2

BEBE VENERABILIS OPERUM PARS Il. — EXEGETICA GENUINA.

Per septimum annom , quo dimittitur, activa vita A cosvertimur. Et sinpliciter cum delinquentium vitia

exprimitur.

Sicque auris illius subula perforatur, dum mens
subtilitate timoris percutitur. .

Aliter sex anni sez atates mundi sIynificant. So-
plimus vero annus diem judicii designat : subula sa-
pientíam, qua auris, id est sensus, perforatur. Janua,
id est fides domus tux , id est Ecclésiz. Primogeni-
ius opus perfectum siguiicat. Quod autem dicit :
Quidquid masculinum, ostenditur quod non debe-
'mus opus molle Deo offerre. Sexus quoque masculus
sensum perfectum indicat, Quod autem dicit: Non
operdberis i | primogenito bovis, et non tondebis primo-
gerta ovium tuarum, ostendit quod si quid robustum
incipimus exercere, el hoc significatur in primoge-

$ua intentione referamus. Sed securis manas Bgit,
€um sese increpatio plus quam necesse est ia aspe-
ritatem pertrahit. Ferrum quoquo de manubrio pre-
silit , cum de correctione sermo durior excedit. Et
unicum percutit, qui auditorem suum prolata con-
tumelia a spirituali dilectione interficit. Correpii
namque meu: ad odium prorvit, si huic immederama
increpatio pius. quam debuit adjicit. Sed is qui i»-
caute ligna percutit, et proximum exstinguit, ad tres
necesse est urbes fugiat, ut in una illarum defeasss
vivat, quasi ad peenitenti:s lamenta conversus , iu
unitate sacramenti sub spe, flde et cbarita:e absceu-
ditur. Reus perperati' homicidii non tenetur, queas
invenerit, non occidit. Quia cum districtus judex ve-

nito bovis; vel cum vita nostra aliquid iunocuum B nerit, qui se nobis per nature consortium jonzit, ab

jnchoat, dignum est ut humanis oculis, quasi sub-
ducto veilere non ostendatur. loc enim significatur
per boc quod dicitur: (Von tondebis primogenita ovium,
Cacus populum geutilem significare potest, qui po-
tuisset viam salutis intrare, si vidisset. Claudus vero
dicitur qui nou iwiplet utramque dilectionem; qui videt
quidem viam, sed non ambulat in ea. Potest quoque
claudus populum Judaicum siguiücare, cregenteim
tantum litteram, ei non sengam. Quasi capra, id cst
Ecclesia ; et cerco, id est apostolorum populo. San-
guinem illorum. non comedas, sed effundas in terram,
Per hoc indicatur nes oportere magnopere de meri-
tis interpretari, sed. in judicium Ecclesie effuudere.
Observabis mensem, id est jejunium,

CAPP. X Vi-X VII.

Solemuilatem quoque tabernaculorum, id est mense
Septembris. In solemnitate Azymorum , id est Pascha.
Hebdomadarum, id est. quinquagesima. Quod. vero
dicitur : Non plantabis Iun, neque omnem arborem
jazta altare Domini Dei tui, significat quod circa do-
minicam fidem nihil in verbis iufructuosis , niliil au-
dientis szecularis, nihil illecebrosum debemus com-
ponere. llocenim significant ligna nemorosa sine
ullo fructu. Sed sola pietate veritatis scientiam prae-
dicationis teneamus. Illud autem quod dicitur : Pro-

, phetam de gente tua , sicut me, suscitabit. Deus, quan-
quam juxta historiam de Josue dici potest, tamen de
Christo manifesta prophetia est, qui verus propheta
de gente Israel ortus est. Et sicut Moyses. dispensa-
tor erat veteris Testamenti, ita et Christus novi, De-
nique in Evangelio Dominus dicit: Si crederetis
Moysi, crederetis et mihi, de me enim ille scripsit Quod-
que dicit, Sicul me, secundum carnem, et von secun-

dum divinitatem intelligendum est. Quod autem
promitiit Dominus ulüonem in illos qui verba pro-
pleiz, id est Cbristi , audire nollent, comminatio
est, plebisque Christi verba. Ilic est autem verus
Propheta, do quo dieitur : Non est Propheta sine ho-
nore, niti in p.tria sua. / '
CAPUT XIX,

De illo qui cum amico suo simpliciter vadit in silvam
ad liga cedrina , et reliqua. Ad silvam quippe cum
amic? imus, quoties ad intuenda subditorum delicta

illo procul dubio culpe reatum non expetet quem
sub illius venia spes, fides, charitas, abscondit. Se-
quitur : Nom stabit testimonium. unius contra aliquem,
sell in ore duorum vel trium testium stabit omne verbum.
Licet historialiter. observandum -est, tamen contra
quoslibet impios. vel bzereticos agimus sanctas Seri-
piuras in dubium vocari. Sensus quippe mostri aue-
statio sine his testibus non babet fidem, Adhibet deos
testes , scilicet Vetus et Novum ; adhibe etiam qua-
tuor Evengelia , propuetas , apostolum , sicque stabit
omne verbum. Addet res alias in terra repromissa, &d
est credulitatem Patris, et Filii, et Spiritus sancti. lu
terra Ecclesi post baptismum stabil sacerdos, id cat
lex vel Christus, vel unusquisque doctor. perfecter,

C conürmsns non contra hsreticos , demoes, vel vi-

tía; duces vero prophete, vel apo:toli, intelliguatur.
CAPUT XX.

Ejiciuntur ex prelio qui novam domum edificawe-
runt, simul qui vineam pluntaverunt , akt qui. wzorcm
desponderunt, quia non potest divina militix servire,
Qui servit negotiis saecularibus. flomo quoque formi-
dolosus ei pavidus projicietur e pugna, ne pavere feeiat
corda fralrum suorum, Non potest arripere spiritaalis
militi:: pugnam, quia adliue terrenis operibus timet,
ne forte alios ab evangelica perfectione suo exemplo
revocet. Tales enim non possunt. bella przliare, Si
quande accesseris ad oppugnandam civitatem , d est
corporis in aqua civitaie hzretici , vel vitia. Offeres

p !i primum pacem , id est Christum ad eredendam.

Si receperit usque portas, id est fidei vel poenitentiz,
el serviel tibi, percuties, id ost in poenitentia vel vin-
dicta. Generis masculini, id. o:t qui sunt superbi.
A*sque mulieribus, absque jumentis, el mon succides
arbores, id est sanctos quibus vesci potest, id esi
proceptis, absque animabus. et moltibus sensibus et
simplicibus; mec secularibus devestare debes , id egi
poenitentes.
CAPUT XXI.

Quando inventum fuerit hominis cadaver, et relqua,
Hoc ad cadaver Adam cum suo genere potest demam.
strari ; eujus cadis reus ignoratur, id est diabolus ab
hominibus in parte bona. Mejores natu et judiees, &
prophete et apostoli intelligantur. Locus autem es-

Digitized by Google

-

