46;

DE TABERNACULO ET YASIS FJUS. — LIB. iil.

Ane

vw quidem ordinatio et habitus reete Ecclesiz sa- & minum Salvatorem figuraliter insinuat um accipimus,

zerdotibus corgroit : its ut omne quod illic jn orna-
tu vestium clarum eztrinsecus fulgebat, boc intelle-
eum spiritaliter in ipsis sacerdotum nostrormm inet -
tibus altum intos emineat, boc in eorum actibus prz
cateris fideliun meritis foris gloriosum clarescat.
U:de apte precipitur Moysi, wt applicet adee Aaron
fratrem suuin cum filiis de medio flliorum Israel, ad
fuegendum sacerdotio coram Domino. Necesse est
enim ut quicunque sd majorem in s»ncia Ecclesia
gradum promovendi sunt, majore mentis industria
aese ad legem Dei applicent, id est, divinorum. ob-
servants mandatorum, soiertiore prz exteris animo
copulentur. Hoc est enim 606, qui sacerdotio fun-
ctari sunt, de medio (liorum Isrsel ad Moysem ap-

iquod filios Aaron, qui et ipsi in. sacerdotium sncti

suut, nisi. apostolos Christi, apostolorumque sueces-
sores, ei cunctos fidelium magistros sigoifleare dica.

mus? lire quidem ita principaliter de Domino pos- -

sunt accipi ; sed nos magis in eis qux ad significan-
tíam nostrie ja D-mino pise conversationis pertineant,
quaque ad correctionem nostrorum respiciant mp-
rum, decet intueri. Sequitur :
CAPUT Ili
De sacerdetio Aaron et filiorum ejus.

Faciesque. vestem. sanctam. Aaron fratri. to, eic.
Vestes sanctae Aaron quás illi Moyses fecit, opera
sunt justitiz et sauctitatis, qus. Seriptura sacra le-
gis doctoribus babenda commendat, quoremque in

plieari, presules 3€ doctores sanctse. Ecclesia, com- B his ni prsecessere in Christo, exempla qua. imiten-

monem vitsm electorum singulari mentis eulmine
wansceudere, et familiari inspectione quid lez gene-
raliter omnibus electis, quid vero paucis perfectiori-
hus epecialiter loquatur, attendere ; ut altiori excel-

lentia meritorum, ad altiora. possint pramia pervo--

nire. Nan quod fratrem suom Moyses cum filiis in
sacerdotium ordinare prsmeipitur, qvid nobis aliud
senystice commendat, nisi qued omnes qui. officium
doctoris sortiuntur, tanto debent studio et amore

meditaiioni divina lezis adbzr: re, vt quasi germana.

ei videantur cognatione corjunctif Neque lioc. quod
primi filiorum Aaron post ordinationem, cum ignem
alienum offerrent coram Domino, igne colesii perie-
ruat, & signilicalione miserabili$ nostri temporis
aberrat ; ubi nonnulli sacerdotum asc. doctorem ioco
potiti, quod diciu quoque grave ac lugubre satis est,
dum ignem cupiditatis igni superna dilectionis anté-
;ponoat, igne supernas ultionis assumuntur, Quorum
perpetua damnatio temporali est iliorum Aaron morte
figurata. Quamvis excellentioris figura mysterii, quo-
modo tabernaculum cum ornatibus ac vasis suis san-
etam designat Ecclesiam, pulcherrima virtutum sive
personarum fidelium varieiate distinetam : ita eiiam
summus ejusdem taberuaculi sacerdos figuram tenet
veri pontificis Jesu. Christi, qui semetipsum | obtulit
oblationem et hostiam Deo pro nobis in 6dorem sua-
vitatis, Qui etiam jure potest frater. Moysi vocari :
quis enim amplius alteri. fratorno est. federe con-
nexus, quam Chri.tus Moysi, legi gratia, Novum
Testamentum Veteri ? eum et ipse Moyses tale de eo
Testimonium reddat, dicens populo quem docebat :
Préphetam de gente iua et de (ratribus suis, sicut. me,
suscuabit tibi Dominus Deus. tuus, ipsum. audies. Et
paulo post ez persona Domini : Prophetam. suscitabo
eis de medio (ratrum. suorum similem tui, et ponam
verba mee in ore ejus ( Deut. xvii ). Cujus. operibos
admnjrandis, qui nemo alius fecit, recte babiig Aa-
ron mira varietate insignis comparatur, vel certe
vestes Asron multifarize, omnem electorum ectum in
varia personarum meritorumque distantias Christo
. wilverentem designant, teste Apostolo, qui ait : Qui-
fünqué enhn. in Christo baptizati estis, Christum. in-
dnisiis (Gal. Yu). Cum autem in persona Aaron Do-

tur, ostendit. Sapientes autem corde, quos ad facien-
das easdem vestes Deus spiriu prudentiae replevit,
ipsi suut propheta et apostoli, caterique doctores
veritatis, qui nobis apertissime quomodo vivere sa-
cerdotes, et ministri altaris qualiter docere debesu!,

sive exemplo sus actionis, seu. verbo exhortationis ——

ostendunt. De quibus est illud Apostoli ad Titum :
Üportet enim episcopum sine crimine esse, ut. Dei dis-
peusalorem ; non superbum, non iracundum, non vino-
lentum, non. percussorem, non iurpis (ucri cupidum;
sed hospitalem, benignum, sobriwm, justum, sanctum,
continentem, amplectentem eum qui secundum. doctri-
uam est fidelem sermonem (T it. 1 ).

Hac autemvesiimenta erunt, quet facient, eic. Quo-
modo hzc singula facta sint, pleuius in sequentibus

expliestur. Ratiopale autem pectoris babitus, super» -

bumerale est humerorum ; tunies et linea stricta, id
est, camisia, tvtum corpus operiunt, eidaris caput
orsat, bultbeus utramque tunicam, siimul et anper-
bumerale arctius ad corpus aptat, Quibus sex iudu-
mentis iuferius septimum jungitur et octavum, femi-

nalia videlicet linea, «d cooperiendum carnem tur- .

pitudinis, et lamina aurea super cidarim, quie titulo
nom nis Domini emieris altior omnibus eminebat.

Linesm autem strictam dicit, quoniam adharebst -

corpori, et ita arcta erat adstrictis manicis , ut nulla
ei omnino ruga inesset. "Descendebat autem. usque
ad crura, unde et U' Grace poderei, id est, talaris vo-
cabatur. His octo generibus vestium pontifex témpo-
re sacrificii solebut indui. E quibus erant quatuor et
minoris Ordinis sacerdotibus concesss, feminalia vi-
delicet, linea stricta, et baltheus, et cilaris. Decebat
enim, ut quo majore quis gradu esset insignis, eo
pluribus ei virtutum actibus admiran is folgeret,
Cuneta autem G&unt de auro, pretiosisque coloribus ;.
quia nibil vile ac sordidum in sacerdotis ore vel ope-
re debet apparere ; sed cuncta quse agit, wniversa
qua loquitur, omnia qux cogitat, et coram homipi-
bus praeclara, et iu conspectu interni arbitri oportet
esse gloriosa.
CAPUT 1V.
De superhumerali .
Facient exten superhumerale de auro, etc. Quouiam

Digitized by Google
