845

- IN PENTATEUCHUM COMMENTARII. — LEVITICUS,

$160

traditienem. vestram. etaiuatis. Aliter quoque ignem À corvum, voluptates nigras. l'er passercs, intempe-

alienum incendi, qui in sacrario cordis sui alicujus
concupiscentise ignem succendens, et audet altarium
Dei accedere, quod non recipit, nisi illum ignem,
de quo dicitur, 1gnem veni mittere in terram. Extra
«astra projecti sunt. "Tales enim inter sanctos meri-
tis excellentes non reputantur ; quod autem dicitur :
Capita vestra nolite induere, et reliqua, in sequenti-
bus dicendum est, "uod autem sacerdotibus przci-
pit, Ut vinum et siceram non bibant, maxime cum ad
vini ministerium accedunt. Et secundum historiam
convenit observare, cum Apostolus dicat : Nolite
inebriari vino, in quo est luxuria; et spiritualiter, ne
forte graventur corda vestra in crapula, et ebrietate,
et curis hujus mundi, Cz»tera qu: sequuntur de pe-

rantiam. Per cygnum, cervices alii superbie. Per

noctuam, lucifugas varietates. Per alia his similia

diversa vitia vituperat.
CAPUT XII.

Sequitor mandatura de immunditia partus, in quo.
n^n otiose dictum est, Quod mulier que concepto se-
mine parii masculum, immunda dicitur ; quia ad di-
sünetionem illins dicitur qux» non ex semine conce-
pit. Filium Jesum Christum. Hanc non gravant legis
onera; ac per hoe non est supe. iuum, sed inysii-
cum, quod ait, Concepto semine. Quod autem si ma-
sculum. peperit, sepiem diebus immunda | erit, et se-
piimo die purificabitur, hoc significat quod quandiu
sumus in hoc tempore, quod septem diebus volvitur,

ctusculo, et brachio, et sacrificio pro peccato, ct B aq liquidum puri esse non possumus, donec octava

quod sacerdotes boc deben, edere in loco sancio,
sparsini explanata surmt.
) CAPUT XI.

Nunc de eo quod Jex quxdam animalia ad esu
quasi inmuuda non. concessit, qusdam inter diem,
videndum est. Non enim de animalibus cura est Deo.
Per bzc igitur. mores pinguntur humani, et quibus
ipsi sunt mundi et immundi. Denique mundi sunt qui
ruminant, qui in ore semper portant cibum, prace-
pta divina. Ungulum findunt, qui duo Tesiamenta
habent, litteram a. spirita dividunt. Denique rumi-
naut quidem Judi verba legis, sed ungulam non
findunt, non credentes duo Te:tamenta, nec Pa-

trem, nec Filium, et ideo immundi sunt. lzreticl C

autem ungulam fladunt, duo Testamenta recipiunt ;
ted quia doctrinam veritatis jn. ore non nominant,
jmmundi sunt. llc cum de hominibus, non de pe-
oribus intelligendum sit, et videndum est quomodo
mundos homines manducamus, immundos autem re-
futamus. Omnis autem homo aut ex responsione aut
ex sermocinatione dat proximis tibi gustum; et si
bonus sit is de quo gustum capimus, mundum ci-
bum sumimus. Si sutem immundus sit ac perversa
mentis, immundum sumimus cibum, ac per lio€ pro-
ximus efficitur nobis omnibus mundus vel immun-
dus. De his qua in aquis gignuntur, pinnulas et
squammas habentia comeduntur. Hi pisces qui pin-
nulas et squammas babent. ascendunt. sd. superiora

venerit dies, quod est. futuri saeculi tempus, in quo
cireumcidi jubetur masculus. Tunc enim, ut dixi-
mus, sb omnibus superfluis vel actibus, vel verbis,
vel cogitationibus bene emundabimur, eum sit Deus
omuia in omnibus; in quo etiam efücitur munda
mater, que genuit masculum. Puryat2 namque in-
tus, carnem et resurrectionem suscipiet, is qui nia-
sculum et viriliter egit, nihil in se femineum aut
molle habens. Neque enim molles, inquit, regnum
Dei intrabunt. Qui vero remissus et effeminatus per-
manet iu. actibus suis, iste neque in praseuti leb-
domada, neque in fotura. mundabitur. Ab immuadi-
tia non remittuntur illi peccata, neque in. hoc sx-
€ulo, neque in futuro. Quod autem sequitur :
Triginta tribus diebus manebit in sanguine purifica-
tionis. lloc tempus significare polest quod in hoc -
mundo mandata legis et fidei sacramentum implere
et babere contendimus, Triginta enim et tris, mo-
nades ires et. decades Ires sunt, quod ad fidem Tri-
nitatis et legein pertinet. Tandiu enim in purifica-
tjone manenus, id est, ut puri iuveniamur. Labora-
mus enim quandiu in bac vita subsistius. Per hane
enim in (ide et operibus in przsenti vita et in futura
vita purificati inveniemur, quando devicta morte,
erit Deus omnia in omnibus. Tunc sancta tangeinus,
et in sanctuarium ingrediemur, cum venerit quod
perfectum est; et. non per speculum, sed facie ad
faciem superna contemplabimur. De muliere autem

aquarum, per quos significantur qui spiritus liberta- p) quse feminam parit supra dietum est, quomodo in

tem quixrunt. Et quamvis fluctibus bujus tundi cir-
cumdantur et gravantur, ad superna nituntur assur-
gere. Squamms enim gravitatem morum et firmita-
tem conversationum significant. Pinnula autem
Sensus superna cogitantes : qui autem sine ipsis
sunt, bi suot qui leves mores et effeminatos babent,
de supernisque non cogitant. Cum autem camelum
probibet, vitam informem damnat. Cum suem, co
uosam et luteam vitam reprehendit. Cum leporem
accusat, deformatos in feminas viros damnat, Cum
lacertsm, incertam varietater vite denotat, Per
soustelam, fortum. Per stellionem, maculas. meu-
tium. exsacratur. Per aceipitrem, et milvum, et
aquilun, raptores odit. Per vultureim, przdam. Per

loc tempore et non io futuro purgabimur.
CAPUT XIII.

Sequitur sermo de plaga leprze, eujus species sex
suni? prima in cute et in. earoe viva; secunda in
tota carne viva, a capite ad pedes discurrens ; tertia
in loco viceris sanati; quarta io loco exustiouis ;
quinta in capite vel in barba ; sefta in. calvitio vel
recalvitione. Lepra doctrina falsa. est : unde leprosi
non immerito baretici intelliguntur, eo quod Eccle-

' sie puritatem variis erroribus maculant. Leprem in

cute gerunt qui exteriora et carnalia suadere conan
tur : vi sunt Ciripthiani, qui resurrectionem futuram
in carnis voluntate existimant : ut suut. Luciferiaui,
qui enimom de carnis substantia prepagatam dicuit.

Digitized by Google
