355

IN PENTATEUCUUM COMMENTARII. — LEVITICUS.

id est, a vita ad mortem ; Ut Adam intelligitur; et A idcirco si anima offerat munus; et ita quidem ala

2 inorte ad vitam, ut Noe. Exodus, sapientiam pra
sians parvulis , adimplendo quod Abraham , lsaac et
Jacob , de terra repromissionis Deus promhit. Om-
nes enim in Dei cvoperatione parvuli sunt. Le.iti-
Cus autem prsiecepium locidnum illu vinans, discer-
nendo inter munda animalia. Numerus vero judicia
Dei vera sunt, maxime iu prophetia Balaam , in be-
nedictionibus maledictionibusque. Una autem voca-
tio ante. hanc invenitur, id est, apud scientiam Del
in lego naturz. Et fecit Deus. hominem , et reliqua,
Multis autem. post heec, eo quod vocsmur delege
nature in legem litteris , non deserendo, sed cre-
scendo in legibus ; et a littera in novum , Vexite ad
sns omnes , et reliqua. Vocavit autem. Moyses, et re-
liqua : id est, in figura totius mundi, qui a Deo per
filem a gentilitate ad baptismum vocatur, et ad po»
nitentiam , sive ad fidem Trinitaiis, seu de corpore
ad vitam futuram : vel in judicio, ut, V.uite, bene-
dicti , et reliqua. In bac dictione dignitas personzm
ostenditur, dum non alium, sed Moysen vocavit ; et
indignitas, io comparatione dominantis. Potest quo-
que intelligi, in eo quod dicit, Vocavit Dominus de
tabernaculo, Deus Pater vocare Christum de caelo
ad incarnat.onem. Cui a. Deo l'atre imperatur loqui
filiis Israel , id est, omnibus credentibus. Et eum vo-
cavit Dominus, et reliqua : Christum significat , po-
pulum apostolorum de lege litterz? vocantem : cui
dicitur, Predicate. Evangelium. omni creatura : hoc
est in populo secundo , ot in tribus millibus pradi-
cationis Petri. Vel. populus peimitivus populum se-
cundom vocat de tabernaculo , id est, de Ecclesia.
Aliter, unusquisque doctor Moysen , id est, omnem
credentem vocat. Per fiios quoque Israel, sensus
perfecti possunt demonstrari. Hostia proprie dicitur,
quc ante hostium tabernaculi occiditur: sive de
ostensione. Oblatio, quando de pecoribus offertur
victima, quod occiditur. llolocaustum, id. est, to-
tum combustum , lioc est quod. finitur. Sacrificium
auteni de pane. Libamen , de liquore. Aliter, oblatio
de significatione sacerdotibus a populo : victima,
de victu sacrificium. ln omnibus bis oblationiUus
qui in Levitico, spiritalis sensus quarendus, Ut
slibi dicitur : Sicut verbum Dei procedens in hunc

mundum , carnis tegebatur aspectus, et aliud in illo D

videbatur, aliud intelligebatur, caruis aspectus om-
nibus patens, divinitatis autem agnitio paucis admo-
dum: its per jegislatorem et propheiias verbum
Dei pronuntiatur, litterz velamen tegitur. lntrin:e-
€us occultatur spiritualis sensus , qui paucis ombino
pstuit. In exordio autem Levitici , annorum genera
principalium oblationum describuntur, qux Domino
offerri jubeotur : primom vitulus, secundo agnus ,
tertio turtur et columba : quarta, simila conspersa
oleo. Reliqua vero sacrificia pro qualitatibus causa-
rum offerebantar. Non est autem otiosum, quod di-
ci : Homo ez vobis si offerat munus ; quasi possit
sliquid aliud offerre guam homo, et vtique suffecis-
set. Si quis ex vobis offerat munus ; et in alio loco,

dicit offerre bominem, alia animam, alia pont tt.
cem , alis synagogam , alia principem, alia onanitn:,
et populum terrz., Christos autem in vitulo immola-
batur propter virtutem crucis, ipse in 3gno prot. v
innocentiam , ipse in ariete propter principatum ,
ipse in hirco propter similitudinem carnis peccati.
In turture et columba, propter Deum et hominem ;
in similaginem, propler Ecclesiam , qua» est corpus
illius ex multis membris, velut ex multis granis
collectum : per Legis et Evangelii molam comminu-
tuin, per aquam baptismi tinctum , chrismatis oleo
perunctum, Spiritu sancto solidatum. Moraliter quo-
que noe vitulum offerinius Deo, eum carnis super-
biam vincimus; agnum, éum irrationabiles motus
B corrigimus; hedum, cum lasciviam superamus ;
columbam , cum simplieilatem mentis custodimus ;
turturem, dum castitatem servamus. Hoc autem
genus avium dicitur unum et castum servare conjn-
gium. Panes azymos, cum non in fermento maliti»,
sed in azymis sinceritatis et veritatis ambulamus,
Sed quod dicitur, Ponat manum suam super capat vi-
ciun. Si historialiter intelligendum , quasi dicere! ,
Mle qui affert bostiam ad sacerdotes, banc tenete.
Hoc quoque spiritualiter intelligendum ; quod opus
super crudelitatem divinitatis Christi ponendum est,
quia per caput hosti» ostenditur Christi divinitas.
Homo autem ille, qui primum in omnibus posuit zd
immolandum Domino munus , non incongrue buma-
num genus significat : de quo in Evangelio dicitur,
Homo quidam descendebat a Jerusalem in Jericho :

' qui vitulum offert, illum utique saginalum, quem pater,
progresso filio, ac sibi restituto, jugulavit. Homo ergo
iste, quopiam nihil substeniize habuit , invenit istum
vitulum coelitus missum ; sed ex ordine patriarclia-
rui et generationis successibus venientem. Et ideo
non simpliciter dizit vitulum , sed quod. vitulum ex
bubus ; est autem masculus sive maseula : vere ma-
sculus, qui peccatum , quod feminis fragilitatis est,
ignorat, et non habuit maculam peccati. Offert au-
tem non in tabernaculo, sed ad ostium taberna-
culi: quod exira portam passus est; vel quia ia.
propria venit , et sui illum non receperunt, Per filios
autem Aaron offertur sanguis : quod de Anna et Cai-
pla intelligi potest , et aliis qui consilium fecerunt,
vut Jesum dolo tenerent et occiderent ; et pronuutia-
verunt illum reum esse mortis, et impiis vocibus
sanguinem justum effaderunt. Effunditur autem san-
guis juxta basem altaris, quia non capit prophetam
perire estra Jerusalem. Ponitque manum suam super
caput vituli, hoc est, peccata generis humani. Ipse
est enim caput Ecclesie sum , qui peccatum mundi
portat, Sequitur : Detractoque pelle hosti, arius in
frusta. concident, el reliqua, Detrohit pellem vítuli,
qui de.verbo Dci abstrahit velamen littere, et in-
terna illius sacramenta spiritualia dividit, et hac
membra non in humum , sed in altare ponit, quia
indignis hominibus non paudit divina mysterla,
scd illis qui sunt Dei altare, et in quibus seipet

Digitized by Google

334 .
