53

DEDE VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA.

lientes, in mwduim. cervorum thaoscendunt implica- A ventum prophetantes, eum magno desiderie iarsr-

menta ; 3c excelsa ac sublimia meditantes dant elo-
quium pulchritudinis, praedicantes universis genti-
bes doctrinam Salvatoris. Moraliter quoque bomo
,moster interior, qui paulo ante pane pingui vesce-
batur, qui scilicet panis confirmavit eor hominibus,
non lucongrue cervus emissus dicitur, qui& omnia
terrena. despiciens, more cervorum in excelsis pa-
scitur; totumque thesaurum ia caso collocat, ubi,
juxta Evangelium, erugo et tinea non demolitur. Et
tune eloquia. pulchritudinis, id est, contemplationis
superna, documenta profert. Filius accrescens Joseph
utique in gentibus, qui eum oh incredulitatem syn-
ngogam reliquisset, plebem sibi innumeram ex gen-
tibus congregavit. De hoc David dicit: Convertea -
tur ad Dominum universi fines terra. Sequitur : Decorus
aspectu, Superat enim omnes illius pulchritudo, de
quo dicitur ; Speciosue (orma pra filiis hominum. Fi-
lie decurrerunt super murum, id est, generatio. vel
Ecclesi quie erediderunt in Cluistum. Hxc super
soliditatem fidei, quasi super murum amore pulchri«
tudinis Christi ascensurz discurrunt, ut verum $pon-
sin. per contemplationem aspiciant, et osculo cha-
rilatis illi copuientur, Sed objurgati sunt illum,
quando falsis testimoniis calumniantes, sanctum
Domini opprimere synsgogm populi cogitaverunt.
J nviderunt illi habentes quoque jacu'a, Neque euim
quisquam in Joseph conjecit sagittas , vel aliquod
vulneris telum. Sed hoc specialiter in Christum eve-
nit, sed in forti illius arcus. Clristus arcum suum et
arma pugnandi posuit in Deo, cujus virtute confrin-
gitur omnis nequitia perfidorum. K: dissoluta sunt
vincula brachiorum ejus, quibus fratres illum vin-
ctum ad Pilatum duxerunt, vel quibus illum in ligno

suspensum crucifixerant. ltescissa sunt enim per ma-

uum poteniis Jacob, id est, Dei Jacob, ex cujus ce-
wine ipse Dominus bonus pastor egressus est, lapis
et firmitas credentium in. Jatael,. Deus. patris tul. erit
adjutor tuus. Quis adjuvit (ilium, nisi Deus pater,
qui in unitate unum sunt? Sed pro persona corporis
dicitur, quod suxilio divino indiguit, sicul iu Evan-
.gelio dicitur : Apparuit. illi angelus de calo. confor-
tans eum : benedictionibus cali desuper, benedictioni-
bus abyssi jacentis deorsum. Uulversa. enim subjecit

nationem illias exspectaverunt, de quibus Doniines
diet : Multi prophetas et justi. cupierunt videre que
vos videtis. Hi ergo dieti sunt colles , propter excel-
lentiam sanelitas, qui etiam vocanter eterai, quis
vitam consequgatur sternam. Fien! in capite No-
sarei, de quo scriptum est : Quoniam Nasaraus vo-
€ubitur. ldem et Joseph, secundum Egyptioruss sci-
licet linguam, salvator mundi inter fratres, inter
sanctos quos ipse fratres vocat, Moraliter quoqee
is qui fidei profectu. et supradictis gradibus ia. tan-
tum creverit, ut usque ad invidiam adversarios pre-

vocet, noa immerito dicitur acerescens , et non se-

me, sed bis accrescere pronuntiatur. ía flde enim
et opere omnis perfectus crescit, el decorus dieitur,
quía illa jam-pulehritudo, ia qua naturaliter fac:us
est, in eo renovatur. Üb quam pulebritudinem Bim
illom de muro viderunt, ac desiderant. Sanctae uti-
que anim: super murum fidei fundaim, perfectio-
neu illius cupiunt videre et imitari ; sed exaspera-
verunt talem sanctum daemones, babentes ignita ne-
quitiz jacula. arant enim sagittas suas, ot ssgitteat
in obscuro rectos corde. Sed in forti arcus illis, in
divinis scilicet profectibus arcus virtutis illius pog:-
lus, cx quo jam arcus sagiitas orationum snarum ad
persequendos inimicos emittit; et dissoluta sue
vincula, quibus illum inimici ligari cupierun, per
virtutem Dei Jacob. Et tunc incipit pastor es«e aai-
marum, et in modum durissimi lapidis non vineitar,
Deus enim patris illius, id est, justorun prascedena-
tium, qui spiritualiter nobis patres, adjutor est unius-
cujusque saucti, cui boc promittilur : Ef. omnípotem
virtutibus abundare illum facit benedictionibus celi de-
auper, ei benedictionibus abyssi jacentis deorsum. Con-
templatione enim celestium satiatur, et intelligenti
Scripturarum, quas non immerito propter sacra-
mentorum obscuritatem abyssom vocat ; et sicut per
coli benedictionem sanctis promittuntur seterma
premia, sie per benedictionem abyssi. preedicaoter
illis in praesenti seculo nonnulla solatia. Benedictio-
nibus uberum ei vule. Constat enim esse apostolica
ubera, e quibus recentes adhuc in fide, ac velut pat-
vuli percipiunt, ut ad perfecliorem cibum pradiea- .
tionis perveniant, Unde dicit Apostolus : Lec sebàs

ei, celesiia. per benedictionem coeli, el terrena per p) potum dedi, non escam: habens videlicet verba deo-

benedictionem abyssi, ut angelis et hominibus do«
minaretur: benedictionibus uberum sive duorum
Testameutóruin, quorum altero nuntiatus est, altero
demonstratus est : sive benedictionibus uberum Ma-
rix. Unde e illa mulier ia. Evangelio ait: Deatus
venter qui te portavit, et. wbera qu& auxisti.. Denedi-
ctionibus wberum et vulva, Hic benedicitur vulva ejos
matris, quie utique virginalis nobis Dominum eJidit.
Benedictiones patria tmi confortat sunt benedictionibus

pais «m sereorum. tuorum. Ultra omne enim meritum .

sanctorum patriarcharum sive prophetarum, conva-
luit Benedictio patiie in (ilio. Patris, ità ut ei nullus
justoresái ada uetur, donec veniret desidermm collium

&xernorum. Colles aterni facti sunt, qui Christi ad-

rum Testamentorum, vel dilectionem Dei et prozi-
mii. Hzc Ecclesia spiritalem vulvam, quas noa seiem
pariat filios; sed etsi forte declinsveriat a vi
veribtis, iterum parturiat, Benedictiones. patris tui
confortat sunt benedictionibus palrum iorum. Pater
nester esi, cui dicimus : Pater noster qui es in caia,
qui.elevang mauus in Bethanis, per benedictionem
apostolorum nos. benedizit. Patres autem sum Chai-
sti patriarchze, de quibus Apostolus ait : Quesum po
tres, etex. quibua. Christus secundum carnem, quoram
dicjuationibus et benedictionibus unusquisque im Eecht-
sia utitur, Donec veniret desidorium collium aMerno-
rum. Tune veniet desiderium sanetorum, eum justa
Apostolum ibunt. obviam Christo ; et sic sempar-eua

Digitized by Google

