415

DE TADERNACULO ET .VASIS EJUS LIB. 1H.

446

res, neque enim. ultra mori roterunt ; aequales exim À reat. nunc vultui Dei pro nolis. Quod autem iden

suut angelis et filiis Dei, cum siut filii resurreciionis
(Mauh, xxi). Exemplum enim nohis Moyses ange-
lica conversationis, quam iu monte contemplationis
vidit, preceptis. legalibus ostendit, per quorum ob-
servaniiam, et ipsi de ierra editi, ad consortium
angelorum in ccelis. pervenire possimus, Exemplum
idem uobis vitz» perfectioris el beat: retributionis
in ligura tabernaculi et ministerii sacerdotalis ac
Levitici, quod describit, praebuit. Erigitur autem
fabernaculus) juxia. exemplum quod illi it tnonte
monstratum est, quando electi quique 2d imitatio-
nem angelice puritatis, quam ipse in occulto con-
templari meruit, opus animumque componunt. IHac-
tenus de pariete templi meridiano, septeutrionali,
et occidentali, prout Dominus dedit, expositum est :
in sequentibus autem etiam orientale latus, qualiter
sit compositum, monstratur. Sed prius Scriptura de
medio pariete, qui sancta sanctorum a priore taber-
naculo dividebat, intiinandum judicavit.
CAPUT Vill.

De velis et columnis tabernaculi et propitiatorio super
erca.

Facies et velum de hyaciutho, etc. Velum hoc, quo
tabernaculum dividebatur medium, its posituin re-
fert Josephus, ut viginti quidem cubiti longitudinis ad
priorem domum, decem vero pertinerent ad secun«
dam. Quod per omuia incusuris templi, quod postea
factom est a Salomone, liquet esse convenieng. Quod
cum esset sexoginta cubitorum lougitedinis, et viginti
Jatitudinis, tertiam longitudinis partem, id est, vigiuti
cub.tos ad iuterio:en domum, lioc est sanctum san-
ctorum  babebot separatam : ità ut longitudo el
latitudo ejusdem domus interioris una esset, Sic
crgo tabernaculi pars. interior longitudinem et loti-
tudinetn similem, hoc est detrorum habebat cubito-
rum. Quid 2utem idem velum figuraliter exprimat ,
Apostolus aJ llebraos manifeste declarat, ubi et hoc
pariter exponit ad sensum allegoricum : quare in
priore quidem tabernaculo semper introirent sacer-
dotes, sacrificiorum oflicia consummantes, in se-
cundo autem semel in anno solus pontifex, non sina
sanguine, quem offerebat pro sua et populi igno-
rautia. Velum hoc, calum interpretatur. Quod au-
tem in priore labernaculo quotidie per annutmn in-
troibant cum sacrificiis sacerdotes, super bujus vite
slatu edisserit : ubi sancti Domino sine intermis-
sione famulantes, quotidianos sua fragilitatis erra-
tux, sine quibus esse in hac vita nullatenus pos-
suut, quotidianis bonorum operum victimis, quoti-
dianis lacrymarum suarum — libaminibus, quasi
veri sacerdotes Dei et Cliristi ejus, expiant. Sum-
mum vero sacerdotem, qui semel in anno sancta
sanctorum cum sanguine viciimarum ingrediebatur,
ipsum intelligit esse pontificein magnum, cui dictum
est: Tu. es sacerdos. in. eternum. secundum. ordiuem
Melchisedech. (Dsalm. cix). Qui semel oblatus pro
peccatis noslris, ipse sacerdos el hostia per pro-
prium sanguinem ia ipsum edlum intravit, ut appa-

C

velum de hyacintho et purpura, et. cocco bis tincto,
et hisso retorta pulchra varietate eontextum. est,
quis non videat etiam juxta litteram pulchritudini
celestis congruere visionis? Si enim decorem flam

masque astrorum, si multifariam nubium speciem ,
$i ipsam irim cousideras, mille irahentem varios
adverso sole colores, nonne videris tibi multo plures
ac pulcliriores, quam velo tabernaculi intext:e sunt,
indit.s celo colorum notare picturas? Quatuor au-
tem columna, ante quas appensum est hoc velum,
celestium suut potestates agminum, quatuor virtu-
tibus eximiis przclarz, de quibus et supra diximus,
hoc est fortitudine, temperantia, prudentia et ju-
stitia. Que quidem virlutes. aliter in laboribus et
vrumnis vite hujus a nobis, aliter in coelis servantur
ab angelis et animabus sanctis. lbi namque regnantis
prisens videtur esse subditum justitiss. Est et boc
immortalis omnino justitia: ; nullum bonum Deo pra-
ponere, vel zquare, prudenti: : Deo firmissime co-
haerere, fortitudinis : nullo defeetu noxio delectari,
temperantiz. Mie autem, quod ait justitia in subve-
niendo miseris, quod prudentia in procavendis in-
sidiis, quod fortitudo in perferendis molestiis, quod
lemperantia in coercendis delectationibus praxis,
non ibi erit ubi nihil omnino erit -mali. Bene autem
bl: colunnz de liguis setim. sunt. facte, vcl quia
spiritus angelici incorruptibiles natura et immor-
tales sunt conditi, vel quis 3bsque peccato conditi,
intemeratam $ux conditionis puritatem semper cu-
stodiunt. De quibus apte subditur :

Que ipse quidem deaurate erunt, etc. D aurata
quipye sunt. columna, ante quos appenderetur ve-
jum ; quia posite jutra velum coeli virtutes ane-
lorum, summae claritatis sunt gratia ve-titze. Capita
habent aurea, quia mentem qua reguntur, havent
presentia diving efffoitionis ac visionis illustratam.
Jlabent et bases argenteas; quia omnis eorum na-
tura ia hoc, quasi fundamento, specialiter subsistit,

' ut laudes hymnoruin suo Conditori decantet, ut vo-

luntatem ejusdem Conditoris, nobis adhuc in terra
peregrinantibus, quasi extra velum positis, suis con-
civibus narrent. Ünde et ipsi de terra congratu-
lantes eorum laudibus sedulo, quasi voce exhorta-
toria, dicere solemus : Benedicite Dominum, omnes
angeli ejus , polentes virtute, qui. facitis voluntatem
ejus (Psalm. cu). Auro namque sxpe. in Scripturis
sapientie splendor, argento nitor ostendi verborum
consuevit, .

Inseretur. autem: velum. per circulos, eic. Circuli,
qund neque initium liabere, neque finem videntur,
nonüunquam in Scriptura sacra pro zternitate pini
solent. Et apte velum, quo coelum figuratur, per cir-
culos suspensum esse perhibetur; vel quia in zeteruo
erat consilio Divinitatis, quando mundus crearetur,
in quo primum atque eximium locum liabet natura
coelestis ; vel quia ita factam est lirmamentum capli,
vl nunquam factura ejus solvatur. Nam quoJ Dui
nus ait : Caelum et terra transibunt (Matth, xxiv), de

Digitized by Google
