EI

DE TABERNACULO ET VASIS EJUS LIb. i,

4:3

enpitalo ae de veetibus tabularum ita dicit, Posterio- A stante, qui ait : Quia sicut celi moti et terra moca,

ris autem parietis novem eubitos sex. tabul:e. facio-
bant, quibus eonjunet sunt alim dus tabuls, ex
mnvdio euliito facte, quas. angulares. posuerunt sd
instar tabularum  hajerum. Singuke vero tabule
annulos habebant aureos; per exteriores frontes
eminentes, velat quibnsdam radicibus confixos. per
ordinem, ax invicem per eirenitum respicientes, et
' per eos deaurati vecies immissi, unoquoque habente
magnitudiuem cubitorum quinque, erantque ad eon.
functiones tabularum, intrabatque capot veetis unius-
cujusque in alio vectis eapite, velut in modum eon-
chi : et post tergum parietum jin longitudine posi-
torum.unus erat ordo, per tahulas omnes vadens,
quo per uncinos utriusque parietis latera comine-
bantur, ín castrationibus factis et immissis ad invi-
cem. Quod prop'erea sic ezquisitum est, ut neque a
ventis moveretur, neque alia eausa tabernaculum
contarbaretar, sed immobile secura quiete servare-
tor. Il:c de literse textu Josephus. Verum jnzta al-
legor ze sensum, occidentalis plags, qux uirumque
in se parietem recipiens, zedificium tabernaculi con-
summa ; recie adimpletionem totius sanet:e univer-
salis Ecclesie, qu:e eum fine bujus mundi perficitur,
designat, ad quao usque fides et operatio recta utrins-
que populi perseveratura, quasi gemini longitudo
. parietis pertingit. Neque enit crelibile est, vel ante
tempus dominiex incarnationis unquam defuisse,
' qui ex gentibus crederent, vel nunc. quamvis gra-
viter damnato ob pe:fidiam popnlo Judzorunm, non
esse aliquos ex illis, tametsi paucissimos, qui inter
Chrisiisnos exsulantes, quotidie credendo ad salu-
tem perveniant. Quod si. quis negare. praesumpserit,
dicamus quod negari nallatenus. potest, quod videli-
cet spirituales. utriusque Testamenti doctores 2t jue
interpretes, qni juxta. sermonenm: Dotnini. proferant
de thessuro suo nova et vetera, usque ad finem &v-
culi sint in sancta Ecclesi» permansuri. Et. apte ta-
bernaculum in occidentali plaga cousummatur, in
qua diem sol claudere, et cuncta. àolent astra. ecci-
dere; propler scilieet. vel obitum. uninseujusq»e
electi, vel gencralem totius s;eculi terminum. Quasi
enim occidit ei sol, qui ab bac temporali Ince per
tenebras transitorie mortis, ad gaudia lucis et. vilie
transwigrat zternz. (Quasi occidit omni Eecl.sia sol
jn occideute, ut verius in oriente tenebris trarseun-
tibus oríalur, cum finita in adventu. Domini viia se-
Culi praentis, mox. verum seculi futuri mane, ju-
8uis vera dies xternitatis apparebit, Et quia tunc justis
cum Domino reaoantibus, reprobi in seternum. pe-
reunt ; recte de liae plaga tabernaculi in sequentibus
dicitur, quod mare respiceret. Significat autem mare
Robrum, in quo demersus cum suo exercitu Phar.o,
et de quo salvatus Israel a. Domino, ad icntem Si«
nai, ubi tabernaculum faceret, ascendit. ftespicit ergo
mare plaga occidentalis tabernaculi , Cum sancta
Ecclesia post operum perfectionem coronata , in
Christo libero aspectu intuebitur vitia vel panas im-
piorum, quas ipso adjuvante cavelecit Esaia atte-

que ego sare facio coram me, dicit Dominus, sic sa-
Vit semen. vestrum et nomen vestrum. Et paulo post :
Et egredientur, et videbunt cadavera virorum qui pre-
varicali sunt in me, Vermis eorum non morietur, &
ignis eorum non exstinguetur (Esa. 1xvi). Maris pam-
que fluctus profundi, amari et turbulenti, et pecrata
possunt significare, quibus reprobi in bae vita male
deleetati intereuat, et faturz quoque bsrathrum per-
ditionis, eum in nllimo esamine in ignem cum dis-
bolo mitteniue. ziernum. Nec. prrtereundu m quod
tabernseulum cum sedifiesretur in monte Sinai, mare
linbrum babuit ad occasum ; eum introductura pcr
Jesum in terram repromissionis, et collocatum esset
in Silo, eadem plaga celi habuit mare magnum. De
quo it» mystice potsumus sentire, quod saneti in bae
vits Domino servientes, eique in corde soo taberna-
culum facientes , superbam impiorum jaetantiam,
quasi cius occasuram, fixa mente despiciant : in
futura. etiam. patria cum Domino positi, perpetuam
eorum poenam absque ulla suse felicitatis intermise
sione respiciant; ut eo majores ei gratias referant,
quo non solum fruintur bonis, qux donavit, verum
eliam intueontur mala a quibus eos. liberavit. Bene
autem p!aga tabernaculi occidentalis, vel. que mare
respicere dicia est, sex. tbu'is copstaba! ; ve! quia
senario numero solet. perfecto boni operis exprimi,
eo quod. Dominus in illo mundi ornatum consumma-
verit, in illo bominem in primordio creaverit, in illo
genus humanum sua passione restauraverit ; vel quia
sex atales sunt. sseculi bujus, in quibus oportct. nos
bonis operil;us perilci, ut ad eternam requiem In fo-
turo, et. resurrectionis gloriam pervenire yossimus,
Nam quod rursum aie dux tabule, excepti sex
primis, in avgulis jubentur erigi post tergum taber-
nàculi, qux veuientes ab orientali plaga parietem
excipiant, c& occidentalis plagz parieti couj: ingaut ;

ad remuneratipnem luturze pertiuet vitz, qua post —

labores et tempora szculi bujus. seeura est. Quod
bifariam dividitur, in sabbatismum seilicet, fioe est
reqiiem. animarum sanctarum, post absolc*ionem
corporum, et. in glori «m resurrectionis incorruptibi-
lium receptionem corporum. Quie utraque sortitio
remuneroliouis utrique populo communis, nullo un»
quam (ine terminatur. Nam et animarum requies
superveniente tempore resurrectionis, nullam sui di-
minutionem, sed augmentum polius accipit, et ipsa
immortalitatis conjunctio, caruis spiritusque nostr:
in celis. semper invi-labilis perinanet. Bene autem
di, isdem tabulis subinfer:ur :

Eruntque conjuncie a deorsum wsque sursum, cte,
Quia nimirum omnis electorum viia, una eadeniquo
fide et cliaritate ad codestia teudit ; jn unum eum-
demque, finem divina visionis pervenit, iu una
eademque voec recti dogmatis omnis sanetorum
priMicatorum sermo concordat, Deliisceret namque

ab invicem compago tabularum, si quod. unus pro-.

pheta aut apostolus dixissel, hoc alius negaret.
Vern qu»d coucors fabricam Ecclesia: serm divi-

Digitized by Google
