(65

BED.E YENERABILIS OPERUM PARS H. — EXEGETICA CENUINA.

AX

quzque eisdem sint. ad salulein proficus, sulerti in- A domo mea et in muris meis locum, et noc:nen meliusa

dagine prospiciunt, quatenus undique tuta conver-
satio religiosa fidelium libero corde virtutibus stu-
dere, atque in conspectu sui Conditoris et opere prz-
fulgida lucere, et ipsius quoque contemplationi possit
oculum mentis intendere. Verum quia. inter Sanctos
proedicatores illi sunt maximo digni honore, qui ex-
cepto quod. cfficio przedication &, et populorum re-
gimini deserviunt , etiam pro Christo sanguinem
(fundunt, rccte subditur :
CAPUT 1V.
Operimentum tertium et quartum de pellibus.

Facief'et operimentum. aliud tecto de pellibus arie-
tum, eic. Árictum quippe vocabulo solent nonnun-
quam s2neti doctores accipi, eo quod sint duces se-

filiis e filiubus : nomen sempiternum dabo eis ,. quod
non auferetur. (Esa. L). De quo videlicet loco ac
'momine et evangelista Joannes, qui erat. vous es
ipsis, refert audisse se cantantes eos. canticum no-
vum ante sedem. Dei (Apoc. xiv), quod nemo alius
poterat. Statimque adjunxit : fli sunt qui cum muhe-
ribus non sunt coinquinati , virgines cnim suut z bi
funi qui sequuntur Agnum, quocunque abierit,
Merito ergo pelles hyaciuthinz, supremi in dome
Dei locum tenent, colorque caelestis proximam cale
sedem sortitus est, ut chori virginales, et animi et
corporis speciali vicinia Agnum secuturi, et hyiao-
rum ei laudes designentur cantatari. Bcne autem de
velis cortinarum ac exgorum dicitur, quod et etsi in

quentium Domini gregum. Unde pulehre Psalmista : D alto posits, ad terram tamen demissa penderest,

Afferte Domino, inquit, filii Dei, afferte Domixo filies
arietum. (Psalm. cxxvu). Quod. est aperte dicere :
Alferte Domino, o angeli Dei, quibus hujus officii
cura delegata esi : afferie Domino in celos spiritus
fidelium, qui per imitationem vite et fidei, filii bea-
torum apostolorum fleri meruecruut. Hine. est quod
sexta mansio egressi ex JEgypto populi Dei , Elim,
id est, arietum cognominatur ,- in qua. crant duode-
cim fontes aquarum, et septuaginta pali: ut
videlicet ct nomine el specie figuram apostolorum
apostoiicorumque virorum teneret. Rubricantur au-
tem pelles arietum ad. operiendum tectum taberna-
€uli, cum apostoli , sive apostolici viri, usque ad
passionem iartyrii verbo doctrinze instare non. de-
sinunt : quo tulius subjectos ab ingruentibus terita-
tionum periculis protegant , dum ipsi persecutionem
propier justitiam ad mortem usque perpeti non re-
fugiunt. Üperiuntque tabernaculum. Doinini pelles
arietum rubricate, atque ab injuria tempestatum
defendunt , cum sancti przedicatores exemplo pas-
síouis et patiente sux corda infirmorum , ne in
pressuris tribulationum delleiant , muniunt. Et quo-
wodo inter pr:cipua Christi et Ecclesie membra ,
«imium sacra virginitas locum tenet, apte post va-
riatum decus cortinarum, post cilicinorum muni-
nina sanctotum, post rubricatas arietum pelles,
&dluc add:tur :

2 n5 Aliud opcrimentam de. hyacinthinis pellibus.
Hyacinthus namque.coslestis est coloris : pellis vero
mortui animantis, pars et indicium est. Et quid per
pelles hyacinthinas, nisi virtus exprimitur illorum ,
qui mortifleatis. ad purum cunctis concupiscentim
carnalis illecebris, celestem quodammodo in terris
vitam gerunt, atque inter homines positi, angelicam
magis puritotem iwitautur : et hoc quod tempore
future immortalitatis cunctis promittitur electis,
quia non nubanb, neque ducant uxores, sed sint
equales. angelis Bei (Matth. xxu) , ipsi adbuc mor-

- tali carne retenti, prevenire'satagunt? Unde merito
tàm magna virtutis per magnum resist prixmium ,
quia attestante prophela : Hec dicit. Dominus eu-
nuchis, qui custodierinl sabbata mea, et. elegerint
quc ego volui, et tenuerint [dus meum; dabo cis in

quamvis cortinz nequaquam ad terram usque pertin-
gere potuerint. Columnze quoque ac tabulie taberas-
culi, etsi in altum erant erect , bases tamen in
Quibus starent , babebaat in terra positas. AL vero
de rubricatis aque hyacinthiuis pellibus , quod i»
alto tectum operient ,. dicitur : quod vero ad terram
esscnt deflese , non additur; quia nimirum eaetera
virtutum species comn.üne aliquid cum his qui in
* terra adbuc detinentur , habere videtur : certamea
vero martyrii, et decus Deo dicate virginitatis,
quasi ab infimis ac terrenis rebus suspensum , et
su,ernis civibus specialiter cons'at esse conjup-
ctum. Nam et martyr in tormentis positus, nil aliud
toto animo intendit, quam ut omnia qox supt is

C hoc mundo , et ipsum simul. mundum citius. rehn-

quat, atque absolutus dolorilhius cunctis ad videndum
mundi Conditorem , et ea quie ultra mundum suet,
gandia possidenda perveniat. Et ceelibes, dum com-
munem generis humani legem, quà dictum est:
Crescite et multiplicumini, e&t replete terram , iotuits
majeris prremii transcendunt, jure velut altorem
cxteris. fide'ibus, imo ipso mundo sedem sibi eli-
guut, sicque in Ecclesia vivunt ot socialem Ecclesia
conversationem honore meriti sublimioris antece-
dant. Unde de talibus recte scribit Joannes - Quod ki
empti sunt ez hominibus primitiae Deo et Agno ( Apoc.
xiv). Recte tales Latino sermone vel virgines, quasi
virtute insignes; vcl colibes, quasi eclo peati
Cognominantur, id est, coeli civium in terra. vitam

CAPUT V.
Ta5ule tabernacali.

Facies el tabulas stantes tabernaculi, etc. Ligsa
setim, de quibus tabernaculum flebat, impatribiles
Sunt nature eximii candoris a€ levitatis, et nea
multum ab alba spina, nisi tantum imagoitedise
distantia. Uude et llieronymus nonnunquam in libre
liebreorum Nominum, sed et in aliis opuseutis suit,
setim absolute spinas interpretatus est, Verbi gratis,
Abel setim, luctus spinarum. Non autem faeile bet
genus ligui nisi in desertis Arabiz , ubi tabersaes-
lum edificabatur, solet inveniri. Unde Gradi v
Latiul interpretes. nomen ci al'ud praeter. Heliegen

Digitized by Google

