3"

IN PÉNTATEUCHUM COMMENTARII. — EXODUS.

518

vit gratia; " descendit. Moyses, id. est. Christus de A d.bus efaritas miraculorum; [n sono autein butciass

eaclo, ut lex de Ecclesia ad. eonjugium discernen-
dum. Per vestimentum. opera significantur. Im die
tertio, id est in lege novi; vel in opere post cogita-
tionem et verbum ; vei in (ide Trinitatis. (juod autem
dicit, Ne appropinquetis wzoribus, siguilicat quia Ec-

clesia conjugium ejecit. Aliter per uxores omnis ^

woliitia voluptatum designatur. Quanio sutem Moy-
ses de monte descendit, sign.ficat legem descenden-
tem, vel Christum de colo, vel sanctum de suiimi-

t3te perfectorum operum ad vitam actualem. M..yses

scilicet. historiam. populum vocat, lez ei Dominus
Christus universum muodum, sancios alios in suum
exemplum, sie et sensus bonus alios in se vocat.
M.ne, id est novi et penitenti: et. mortis, et. diei
ju/icii. Lex. autem die tertia tributa signilicat, quud
iliis lex tertia iterum perveniret, illos quoque opor-
tuit i&. patientia legam exspectare, dum lex poni-
tentiam. praedicavit. Actuum quoque erat ut lex. iun
monte daretur, dum lex sublimis era', quz etiam
Cum ealigine data est; quia vetus lex. cam littere
occidentis caligine, uova vero. cum splendore, quia
spiritus vivificat. In moute aulem signa vivi lantum
erant, in altero autem vivi et mortui, Lex vero prior
vivis tautum dabatur, id est his qui bonis terrz ser-
vieruut. Secunda autem ín vita, et post mortem pro«
ficiat. Unus illic Dominus alleqnebatur, quia ipsa iex
»on m«ltis proflciebat. Hiuc autem quinque Christum
aMloquuutur, quia lex uova plures ad Christum quati
vetus. provocavit. Per ealiginem et omne quidquid
tenebrosum erat, littera. designatur; per montem
vero et omae quidquid splendidum fuit, sensus spi-
ritualis demonstratur. Qwne molle et lucidum fide-
libus pertinet, omuis autem terror et tenebrosuin
infidelibus perinet. ideo autem lez per omnia cum
severitate datur, ut legem et Moysen populus time-
ret et honorificaret. Tres autem cum Christo in mon-
tein, proximitatem sanctorum Christo significat ;
non sic in datione veteris legis, quia plebs Novi Te-
Mamenti propior est quam Veteris. Tres autem fa-
ttiones habet : prima factio populus iegis natuez ;
secunda populus legis litterm, quse erat propior
Deo. Tertius populus legis novi, qui adunatus est
Deo in Ecelesia. Hic enim mons Ecclesia est prima,

fortis priedicatio sanctorum : quie omnía iu adventu
Chrisli completa sunt. Quod autem in igne et fano
descendit Dominus, significat quia in adventa sno
Dominus claritatem. suse fideles illuminat, et infi-
deles per. femuw errorum obscurat.. Quod vero [jo-
minus in caligine, significat quod legem Judzis
quasi per caliginem litterze dedit, ut videntes non vi-
deant. Dicitur autem ab aliis per tonitruum h.e
sententia désignari, qua dicitur, Jie maledicti in
ignem eternum ; et per fulgorem , jasti fvlgebuni si-
ent. sol, Per buccinam, jussio e£ prohibitio; per. tu-
bam, verbum Dei. Majus, id est, lez dum crescit ;
el prolizius, id cst dum docel per increments. Stete-
runt »tabiles et instabiles, id est, in figura duarum le-
gum. Moms terribilis, id ext. Eeclesia, impiis; vel
sancius, quisque vitiis. Terminus, id est fides erga
Ecclesiam, quia nullus in Ecclesiam nisi per (idem
intrat.

CAPUT XX.

Dominus denique legem in decem verla constituit,
Nullus uumerus. crescit amplius, nisi usque ad. de-
cem : si enin viginti numeraveris, decem habes; si
triginta, decem triplicabis; et sic. invenies quantum-
cunque progressus fueris, ac per hoc in pleuitudine
numeri plenitudinem mandatorum constituit, qux
scilicet mandata sic quidam disUnguunt, ut tria per-
tineant ad. dilectionem — Trinitatis, septem. vero. ad
amorem fraternum, quibus societ»s liumana non lz-
ditur. Primum mandatum pertinet ad Deum Patrem,
dum dicit, Ego sum Dominus Deus tuus, Non habebis
deos alienos. Non facies tibi sculptile, ei reliqua. Uti-
que ut hxc aud ens, fornicalone tua in multos deos
non offendas. Secuudum pertiuet ad Filium, ubi di-
cit, Non assumes uomen Dei tui in vanum, id est, ne
existimes creaturam esse Filium Dei, quoniam om-
nis visibilis erest»ra vanitati subjecta est. Tertium
mandatum de sabbato, ad Spiritum sanctum perti-
net, cujus domo requies nobis sempiterna promiui-
tur. Per donum autem Spiritus sanctificamur : unde
et hic dicitur, Memento ut. diem sabbati sanctifices. In
Sex ergo mtalibus bujus mundi operamur, quasi in
sex diebus; in septima die, loc est in ine hujus

qus factio significat conjugales. Serunda, populum D mondi requies nobis zterna tribuetur. Post tria prz-

penitentie, tertia sanctos. cum Christo, et in his
tribus multitudinibus cogilatio, e. verbum, et opus
designatur, sed nec. hoc prietermittendum est quod
dicitur : Moyses. antem ascendit in montem, et Demi-
nus descendit. Mons altitudo contemplationis est, in
quem ascendimus ut ad. illa quz» ultra non. sunt in-
toenda sablevemur ; sed in hune Dominus descendit,
quia justis multum proficientibus, parum deesse ali-
quid illorum sensibus aperit, Quin uazesima die post
ictum pascha, data. est. lex Moysi. ita. et pro quin-
quagesima die post passionem Domini datus est Spi-
rius sancius super centum viginti homines in Moy-
faiese setatis numero constitutos. In vocibus autew et
Wnitruis clamor pradicauionis intelligitur, in lampa-

cepta septenarius succedit numerus, pertinens ad
amorem prorimi, et incipit ab amore parentum, a
quibus in bac vita sumirous exordium. Hoc autem
mandatum in ordine est quartum, sex tamen ex sep-
tem est primum. Unde juxta Evangelium dicitur pri-
mum, primum enim est io aliera tabula. Fortasse
ideo nou una, sed duse tabulee dici; sunt, quia de-
cem mandata hac ad dilectionem pertiuent. Dei et
proximi. Quintum est, Non machaberis; sextum,
Non eccides ; sepiimum, Non furtum facies ; ociavum,
Non falsum testimonium dices; nonum, Non conca-
pisces uxorem proximi tui ; deciinum, Non concupisces
rem proximi tui. Aut certe sié distinguendum, ut sil
primum mandatum, Non habebis deos alicnos ; sccuu-

Digitized by Google
