1025 SENTENTIAE POILOSOPIIC.E

intelligi de prioriiate nature, et nou temporis, et
]y natura in tantum debet valere sicut naturaliter.

Omnis conceptus naturalis sumendus. est a. (ora
(vn Metaph.). Verum est. de substantiis. habentibus
formam, si fuerint simplices et immateri.les, sicut
Deus et angeli, tunc eorum conceptus essentialis su-
mendus est a propria perfectione, el a propria essen-
tia. Unde nil mirum si proprius conceptus. materie
prin noh sumitur a forma ipsius propria, quia
uullam habet, sed vel tantum ex actu ipsius entita-
tivo, vel per anslogiam ad formas et perfectiones, et
quas habet potentiam essentialem.

Omne quod. inest melioci et nobiliori, est magis eli-
gendum (1t Topic.). Et sic sequeretur ultra modum

iberc el crapu!ose vivere, et vitia essent magis el:-
genda, eo quod insunt melioribus et nobitioribus,
scilicet, hominibus. ruta euim in multis temperan-
tíus et convenientius nalura vivunt. quam homines,
de qua re pulcherrima videre est in libello Plutarchi,
utrum etiam bruta ratione sint pr::dila. Dicitur quod
síc debel intelligi, non de quocunque inexistente
ipsi bono meliori et nobiliori (sic enim procederet
ohjesti^ Jo hrutis), sed de bono, et nec tunc simpli-
citer veruni est (quia aliquando id quod inest minus
bono sii pliciter melius est eo quod inest magis buno,
sed verum est secundum quid, sive ut sic, quia ui
Sic habet esse quoddam dignius, sive rationem nobi-
liorem, ratione subjecti, qua superal alterum bonum
etiam alioquin zquale, vel etiam majus existens in
minus bono.

Ümnue intelligere est pati (i de Anima). Vernm "est
de iutelligere recepto, falsum de intelligere irrecepto,
puta de ipso intelligere Dei. Est enim Deus actus
purus per nudam intelligens essentiam, non per po-
1entiom aliquam, vel intellectionem ullam superad-
ditam suas essentia, ideoque nullo modo potest dici
intelligere ejus esse quoddam pati.

Omne. alterub.le est. corruptibile (1 de Generatione).

Respondetur quod loquitur ibi de alteratione cor-
ruüptiva, non autem  salvativa, seu perfectiva, v. g.,
«quidquid calefit, vel frigefit, est corruptibile, quod
autem alteratur per susceptionem luminis, ut luna,
per susceptionem scieutiie, ut auima ratioualis, etc.,
8100 est corrupibile.

is quelitas denominat. suum. subjectum. ( In
Predicamentis). Hoc est pro natura et ratione cujus-
2» accidentis. Aliter enim utique denominat acci-
ens relativum, aliter absolutum; illud cum ordiue
ad alterum, hoc sine tali ordine. Deinde piscis ille
«qui torpedo vocatur, per rete traustittens terporein
ín manus piscatorum, qualitatem. quidem eamdem
imprimit in rete et in. manus piscatorum ; auainen
; wet. eodem modo imprimit et allicit, nec eodem. de-
motninat. Dicitur enim sanus piscatoris torpere, non
tamen ipsum rete. Ista. enim qualitas non est nata
unumquodque suum subjectum afficere eodem modo
sicuti albedo.

Oportet. principia semper. manere (1 Phys, text.
€om. 50). Inteliigitur secundum Averr., videlicet,
«uod princlpia non debent esse (ransmulabilia et
Frid.) a ex aliis. Et hzc est. intentio. Philosophi

Omxe quod fit, fit a sibi simili (vn Metayh.). Intel-
bgitur sic. Omne quod fit generatione. univoca et
particulari, simpliciter fit. a sibi simili. Per hoc quod
dicitur, generatione univoca, excluduntur vermes et
alia similia animalia, quie suut et generantur ex pu-
trefíactioue virtute solis. Per hoc quod dicitur parti»
€ulari, excluditpr Deus, qui est causa universalis
ounnium rerum. !

Omnium rerum quantitas determinata est, secundum
smagnitudinem et. parvitatem (1 Phys, text. 50, 38).
M'roposiio praecipue locum habet in. viventibus et
partibus eorum. In iis enim corpus terminatur maai-
8no et ininirmno intrinsece, quoniam est iusurumentum
auimz, ut ex ejus delinitione patet. Omnis autem
instrunenti quantitas atrinque terminata est, ut ura-

EX ARISTOTELE COLLECT E. 102;

À ditur 1et vit Polit. Prieterea eum aecretio et decretio
viventis fiat ab. anima et calore naturali, in. quibus
est virtus finit, ipsam quoque finitam ac determi-
natam esse, necesse est. Adde quod natura nihil facit
fortuito, et abhorreat imdeterminatum et indelinitum,
ut est ur it et. vur Phys. Quare oportet. aecrelionem
ei decretionem viventis nom esse indeterminatam,
cujus teriminationis causa. est. anima, cujus instru
mentum est corpus. lutelligenda est etiani propositio
de rebus, it per se existunt, non. de bis qu. inex:-
stunt in alio, ut. sunt partes continui in oto. Plura
vide apud Tolet. (Li^. » Phys., quest. 9).

Omne principium. debet esse. propositio necessaria
(1 PAys.). Intelligitur de principio complexo, ei non
simpliciter primo. alicujis. seientiie, non. autem | (le
principio incomplexo et simpliciter primo. Tale enim
principium non esi propositio, imo nec semper neces-
$ariui ens, sed quoddam contingens et corruptibile.

Omnis substantia dignior est accidente (vn Metuph ).

p Verum est. de diguitate essentiali, non antea ac i-
dentali, quia. accidentale accidens est. dignius sub-
stantia, ut patet in scientiis et virtutibus, qu;e. acci-
deutia sunt digniora lignis et- lapidibus, qua tameu
$unt substintia.

Omois differentia debet sumi a forma (Per. Porph.).
Intelligitur : Omuis differentia debet su:i a l'orma com-
parado compositum ad compo-ituim ; sed comparando
simplex ad compositum, tunc debet sumi a materia.

Uimnia [atura dc necessitate evement (y rg "Uppn-
viec). Verum est in Seusu. composito, non autem in
sensu diviso. Vel verum est ex hypothesi, non auteus
simplicit.r. Si euim futura sunt, utique evenient ne-
cessario, hnplicat. enim contradictionein, eveutura
esse el non eveu(ura. Non. timen quiecuuque even-
tura sunt, eventura sunt necessario sunpliciler, sive
necessitate quadam absoluta.

Omne quod. est, quaudo est, necesse est esse, et omne
quod non est, quando non cal, necesse est non. esse (1

n Tipi 'Epunvei;). Liiitatur eodem. modo. sicut. piraz-
cedens.

Umnis differentia debel convocare alteram partem rei
(Per Porphyr. ). Intelligitar de rebus essential ter
compositis, non autem simplicibus.

. ÜUpposi'orum eadem est disciplina (1v Metaph.). We-
5pondetur, Piilosopliu vel.e quod propositiones op-
positae contrarie et contradictores pertineant ad eaii-
dem scientiam inoterialiter, Et (ta qui considcrat. de
Sano, considerat etiam de a'groet contra, Rursus
qui considerat illam propositionem : Sanitas est qua-
tuor primarum qualitatum proportio, animali. conve-
ulens, etiàm considerat illam: ZEgritudo est prima -
rum qualitatum disproportio, animali d sconveniens.
,. Omne prius potest esse »tue posteriori (Per auctorem
in De causis), Intelligitur dummodo unum uon de-
peudet ab alio, non habet veritate:u.

. Ubjecta movent in:ellectum (1i de Anima). Respon-
delur quod objecta non per se imuediale, sed per
species intelligibiles moveat iutellectum.

Omne ens. habet aliquam — propriam. operationem
(1v Meteor. eti de. Anima). lnteiligitur de eutíbus
in actu. formali existeulibus, propter materiam pri-
inam, quie passiva potius est quam activa, nec enim
liabet aliquein proprium actum formalem, sed tau-
tum entUtativum.

Ümne agens est prastan'ius auo passo (n de Anima).
|ntelligitur de agente principali, non autem de eo
quod so!et liabere rationem iustrumenti. - Vel iutelli-
gitur de agente ut sic, nou autem. simpliciter. Juxta
ea qux dicta sunt supra de noc eodeu axiomate in
litura A.

Omnis propositio, in qua unum generalissimorum
negatur de alio, est immediata (wu Poster). hntelligiur
si unum geueralissiinorui uegatur de alio cüm re-
duplicatione, ut sic nuila substantia in quantum talis
est, quantitas in quantum 4alis.

Optimi e optimum facere (u. Cali).  Intelligitur
quoad essentialia, et sic omnis res producta a Deo,

Digitized by Google
