LEE

'MUSICA PRACTICA.

926

in auctoribus legitur, quomodo Deus imperare gau- A non rectam mensuram habentes, quod faciendum est :

det ternario, ita hie numerus inest rebus omnibus,
eujus principium unitas est, qux Grxzce monos dici-
tur. Ipsa vero non numerus, sed fons et origo nume-
rorum, principium et finis omnium: et ideo non iu
merito ad summam refertar Trinitatem, quia reg
quzlibet naturalis ad similitudinem divin:ze natur:e ex
tribus constare annuitur. In vocibus et sonis, et rebus
omnibus triua tantum consistit consonantia, scilicet
diatessaron, diapente et di»spason. llanc igitur Tri-
hitatem omnia naturaliter formata consequitur, quo-
niam rebus omnibus ab origine prima naturaliter in-
l:erentem, in summo et primoartilice, fuisse imperitos
necessario credere oportel: eum nihil prius sit fa-
etum, nisi prius sit in artifice faciendi potentis, vel

sapienter sine sapientia, etc., nuliz indigeat, nihil B

ab eo flat nisi ex gratia. Cum igitur ab eo fiant omnia,
maximum est sapientibus, quod hec tría, scilicet sa-
pientia, potentia, gratia, sunt in divina Ecclesia, quia
ad summum perfectumque bonum plura non sunt ne-
cessaria. Et tune. omnium prima principia tantum
sunt tria, Principium immobile, Deus principium
principiorum : principium mobile coelestis, super cu-
jus motu moventur omnia. Et ut breviter dicamus:
Umnis eantus mensurabilis, ab ipsa figura procedit et
dividitur, et in eamdem rejlicaiur, et omnes figure
subsequentes ad eamdem, propter zquipollentiam
retinendam, recurrit. Cujus regula talis est, et natura,
quod quandoque reperta est ante longam, semper tría
tempora tenet, Verbi gratia:

L

Affnitas autem ejus, quze iu forma sibi consimilis
efücitur, sequitur: cujus regula talis est ei natura,
quod semper ante brevem vel. post stare debet, qux
sibi collateralis esse refertur. Verbi gratia:

In qua nonnisi duo tempora eommunicari tenentur

ratione collateralis, qu;e ab eodem sumitur a. parte
finis. Unde versus : )

Ante vero longam, minima longa faciunt.
Si brevis addatur, duo tempora longa meretur

Unde notandum est quod quandocunque iuter duas
longas sola brevis evenerit, semper ad imperfectam
reducetur przcedentem , et. merito eum ab cadem
procreatur, consimili modo fit e converso. Unde con-
siderandum est, quando perfecia fieri nequit , nisi
mediante brevi sequente, seu pracedente, quoniam
longa et brevis, et e converso, semper unam perfectio-
nem ficiunt. Unde si qu:erat aliquis utrum possit fie i
modulus sive cantus naturalis de omnibus impertc-
ctis, sicat fit de omnibus perfectis, responsio cum
probatione, quod non, cum puras imperfectas
nemo pronuntiare possit. Verumtamen quidam in
artibus suis reeruut, perfectau figuram se habe-
re per ultramensuram : et quosdam etiam modes, sicut

-. pinum et quartum esse per uliramensurales, id est,

quia, si verum esset, tunc posset fieri cantus naturalis
de omnihus imperfectis, quoniam imperfectum dicunt
esse perfectum. Sicul enim res quzlibet naturalis ad
similitudinem diving naturz, ex tribus constare in-
venitur, et in vocibus et sonis trina tantum consistat
consonantia : &ic omnis cantus mensurabilis ad simi-
litudiuem divinz: naturm, ex tribus constare inveui-
tur: cujus probatio yatet in. mensura, ubi ternarius
numerus reducitur ad perfectini. Et ne in anibiguum
procedamus, sciendum est quod perfecta flgura mul-
lipliei cognoscitur regula. Pria, sicut prefati canunt
versiculi ; secunds, quandocunque inter duas longas
du: breves omni proprietate carentes evenerunt, af-
finitatem in forma carentes. Yerbi gratia :

O Maria, beata genitrix.
Prima, profert unum tempus, qus recta brevis di-
eitur, faciens duo, qux altera brevis appellatur, et
sumitur a parte (inis (igurze prxxcedentis: et quoniam
in tali binario tria tempora commorari reperiuntur,
ideo longarum quzvis praidictarum a Deo perfectio-
nem retinere meretur, nisi tantummodo sola brevis
primam praecesserit longam, sicut per lianc clausula
patet :

Tunc duo tempora longa tenebit: et sic perfectio
ane profectionem  conjunetam sive di-junctam ,
nunquam diminui potest: quoniam longa perfecta
nequit habere perfectionem, ni-i mediante aliqua"
perfectione sequente. Tertia, si tres inter praedictas
quandoque reperiantur, et in forma consimiles, ut
hic:

————————————————— 7
Et licet unum tempus conservat, et tnm nihilomi-

D nus nulla longarmm. virtutem sive gratiam sud per-

feciionis amittet, nisi ut. praedictum est. Quarta, si
quatuor inter pr:edictas evenerint, omnes breves ps
tantur, et zequales : sed ultina oríatur a subsequenti,
Et etiam unum parvum tractum in forma et longitu-
dine semisuspirii obtineat prcedens longa juxta la-
tus suum aperte fiis, qui differentiam modorum seu
perfectorum signilicat, ut bie :

Et tuuc. Jonga subsequens teinpora, nisi duo tene-
bant. Et oc etiam secundum ordinem quarti el

Digitized by Google
