SENTENTLE PHILOSOPHICA EX ARISTOTELE COLLECT &..

998 .

grammatcp scieotiz, non sünt quantitas continua, A — Ejusdem rei non debent plura esse principia (1 Celi

«uia simplices qualitates in anima, supt tamen quan-
itas discreta, quis numerus.

Ex uno nihil sequitur " Prior.). Intelligitur quod
ex una propositione nihil sequitur syllogistice, sed ex
wna bene sequitur enthymemotice.

Ejusdem effectus mon sunt diverse cause'(Per Au-
«torem de Causis). Intelligiur sic quod ejusdem cffe-
etus mon sent diverse caus subordinatm : ergo
etiam non sequiter, 4atellecius infert, ergo non pre-
snissze, quia premisse et intellectus sunt cause sub-
ordinatse tanquam ad eíficiens et ad instrumentum,

Ens nec est univocum, nec aquieocum (1v Metaph.).
Intelligitur quoJ ene squivocum a easu, sed bene a
€onsil.o seo per analogiam, quia per prius de sub-
stantia, et per posterius de sccidente.

Entis diverse sunt species (1 Phys. ). Intelligitur
€spiendo species pro terminis minus communibus,
mon autem ens pro habitibus proprie dicis. Ens

et 1 Phys.). Intelligitur in. eodem genere eausandi,
non autem in diversis, quia prima causa est causa
omnium in genere caus: efficientis &eu conservantis,
et etiam ferus, vel anima est causa in genere eausa
formalis.

Ens est prius Deo. /f'zitosophus , in. Prodicamen-
tis). intelligitur quodens est prius. quoad sequelsm,
Ron autem quoad naturam essendi.

Effectus nou est caura (* Metaph.). intelligitur cum
redoplicatione, quod effectus , vt sic, ton est cusa.

Ejvsdem non suni plures tius. ( Commentator de
Substantia. orbis). Verum est. inter se specivoci, et
essentialiter distincti,

Aiterneo aunt species rerum. Intelligitur (ormaliter
vel virtualiter, secundum se, vel secundum suas
Causas.

Ea que volumus agere ad amicos , suni eligibiliera
quam ad quoscunque alios (an Top.).. intelhigitur de

enim non est genas, sed analogum respectu suerum p vera amicitia, id est, de illa. quae (it propter bonum

inferiorum.

ZEquale est de cose quantitatis (1 Calli, et in Prad.).
Intelligitur de quantitate linita , non autem inlinita.

Es vero nihil nisi verum (u Prior.). Intelligitur
$2od in consequentia bona, et formali, ex antece-

te vero nili] sequitur nisi verum.

"Eterno nihil est prius (Üctavo Phys.). lloe est ve-
rum secondum tempas, cum hoc tamen stat, quod
1i wid sit prius secundum naturam. -7

Y diferente non sunt dicisive inferioris et
superioris ( In Predicamentis ). lntelligitur de diffe-
fehbis essentialibusg, sed noa accidentalibus, ut
qoa»Utss dividiter in finitum et infivitum.

"Kterna non sunt in. tempore (Quarto Phys.). In-
telligitur commensarative, adequate. commueusura-
e -temperis noa convenit eleruis.

Ea que scimus suni minima , respectu eorum quo

(Per Themistium). Verum esiquod ea quc
Scitnus determinato ei in speciali, el non m uaiver-
S4li, seu confuso modó, quia in uxiversali sciuus
emue ens per siam proposilionem : Ümue ens. vel
est, vel non est.

Kiscellens sensibile corrumpit sensum. (u de Anima).
E4 si sic, tuae unum il;'orum non est alterum, quo-
FU& wbum contingit pali corruptive , et atiud non.
Sed sensum eontiagit pati corruptive ex aucioritate,

lectum vero non; ergo sensus e intellectus
sunt idem. ibi dicitur quod sic intelligitur quod ez-
celleus sensibile c. rrumpit sensum, quoad dispositio-
mem, non autew quoed essentiam, ei sic sensus mate-
riam, sed nom materiam sensus corrumpit propter
apellationem. "m mi

Embryo primo vit vita vegetativa, el postea sensi-
spa. lotelligitur quod prius apparent iü embryone
eperationes potegia vegelalive , quam polentise
sonaili t3. ' .

Éligibilins est bonum circumstantionatum, quam ne-
cessariorum, et. aine. circumstantia (Philosophus, in

Eib.). Intelügivar de bono naturse natura, et non de D

bouo uaturse nataraotis, quia primum est bonum sim-
pl:eiter, cà. suaimum bonum es maxime eligendum.
Ésnries est calidi et sicci, e sitis esi (rigidi et humidi

(n da Anima). Inteiligitur sic : Esuries ext appetitus.

€alidi ct sicci nmuriiivi ad confertandum calorem na-

waralem, sed sitis est appetitus frigidi e. humidi, et

hoc ad restauranditm bumidum (adicale, in quo
*

esti cator nataralis,
"che differt specie & sono. primario (Per Contmen-
tetorem, n de Axima). Intelligiur quod echo et so-
nes epecie secanium rationem specivocam,
cus hot ipee stat, quod sit unum el idein sonus
im re. Vel dieitur quod differunt secundum apparen-
tem sedins.

Ks nen homine fit homo (Phys. 1). Intelligitur qnod
ex nen nou dobet dicere circumstanliam causis ma-

icrsalis, sed. circumetantiam. temporis , id est, vest

men hominem & bomo.

honestum , et. sic illa. amicitia amasiie uon est vera
amicitia, eo quod nou fit. propter bónum honestum.

Ex equalitate scitorum arguitur qualitas scieniia-
rum (Per communem animi conceptionem). Responde-
tur quod boe siupli-iter non est verum, sed iutel-
ligitur ex praecisa qualitate. scitorum. et modurum
sciendi , tque perfecte arguitur zequalitas sciemiia-
rum,et ergo illa consequentia uon valet : Intellectus
Lumanus ScH tot sicut Deus, ergo est sciens sicut

eus. ' .

Ens extra animam dividitur in decem predicamen-
ta (v Metaph.). Ubi videtur velle, quod nullum ens
in anima sit in prdic.mento, et per consequens vi-
detur quud grammatica, logica, rhetorica, non sunt
in praedicamento. Dicitur quod in prxdicamento nul-

"lum ens est, quod non existat, nisi in anima obje-
ctive et imaginarie, cum hoc tamen stat, quod ens ip
3uima existens inlresive, ut. scientia, sit in praedi-
camento. .

C £n; et verum convertuntur, similiter falsum , eC non

ens (vi Metaph). Dicitur quod verum est, prout sunt
passiones éniis sed non teuet verítateni, prout sunt
passioues prapositionis,
Ejus qui eruditur. interest in. unoq:oquc. genere, ea-
' tenus. certitudinem exigere, quateuus ejus natura rei
recipit simile (Ethic. capite 1). Videtur quippe a ma-
thematico persuasionem recipere, et ab oratore de-
monsirationem requirere ; ita etiam , inquit lueth.,
in 1 de Trinitate. Disciplinati bominis es: unoquoque
genere certitudinem quarere , secundum qaod natu-
rà subje.ta postulat. |
Eadem wwm ro suni, quorum molteria est wna (*
Meta, h).
Ezemplorum non requiritur. verificato sed manife-
:statio (Comment tor, yi de Anima),
Ex eo quod res est, vel ron est , oratio vera tel (alsa
dicitur (Per Philosophum, in Predicaenta).
F
Finis est optimum ct melius sic, non sithpliciter, sed
ad wnins cujusque substantiam (n Phys., text. 14). Nota

linis dicitnr optimum et melius, noo simpliciter, i.i
€st, respeciu. omuium rerum, sed sciendum , quod

respecta eorum quis ad (inem sunt.
' rwstra. dicitur, cvm. non fiat, quod propier aliud

ed, illius gratia (Y Phys., tex. 62). Sensus est fru-
sira dicitur, qued non consequitur. finem propter
Quem est facium, ut, si quis deambulet gratia ven-
tris purgandi , sí non purget, frustra dicetur deam-
bulatio, dummodo tamen illud quod fit sit aptum
d talem finem conséquendum, alias noü dieitur fru-
stra; si enim quis lavet manas ut 8o] eclipsetur, si
postea nom eclipsatur, non ob id lotio dicetur fru
stra, quia nibil faciebat ad illum fipem.

Fiamma est magis ignis quam carbo (Per lhilose-
phum ín Topicis). Intelligitur quod (amma plus lu-
€t quam carbo, won autem quoad essentitu eJ

Digitized by Google
