: 879

BEDAE YEN. OPER. PARS I. SECT. 1I. — DIDASCALICA DUBIA ET SPURIA.

Si vis quota sit indictio scire, sume annos »b Jn- A quies, fiunt 75. Adde ad dies 200. Jauvarii, unt

carnatione Domini, id est, 775. His semper adjice 5,
fiunt 178. Ios partire per 15, remanent 45. Tertia
decima est indictio anni pr:seniis ; si nihi! rema-
net, 15 esi.

Si nosse vis quotus aJt circulus lunzs, sume annos
Domini, ut puta 774; et subtrahe semper dvo, «t
remanent 762. Hos partire per 10 eL 9, remanent
(duo, secundus circulus lun: decemnoveanelie est ;
quotics nihil remanet, 19 est.

Si vis scire quete sint epac c, compute a primo
anno decemnovennali, usque in diem qpes volneris,
wt puta. in quintum annum. Dimitte aemper 4, re-
manent 4. Multiplica per 4 annos 14, anauss. epa-
ctas, et facies quater undecim, 44. 44 eat epaeta ia

115. Be 60 bis 120. Hemanens 6. 1yei suit pooct
lua ipsius quod luzeri, id est, hora et puuetus
hor:e seeunda.

Si ipsam lunam vis iavenire, memento. quod. hba-
bueris in summa, antequam per 40 partieris, et
quoties deduxisti &0, tot asses adjiciae ad summam
eamdem, et jterum multipliea tuum circulum una
sexies, junges ad summam, deinde per 59, et lu-
aam ejusdem diei invenies.

$i vis scire initium quadragesime quando annuus
communis est, require a pascha usque is idus Apri-
les, quot dies ibidem inveneris, totidem eomputa
dies a Kalend. Mart. retro, hoc erit initium Qua-
: dragesiwse. Quando vero enibolismoalis annus faerit,

secundo circulo decemnovennalis. lta per omnes 10 B compuia » pridie Iduum April. usque in Pascha, et

ei 9 annos sub bac breviatione computabis. — ,

Si nosse vis adjectiones, id est, concurrentes ee-
piimang dies, sume annos ab Incarnatione Domini
«quot Íserint, ut put» 761 per indictionem seeun-
dam, et annorum qui fuerint quartam parteuf sem-

per ipsis adde, id esi, nunc 190 et 4. Fiunt simul. —

955. H:s adde regulares 4, et lunt 959. Hos partire-
per 7, remanent 7. Septem sunt epacta solis, iid
est, concurrentes septimana dies, per superteri-
pias indicuoneg 2.

Si vis scire quotus sit annus cycli 10 et 9 auno-
rum, sume annos Domini quot fuerint, ut pata 764,
«6 unum semper adjice, et. flant 765. Hos partire

per 10 ei 9, remanent 5. Quintus. est annus. cyeli (.

decemnovennalis; quod si. nibil remanserit, 19 est.

Si nosse vis quota sit iudictio, sume »onnum Do-
inibi, et adjice 5. Partire per 15, et quod reman«t,
ipsa est indictio anni praesentis.

Si vis scire quoum sint epacim lunares, partire
annos Domini per 10 eL 9, et quod remanet mul-
tipliea per 41. ltem partire per $0, el remanent
epacta.

Si nosse vis concurrentes septimanse dies, sume
annum Domini, et eorumdem annorum qui fuerint
quartum semper adjice super annum Domiai. llis
quoque 4 adde, quia quinque concurrentes fuerunt.
Nativitatis Domini : hos partire per 7, et remitinent
epactz solis.

'Si vis scire quotus si!
nalis, sume annum Domini, et unum addens, quia
secundo ejusdem anno nalus esi; partire per 10 et
9, et quod remanserit, ipse est annus circuli de-
ceinovennalis. .

Si nosse vis quotus cyclus lunaris est, sume an-
nos Domini et unum, divide per 9, et quod reman-
serit, ipse est annus cireuli lunaris.

Si vis scire bissextilem apnum, partire aanum
Domini per 4, quantum remanserit, tot aoui sept a
bissexto,

Si nosse vis quot punctos unaquaque ups in die
Juceat secundum Romsnoos, sume dies a Januario, ut
puta in Non. Martii 66. Vide quotus sit eyclus juaz,

ut puta €. Multiplica ipsum eirculom tume quia-.

annus circuli decemnoven- D P*'*-

quot dies ibidem habueris, toridem dies require &
Kajeud. Mart. ante, et lioc erit initium Quadragesi-
"mie. Et hoe nolo te fallere, quia communibus annis
Pascha semper ante pridie idus Aprilis habetur.
Embeolismus semper àntea. extenditur.

Si vis scire quota. sit epacta: anno quo volueris,
tompula quota sit luna in »1 Kalend. Aprilis, et ipsa
juna erit. epaeta. Verbi gratia: ei. luna (ueri 9, in
z: Kalend. April. ipsa. eriu. epacta, vcl quo-numere
Junam inveneris, ipsum nuaerum epacta babebit. Ja
quali. autem articulo vel junctura in eodem anme
epactam habueris, in. ipso. terminum pascbalem et
eyelum lune ibidem tenebis.

Si vis scire quota sit juna ia initio Quadragesimae,
computa in quo volueris anno, ie quola feria evene-
rit terminus paschalis, et in ipia feria ipeipe, et
compata a secunda luna per singulas ferins, usque in
Dominicam, et quodammodo ibi lunam inveneris, sic
erit initio Quadragesimsm. Similiter et in Rogationes
' Jupam compute, in ipsa feria a 21 usque in secunda
feria post Dominicam, et quomodo ibi inveneris, ita
erit luna Rogationis. Si in x1 Kalend. April. fuerit
juna 15, seu. 14, aut 15, vel minas, in ipsa luna-
tione poteris Pascha celebrare. Sin utem in 11 Ka-
lend. Aprit. fuerit a 16, aut 17, vel amplius, in ipea
lunatione, nullo modo poteris pascha celebrare, nisi

peracta ipsa lunatione, et. alia subsequeate pascha

in illa Junatione sie ulla ambiguitate poteris cele-
Si vero in vin Idus Martii faerit nata luna,
aut post «ir 1das Mart. usque ia Nonas April., io ipsa
lunatione pascha nullo: modo celebrabis.

Si vis scire quota sit luna initio Quadragesime,
sume lanam Posschz anni cujus volueris, et telle
inde: semper 12, et quot remanent, -tota una. erit
initio Quadragesima, Verbi gratia: Si 15. erit luna
Paschz, tolle inde 12, remanent 5. Tertia erit luna
in initio Qusdragesimze

Si vis scire quando bissextus sit, sume anmam
Domini, ut est annus praesens. 688. Hos partire per.
4. Si nibil remanserit, bissextus est. Bi autem 3,
ant $, aot 2. remanserit, bissextus non. est. Et. ae.
sibi fersitan aliqua ealigo erroris occurrat per om-
nem compalum quem ducis, si mihbil superfeerit,

Digitized by Google :
