^89

SENTENTI.E PIILOSOPIIIC EX ARISTOTELE COLLECT.E.

990

netn iacludentia conveniunt Deo, el sunt Deus. Nam A preterea. potest : quod Deus nullam prorsus hahet

«quidquid convenit Deo, est Deus. Et intelligitur sic :
Deus est sabstaniia. incorporea, capiendo ly corpus
quovis modo, scilicet, tam pro corpore composito
«quam substantiali; et oierna, id est, non. habens
principium neque finem, et actus purissimus uillam
poieutiam.| inclidens, simplex, id est, non compo:i-
tus, morens oinnia mobilia, sicul intelligibile et ap-
petibile.

Deus est. ens, quo melius. excogitari non potest (1v
Phys). Ex ilio habetur, quod Deus est eus perfe-
€iissimum, et hoc est simpliciter verum.

De futuris contingentibus non. est determinata veri-
14s (1 vspl "Epunvsix;). Dicitur quod lioc. e-t veru
de Íuturo costingente, cujus veritas non dependet
ex propositione, que est de presenti. deterininate
vera; modo veritas illius propositionis, lomo wmo-
vebDitur, dependet ex veritate illius, de prisenti
scilicet homo movetur.

Ditiores sunt magis fideles communitati ad commu-
niora (mt Polit.). intelligitur quod ut in plurimum
sunt magis fideles, uon quoad commuvre bonum
procurandum, sed magis ad conventiones et pacta.
In. illis enim magis creditur divitibus quam paupe-
ribus,

Dwo corpora non sunt in eodem loco (iv Phys. et rt
de Anima.). Intelligitur de loco proprio, nou aotem
cominuni : quia lucus proprias est. qui continet so-
lum locatum, sicut est aer. [tem naturaliter ; per
pptentaam enim supernaturalem penetrative possunt
esse plura corpora in eodem loco.

Dimersiones in. materia prima. sunt. perpetue (Per
Commertetorem). Videlicet ex. sententia Averr. qui
et materiam cum Aristotele :evernam posuit, ciqne
dimensiones quasdam iuterminatas attribuit, quie
terminarentur et modificarentur ab u20quoque ageu-
te, pro ratione forma iutroducend:e.

Disposito medio inter agens. et patiens, respe tu a-
gentis dicitur actio, el patieutis passio. (Der commen-
tatorem, 1x. Metaph.). lnteiligitur sic: quod res, quae
est actio in ordine ad agens, dicitur actio ; et in or-
dine ad pa:jens, dicitur passio : cum hoc stat qnod
actio et passio aon sunt. proprie ad. aliquid ; nam
reciprocatio et denominaido non sufficit ad hoe quod
aliquid sit proprie in relatione, sed. ultra hoc requi-
rir, quo lia dicibilia pra licentur de se invicem,
mediaute ly, ad aliquid essentialiter, Mudo sic, noa
€t de ly agens et patiens,

Definitio non debet dari per opposita (v1 T'op.). Sen-
$90s bujus axiomalis est, quod opposituin non rite
definiatur per opyositum, nisi definiatur uit opposi-
tum, quia ut sic inteliigi non polest sine opposito.
Proinde cum relativorum esse, sit. esse ad. aliud,
lioc est, cum tota eorum ratio et omnis natura, in
TeSpectan quodain seu oppositione consistat, non pae
test ejusmodi unum oppositum recte. deliniri, nisi
definiatur ger alterum oppositum : Contra vero non
est deliuiendus habitus per privationem, ca!or per
frigus, bonum per malum: qua. istorum esse non
cousistit in ta'i aliquo respectu. Si lamen Iiec ipsa
definiantur , quatenus opposita, o,positernm etiaut
fiat mepbtio in definitionbus eorum. tt dicetur hahi-
Uis esse qui opponitur privationi, calor qui opponi
tur fiigori, bunum. qued opponitur. malo. Plura de
hoc axiomate vide infra in littera N. Ibi, Nulla bona
definitio, etc.

Deus solum simplex est (vi Metaph.). Videtur igitur
quo lormassubistautialis non sit simplex, Res :onde-
tur quod simplez capitur dupliciter. Üno modo ut
privat compositionein partium inter se, et. non ali-
unde, el sic anima intellectiva dicitur simplex, ex
«uo non est conposita ez partibus, sed tamen. x que
bene est coinponibilis cum materia. Altero modo di-
eitur simplez, nec eit compositum ex altero, nec est
componibile cum altero. Et sic utique anima non est
simplex : Deus autem simpler, quia non est compo-
sus, nec tumen alique modo componibilis. Dici

compositionem neque physicam, neque metaphysi-
cam : nihil enim impotentie et imperfectionis, se
est purissimus actus. Alize vero. omnes. res liabent
aliquam ejusmodi compositionem, videlicet actus ct
potentis, etc.

D» equipollentibus idem est judicium , regula com-
munis. Inte.ligitur quoad. sequelun,. scilicet ab umo
ad aliud : est bona eouse juentia : nou autem oportet
quoad omnia, qsia quoad meum signiticandi non
oportet, ur putet. de ]y homo et risibile, quia ly
homo significat sua signilicata absolute, sed ly risi*
bile counotat.

Deus et natura. nili faciunt. frustra (Coeli, et wi dec
Anima). lntelligitur quod verum est, secundum to-
tam speciem, vel ut. iu pluribus iudividuis, sed natu-
ra bene [acit aliquid frustra, secumduim uaun indivi -
duum, ut producen io uuum hominem. edu sex vel
0cto digitis,

B ,Dubiare de. singulis non est inutile (Per Philoso-

plum. in. predicamento Relations et. Metaph ). Lutel-
ligiur dub tare per rationes de singulis non per se
manifestis, et sufficienter determinatis, hoc est, nou
inutile, De mauifesus enim. dubitare, e: jam sufli-
cienter delerminaus, nou. solum inutile, sed etiam
Stulliin. et peruiciosum est ambigere. Unde non. im-
merito etiam. d:cunt theologi quod dubius in fide in-
fidelis sit, qui videlicet videns decretum «cuinenici
alicujus. concilii, vel unaniuem consensum saucto-
rum Patrum, ete., de dogmate aliquo, adliuc sibi li-
Ci'um patat de eo dogmate dubitare, Saus. certus
enim est scripturie Sacra interpres, hujusmodi eon-
seusus similiter judicium ejusinodi. legnimi et. gene-
ralis concilii, etc. Polissiimum itaque ex hoc. (cirea
unumquodque non est inutile dubitasse, sed uii

ssim recitari selet : Dubitare de singulis. non est
Inutile) habet locum in iis que per se uota sunt. mi-
uiwe, ei mutum involvunt perplexe obscuritatis, in
quibus ad utrauique pariem. argumentari potentes,
faciie verum assequuntur, uti dicitur in primo l'opi-
corum. Non inutile est. ergo in ialibus utrinque am-
biguis dubitare , neutri pori omnino lirmiler. adhe-
rendo, Nam (ut. vulgari jactaium est. proverbio). Qui
uilul scit, nihil dubitat, etc; Eodem. pertinet ifla
$lio;um expositio ; Dubitare. de singulis 0t. est
inutile, nou ita debet. accipi, quasi. omnia sunt. in-
comprehensibilia; ae de iis nibil statui. ae decerni
ossit, quiJ veruin, quid füsaim, uti. Acadewici ct
Perrh au fecerunt de omnibus duhitintes, ac nos
vilill scire posse affirmantes : qua &moggaztxor, id est
ambigentes, appellati suut, ut. Geliius, lib. d, cap.
5, te-tatur. Sed is est Arstotelis sensns : Dubiia:e
de utraque. parte. contradietinis propler. rationes
pro'abiles ad dubitandum urgentes, est. valde utile,
Unde si quis sine ratioue dubit;t, tuuc. erit pot.us
iuut'e.

Dimittere sensum, et sequi rationem, d-bilitas eut in-
tellectus (i et. vin Phys.). Inteiligitur si quis certe no-
verit sensus , et tamen propter modic «n. notionem,
quam liabet per. intellectum , aliter defiuit per iotel-
lectum, hioc est, bene debilitas iutellectus, quia male
jwlicat, Alioqui enim. eertis-iinum est, nou raro
judicio intellectus corrigendum esse judicium sensus,
uam variis ex causis imodisque seugsun falli cou-
liugit.

Diverse operationes. arguunt diversas. formas (Per
Cónnentatorem, xi Metaphi.). lmtelligitur diversis
suppositis, non autem in eodem -upposito.

Deus non intelligit. simplicia (Per Avicennam). Ia-
telligitar quod Deus non intelligit eodem inudo per
species, sicut uos uielligiuus.

Deus «st. innominabilis atiquo. nomine. (Per Com-
meutatorem, de Causis). Intelligitur : Deus est inno-
minabilis aliquo nomine perfecto, omueeimn perfectio-
uen importante seg. exprimente, quam homo. in es
Cognoscere polest propter quod multa niomina attri-
buuntur Deo, ut est sapieatia, prudentia, salvator ct

Digitized by Google
