y:2

mübreves. Ascensus antem intelligitur, quando se-
cunda figura alicujus ligaturze fuerit aliior prima. De-
$census autem e converso; prima igitur: differentia
talis est, quod quandocunque dux figure simul li-
gate descendendo cum proprietate, vel sine proprie-
tate ascendendo reperiuntur, ut hie:

A M MÀ — Ho I ——X

Tete pie

Prima recta brevis flt longa. imperfecta, ut mani-
[este patet in quarto, quinto el sexto modo, tam su-
pra litteram, quam sine littera; nam in secnndo
modo, tertio et septimo, tales omnes fiunt *equa-
les tantummodo supra litteram, secundum usum.

Secunda differentia, tam ascendens quai de- gg — T] wq LM
€" 0 .——^ AO9--rp pmi a

seexndens, per contrarium prim: differenti:s con-
stat, ut hic:

Jure teet

RM" ————Ód

tam in proportione quam in proprietate.
Terti^ differentia, tam ascendens quam descen -
deüs, sub tali fora sequitur, quod secundum a-

qualitatem proferuntur :
MM Á— M 8M a MM

Roe a va —

Et notandum est quod talis ligatura vocatur zequa-
litas, quoniam reddit zequalitatem ; omnes alize, qua-
rum prima fuerit longior seu brevior, sunt non
equales.

Quarta differentia tam ascendens quam descendens
retinet proportionem non propriam, sub tali forma :

pe——————————————áo— — — ——

3rueuie eie uH

Quz semibreves appellantur, non :quales etiam
proferuntur, ut przedictum est, quod dux semibre-
ves; quarum prima minor est, et e converso consti-
tuunt unam. longam, et quandoque pro altera brevi
ponuntur.

Tertia divisio terti:e partis est quedam ligatura,
Cui conjunctura trium figararum novem habet diffe-
rentias; quarum quilibet. fit dupliciter, ascendens
videlieet ei. descendens. Diima autem differentia,
tam sine littera quam cum littera, talis est, quod
quandocunque trinaria ligatura tam descendendo
eum proprietate, quam ascendendo sine proprietate,
reperta fuerit in. primo gradu de bina ligatura se-
quente.

. MUSICA PRACTICA.
vero Carebit ; et e converso, exceptae tantuimmodose- A — Prima fiet longa imperfecta, secunda recta, brevis

"80

terlia ; sicut prima, si ante longa sequatur, tunc tria
tempora tertia donat. Secunda differentia tam in
proportione quam in proprietate, omnino per oppo-
situm prime differentiis, tam supra litteram, quam
siue littera regnat, ut bic :

Tertia differeniia, tam. supra litteram quam siue,
talis est, quod quandocunque trinari» lizaturz adin-
vicem contineantur, quamvis longa przcedat, seu

sequatur, Sicut hic, tam ascendendo quam deacen-
B dendo.

Prima profert unum tempus, secunda dno, tertia ,
tria. Et lioc est secundum ordinem. quarti, dum 1ta-
men longa in primo gradu corsistat.

Quarta differentia est, quud quandocunque binaria
Llgatura priecedit ternariam, prita binaria profert
unum tempus, secunda duo ternaria, ut supra Con-
tinetu, im proxima. Verbi gratia

C . Et hoc secundum ordinem quinti modi. Quinta
differentia ascendit et. descendit tàm supra litteram
quam sine littera, talis est. quandocunque. ternaria
ligatura. cum :cqualitate confecta. reperta fuerit, ul
lic :

Omnes proferuntur aquales, secundum ordinatio-
nem septimi. Sexia dillerentia tam supra litteram
quam sine, talis est, quod quandocunque tenaris
ligatur contineantur proprietates nou proprias lia-
bentes tàm ascensum quam descensum, ut bic :

—————M

D

Due primz semibreviabuntur, u.tima longa duo-
fum temporum profertur, si brevis sequatur; si
ante longam, tria. tempora donat, Septima differen-
tia ascendens et descendens tam supra litteram quam.
sine, talis est, quod quandocunque tfernaría tam
conjuncte quam ligate reperiuntur, ut hie :

A —ÀÓÁ—

— EAM AM —

D. — A m.
-8*-1-"BM 05*"."EEEE"TIa.- 79-88 UP 0
SamaR-SüalaS "i. LAÉRRRR A

D rntennd

——— —áÓ— €

Dus primz semibreviabuntur. Ultima profert
gnum tempus, si brevis sequatur ; siautem longa.

Digitized by Google
