-

MUNDI CONSTITUTIO,

898

eontra torrentem, nen tamen xqualiter promoventor, À stationalitates et reirogradztioncs, Saturnus, ut vult

'torreutis impetu diverse illos impediente. lta planetze
snodo stationaris, modo retrogradz, modo altitudine
eireuli impediente ab squali promotione. Itaque qui
esset sub perustm medio, semper haberet 2quino-
etium, et quatuer solstitis. Quantum autem aliquis
A medio perustm ad septentrionalem plagam tenderet,
tanto ilii plaga illa elevaretur, et Ausiralis deprime-
retur; et quot. sexagenas Septentrionalis assumere,
vet Australis amitteret, recipiens stotim inzqualitatem
dierum ei noctium, donec tandem, sub polo positas,
ietum videret zquinectaloem circulum, et in aestivis
siguie dunidium snaem haberet continoum diem, etin
biemalibus signis dimidium anuum aociem, videret-
que dimidium superius hemisphzrium, el dimidium
iuferius.
De weridiano circulo.

Sunt praterea. duo circuli, meridianus el horizon.
Meridionalem suum quseque sibi gens efficit, qui du-
eitur super caput eorum a Septentrioue in Austrum,
et mutatur in quolibet passu, et índe est quod cum
nobis est meridies, Occidentalibus sit Oriens, et me-
dia nox his qui sunt in medio inferioris heinisplizrii,
&t sic ia ordiue €omputa.

Da horizonte.

llorizon est, qui, consideratus in aqu planiüe,
vel terr», termiuabitur ia anterioribus cxx stadiis,
ei retro totidem, si ambitum ejus comprehendere
velueris; triplica eius diametrum cum adjectione
septenz partis. diametri, et habebis longitudineig
ejus ambitus. Horizon auteu dieitur proprie termi-
«alis circulus,

De constellationibus.

Sont preterea quedam stelis que longo inter- .

vallo temporis interposito exoriuntar, et desigu»nt
morbos, ut Canieula, qux post quadriennium oritur,
Deque in iisdem locis, quia interim aliquid sui cur-
$08 expletur ; neque centiauo malum designat, nain
temperatur de adjacentibus bouis siguis, vel plane-
3is, in quorum domiciliis aut est, aut. respicit. Do-

wicilium iilius perbibetur esse in ore Leonis, quo:

dum sol venit, csniculares dies esse dicuntur. De
principio Leonis usque ad medietatem per xv dies.
Bj vero Canicula cum sole fuerit, ardorem designat,

- Sirius illa dicitur i& Greco, et est cynicus annus, à

eywos, qui est Canis 1460 anni. ZEgypUi praterea
Abus vocant quamdám stellam, que eisdem inter-
vallo temporis oritur, cujus timent adversitatem. Vi-
deni enim bi aliquas stellas quie a. nobis, tumore
wrre interveniente, non videntur, ut Canopon in

principio gypu. Ept et alia, qux semel (ut reor)

apparuit, nec ulira forsan apparebit, scilicet, qua
lucarnationem tribus magis indicavit.
De planeiarum ordine et designatione.

felet magnitude vol qualitas circolerum ex quan-
titate. illa planetarem deprehendi, ut quabto plus
temporis in circaitione- consumat, ills ampliorera
circulum babeat, licet boe quibosdam non videatur,
€um niagnitado circuli non sit sola causa, sed etiau

Macrobius, ex magnitudine circuli, xx annos po-
nit. Luna vero, ez circuli brevitate, mensem tan-
tuin ponit, Quicunque vero. planetarum teneret di-
midietatem itineris Satarui, ille medius esset spatio,
quia vicinius aliis facit Jupiter; unde prope medius
est spatio, non numero, Sol aulem numero, non
spatio, secundum Tullium, et Chaldaos, iuter ter-
ROos summos, ei ternos imos.

Mars positus in centro mundi, si Saturuum ex
tetragono respexerit, si proximo loco post eum Mer-
curius eum plena luna idem tetigerit. centrum, qui
oascuniur io. illa diuraa genesi, efliciuntur homici-
dm, gladio casuri, sanguinarii cousil.o, vel facto,
libidiaosi, ebriosi, da'moniosi, scrutateres se.reto-

B rum, uecromantici, malefici, saeri^ gi, przcipue si

nulia prospera impediverit. Martis effectus est iste in
quolibet signo, praccipuus iti suis dowiciliis ; maxime
si in medio domiciliorum suorum positus centrum
tetigerit, Ceatrui autem voco medo Meridienalém
circulum, in quo duin. faerit sol, dico illum fuisse
in centro ; distatque qualiter ab Oriente et ab Qc-
cidente, raro autem :rqualiter ab Austro et Septeu-
tricne, nisi in duobus zquinoctiis.

Venus et luna cum Saturno in Saturni dom ciliis,
id est, Capricorni et Aquario, existentibus, qua-
cunque mulleres in diurna illa genesi nascuatur,
virsgines erunt, prompte ad agricultura , bella,
sedium structuras ; qua sunt feminarum negligentes, -
unguento, calceamenla, vestes appetent viris*com-
munes, nec a maritis redarguentur. Testimonium
vero hujus jrolibet Mars, sive sit ia iisdem domici-
liis, sive in triceto vel quadiato respexerit.

Veuus cum Marte, in. Maitis domicilio, id est,
Ariete, posita, si Saturuum in letragono respererit,
$i qui viri tunc. naseuntur, effeminati erunt, virilia
n: gligentes, mulieribus induigentes Mars, si Vene-
rem in tetragono respexerit, si nulla salubrium itn-
pediverit, si qui in. genesi illa nascuntur, adulteri
erunt, praecipue io iatrimonio matres, filias aut
Sorores, copulantes. ideoque flugitur Mars cum Ve-
nere adulterium perpewrasse, Sphere terram ha-
bent centrum, sed absides &unt excentres. Absides
sunt circuli, in quibus sunt spirarum divortia, ubi
botantur stationes et retrogradationes. Absides in
quibusdam locis sunt terra: viciniores, in quibusdam

firmamento. ipsa vespera eliam quoddam spatium

contiguum babens tres dimensiones, longum, latun

et altum. Nota quod sicut stelle faciunt infractug

ratione latitud:nis, ita faciunt et ratione altitudinis.
De diversis equinoctiis.

Si qui sunt in medio perustm, idem semper ba-
bent squinoctium , quia uirosque polos et omnes
parallelos semper videut dimidios; et si. qui inde
removentur, visu illos non dimidiatur, itein neque
aquinoctislem recte dimidiaut, Quod si eit, nun-
quad babemus smquinoctium. Solutio. Terre gle—
bositas et. firnamenti comvexitas eoufert dimidieta-
tem zquimocualis linez semper videri cuiuslibet

Digitized by Google
