9s

LIBELLUS DE MENSURA TOROLOGII.

958

rum, satis videtur. Prima unea qui ascribitar xm A genter vide, quando praedicta umbra incipiat recipi

Kal. Jaouarii stque Julii, secundum placitum habeat
initium : ipsum (amen spatium sex sequis spatiis divi-
datur, vel partibus, 3 primo puneto quod in una re-
gione babetur , usque ad ambilicum. Secunda vero,
qua xi Kalend. Augus et Maii assignatur, a medio
sextz, hors spatío primi ordinis sortiatur terininum.
Tertia, quae. Aprilis et Septembris iisdem (ut supra
tételatar) Kalendis, relicto dodrante penattimse se-
eundi ordinis hors, qusdrantem sumit exordium.
Quarta penultimi spatii terti seriei, vindieal trien-
tem. Quinta penulumi spaui quarti ordinis, quintam
arripit partem, Sexis line:e terminus , quarte horz
confinio quiuti ordinis cozxquatur.
Ad meridiem inveniendum.

Cireumscribe in plana tabuls circulum, cnjus een-
wo rectissime inllye gnomonem tante longitudinis,
ut umbra ejus przedictum circulum excedat ; et dili-

infra ipsius circuli ambitam, et vestigia ejusdem um-
brz se contrahentis punctis eautissime nota. Simili
observantia vide quando iterum circuli limitem exie-
rit (quod flet transacto meridie, cum rursus decli-
nus umbra inferiora receperit) et ibi similiter puucta
Aflige. Pustea spatium, quod est inter hxc puncta, a
centro per. medium recta linea divide. Postera vero
die causa probationis explorans, caute intuere quando
umbra gnomonis predictam lineam operuerit, et tunc
certo meridiem esse non dubites. Et ut hzc cautiu£
perficiantur, tabulam lapideam diligenter polita tibi
sume, et eam. in loco secreto huic operi congruo
pone. Quo facto, eamdem tsbulam tali libramine,
talique. diligentia tandiu ponderando square non
desistas, quousque aqua supereffusa aut equaliter
pd superjaceat, sut endique orbem zequaliter ex-

BOROLOGIUM QUOD CONTRA UNUMQUEMQUE MENSEM HABET AD UMURAM HUMANI CORPORIS.
PEDE SINGULARUM HORARUM DIEI.

CONCORDIA XII MENSIUM.
Januarius et postea. December.

llora prima et undecima, pedes viginti novem ;
hora secunda et decima, pedes novemdecim.

Hora tertia et nona, pedes septemdecim; bora
quarta et octava, pedes quindecim.

Hora quinta et septima, pedes tredecim; hora
sexta, pedes undecim.

Februarius et November.

Hora prima ei ündecima, pedes viginti septem ;
hora secunda et decima , pedes septemdecim.

Hora secunda et nona, pedes quindecim ; hora
quarta et octava, pedes tredecim.

Hora quinta et septima, pedes undecim ; hora
sexta pedes novem.

Martius. et October.
Hora prima et undecima

hota secunda et decima, pedes quindecin.

» pedes. viginti quinque , P

C lora tertia et nona, pedes tredecim ; hora quarta
et octava, pedes uudecim.
Hora quinta et septima, pedes nover ; hora sexto,
pedes septem.

Aprilis et September,

Hora prima et undecima, pedes vigiuti tres; bora
secunda et decima, pedes tredecim.

Hora tertia et nona, pedes undecim; horz quarta
et octava, pedes novem.

Hora quinta et septima, pedes septem ; hora sexta,
pedes quinque.

Maius et. Augustus.

Hora prima et undecima, pedes viginti et unum *
lera secunda et decima, pedes undecim.

Hora tertia et nona, pedes novem; hera quarta et
Octava, pedes septem.

Hora quinta et septims , pedes quinque; hora
se1to, pedes ires,

Digitized by Google
