915

MUSICA THIEORICA.

9:5

sereuum jo auribus, quod recipit formas colorabi- A et ubi tertia pars fuerit, poue arculum, et tange ter-

fes, quicunque fiunt ez. superiori elemento igneo,
sere tennissimo quodau, olfactu:n in naribus, quod
ex inferiori et. crassiori aere conficitur; gustus
ex aqua, (cin ad terram pertinet, quia nullum
genus musice invenitur onte illam disciplinam te-
trachordarum, id est, quemadmodum pervenerit
servorum numerus ad pluralitatem, in qua non
est.
Quid sit tonus

Tonus est quando vocula voeulam tots sui
quantitate superaverit, et insuper ipsius superat:
voculse octava parte, vel in intensione acuminis, vel
in remissione gravitatis. Semitoniom est, quando
tonus in duas non zquas, sed insPquales portes se-

tiam partem ipsius cliordz, tange et alteram partem,
et videbis consonantiam diapason. Tertia en'm pars
bis acutior duar«em partium, et duse partes bis gra-
viores in sno. Ad consonantiam vero . diapente ,
deinde totum nervum in quinque aquales partes, id
est, ubi tres. fueruut finite partes, pone articulum,
et Linge utrasque paries, et crit altera pars tota
quantitate minoris gravior insuper et ejus niedietatis,
altera vero pars acutior tota quantitate, majoris in«
super et ejus medielatis, Consonaniia" diaiessaron
erit, si dividas totam chordam in septem partes,
pone arculum, et tange utrasque partes. ltein divide
"ipsam chordam in septem, id est, decem partes, ubi
ü^n3 pars fuerit pone arculum, et tange utrasque

catur. Álterum. semitonium majus, alteram semito- B partes, ct invenies minorem partem aculiorem uno

nium mínus dici malueront. Diesis est. semitonium
minus, in. duss partes divisum, id est, minus semi-
tonium diesin dizerent musici. Melodia dicitur ,
quz et antiquior, quamvis subasperior, quando cou-
Sonan'ja ex doobus tonis et semitonio, vel beroitonio
et duobus tonis, completur. Chromatica est qua ei
posterior, et ad deléctastionem aurium $02 varietate
permucet animos, et nimiis minutiis tinnole fertur,
eonstaique cx (ono et tribus semitoniis, ve! wwibus
semitoniis et 1060. Enhannonium totam possidet
barmovuiam, et sui dignitate alias przcellit; et cón-
stat ex duobus diesis, et duobus tonis, vel duobus
tonis et duobus diesis. Cousonantia diatessaron est,
Suamdo vocula istensione sui acuminis voculaw in
remissione gravitatis totom possidet, insuper et ter-
tiam partem superate vocula, Diapente consonantia
est, quaudo vocula voculam tota sui quantitate supe-
rat, videlicet, ei superat vocis, insuper eL ejus
medietate vel in intensione acuminis, vel in remis-
sione gravitatis. Diapason: non consonantia, sed
sequisonantia est, quoties vocula voculam sui acu-
mine si fuerit in inteusione, aut soi gravitate, si
fuerit in remissione, tota sui quantitste superatae vo-
eis quantiialem bis occupat. Et ut aperte adverias
«uid sit intensio, quid remissio, qua in omnibus
consosaniíis videbda est, ita noveris quando primam
vocem ex ore, vel eorde, vel aliqua materia organi
emiseris : fige metam, et quidquid per illam primam

vocem io altum sui gérií, aut tonum, aut diapason, D

aut dispente, iut diates:aroo, Boveris illas omnes
consonanlias .) intensione acuminis esse factas.
Quidquid vee per illam primam vocem ubi termi-
sum diximus flgendum esse, deorsum reimitiendum
fluxerit, sivo: tonus, sive diatessaron, sive extera,
scito emnes illas consooantias in remissione gravita-
* tis fleri. Si autem toni sonum vel diatessarou ac re-
liquarum comsónantium nosse cupis, talem cspe
eonjecturam. Aecipe regulam ligneam manibus ma-
gisuri formatam. et. praeparatis. tribes articulis, vcl
arculis, ex omni parie que libratis et cavatis, ex-
teude nervum super regulam in duobus capitibus
supp'sitis articulis, et non. incidendo, sed in. me-
Ueudaz totum chordam ia tres paríes equales divide,

1010, majorem vero graviorem uno tono in to1a. Qua-
ritur quaro prius posuit diapason, diapente, diatessa-
'von, et nunc aliter incipit in ordine ipsarum conso-
nantiárum vertere. Qaod sie solvitur, quia in quan-
tum ad proportionalitatem arithmetic pertinet, an-
tecedit. dupla sesquialteram, antecedit sesqu'altera
:esquiterliam, qux postremo ponitur. E contrario
vero musice congonantia retro speculatur. Nam
prima consonantia est musiex artis sesquitertia, boc
est, diatessaron; inde pervenitur ad sesquialleraui,
hoc est, diapente; inde ad dup'am, qux est diapa-
$on. Nicos viclor, machia pugna, orea Grae pul-
ehra, phone vox, inde orpheus pulchra vox dicitur.
Similitudo nominum in omnibus, differentia vero in
lichanes hypaten chromatice, enharmmnos diatoui-
cos. Similiter in lichanos me:on, et paraneie aine-
menon, et paranete hyperboleon. Nam cum sint de-
cem et octo nervi, ei in diatonico, et in chromatieo,
et in, ealiarmonio; reliqui similiter sunt, exceptis
quinque. Dissimiles ergo de ehromatico quinque, ?t
de enbarmonio quinque, sumpta ad decem et octo,
si adjiciuntur, qui suat in diatonico, flunt 10 et 8.
Ambrosius, iu expositione psalmi ctvii, cap. 2, ita
dicit : « Puto Pyrhagoram,. philosophum iinitatore:w
prophetarum , ínstitulsse sectam, ut di«cipuli sui
quinquennio non loquentes, t»nto sileotio loqui di-
scerent. » Axiomata, id est, admiratione digna, quas
et proloquia dicuntur, id est, obnoxia veritati vel -
falsitati. A duplo namque sesquialter, a triplo ses-
' quiter&ius denominatur; et. rcliqui secundum soum

' erdiner. Si illa denominatio quantam ad sensum in

contrariam partem sit, qvia eum in primitivis sit in.
augmentum, in derivativis in diminutione est, In
multiplicibus qnippe quanto msjor est numerus, tanto
m3jor Bt proporüe. insuper particul.ribus vero
Crescente numero, decrescunt proportiones. Quzri-
tur quomodo minor proportio est in quinquaginta
tribus, et quinquaginta oeto, quam in quinqusginta
et quinquaginta quinque; et quomodo iterum major
proportio est in quadraginta octo, et quinquaginta
tribas, quam quinquaginta. et quinquaginta quinque?
Sic respondendum est : Quod si philologus iste Doe-.
tius iterum adderet supcr quinquaginta tres. düos,

Digitized by Google
