912

BED.E VENERABILIS OPP. PARS I. SECT. Il. — DUBIA ET SPURIA.

23)

niando propter commurem  nsuni alicujus boni non À cloritas. intelligitur, et. intelligitur cum  specifici-

&eeogarur habenti il ud bonum, propter hoc. enim
qaamvis habere equum. cum. decem sociis est eom-
munitus quami se solo habere, tàmen non est divinius,
«suia derogat habenti.

Baiiliscus solo visu interficit hominem(Per commune
dictum ). Respondetur quod non. est. intelligenduin
quod per actum per se et per speciem visibilem
interficit hominem, sed est intelligendum ad istum
:ensum, quod ba-ilisci snnt aquei et humidi, eL mavis
me porosi, et. per. eos. fiunt evaporationes qua in-
ficiunt aerem, et. illc aer attraetis ab homine inter-
ficit hominem. Et sic simili modo dicitur de muliere
menstruosa, qux? solo visu maculat speculum.

Honum et ninlum sunt in rebus, verum et falsum sunt
in mente (v Metaph., ter. 8; et uide Anima). Sensus
vst nou quod bonum nen sit etiam in anima, sed quod
nou terininatur ad. animum sicut verum, quia bonum
1 habet rationem. terminandi appetitum, 8e-

tione, scilicet, dummedo cetera. siut paria, et
dummodo bono communi conveniat prseníneniis.

Bonum et ens convertuntur (1v Meiaph.). Intelligitur
de honitate entis, et non de bon:iate artis, de quo
loquitur Philosophus ( 1 Eth.) dicens, quod in diver-
Sis artibus est aliud et aliud bonum, el sie qualibet
ars designat aliquid bonum ; uec. etiam auctoritas
intelligatur de bonitate moris, de qua loquitur in
Kihic., quod bonus est bonoraudus secundum virte-
tem, Etiam non debet bonum eapi pro bonitate per-
feetionis, ita quod illud dicitue bonum, quod aite-
rum perficit. Et. de illo loquitur. Philosophus, cum
dicit : Tempus est quoddam bonum.

Bonum wniversi consistit in ordine (xu. Meleph.).
Qui: omnia ordioem habent ad primum bonum.

Ponum voluntarium est, quod si upliciter est bouum
(1. Kihic.).

Benefactores vlus amant beneficiatos, quam amen

cundum exse cognitum, quod. habet in. anima, sed py tur ab eis (ix Exhic.).

*ecundam egse reale, quod habet extra. Veritas au-
!em et falsitas fundantur. in re, et terminantur ad
imam, quia, ut dicit. Comment. (In 1. disput, lib.
Destruct., in. solut. 92 dubii) , veritas est adxquatio
rei ad intellecturo. Unde quando res ostend t se. iu-
tellectui sicut est, dicitur babere completam veritatis
rationem.

Bona sine tristitia. sunt. eligibiliora quam bona eum

tristtiis (a Topic.). Intellisitur qnod bona sine tri-
stia, et sic dummodo przeminentia bonitatis non
ronvenit bonis cum tristitiis. Dicitur notanter bona

propter. crapolose. vivere, et temperate vivere,

quia erapulose vivere non est bonum; ergo non est
plus eligendum quam temperate vivere. Dicitur
etiam, dummodo pr:eeminentia quia temperate vive-
ré sine tristitia non est eligendum, quam facere
justitiam cum tristitia. Resp.ndendum est quod bo-
num cum tristiria querit bonitatis vim cum prz:emi-
mentia veri; sed facere justitiam cum tristiiia, est
potentia.

Bonum ex. circumstantiis est. eligibilius bono neccs-
smio (m Topic). laelligitur quod Louum ex cir-
€umsianiiis, ut sic. est, eligibilius bono necessario,
"i bon:z nature maturate ; «6 sic dicitur. notanter
watur;e propter bonum moris, quod etiam est neces-
"riw ; tunc etiam additur naturg naturae propter
Deum, et additur st sic, quia stat idem esse bonum
"X Circumstantiis, et bonum nalurz na'uratg ,. ut
honum vivere est bonum ex. circumstantiis, et etiam
est honum natura.

Bonum simpliciter. est. eligibilius bon» particulari
(ini Top.). litellizitur de quocunque est, verum est
d'cere quod sit bonum sine addito, et sic auctoritas
d. het. intelligi cum reduplicatione.

Üonum nobilius est eligibilius bono minus nobili (vu
Top.). Et sic sequeretnr. quod latro nobilis esset
mslor rustico bono moraliter ; similiter etiam. quod
ivrannos esset eligibiliter comite bono meoraliter.
Hespoadetur quod sic intelligitur, quo omne nebi-
ims, ut. sic, in eadem specie pobilitatis est magis
ciendum suo minus. nobiliori, vel nobili cxteris
voribns, scilicet dummodo alteri non veniat qua alia
nobilitas aliam. excedens.

Bonum proprium eat magis eligendum quam bonum
comience (ur Top. ). Et sic. sequeretur quod. pro-
prium bonum est. tusgis eligendum quam summam
bonum, quod tamen falsum est. Ibi. sciendam quod
bonum est duplex, Quoddam est bonum commune,
propter cujus cominunitateim derogatur habenti, el
il!'ud bonuin commune nou est melius bono proprio,
3ed de qua.to magis proprium , de tanto magis
est. eligendum, ut est. equus, vel tunica, Aliud. est
bonum propter communitatem, quod nuilo deroga-
tur, ut spleud- c solis, vel candele in. domo, Et hoc
Vonun de quanto. conununius de tapto divinius, et
melius, de ilo intelligitur dictum Philosophi (1
Erde). Sed de. primo beno. communi presens au-

C

LU

Bona fortuna est. iopetus naturali'er. fectus a. Deo,
ird totam naturam (Philosophus, in libro de For-
tunay.

Bonam vitam scientia. per[ecta. efficit. (Seneca, ad
Lucilium discipulum suum).

Bonum ens, seu supientio, nec commodatur, nec
eimnitur, 4i venalis essc, mon. haberet. euptovem ; sed
malum. ens quotidie emitur (Ibid. , epist. À).

Beneficiorum memoria senescere non debet (Seneca,
de Deseficiis).

Bonitas Dei (uit causa [factionis mundi, originis
omnium rerum (Plato, ia Timev).

Deata esi respubl. cwi princeps. sapiens dominatur
(1 de Consolatione ; Plato, iu v1ide Repub'.).

Donum est laudari, sed dignius est laudabile (Sene-
ca, in. lib. de Morib.).

: Bona consuetudo. excutere. debet quod. mala. intro-
duxit (Ibid.).
GC

Conveniens fit a. cozvenienti ( xii. Metaph. , com.
25). Limitat Averr. (y Hetaph., com. 18) quod non
est omnibus modis ista convenientia, sed oportet ut
ista. conveuieutia sit isto modo, ut. ageus sit tale iu
pntentia ct virtute, quale est effectus in actu.

Coniraria nvn possunt esie simul in. eodem subjet'o
(v Phys :. Verum est. in esse completo et perfecto,
tamen bene es-e possunt. in esse refracto ( Arerr.,
in v Phys, in com. 6, 19, 22).

Conservativum «uius. contrarii est. destructivum al-
terius contrarii, Verum est de ageute particulari, falht
autem de agente universali. Nam celum, mediante
mota et lumine, conservat omnia elementa virtu:e
caloris caiestis.

Circa compositionem et divisionem veritas proposiiio-
mw const (1 mti "Epznwtixz). lutelligitur quod
circa compositionem, id est, circa propositionem al-
firmativau et negalivam est. veritas et falsitas ; loc
tamen uon est objective.

Corpora celesiia. nou habent. materiam (Per Com-
mentatorem, | Phys., 1 Celi, et vut Metaph.). Diciwr
quod Philosophus capit materiam proprie, scilicet,
quod celum non habet materiam ejusdem rationis
cum materia inferiorum, quia si Sic, tuuc caelum esset
geuerabile et corruptibile. Unde idem Commentater
alibi ait in woateria caelesti polentiam esse tantum 3d
ubi, non autem potentiam istam contradictionis, quz
reperitur iu his inferioribus.

Celum est corpus simplicissimum (1 Cai ). Intel'i-
giur h:ec propositio, id est, uon compositum ex rm3-
teria et forma secundum Averroem, sed solum mate-
riim acu existens, vel compositum quidem ex materia
et forma, sed nec conpositum ex alio corpore priori
specfice, sicut mista compnnuntur cum corporibus
elementorum, ncc ullas admittens impressiones
grinas, vel alicrationes. corruptivas, quemadinodum

Digitized by Google

