959

BED/£ VENERABILIS OPP. PARS I. SECT. ti. — DUUIA ET SPURIA.

949

Polus, is qui Boreus appellatur, pervideri potest A Aquilo constituitur ; ilerum autem ad ejus signi re-

semper ; Notus autem ratione dissimilis semper est
a conspeciu remotus. Naturalis mundi staíio. phy-
sice dicitur, ea. esse in Boreo polo finita, ul omnia
€ dextris paribus exoriri, in sinistris occidere vi-
deautur. Exortus est enim subita quedam species
ohjecta nostro conspectui. Occasus autem pari de
causa, ut erepta ab oculis visa in finitione muadi.
Circuli sunt. paralleli quinque, in quibus tota ra!io
sphierze consistat, przeter eum qui zodiacus appella-
tur. Qui quod non ut ceteri circuli certa dimensione
finitur, et inclinatione aliis videtur, loxos a Graecis
est dictus. Quinque autem, quos supra diximus,
sic in sphera met'untur. litio supremo a polo, qui
Doreus appellatur, ad eum qui Notus et Antarcticus
vocatur, in triginta partes unumquodque hemispha-
rium dividitur, ita. uti dimensio significari videatur,
w tot» sphzera Lx partes factas, Deinde ab eodem
priucipio Boreo sex paribus ez utraque fiui lone
sumptis, circulus ducitur, cujus centrum ipse polus
finitur. Circulus Arcticus appellatur, quod intra eum
arcturum simulacra ut inclusa perspiciuntur. Quz
signa a nostris ursarum specie ficta, Septentriones
appellantur. Ab hoc circulo de reliquis partibus
quinque sumptis, eodem centro, quo supra diximus,
circulus ducitur, qui therinos tropicos appellatur,
ideo quod sol cum ad eum circulum pervenit, zsta-
tem efficit eig qui in Aquilonis finibus sunt, hiemem
autem eis quos Austri flatibus oppositos ante dixi-
antis, Propterea. quod ultra eum circulum sol non
tanusit, sed statim revertitur, tropicus est appella-
wis, Ab hae circuli signiticatione quatuor de reliquis
partibus sumptis, ducitur circulus zquinoctialis a
Gezcis isemerinos appellatus, ideo quod sol cun
ad eum orbem pervenit, zquinoctium conficit. Hoc
ceculo facto, dimidia sphaera pars coustituta per-
spicitur. E contrario item simili ratione a Noto polo
sex parübus sumptis, ut supra de Boreo diximus,
eireulus ductus Antareticus vocatur, quod contrarius
e3t circulo quem Arcticon supra definivimus. Hac
definitione sphzr:e, centroque polo, qui. Notus dici-
tur, quinque parlibus sumplis, cireulus imeiinos
tropicos instituitur, a nobis hiemalis, a nonnullis
etiam brumalis appellatur, ideo quod sol cum ad
eum circulum pervenit, hiemem, efficit his qui ad
Aquitonem exspectan!, :estarem autem bis qui in
Austri partibus domicilia coustituerunt. Quando au-
tem abest longius ab bis qui in Aquilonis habitant
fiuibus, boc majore lUieme conflictamtur, aestatem
auem hi quibus sol apposites pervidetur. Itaque
Auhiopes sub utroque orbe necessario funt. Ab
hoc cireulo ad /Equinoctialem circulum reliqui fiunt
partes quatuor, ita uti sol per octo partes sphere
currere videaWr. Zodiacus autem circulas sic vel
optime definiri poterit, uL signis factis, sicul postea
dicemus, ex ordine circulus perducator. Qui autem
Lacteus vocatur, contrarius $quinottiali, vel ita ibi
eportet consiituere, ut eam medium dividere, et bis
ad eum pervenire videatur, semel ijo eo loco, ubi

gionem quod Procion voestur. Duodecim signorum
partes sie dividentur. Quinque circuli, de quibus
supra diximus, ita finiuntur, ut unusquisque eorum
dividatur in partes xu , et ita ex eorum penetis linea
perducantur, quz circulos significent factos, in qui-
bus signa xu describentar. Sed 3 nonnullis imperi-
tioribus quarritur quare non sequis partibus cireeli
finíantur, hoc est, ut de triginta partibus quinz par-
tes dividantur, ep ita circuli pari ratione ducaDtur,
id (acillime defendi posse confidimus. Cum enim me-
dia sphzra divisa est, circulorum nullus potest
wqualis esse; qui quamvis proxime eum accedat,
tamen minor esse videatur. ltaque qui primum splia-
ram fecerunt, eum. vellent. omnium  cireuloruim

B sequas rationes esse, pro rata parte volueruut signi-

ficare, ut quanto mogis a polo discedereiur, boe
fhinorem numerum partium sumerent in ci-culis
metiendis, quo necesse his erat. majorem circulum
definire. Quod etiam ex ipsa spera licet intelligere,
quanto magis a polo discedes, hoc majores cireulos
fieri, et hac re minorem duci numerum, ut pares eo-
rum videantur effectus; et si non in xxx partes
unumquodque hemisph:erium dividatur, sed in alizs
quodlibet (lnitiones, tamen eo ratio pervenit ejos,
ac si triginta partes fecisset. Zodiacus eirculus tribas:
bis subjectus, de quibus supra diximus, ex quadam
parte contingit zestivui ei hiemalem, zquinoctialem
autem medium dividit. [taque sol per 'zodiacum circu-
lum currens, neque exira eum Irausiens, necessario
cum signis his, quibus innixus iter conficere videtur,
pervenit ad eos quos supra diximus orbes, et ita
quatuor tempora definit. Nam ab Ariete incipiens,
ver ostendit, et Taurum, et Geminos transiens, ideam
significat ; sed jam eapitibus Geminorum cireulura
zstivum tangere videtur. Et per Cancrum et Leonem
trausiens et Virginem, statem efBicit. Et rursus a
Virginis extrema parte transire ad zquinoctialem
circulum perspicitur. In Libra autem zquinoctiom
conficit, et autumnum significare incipit, Ab boe
signo trausiens ad Seorpionem et Sagittarium; dein-
de protinus incurrit ia hiemalem circolum, ei Ca-
pricorno, Aquario, Piscibus hiemem wansigit. lua-
que ostenditur non pet tres ipsos circulos eurrese,
sed zodiacum transiens ad eos pervenire. .
Item.

Inventis iu sphsera rotunda coluris, et ipsa sphaera
in sexaginta divisa, ad inveniendum nostri alewucap-
tarat, lec est. ratio. Ab arctiei centro in meridiaae
coluro aseumas septem sexagesinas, et ibi nostH
summum habeas. [n quo quidem summo uno cirelal
pede posito, xv sexagesimas assumas anie te pede
€um altero, et primmn slmucantarat, id est, stabiiqm
nostri horizontem circumvolvas. Deinde intering ad
xiv ponas, et iterum circumvolvas. Deinde xam, 9k
ita ad singulas interiores sexagesimas ponas et afe-
cumduess dum ad cacumen venias. Ad erigendam
sphzeram retundam sic facias. Ad Arcticum seme
duas sexagesimas, in nostram habitabilem gums,

Digitized by Google
