$001

SENTENTLE PIHILOSOPIIC/E EX ARISTOTELE COLLECT.N.,

4

$053

Homo sapwns sive felix. indiget. aliqualiter. rebus A dupliciter intelligitur. Uto modo realiter, etsic est

estericribus, quia natura non est svfficiens per se ape-
cileri, sed oportet quod habeat corpus sauum, cibum
convenientem, et reliquum [amulatum : non tamen in-
diget multis rebus, quia non oportet felicem vel philo-
sophum esse dominum terra et maris (x Ethic.).

Habitus est perfectior privatione (n Coli).

Homo sapiens maxime est feliz (x Ethic.). u

lomo naturaliter est animal politicum (1 Politic.).

Bonestum et magnum genus vindice est, ignoscere
(Seneca de Firmula vitat). ZEN .

Humiditas cibi veniens ad cerebrum infrigidata facit
hominibus r'ieuma, sive catarrum (In lib. de Sensu et
Sensato).

I

Impossibile est continuum esse compositum ex: indi-
visibilibus (v1 Phys. et r Celi) Intelligitur : impos-
sibile est continuum componi ex indivisibilibus tan-

fatsa, Alio modo intelligitur receptive sic, quod po-
lest recipere species omnium  intelligibilinm, et sie
intelligitur prassens auctoritas. Nam sicut pupilla est
quoddam omnium colorum receptivum, sic auima est
species omnium jntelligibilium, quia potest in se
recipere species omnium intelligibilium. —
Intellectus. infinita. intelligibilia. cognoscit (Ibid.).
Respondetur quod intellectus. in propositione uni-
versali infiuita intelligibilia cognoscit. Yel dicitur
quod Aristot. loquitur de cognitione confusa ei ge-
nerali, non autem de discreta et determinata.
Infinita. relinquenda. sunt ab. arte (Per Porphyr.).
Sic etiam allegatur quod iufinitorum non est. scien-
tia. Respondetur quod uno modo intelligitur de in-
' finitis secundum illam rationem, secundum quim
sunt infinita, et sic de eis non babetur scientia. Alio
medo sic : Infinitorum singularium non est scientia
neque definitiva, neque demonstrativa, quia termini

quam ex partibus integralibus. Modo quamvis sit p singulares non sunt definib.les definitione stabili et

quoddam continuum compositum ex indivisibilibus,
hoc est tamen ex partibus essentialibus , et pon
integralibus. 2l. .

Infinitum , secundum quod infinitum , est ignotum

l Phys., tes. 55, et n Metaph, tez. 33, et 1 Poster).

ntelligitur quod si infinitum esset in magnitudine
vel multitudine, ipsum, secundum quod tale, esset
nobis ignotum. Et hoc quidem seeundum cognitio-
nem rei, non nominis, nam quod ad nomen attinet,
infinitam cognoscitur esse id quod fines non habet.
Deinde dicitur propositam propositionem esse veram
de intellectu creato, qui finitus est, non autem de
intellectu Dei, qui infinitus est, comprehensionem
babens initam. Talis enim intellectus utique etiam
potest comprehendere infinitum. s

In natura nulla res adeo vilis et parva est, qua non
liceat inspectare aliquid divinum , et admiratione di-
quum (1 de Partibus animalium, c. 5). Et auctoritate
llermeüs, mineralibus et vegetabilibus insunt pro-
prietates, quie sí ab hominibus essent cogniti pos-
sent bomines operari quidquid per magicas conficitur
Artes.

Innata est nobis via cognoscendi et procedendi & mo-
lioribus nobis ad notiora nature (1 Physicorum, tex.

. 2). id est, naturalis erdo docendi est, ut proceda-
'mus a notioribus nobís ad notiora natura. Et hic
ordo vocatur ordo doctrinz, non nature. Etsi enim
nostro naturali modo cognoscendi sit congruens, non
lamen perinde conformis est, aut modo operandi
natura, aut nature ipsarum rerum. Non enim, ut
Arist. ibidem dicit, eadem uota &unt nobis et na-
Vra, sive simpliciter. Unde secundum ordinem na-
lurzz, non raro à notioribus naturse, sive a notiori-
bus simpliciter proceditur ad notiora nobis. Sunt
aotem isa noliora nobis non cognitione disiincia,
sed eonfusa. Unde quantumvis processus iste natu-
Talis sit principium inquisitionis, tamen posteaquam
habetur scientia, aliter potest di.

Individua sunt infinila (Per Porph., c. 5). Intelli-
gitur non positive, sed negative, 1d est, quia non est
Certm$ et definitus eorum numerus, possunt enim
csse plura et plura. Vel aliter sunt infinita, non qui-
dem in actu, sed potenlia. Species autem uiroque
modo finita: sunt, et actu, et potentia,
sunt eadem species, Jicet non eadem individua.

In parieanimes intellectiba won estalteratio (1 Phys. k
Intelligitur quod in parte anima intellectiva non est
aleratio corrupiiva, sed perfectiva, non qoidem
quod specie perficiatur ( non solum enim alieratur
er igmorante ip scientem, sed etiam aliquando ex
sciente in ignorantém, et Don. semper ez malo in
bonum, sed etiam aliquando ex bono in malum), sed
quod uon corrumpatur aut. lzdater, sicut. composi-
twm aliquod aut.forma aliqua materialis, quie per
alieràtióues istas eliam corrumpi solet.

Intellectus cauia intelligit et fit (ii de Anima, tex.

4). Notaidui quod. irtellectus scientie sii singata,-

ParRoL. XC.

quia semper .

mansiva,

intelligere est pati (a de Anima). Intelligitur de
Iutellectione acquisita per phantasmzta, non antem
per nudaim essentiam. Et illo modo Deus intelligit,
quia omnia intelligit per suam nuda essentiam.

sta. est propositio affirmativa : Socratem contingit
non essé (I. wcpl "Egpuveioc). Intelligitur sic, quud
illa propositio habei affirmativam veram, hoc est,
de modo, est tamen negativa de icto.

In omni consequentia. b;na et formali, oppositum
consequentis repugnat antecedenti, est consequentis re.
gula logicorum. luteiligitur de opposito coutradicio-
tio, vel etiam aliquando de opposito contrario ; non
Autem semper habet veriiatem de subcontrariis. Vel
dicitur, quod opposita consequentis repugnant an-
tecedenii, quoad stare simul in veritáte, ut patet iu-
tenti.

Idem non sequitur dd. utrumlibet contradictoriorum.

C latelligitur quoad. idem coniingens, non sequuntur

duo contradictoría copulative ad invicein.

In omni ente. quod. movetur, necesse. est imaginari
materiam (xu. Metaph.). Respondetur quorum iate-
ría capitur bic improprie pro subjecto motus, et nou
capitur pro altera parte totíus compositi.

Impossibile est esse. unum principium rei. naturalis
(1 Phys.). Intelligitur exclusive sie, quod sit tantuat
unum principium, et non plura. Alioqui enim si tria
8unt, ulique et unum.

In perpetuis non est ponenda pluralitas. individuo-
rum sub endem «pecie (xn. Metaph.). Et sic. sequere-
tur quod tantum unus esset. intellectus in omnibus
individuis speciei humanz. Respondetur quod intel-
ligitur de perpetuis abstractis a materia secundum
Tem et rationem, ut sunt. intelligenti, qux et suut
sine materia seu corpore, et siue ordiae ad Corpus
perfecte possunt definiri. Cum boc tamen stat, quod

ures siut aniwse intellectiva , plures intellectus
umani pro multitudine bominum, quia anima ratio

D nalis habet ordinem essentialem. ad Corpus, nec ha-

. bet esse completum, nisl unita corpori. Et ideo etiam
uamvis separata, definitur per ordiaem ad corpus,
ic etiam licel materia sit. perpetua, sive neque ge-

Derabilis neque corrup.ibilis, tamen in quolibet sup-
posilo est alia et alia secundum numerum el non se-
cundum speciem. n

In atternis non differt esse a. posse (n Phys.). Sen-
$us est: quidquid in eo quod vere et proprie ster-
num est, cujusmodi quidem solus Deus esse potest,
idipsum etiam est. Est enim Deus purus actus, in
quo nuila potentia ad intra, quamvis bene conceda-
tur potentia ad extra, uique enim multa potest Deus
f.cere, quze nec fecit, nec faciet. Sed ista non est
potentia ad intra, sed ad extra.

In Deo aunt oiinia (x. Metaph.). Intelligitur exem-
plariter, causaliter, cansative, ordinative et conser-
vative, non autem inhzsive, vel subjective, vel com-
positive.

32
Digitized by Google
