mánducsverit, quindecimo die morietur.
, . Mense Januario, intrante. die primo, et exeunte
die septimo, luna ejosdem mensis, prima, quarta,
t2, octava, quindecima, a phlebotomo et purga-
tione, vel » qualibet incisione abstineadum est ;

Mense Febiuario, intrante die octavo, et exeunte
die septimo, luna ejusdem mensis decima septima,
decima nona, vigesima quinta ;

Mense Martio, intrante die tertio, exeunte die &e-
piiuo, làn» ejusdem mensis, decima quiuta, decima
sezia, decima septima, decima octava ;

Mense Aprili, intrante die decimo, exeunte die an-
decimo, luna ejusdem mensis nona, septimae, vige-

[na ; . to

Mense Maio, intrante dié quarto, exeunte die se-
ptimo, l'oua ejusdem mensis, quinta, duodecima, do-
cima sexta ;

Mense Jumo, intrante die octavo, exeunte die
quinto , lena ejusdem mensis , quinta , sexta, se-

"Mense Jdtio, intrante die decimo septimo, exeunte
éecimo, inna eju-dem weusis, decima sexta, decima
septima, decima octava, vigesima septima ;

Mense Augusto, intrante. die quinto, exeunte die
decimo quinto, juna ejusdem mensis decima nona,

i , Vige»ima prima.
emse Sepiembri, intraste die nono, exeunte die
nono, luna ejusdem mensis, quinta, decima quinta,
vigesima quinta ;

Meuse Octobri, intrante die nono, exeunte die de-
cimo, Iuna ejusdem mensis sexta, septima;

Mense Novembri, insante die quinto, exeunte die
se1to, luna ejusdem mensis, decima quarta, vigesima
quieta ;

Mense Decembri, intrante die decimo quinto,
exeunte die óctavo. Luna ejusdem mensis, prisa,
decima quinta, decina septima.

Praeterea in mense, luna. prima, quinta, noua, et
decima quinta, et tes dies inchoationis, et tres
antequam exeat przdicia abstinentia, ob-ervaudie

sunt.
Luna prima, tota die est bona.

DE SEPTEM MUNDI MIRACULIS.
enorte merientur ; et ei quis de auca ia ipsis diebus A

9c2

Luna secunda, non est bona.

Luna tertia, bona.

Luna quarta, io matutino bona est.

Luoa quinta, non est bona.

Luna sexta, non est bons.

Luns sep'ima, tota die est bona.

Luna octava, de nona usque sero est bona.
Luna nona, non est bona.

Luua decima, bona est.

Luna undeciana, non est bona,

Lona duodecima, bona est.

Luna decima tertia, bons est usque ad nouam.
Luna decima quarta, bona est.

Luns decima quiuta, non est bona,

Luna decimo» sexis, iuutilis est.

Luna decima septima, tota die est bona.
Luna decima octava, non est bona.

Luna decima nona, melior est.

Luna vigesima, tota die est bona,

p Luna vigesima prinia, io metotíno bona est.

Lunes vigesima secunda, ab liora sexta bona est,
Luna vigesima tertia, ab hora octava boua est.
Luna vigesima quarta, bona est.

Luna vicesima quinta, non est bona.

Luna vigesima sexta, non est bona.

Luna vigesima septima, tota die bona est.

' Luna vigesima octava, non est bona.
. Luna vigesima nona, non est bona.

Luna irigetima, non est bona.

Quinta, decima quinta, vigesima, vigesiuis quinta,
trigesima, in bis phlebotouiari prohibet. A deciuio

uino Kalen, Augusti, usque in. Nouas Sepiemb.
dies eaniculares titulantur, in quibus nec phleboio-
mum imponen', nee potionem dabunt. Potio vero ab
octavo Kal, Octob. usque ad octavum Ka!, Decembr.
utilis est. . )

Omni. tempore, sí necessitas urget, phlebotomum
est adhibendum. Verum ab octavo Kal. Avril. usque
3d ociavum Kal. Jun. utilissimum est sanguinem de-
Waheudi tempus, quia tunc crescit s3uguis in bo-
wine. Postes observatio temporum et cursus iunz

2a. » lt

DE SEPTEM MUNDI MIRACULIS. : N

Y. Deseptem miraculis mandi manu hominum fa-
etis. Quod primum est. Capitolium Romse, salvatio
civium, major quam civitas, ibique fnerunt. sentiam
2 Romanis exptarum statu: vel deorum im ,«
jn statuarum peltoribus nomina gentiam senripta qu;e

» Romanis capt fuerant, et tintinnabula in colli-

bus eorum sppenta. Secerdotes aut pervigiles diebus
tt noctibus per vices ad harum cuitodiau. eoram ha-
bentes intendebant : si quelibet earum moreretur,
sonem mox faciente tinlinnabulo, ot scirent que gent
Romanis rebellaret. Hoc autem cognito, Ronsnis
principibus verbo vel scripto nuntiabant, ut. scirent

$d quam gentem reprimendam exercitum mox de-
atinare 6
£i. Phares Alezendriea super quatuor caacros vi-

trews per pessus viginu sub mari fundata est. Hoe
ved quombdo deportari "po (ra "e es
poeebt, ari et noa frangi vale-
ret, qualiter fendamente czmeaütia desuper haerere
petoerimt, vel quomedo sub aqua. camentum stie
valest, et quare cancri uon franguntur, ei quare non
Jebrieant desmoer jacta fundamenta. —
hnago mrea centum
triginta sex. pedes fusilis facta; hoc mirum qualiter
taut Hnménsa moles fundi petuisset, vel erigi et
suec c : ,

UU Quim wirecelun simelecrem Bellerophun-
teiremicum tquo su6 io sümma civitate suspen-
cun, ib ito distere, ncc calenis pendiar, dom

per ullo stipite sustentstur, sed magni iapides ma-
gnetum iu archivolis habentur, et hínc et inde in
assumptionibus trahitur, el in mensura :equiparata
Conaistit ; est autem :estimarie ponderis circa quinque
millia tibrarum ferri.

X. Quiutum miracelam thestrum in Heraclea, de
uno inarmore ita $culptum est, ut omnes cellulze et
mansiones, muri et autra. bestiarum, ex uno solido»
'que lapide facturp est, super septem cageros de ipso
Japide sculptos. appendens su-tiostur; et nemo in
gyro ipso tun secrete, aut solus aul cum aliquo, lo-
qui potest, quod ipsum von audiant qui in gyro zdi-

' ficii sistunt.

Vl. Sextum miraculum, balneum quod Apol
Tianzsus cum una candela cousecrationis intendit,
fhermas perpetuo igne sine ulla admiuisiratione
calentes fecit.

Vil. Septimum mirseulum, templum Diane, super
quatgor columnas, prima fundamenta pe«cusss sust
arcuow, deiade paulstiu succrescens Qquatnof
arcus eminentiores lapides 2«eubos prioribus seppo-
siti. Super quatuor, ocio columae el ecce arcus po-
sii , inde tertio ordine qua posderatiose per qua-
twor paries sucerescens, saperctincatieres i
positi. Super ocio sesdecim fundati suat ; super sez-
deciin triginta duo; iste quarum est, ia qniato ordiue
is . .

Digitized by Google
