EDT

DLD.E VENERABILIS OPP. PARS. I SECT. i1. — DUBIA ET SPUIUAM.

m2

Terra esi in aqua, tanquam. in. loco: proprio ct na- À quam ipsa per se atque ex natura sua sibi vindicat

turali (iv DPhiys.). Respondetur quod Philosophus ba-
het ibi modum loquendi vulgarium, secundum quem
modum) id dicitur esse in alio, cujus major pars
se secundum, et quambbet sui ab alio circumdatur; et
*ie terra est in*aqua ; tamen non liabet unum locum
prontium, qui esset aqua tautum, vel mare tantum,

T.tum non cognoscitur. ignoratis. p:rtibus quibus
constat. (1 Phys., text. 55). Ratio est, quia sicut. se
res habet nd esse, ita ad cognosci. Ex partibus autein
resultat esse totius. Si igitur fuerit totum essentiale
et secundum qualitates, ul ait Aver, debent fieri
partes (jus essentiales, ut materia et forma. Sin
autem fuerit ietum secundum qualitatem, debent
fieri partes. ejus nou. communicantes, id est, quie
situ distiuctip ac separat? sunt, el una est extra
aliam. .

Totum sapit naturam | swarim. partium. communis
propositio, Verum est, quoad significatum, non anten
quoad meduum siguificandi.

Totum et perfectum sunt. penitus idem (n Phys. et
1v. Metaph.). lntelligitur quando totum capitur cate-
gerematice, et non quando capitur syneategore-
malice,

Turpe est ignorare quod omnibus scire convenit

Jhid.).
Tristitia corrumpit naturam. habentis (wy Erh.,
cap. 15).

Turba multa. melius
(mi Potit.).

Triplex est bonum, anime corporis, el bonum. cx-
Ir nsccus adveniens (vu Polit.).

Tempora mazime distiuguuntur. per mo'um. solis
(Plato, in Timeo).

judicat, quam. unus tantum

Tam triste est a turpibus landari, quam ob turpia.

laudari (Sen., de Contiuuat.).
*
U

Unius rei tantum. una est natura (Der Commentato-
rem t Coli). Intelligitur quod. una. natura. est pro-
ductiva unius duntaxat motis, et non. diversorum,
seeundum specie. distinctorum ; interim sicut pos»
$unt unius rei plures esse nature, qnarum urna
est productiva motus ut forma, et alia subjecliva, ut
maleria. .

Ünum et multa opponuntur (n Metaph.). Et sic se-
queretur, quod termini de przdicamento quantitatis
conirarientur, eontra Philosoph. dicentem quantitati
niil esse. coutrriuim, lKtespondetur quod bic zqui-
vocatur oppositio, accipitur enim large pro qualibet
repugnantia,

Universale est. unum. in. multis, et unum de miis
(1 Poster.). Intelligitur sic : Universale «st unum in
inhtis, sient. superius in suo inferiori, vel est unum
iu multis significatve. Multa enim signifieat secun-
dem un»m comumunem ralionem, et est. unn de
multis, id est, przedicatur de pluribus.

Universale wmthil est, aut. posterius est suis singula-
ribus (n de Animo). In elligitur : Universale in es-
sendo secundum imaginationem Platonis nih.] est, ut
auieth importat. couceptum eommunem unius rei ad
alios, sic posterius est rebus. singularibus, a quibus
eaiusatur.. Cum. cnim multa individua considerautur
ab intellectu, quatenus similia in natura humana,
nom divisibili ac variabili per aliquas. differentias
essentiales et accidentales, tox istam consideratio-
uem cousequitir. ratio. universalis respectu. nature
humana, nempe ratio speciei, Nempe sicut. si quis
vertat. faciem ad speculum, uaturaliter ibi ejus spe-
cies apyaret, ita rem objective dicto modo existeu-
tem in intellectu naturaliter consequitur aliqua talis
proprietas intentionalis, vel aliquod. ejusmodi eus
rationis, genus, species, etc.

Usus rci cujus est bonus, id bonum est; ct: Usus rei
alicujus &i esi malus, id. malum est. (Axiom, Top.).
Lisitatur quod sit verum, si intellizatur usus rei,

(nt, e. g. sophistice perniclosa est, quia usus cjus
est per se perniciosus, cum decipiat homines atque
deludat, etc.), alioquin ex malo u-u jurisperitie, aut
medicine, aut. eloquentie. (quibus multi abutuu tor
2d aliorum. pernicien:) licebit concludere has artes
esse perniciosas, contraqve ex hono usu illarum
injuriarum, odii, et inimicitiarum (quas probi homi-
mes patienter sustinent) licebit colligere injurias,
odia et inimicitias, esse res bonas, quod absurdis-
simui esi, lloc cum non animadvertant ceci Jere-
lici. no-tri temporis, ex abusu sacerdotii, poutifica-
tus, el aliorum sacrorum ininisteriorum ac piorum
exerviliorum Ecclesiz, quo non pauci notantur et
arguuntur, coltigunt, quasi ex proprio liarum rerum
usti, tollenda onmino esse de medio hc sacra mi-
ni«teria et pia exercitia. Quod quanta sit absurditate
ac Carcitate plennin dici oou potest, quia, utia excepta
v.riule, (qua sola nemo qui ea przeditus sit male uti

p potest) nulla res adeo est bona et. excel'ens, ut ea

pravi homines abuti nm valeat.
Unius. cause tantum wnis. est. effectus (y. Poster.).

* lutelligitur, Un'us. cause eodem inodo «e. habeutis,

respectu. ejusdem causati, est. unus effectus ; qua
caus;e diversimode se habentis aliquando sunt plures
e(fectus, scilicet unus mediatus, alius. immed alus.

Universalia. sunt. difficillima ad cognescendun, eo
quod sunt a. sensibus. remotissima ( Ia. proem. Me-
taph.). Solet glossari communiter de universalibus
in. causando, quemadmodum est, Deus et intellige.i-
tiz, ta!ia namque entia abstricta cum a sensibus siut
remoti-sima, suni. difficilliu:a cognitu,

Univ rsale est ub.que (1 Poster.). lotelligitur. de
univcr-ali in. causando, et tale est. Deus gloriosus ;
similiter dicitur. quod universale in priedicand» est
ubique, scilicet quatenus tale non determinat sibi bic
et nune, sed ab-trahit ab biujusmodi conditionibus
individuantibus.

C R Un:versule est causa suorum singularium (1 Poster.).

espondetur quod Philosophus ibi loquitur secundum
opinionenr Platonis, qui dixit quod universale est
quidditas singularium. .

Universale. est eternum et incorruptibile (1 Poster.).
Intelligitur qued propositio universalis posteriori-
$lica est :lernze veritatis; vel sic quod ex terminis
vniversalibus potest constitui proposiiia aterue ve-
Filatis.

Uwiversalia. sunt. notiora singularibus ( 1 Phys. ).
F.espondetur. quod. Philosophus loquitur ad hunc
sensum, videlicet quod universalia, id est magis
Coufusa, sunt notiora singularibus, id est minus con-
fus:s. Vide supra. in litera A axioma illud, Ab nni-
versalibus proceditur.

Univeraalia- per se existunt (v Metaph.), Non quod
substant seorsun, ut Platonici delirarust, sed quud
ut talia non siut. hoc aliquid, et proinde etiam non
recipiant lioc vel illud accidens, ita ut unum univer-
sale respectu alterius posset dici idem, vel diversum
alteri secundum accidens. Nam de eodem et diverso
ibi agít Aristoteles.

Ubicunque est sensus, ibi est appetitus (ni de Anima).
Iitelligitur secundum Theimist. de appetitu €oncu-
piseibili, qui est appetitus conveuientis et delectabi-
lis, uon auteai intelligitur de appetitu. irascibili et
intellectuali. .

Ubi maximus. intellectus, ibi minima fortuna (Per
Boet.). Etrauo auctoritatis est, quia hominibus iutel-
ligentibus et magis sapientibus, qumus venmunt ef:-
€tus fortuito quam insipientibus, eo quod sapiemesx
semper agunt. tum deliberatione, et ideo. pauciora
ipsis accidunt. preter. inteutioneim.

Unum et idem ens est naturale ei artificiale (un Phys.).
intelligitur respectu diversorum.

Uuo iuconvenienii dato, alia contingunt. (1 Phys.,
tex. 91 et 22). Md est, ex uto dato. el concesso ab-
surdo, multa aha sequuntur ; vel cx uno falso dat
mulia absque difticultate proceduut,

Digitized by Google

