$53

MUSICA PRACTICA.

$51

Dux primsm non sequoles semibreviabuntur, et A semisuspiriuro minus, quod inter duas lineas medina;

dus sequentes breves zquales, ultima longa si im-
perfecta fuerit, sequatur; i autem longs, tunc erit
perfecta. Secunda differentia talis est, quod si sexta
appeuatue figura, etiam siinilem habeant proprie-
tiem, ut bie :

Tres primse sequaliter semibreviabuntur, et dus
sequeutes. breves sequales; ultima vero longa, ut de-
elarstum est, 2n

Cum dictum sit de figuris vel ligatoris et eonjun-
elis, qua'iter inter se differant, nunc autem dicen-
dum est de plicis in eisdem figuris existentibus,
quoniam sicut in qualibet scientia speculativa sunt
quedam que debent supponi, ita in hac scientia
uecessarium est quod diversa tempora per diverias
figurationes designentur, et quod plicze varientur,
secundum variationem temporis et. mensürz. Cum
Mitwr primo declaratum sit de singulis plicis, in
priwa divisione prime partis, quie adhuc manifeste
&e repro sentat.

Quoniam (eri posset quzstio, quid sit tempus, ad

quod respondendum, quod tempus (ut hie sumitur) -

est quaedam proporiio justa, in qua recia brevis ha-
bei figuram in tali videlicet proportione, quod possit
dividi in duas partes noa zquales, vel in tres tan-

tummodo zquales et indivisibiles, ita quod vox non C.

alerius in tempore discretionum — habere possit.
Etiam scieudum est, quod tempus habet figuram tri-
plam, aliquando enim voce ees, aliquando. cassa,
aliquando demissa, Voce vero recta, ut vox bumana
procedeus a pulmone. Cassa vero, est sonus, non
vOX, id est, vox non ariüculato, quze [it secundun/'ali-
quod instrumentum, et ideo dicitur cassa, quoniam
natura non bie dicitur ficta esse. Etiam vox parva,
non iutatá, diciiur etiam cassa, quia cum recta voce
rCeC.3u non potest dare concordantiam. Demissa
vero vox, est. illa proportio sive mora, qua quzelibet
figura superius pranominats, secundum magis et
miuus proportionaliter babet figuram bic tacite re-
ciam mensuram exeogitando, secundum quod qua-

tenet, et ponitur pro semibrevi minore, quod est
indivisibile, de quorum majoritate formulz patent :

Notandum eiiam quod perfecta pausa. nunquam
ponitur nisi in pari loco post minorem figuram et
perfectam; cum tamen naturalis exstiterit eantuset
ponitur per eadem. Pausula vero in loco ponitur

perfectae gura. Suspirium, ii loco brevi, cujus pro-
batio est in. O quam sancta, et in cactevis hyninis,
ut a'iter compositis, et fit tempus in. tempore pro-
pter «quipollentiam donatam, quoniam mec post

B propriam quantitatem possit obtinere ; nam licet vox

obmutatur, tempus tamen non. Uude versus :
Tempora pretereupt more fluentis aqu:e.

Sequitur de mensura, qux» per totam musicam lo--
cum ohiinet necessarium, qu:& etiam non solum in
musica, sed etiam in omnibus peruülis invenitur.
Unde versus,

Ut in omne quod est, musicam ponere prodest ,
Sic sine mens.ra, deperit omne quod cst.

Ünde videndum est quod mensura dupliciter [n
hac orte continetur, scilicet, localis. et temporalis ;
et idem est quod ars ista mensurabilis musica nun-
cupatur, ad differentiam plenz musiez, quia cum
ipsa plena musica locali mensura, qu:e est ad distan-
tiam vocum mensurandarum, solüimmo.lo mensure-
tur, isti non solum localis sufficit, sed etiam requi-
rit eam et temporalem. Temporalis, ut hic, vel mu-
tatio est duarum, trium" vel pluiium figurarum ;
secundum quod sunt in numero ad aliquam perfe-
(üenem relata :equalitas, ut si quis aliquam pro-
portionem justam, seu consonantiam duorum can-
tantium, sive trium diversarum vocum, alicujus loci
destinati scire desiderat, ab aliquo sibi noto, princi-
paliter ad locum usque deputatum, per tria teupora,
vel per zquipollentiam, aut semper ad perfectain
figaram diligenter studeat computando referre, Uyda
notandum est quod per eamdem omues modi diver-
simode originem prosequuntur.

Cum superius declaratum sit de omni genere figu-

libet lügura pro sua parte continet in se. Unde no- D rarum, et de temporibus et mensura, et etiain de

tandum est quod hujuscemodi tacita mensura est
per quinque virgulas longas et breves, de quibus

pstent quinque dilfereutiz : quarum prima perfecta :

pausa vocatur, continens in longitudine quinque li-
heas, a summo usque deorsum habens omnem po-
testatem, regulam et mensuram, quam habet longa
perfecto. Secunda vero pausa, imperfecta nomina-
tur, qua summitalem continet quatuor linearum,
babens potestatem imperfect» figurz, et illius qua
vocatur altera basis. Tertia vero suspirium breve
nuncupatur, continens sumnitatem trium linearum,
et ponitur pro brevi recta, Quarta est semisuspi-
rium majus, continens summitatem duarum linea-

Yuny, et ponitur pro semibrevi majore. Quinta est.

plicis, et nihilominus consistit modus seu maneries,
et modus consistat iu sonorum modulatioue et vo-
cum discretione, nunc autein dicendum est quid sit
modus, ei quot sint, el qualiter a priucipali figura
omnes numeri constare videntur.

Modus vero maueriesve, uL hic sumitur, est quid-
quid per debitam mensuram temporaliter longarum
breviumque figurarum et semibrevium trauscur-
rent. Unde notandum quod ad. coustitutionem natu
ralium instrumentorum novem modos damus. Ad
quorum cognitionem discernendam, et multorum
etiai errorem destruendum, tres liberaliores exei-
piuntur, seilicet, primus, quartus et septimus ; a qui-
bus alij $ex, quasi clientes, bini et bini à. quoliba-

Digitized by Google
