19:9

SENTENTLE PHILOSOPIIICA EX ARISTOTELE COLLECT.£.

133

sed est vera ad illum sensum, quod qu:estio prohle- A maticali, et nigrofhantia [ An. necromantia?] esset eli-

malica querit inier duo opposita, ut est ista quaestio :
An mundus sit zternus, an. non.

One quod. in Deo est, est Deusmet. (vi Metaph.).
intelligitur : Omnia qux» sunt in Dco formaliter et
essentialiter, sunt ipse Deusmet, non autem illa qux»
sunt in Deo effective, ordinative et conservative.

Omnis nostra cognitio procedit ex sensatis (Per Lin-
coniensem, &wpra 1 Poster.). Intelligitur mediate. vel
immediate, Similiter etiam intelligitur illud : Nihil
est in intelleétu quin prius fuit in sensu.

Omne medium est medium contrariorum (vi Phys.).
Inielligitur de qualititibus mediis et secundis. Vel
sic; omne medium compositive vel successive est con-
trariorum ; vel sic: Omne medium diversorum vel
commuiiter dietorum. est mediuai contrariorum.

Omnis qui dicit quodiibet, quodammodo dicit multa
(n Top.). Ex quo clicitur secunda regula : Qui dicit
snum antecedens, multas dicit consequentias, supple
*ormaliter. vel virtualiter; quia qui dicit : Homo est,
dicit virtualiter : Anitpal e:t, corpus est, substantia
est, et sic de singulis.

Omne quod est sensibile, est sensibile per materiam :
€t omne intelligibile est intelligibile per formam (1 Cali,
texi. Com. 92). Kespordetrur juxta. doctrinam Averr.
xm Metapb., Com. f4, qucd materia qus est per
Se sensibilis est materia propinqua, uon remóta, sed
forma est per se sensibil;s. Furma enim non per se
Senlitur, sed merito su operationis, ideo appro-
priate forma d:citur. intelligibilis et maleria sensi-
bilis, et hoc. inielligitur de materia: propinqua, non
remota, ]

Omne quod est. ex. prioribus, hoc est magis eligen-
duin (m Top.). Si sic, tunc aqua esset nobilior vino,
et materia nobilior forima et vestis antiqua esset no-
bilior nova. lutelligitur ergo sic: Omue quod est
bonum ex prioribus secundum perfectionem, lioc est
inelius : sed diceres, priora sunt nobiliora et meliora.

Dicitur quod emne prius perfectione essentiali est C

inelius suo. posteriori, secundum se et proprie, el
tdicitur secuidum se, quia secundum usum nostrum
non oportet quod floreuus (sic) est prior et perfectior
scientia, quia est substantia, scientia autem accidens.
Dicitur perfectione essentiali propter materiam, qux
non est perfectior forma essentialiter. Dicitur etiam
essentiale propter prioritatem natur, ut aqua tem-
poris, et vestis antiqua.

Omnis voluptas esi mala (1v. Ethic.). Sciendum : vo-
Iuptas est duplex, quia quedam est voluptas corpo-
vis, et quaedam anima. Voluptas corporis est duplex,
quia quzdam est coutra dictamen recte rationis, et
$a semper est mala ; alia est subjecta rationi, et illa
&emnyer est bona. Voluptas anima est duplex : que-
dam est appetitus recte regulatus ab ipsa ratione, et
ille appetitus semper bonus est; alia est secundum
appetitum privatum, et illa semper est mala. Modo
dicitur, quod loquitur. de voluptate quz est contra
dictamen recta rationis.

Ünmne quod est propinquius bono, hoc est magis eli- D

gendum et melius (ui Top.). Etsi sic, sequerejur quod

camisia esset melior tunica. Ad illam aucloritatem .
dicatur quod duplex est propinquitas, qu:edam est

Joealis, alia vero perfectionis. Modo auctoritas intel-

ligitur de propinquitate perfectionis, quia alias in-,
stantia probaret verum.

Omnes animi passiones perturbant rat:onis judicium,
«ommune diclum; confirmatur. Sallustii sententia, qui
&it : Ümnes qui de rebus dutiis consultant, ab ira, odio,
ett. , vacuos esse debere. lespoudetur, passiones, qua
anteveriunt usum rationis, perturbare nostrum intel-
Jeetum ; cieterum illae qui rationis judicium sequun-
tur, el moderate sunt, ac rationi subjecUe, non per-
turbant rationis judicium, imo sunt ei obedientes.

Omne difficilius est magis eligendum, el nobilius mi-
$us difficili (1 Top.). Et si sic, sequilur quod divi-
tia essent nobiliores et meliores scientiis et virtutibus.
Similiter ars fabrilis esset. eligibilior scientia grau

gihilior scientia logicali. Sciendum quod aliquid dici-
tur difüicilius tribusmodis : nno modo in conservando,
et sic divitiz sunt diffiviliores scientiis ; alio modo in
exercendo, et sic ars fabril;s dilficilior grammatica,
quia difficdius est fabricare, quam orationem con-
gruam facere; tertio inodo quoad oppositionem, et de
ista. difficultate debet intelligi auctoritas. Et etiam
intelligitur de iis qux sunt ejusdem speciei, dummodo
minus difficili non conveniat prxewineptia bonitatis,

Omne generabile est corruptibile (1 Caeli). Responde-
tnr: Verum est omne quod generatur tanquam pro-
prius et adauatus terminus generationis, qui est
ipsum compositum : modo tametsi per. inductionem
anim rationalis generetur liomo tanquam hujus-
modi terminus generaUonis, non tamen generatir
ip»a anima, Et ideo etiam compositum istu4, homo
generabile est et corruptibile, uon autex] anima.
Auima enim non est qux generatur, sed potius qui
aliud generatur, scilicet homo. '

Omnium rerum species stabilivit creator ercaturarum
(Auctor vi Principiorum). Id est, non creat Deus nunc
novas species, licet in una et eadem specie hominis
subinde creet novas animas.

Omni magno dato, contingit dare majus (Per requ-
lam. Metaph.). Intelligitur sic: Contiugit dare m-jus,
id est, imaginari majus.

Omnis motus est de extremo in. extremum per me-
dium (wv lhys.). Auctoritas intel.igitur de moi qui
fit naturaliter. Na motus qui. fit i0 vactio. non est
naturalis, quia natura abiorret vacuum. Similiter di-
citur quod motus qui fit per vacuum uon fit per ve-
pum niedium, sed sotui ünaginarie, ergo auctoritas
lahet veritatem de motu, qui fit cum resistentia
medii.

Omnium rerum naturalium existentium idem cst tem-
pus (1v. Phys.). intelligitur commensurative, et noa
absolute. Motus enim primi mobilis mensurat omnta,
sed secuudum plus et niinus,

: Omne. quod movetur. est divisibile (vm Phys. text.
40 et 46, et vi Phys., text. 92, et v Phys,, tert. 62).
Intelligitur : Omne quod. movetur per s« de loco id
Jocuin circumscripiive el. commensivcaltive, est divi-
sibile. Dicitur omine quod movetur per se, propter
animam intellectivam, qux licet movetur ad motum
corporis, tamen hoe non est per se, sed per. acci-
deus.. Dicitur" cireumscriptive , quia lieet. angelus
movetur per se, non tameu de loco fi iccum cir-
cumscriptve, sed delfluitive, Sed dicitur timen,
Coelum movetur per se, et tamen non est divisibile,
ut habetur i Coeli. Respoidetue :: Verum. est. de
divisione rea'i, dividitur tamen secuuduin assigna-
lionem partium , scilicet orientis et uccidentis.

Omne quod movetur locali:er, describit sibi spat um
aequale precise in eodem indanti (Ex vi Phys.). Et sic
videtur, quod indivisibilia sicut angeli c$sent divisi-
bilia. Respondetur quod auctoritas intelligitur de illo
quod movetur de loco ad locum circumsceriptive.

Optimum opponitur pessimo (vii Ethic., cap. 10).
Hoc axioma non semper verum dicit. Melius est
enim esse $'udiosum quam habere inclinationem
naturalem ad virtutum studia. At pejus est non ha-
bere inclinationem ad virtutum studia, quam non
esse studiosum ; nam si non bLabeas istam | iucliua-
lionem, liomo non eris, siquidem liec inclinatio est
insita nature humani. liaque non seinper optimo
opponitur pessimum.

Omne quod movetur. est partim in terinino a quo, et
partim in. termino ad quem (vi Phys.). Et sic videtur
quod mobile nunquam fit in spatio sibi zequali, qu.:d
est contra auctoritatem pracedeutem. lespondetur
quod sic iatelligitur : Omne quod movetur iuterim
quod movetur particulariter attingit terminum ad
quem, et terminum à quo, id est, quod nec est per-
fecie nec e»t complete iu teruiug à qua. nec in. ter-
mino ad quem.

Ü mnes actus distincli sic se habent, quod unus p0-

Digitized by Google
