$19

BED.E YENERABILIS OPP. PARS E. SECT. tl. — bUBIA ET SPERIA. 92.

comata superat, est 5165, qua vero. 4 comatibus À in ordine distinguuntur. Acute hic inspiciendan,

superatur, est 1983. Qui simul junctz efficiunt
7154, id est, comatis proportione, Eadem differen -
tia apotome superat 4. comata, qua minus seuiito-
nium tria, et eadem superatur a quinque comatibus,
«qua semitonium minus a quatuor. D.fT.rentia qua toni
proportio superat octo coimata, est 1525, qua vero su-
peratur a novem est 5228, quie junctie redilant coma,
id est, 7193. Scilicet, ut a sex:o octuplo incipiantur
inquiri sesquioctav:e portiones. Si &. litteram trite-
sinemenon assumpseris, erit ea species quam dicit,
' scilicet, mobilibus terminata, cum inter parhipate
w:es05 et paramese plusquam diatessaron sit, et pa-
ramese minime mobilis sit. Descriptio incipit a
proslambanomenon hyper:nixolidii, ct finitur in nete
byperboleou hypodoru; sed consideratio. vacuin
diatonici generis, quod in diatessaron tono et tono
femitonioque pariter a nete hyperboleon hypodort
€xoritur, atque in proslambano menon hyperinixolidu
completur. Miroque modo qua habitudiue diatonica
in longitudine descriptionis singulorum modorum a
se nervi differunt, eadem liabitudine nervi troporum

quod mesen non ideo dicit consonare ad neten die
zeugmenon, quod ad illam tenet in'ervallum dia-
peute symphoniz, sed quia per diapason consonan-
tiam hypatemeson, idem sonat quod nete die zevg-
menon. Mese quoque per diapason idem sonat qued
nete liyperboleun. Nete hyperboleon autem resonat
3d nete die zeuzmenon diatessaron symphoniam.
Mese quoque, quod per diapason idem sonat. quod
neque ly»erboleon, ad nete die zeugmenan diates-
$arou consonat; idem argumentandum, ubi dicit ad
graviorem partew parameseu consonare ad bypate-
meson. Non enim propter diapeute hoc dicit, sed
quia per diapason paramese idem sonat quod bypa-
teipaton, consonat eadem paramese ad hypatemeson

B diatcssaron sicut hypateipaton. (fuoniam hic primus

numerus potest in 2, et 3, et 4, dividi, in qum divi-
dit Aristoxenus tonum, 245 septies ducti 1701 na-
merum efficiunt ;; 956 vero. septies numerati 1792
complent. Siniiter 13, quz est differentia 256 et
915, septuplicata, efficit 91, differentiam 17923 et
41743, ctc.

| (1—  8EDJE PRESBYTERI

MUSICA QUADRATA SEU MENSURATA.

Quouiam circa artem musicom necessaria quadam

Scientia musice in cognitione rationis, quam in

ad utilitatem cantantium tractare proponimus, ne- C opere efliciendi aique actu, in quanto corpus mente

cesse est utsecundum auctoris intentionem subtilissi-
mas regulas summopere subjectas intelligere studea-
tuus. Cum enim bumana natura naturaliter omuia
scire desiderat, et a primi hominis peccato quatuor
sunt mala quie paturam impediunt humanam, scili-
cet, iguorantia, vitium, imperitia loquendi, et indi -
gentia, quibus tamen qustuor bona sunt opposita ,
scilicet, ignorantix sapientia, vitio virtus, imperitia
lequendi eloquentia, indigenti:e necessitas, ideoque
divina clementia philosophis peritiam artes inve-
niendi concessit, ut per eam quisque notitiam valeat
pradicta bona comprehendere, et faciendo, bis la-
psam naturam et ad meliorem consistentiam sub-
Jimare. Cumque unum discere valde sit dillicile, de

superatur, quod, scilicet, rationis expers sipe ra-
tione degit. Illa vero imperat atque ad rectum dec-
ducit, quod nisi ejus pareatur imperio, expers opus
ralionis titubabit. Unde [lt ut speculatio rationis
operandi actu mon egeat, manuuui vero nulla sint
epera, nisi ratione ducantar. Jam vero quanta sit
gloria multumque rationis, bic intelligi potest,
quia czteri (ut ita dicam) corporales artifices, n6u
ex disciplina, sed ex ipsis potius inajrumentis €e-
pere vocabula. Nam citlaredus ex cithara, nibicen
vel aulgdus ex tibia, caeteri-que suorum insiramen-
torum vocabulis nuucupantur. latio vero non ab im-
Surumentis, sed a speculatione et. scientia dewossi-
nare voluit musica: professores. Si quis ergo ex im-

multis non est dubium, cum sit quasi impossibile ; D proviso discit cantare, qualitates et quantitates, 8:-

in omnibus tamen valde plura suut qux nostro seusu
agnoscimus quam ea qua a magistro disciinus, Nam
sicut in arbore unam natur: virtutem multarum re-
gitivam propagine complantavit, sic ia homine,
fatio ex unius scientia esse mv.tarum docuit inve-
wire. Hic etiam illud intuendum est, quod omnis
ars, omnisque disciplina, honorabiliorem naturaliter
babest rationem. quam art.ficium quod manu aique
Opera exercetur, Multo euim m2jus atque aptius est
scire quod quisque faciat, quam ipsum illud efflveie
quod sciat, Etenim artilicium illud corporale, quod
serviens famulatur; ratio vero, quod domina impe-
trat, et nisi manus, secundum quod ratio esnil, ope-
tetur, frustra 6t. In tanto. igitur. preclarior. est

militudines et dissimilitudines, diversorum sonorem
proportiones, tempora et mensuram, necnoa et di-
stinctiones longarum breviuuque figorarum et 38-
mibrevium discernere voluit, fontem jubilationis bu-
jus scienti» bauriat, et ejus sgavitatem ezperietur.
Nam qui vineam plastare vult, anam arbwsculam
inserere, vel unum asinum onerare cognovit, sieut
in uno, ita in omoibus facere vel melius, mom du-
bitabit.

In principio aetem bwjus scientiz seire opima
mur quid sit musica, vel quis musicus, et unde &i-
catur ; quod genus, qua maleris, qus partes, quae
species, qund instrumentum, qux utilitas, qued efüi-
eium. Unde scire. debemus quod musica est libera-

Digitized by Google

