EN

915 BEDAE VENERADILIS OPP. PARS Í. SECT. 1l. — DUBÍA ET SPÜRIA. 94s
1 TX À subsequenti, vel certe in eodem, feeillime possit in-

veniri. .
Item de eodem alie s&odo.
: Anno ab ini.jio mundi summae , pér trigiata quo-
ANE lies patuerit, metiatur ; cemque transgtéesi feerint

IN. numerum , qui constent imenaee agnoscasiur ,
ex his primo Capricornus.

tiantur triginta , ubi consistont ,
: colligendum eiistimant ; deinde

z

Inquisitiones aliquot. planetarum.

Saturnus in quo sigmo moretur si nosse deside-
ras, annos ab initio mundi per 50 divide, sumpto a
LiUra iniüo : quidquid infra 30 remanserit, per
duos annos et dimidium partire, dato uuieuique signo
totidem. Cui autem signo defuerint $ annis et diwi-
dio, in illo vere Saturnus moratur.

Jopiter, indubitanter si vis scire in quo signo mo-
retur, supradictos anuos per duodecim divide, ot
quod infra remanserit, initio suo ab Ariete sumpto,
unicuique signo unum annum tribue. Cui autem de-.
fuerit annus, ibi se receptat Jupiter.

Si autem in quo signo eit Mars diligenter inqoiris,
szpe fatos annos per aunum el dimidium divide, et
Capricorno sumpto initio ; el quod supererit, per si-
gna partire, unicuiqne datis quadraginta quinque
diebus. Cui quadraginta quinque defuerunt dies, ibi
Martem habeas.

Si. quis scire curat in quo signo Venus splegdida
rotetur, Ssupputationem longissimam, et multo er- C
rOre involutai, nune solerti indagatiune abbreviata,
sic colligat, Aunos ab initio mundi, per octo com-
putatos semper ejiciat, donec ad octo pervenire
queat, et quidquid iufra remanserit, per Lrecentos
dies dividat ; et ubi hic numerus defuerit, quadra-

inta addat, et cuilibet signo viginti quinque distri-

uat, et a Libra incipiat; et cui bic numerus defue-
rit, ibi Venerem. se receptare cognoscat. Ad luec
&ciat Venerem, Soli. semper esse vicinam, sic qui-
dem ut ip longiorem nunquam ab eo recedat regio-
nem, quin vel przcedat, vel regenda subsequatur
plus quatuor aut tribus aignis.

De Mercurio àutem, quia nec diffücilis habetur
quiesiio, non duxi necessarium ut longa subseque-
retur descriptio, quia sic viciuds semper videtur et
habetur soli, ut Bunquam vel. pracedat vel sulise-

quatur tantur, quia aut in prascedenti sigae, ast ia

a A —— MÀ ——M—

atque
Deinde extera sigoa sot-
Ssturoum nonnulli

ubi tri
rint, ibi Saturnum versati.
Ab exordio mundi annis
menses exuberautium annorum,
dew partem diviseris octodecim,

deinde signis «ceteris

per octodecim separatis,
si denuo per eaum-
imom Ssgittarió,
ubinset

tot
L Jupiter domicilium habeat , indicabit, Siquidem cui

sigo octodecim wibuendi defueriut, Jovem in

; Diorari dicunt.

Aunis ab iaitio mundi per senarium divisis, et an-

B norum numerum escedeatium mensibus item per

senarium separatis, atque unicwique signo sex. a$-
signatis, a Seorpione duutaxat sumpto ]nitio, Mars
traditur manifestari. Namque iu 00 signo Martem
inveniendum, cui sex defuerint partes, dicunt. ———

Annos ab initio mundi per viginti quatuor Sepe-
rare partem jubemur, et bioc subms nom Cou-
gruentium ànuorum menses eonsideratos applicare
fignis, exordio sumpto a Libra, ita ut. unumquodque
viginti quatüor semper accipiat ; elenitn, Sic. ezpen-
sis, patefaeit stationem Veneris. ' .

Anni szpe praía i, duodeuarii parte separati, aa-
norumque superflueutium cogniti, mentes daodedm,
Virginis suutpto ordine, reliquis totidem attribatié ,
ubi se cepiet. Mercurius judicabunt, Namque €ui-
cunque duodecim assigoaudi deíuerint, ia eo versart
Mercurium, curiosi taliun rerum opisamux. Sie
autem. prims partitio duodenaria cout datur, invo-
niri planetam memorataas in. Virgiue semper petant.

Planete, hoc est, Errantes , sunt ia nomero certe
tantum septem ; qii elsi respondeat septem diebus,
sive feriis, totius sepiimaom, vel hebdomade, tameu
eumdem ordinem minime servant. Quooiam Sol hie
habetur quartus, et tándeu est primus iu om-da
nostra ; nam dicitur et dios Solis et dies Dominicus.
ltem Luna est hie ultima et septima, et in septimana
est pro Secundo die, Solus Mars concordat ie situ
cceli, e& iu. numero h:b lo:watico. At Mercurius hic
babetur sextus, et apud nos quartus. dies septima-
narius. Jupiter postea, qui el Jovis, est hie s6cas-
dus. Saturnus senex loripes est hic primus, et aped
noe ulümus. lta se longe al.ec babent res inferas
et human? quam res superie el calestes. Nec est
in homine poste omnium qua supra sunt, 3d infalli-
bilem et exquisium uormam scire, dicore, aut scri-
bere Verum.sapist unusquisque ad sebricuatem, et
timeat. T2 7

D

p — mnn

ORDO PLANETARUM JUXTA NATURAM
ET NUMERUM EARUM SECUNDUM WHEDRAEOS.

Sol , qui dicitur juxta flebrzos hama, prima est D
plsnetaram. Secunda Venus, quas dicitur Noga. Ter-
tia Mercurius, id est, Cocaph. Quarta Luna, qus et
Libala. Quirta Satrnms, videlicet, Sabbai. Sexia
Jupiter, id est, Sedech. Septima Mars, qui et Madei.
Ad bunc ordinem soríiuutur horas dierum et noctium
totius septimanz, id est, a prima hora diei prima
feris Sul.s ; unde et dies Solis dicitur, secunda hora
Neneris, tertia Mereurii, quarta. luus, quiuta. Sa-
turvi, Sexta Jovis, septima Martis, octsva iterum
Solis ; et sic per ordinem, ut diximus. Unde ft ut
secundum nomina Planetárum, quao praesunt primis
horis singulorum dierutp, sorüautar ipsi dies no-

mina, id est, dies Solis, dies Lenz, dies Martis,
dies Mercurii, dies Jovis, dies Veneris, dies Saturni.
Primis sutem horis noctium totius septimsng, Bs
presunt planeue. Prima borse noctis, qua sequiter
diem prima feriz, przest Jupiter. Secundee Ven,
tere Saturnus, quartz Sol , quintam Luna, seziz
Mors, septimze Mercurius. '
Sol creauss es, in Leonis decima quiata paru,
Luna in Cancri decima quiata Loose : tc
Mars creatus est ig. Scorpii geints pert,
ree a ds noasgiu le ". B
ercurius in sepuma parte Virgiaia , semetas t

Digitized by Google

