855

, DEDE. VENERABILIS OP. PARS I. SECT. Il. — DUBIS ET SPUMA

eu

per babereut aquinoctinm, quia omnes diwidietatem A In Rhodiorum climate s/ngulis de sex integra bora

omnim parallelorum viderent, sicque nec noctes,
nec dies abbreviarentur, omnibusque esset idem
Uriens, idem Occidens et Meridies. Restat autem
terram. rotuuJam dici, et ob declivem positionem
liominum diversis tnod:s cceli paries intueri; nam
declivi vere absconduut. Hliemalis tropici unam par-
tem videmus, et tres latent, aestivales tres videmus,
et una latet; ei quando sol in illis est, per tantum
spatium eum videinus quantum ipsorum cyclorum
nobis app»ret. fl«bemus quoque diversos ortus, et
eceasus et meridies secundum firinamenti volutio-
uer , et terrz globositatem. Nam cum est meridies
Urientalibus, ortus est Meridionalibus; et cum oc-
casus Orientalibus, ortus est Occidentalibus.
Zone.

Terra quoque per zonas est divisa, quarum media
perusta est solis frequentia, et aliorum planetarum,
secundum hos qui etiam illis calorem attribuunt,
du: extrema sine caloris beneficio, alie duz, hinc
calore, binc frigore temperantur. Si latitudinis ma-
gnitudinem perpendere volueris, intellige a Septen-
wione circulum protendi in Austrum tam in inferiori
hemisphzrio quam in superiori. liunc autem per
sexogenas divide et aMribue vicinz frigid:s sex,
temperate quinque, perustae octo, temperatze ulte-
riori quinque, frigide sez. Ecce ea proportione qua
se numeri isti habent adinvicem, cadem quoque se
habent zonarum dimensiones.

Climata.

Scienaum quod qui in medio perust;e esaet, tole
haberet dispositionem , quod semper haberet :qui-
noctium ; omnes enim parallelos videres diuidios,
et iu line sui horizontis utrosque polos. Sed quanto
wiagis Septentrioni accederet, tanto magis illi partes
ejus elevarentur, et Austri. deprimerentur, et hoc
secundum diversa climata, id est, inclinationes.
Sunt enim octo, secundum alies septem; sed qui
«cto volebant, quedam tam peruste quam frigida-
rum asserebaut. Frequentior autem usus octo vole»
bat , tria vero sunt linjus habitabiles. Primum quod
est inter Meroen et Syenem, in quo dies longissimus
est tredecim lorarum, brevissimus undecim, ubi
dua bor: faciunt differentiam. Inde etiam cli ra-
diorum, ubi dies longissima est quindecim horarum,
brevissima octo ; ibi differentiam sex hors faciunt.
Ultimum clima nostra habitationis dicitur Boreste-
nicum, a Dorestene lacu, moute, civitate Armeni,
vbi , secundum, Bedam de Temporibus , longissimi
dies suut octodecim borarum, ubi sex ; ibi differen-
tiam septem borse faciunt. Si aliter sb sstrologis Ji-
citur, forsaa aliter quoque climata disponunt. Si
vero aliquis taotum procederet, qui polum supra
verticem haberet, ille dimidium tantem zodiacum
videret, et totum s&quinocti»le parallelum, unde ha-
bet et per dimidium annum diem continuum, et per
dunidium noctem continuam. Videndüm quid in
primo climate singulis meosibus de sex trieus ac-
Crescit, et in aliis sex mensibus tantum decresc't.

accrescit, ei in singulis aliis integra deereeeit. in
Borestenico singulis de sex duae horz, et in aliis to-
tidein decrescit. lec autem divisio climatum facta
est secunduin computislas, sed aliter etiam secun-
dum philosophos, qui naturam ipsam perpeudunt,
vt in climate Rhodiorum compertum est. Nam in
primo sex mensium duodecima pars accedit, id est,
dimidia hora; in secundo, undecima; in tertjo,
quaria et dimidia; in quarto, quarta; in quinto,
sexta ; in sexto, duodecima.
Terrzmotus.

. Terra quoque iovetur, quod terremotum vocs- .
mus; unde dantur conjecturze. Terra ad imitationem
arteriarum per quas spiritus discurrit in hornine,

B babet cavernas, forainina et tracones, per qua venti

et flumina discurrunt. Nam flumina mare intraut
omni», nec tamen redundat, quia ad suos alveos pet
tracones redeunt, In cavernas et foramina etim
quidam venti intrant, uude dum queruntur erum-
pere, tanto ruunt impetu, ut-terrz partes illis fini.
timz *nde commoveantur. Alii dicunt quod terra sit
concava in modum fornacis, vel duorum bemispha-
riorum, qu: eum aliquando moles montium corruant,
inde moveatur. Alii dicunt supra abyssum locatant
terram ; ei mola abyssus, moveatur. Alii dicant Le-
viathan animal terram complecti, teneique caudam
more suo, qui aliquando sole exustus, nititur illum
comprehendere, sieque indignationis ejas motu ter-
ram quoque moveri. llaurit quoque aliquando iun-

C mensitates fluctuum, ut etiam omuia maria seutiant

in reddendo inundationem, et iude terre moveantur.

Posi singulares terrx proprietates de communibus
terra et aqui disseramus, sunt enim bsec duo ele-
menta invicem sibi misla, ut enim liquido patest
quid eorum alio sit superius. Nam in super(üleie.
terrz aquas videmus, et in venis ejus fodiendo inve-
nimus. Verum autem Oecesnum in medio perustze pe-
situm ideo physici referunt, uL ignis, solis, et alia-
rum planetarum aquis contemperetur. Calor enim
bumorem attrahit, et inde pascitur.

Reirusiones.

Oceanus ille verus et mediterraneus duas facit re-
fusiones, alteram ab Oriente in Austrum, alteram in
Septentrionem, alteram ab Occidente; item in Au-
strum et Septentrionem. Sed his duabus quas ad
Austrum verguntur, secundum quosdam, nulla est

Cognitio. Quz vero in Septentrionem conveniunt,

tanto impetu concurrunt, ut impulsione sua illam
famosam accessionem et recessionem faciani, ter-
ramque modo obruant, i0do retegant. Ut. sol flam-
mis suis solet aquas attrahere Oceani, qux dum nom
valent in aere diu sustineri, pondere relabuntur;
unde, inundatione faeta, aliquando terre obruuntar.
Alii dicunt quia venti aquas imyellant, et sic terras
obruant; cumque illus remiserint, ad alveum auum
revertaotur. Alii dicunt babilationes nosiras vicinas
esse ori Leviathan, qui dum haurit fluctus, terra ap-
paret; et dum reiittit, obruitur.

Digitized by Google
