peratur de adversis, augetur a prosperis. Cum Martio
accelerat ad bonitatis sux indicia, de felici regno-
rum eventu disponit. Saturnus duo continua obtinuit,
seilicet, Aquarium et Capricornum, cum bonis mítior,
cum malis savior, cum Mercurio in crudelitate cele-
rior, interque malas designationes frigore et n'inia
asperitate abundat.
De frigore Saturni.

Est autem inter omnes planetas Saturnus frigidissi-
mus, cujus plures causa redduntur fabularum, quia
senex fuit quidem vir. Senes autem sunt frigide
maturi, upde et flegma in eis abundat, quod hieme
crescit. Vel ideo frigidus perhibetur, quia remotis-
simus sita sole, vel quia sol in Saturni domiciliis
positus, remotissimus est a nobis, tunc quia frigore
premimur. Cum vero in suis domiciliis Saturnus
«um sole positus fuerit, gravissimam facit frigoris
vredinem, nec aliter est frigidus; nsi per effectum.
Mala enim constellatióne sua enecat homines, enecati
vero sunt frigidi, vel aliter, quia. supercoelestibus
aquis vicinissinius est ; et ideo fit frigidus. De quibus
plures dantur conjecture, quomodo fertur rotuodum,
et perpetuo volulile consistere possit.

De supercelestibus aquis.

Prima conjectura est, quodsint in exteriori super-
licie cali exstantia et subsidentia loca, ut etiam in
superlicie terrz, in quibus aquas contineri dicunt ;

Cum tan:a vero celeritate volvuntur, ut non labautur, -

quod de pleno vase quolibet probari potest. Nam quo
majori impeta manu circumvolvitur, eo minus effun-
diter. Secunda est, quod ibi vaporaliter quemadmo-
dum hic nubes pendent, contineantur. Tertia est,
Quod propter solis remotionem, a quo praecipuus
caler exhibetur, indurato glacialiter «clo collzereat.
Unde dicunt Saturnum frigidissimum planetarum,
quia illis aquis vicinissimum. Est etiam quarta, fir-
wamentum ut fisum pon volvi, sed stellas illi appo-
si3$, nec íixas, moveri ; et/hi an quadratum, an
roundum sit dubitant. Novissine quastio divina
virtue solvitur, quia ibi teneantur. secundum Dei
voluntatem, licet hic modus homines lateat, quas ibi
in usum divinorum servavit Deus, vel ut ignem cceli
temperent : super has spirituales coeli sunt, iu qui-
bus angelicse viriutes contineutur. Secundum alios
hihil, nisi inane.
Quo tempore cursus. perficiant planete.
Saturnus pro circuli amplitudine, pro retrograda-
lione, pro stationaritate, declinatione vel ad Austrum,
vel Aquilonem, sensum, vel visum, annuin suum non
aisi triginta anis per(icit, et duobus annis et dimi-
dio unum signum transit. Jupiter duodecim annis,
unde singulis annis solaribus signum unum peragrat.
Mars in duobus annis, unde uno anno sextum signum
peragrat, nisi ef(iciatur anomalus. llabent enim Ge-
3 Caroli quod in iutegro anno non sit visus. Sol
inira cccrxv diebus et quadrante diei, qui in primo,
Secundo et tertio, anno non computatur; iu quarto
vero dies intercalaris componitur, qui bissextus dici-
ier, co quod Lis in sexta Idus Martii computetur;

MUNDI CONSTITUTIO. .

8*4

À inde annus bíssextilia; quod vero liquescat, ita dis
ponamus. Sol in principio arietis esse ponatur, ide«mr
post ccctxv dies adeo vicinus erit eidem parti arie-
tis, quod si adliuc sex hore restarent, eamdem par-
tem. auingeret. De reliquo diligenter animadverte.
In toto suoambitu (ut diximus) tantum spatium ponit,
Videamus igitur primum, secundum zqualem com-
putationem, quantum in singulis signis pouat. Nam
secundum compotistas in quolibet signo q0nil xsx
dies ei x oras et dimidiam, et ex liis ad. eamdem
sammain redibis. Nam duodecies xxx sunt cccur,
duodecies x bor: faciunt quinque dies, et duodecies
dimidia facit quadrantem : ecce eadem summa. Phi-
losephi vero, rei veritatem contemplanfes, deprae-
henderunt solem plus in uno signo, et minus in a'io

B immorari; unde in Geminis duos dies super xxx et
x horas et dimidiam moratur. E contra in Sagitario
ducs dies minus quam xxx ponit ; et boc inde evenit,
quod axis sua excentris cst, et vicinissimus est in
Geminis firmamento, et remo:issimus a terra, et e
converso in Sagitario. Si vis ad eumdem summam
redire, lioc modo poteris deprebendere. In Geminis
duos dies supra xxx moratur, unde ín proximo sigo
x horas minuit, et ita usque ad Sagiltarium minuen-
do, duos infra xxx relinquit ; inde iterum ascendens,
in quolibet signo xvi sumit usque ad Geminos. lta
quidem deprehenderunt esse, sive haec sit causa,
quod iuter radios qui servíuut, vel finiunt, Geminos
absidis plus contineatur, sive so! ibi altius ascendens,
longius spatium habet ire in illo signo quam in alio ;
nec ideo longiores dies facit, quia quanto est altior,
tanto magis a raptu firmamenti impellitur ab ortu in
occasum. De aliis quoque planetis idem evenit. Nam
Saturnus in Scorpione vicinissimus est firmamento,
luna in Tauro, Jupiter in Virgine. Cum illo si fucrit
Venus, significat bonum conjugium alicui futurum ;
unde Venus in specie Virginis venatricis occurrisse.
dicitur nes, qua illi bonum fieri conjugium por-
lendebat. Mars iu Leone; cum quo si sol fuerit,
incendium animorum et aeris designat. Sol ( ut di-
ctum est) in. Gemlnis vicinus firmamento, Venus in
Sagitario, Mars in Capricorno. [n oppositis autem
signis sunt terra vicinissimi. Venus ip cccxpix diebus
cursum complet. Maris, quia ocior est, novem diebus
minus; sed cum ssepius efflciuntur retrogradi, plus
possunt. Luna, secundum Macrobium, ambit zodia-
cum in xxvi diebus ; sed hoc dicit ad con-
demnalionem septenarii, qui, quater multiplicatus,
facit xxvii. Sed revera infra xxvii dies, et octo. fere
horas, totum zodiacum perambulat, sed non illumi«
natur eo tempore. Veri gratia, si sol et luna pariter
fuerit jn principio Arietis, luna procedens in zxvit
diebus et octo fere horis pervenit ad idem punctuq ;
sed solem ibi ncu invenit, quia jam et ipse sua lego
processerat usque circa finem Arietis, ad quem con-
sequendum postea luna ponit duos dies et quatuor
lioras; et tunc reilluminabitur ab illo, neque de
accensione ad accensionem intersunt xxix d'es et
xi hore, que non computantur in primo meusc.

Digitized by Google
