toti^5

dice vero sumplum acuit ingenium (Boet, de Discip.,
cap, 3).
S

Semner in uno genere est contrarietas una (v Phys.,
tex. com. 56). Verum est de contrarietate secundum
esse el non esse, id. est, secundum privationem et
habitum, ns in omui genere est una. conirarietas,
scilicet privatio et forma, vel secundum contrarias
differeutiis condividentes illud genus.

Semper. divisio generis ést. in. plurea. species (Per
Porph.). lutelliginr, quodbbet geuns est semper di-
visibile divisione locali, per. differestias oppositas
in plurcs species actuales, aptitudine iu genere exi-
s'entes : et illarum specierum ad minus debent esse
due : cum lioc tamen stat, quoi possunt esse plures.

Sunt ergo ea, que sunt ín voce, earum, qua sunt in
anima, p«ssionum note. (1 mpi. "Epunvtix). In lac
propositione Philosophus per ea q.a: sunt in voce
intelligit signa. vocalia, et per passione- in anima
intelligi? terminos inentales, et conceptus, et tuuc
sensus auctoritatis est quod signa vocalia sunt nota,
id est, sigiuin. conceptum seu terminogum menta-
lium : tunc. ex illa auctoritate. colligitur commune
dictum, quod. voces significant conceptus ad placi-
tuin ultimate, licet tpsi. concep!us quibus subordi-
nautür significent naturaliter.

Sola species liabet proprium. (Per Porph ). 1ntelli-
gitur quod proprium. magis attribuitur speciei quam
alteri, quia proprium influit ab. essentia rei, id. est,
specie ; vel diciter quod ipse capit speciem commu-
niter pro quolibet sub.ecto communi, .

Sophista plus appetit apparenter. esse. sapiers et
won eristenter, quam cxistenter el non. apparenter (t
Etench.). Wtelligitur quod Plilosoplins vult tantum,
quod proprium sopliistice est apparere, et non exi-
Sstere. ,

Solius est. metaphysici de quid. ditatibus omnium
rerum considerare (v Metaph.). Wespondetur, Verum
est in communi, non autem in particulari. Hominem
enim, terram, aliasque res naturales quidditative
considerat physicus. 2.

Si hoc verbum, est, purum direris, ipsum quojue
nihil est (1 vp "Epunvsiac). Intelligitur. 5i hoc ver-
hum e4 pure dixeris, id est, solitarie, ipsum quoque
nibii est, id cst, nec significat vere nec false. Alii
autem habent aliam auctoritatem sie, Nec hoc ver-
bum est purum dixeris : et tunc. intelligitur sie, non
ita quod si hoc. verbum purum dixeris quod isum
nihil sie signiticet, imo aliquid significat : sed quia
significat quamdam cormpvsitionem ,. quam tamen
sine extremis nou est intelligere, ideo merito dicitur
nibil significare.

Singularia sunt sensui propinquiora (1 Poster.). Con
tra dicitur ibidem quod universa'ia suut notiora sin-
gularihus ; dicitur quod intellectus. cognoscit. primo
8ub conceptu siugulari, magis tamen vago vel com-
inuni, uL prius cognoscat aliquid esse quoddam aui-
mal quan. quemdam bominem, et prius quemdam
esse lomivem quam e-se bunc boininem., .

Semper honorabilius est. agens patiente, el. princi-
pium, id est causa e[ficiens , nobilior est quam materia
(ni de Anima, tezi. comm. 19). Intelligitur propositio
de similibus in forma, et gradu forme, et etiau se-
cundum potentiam : nam actio insequitur multitudi-
nem formi, et multitudo forma insequitur multitu-
dinem materiz. Alio modo glossatur de passo re-
spondente ipsi agenti, quia non oportet absolute
quodlibet agens nobilius esse quolibet passo, nam
Certum est quod sensitive anim virtutes sunt pas-
sivm, ul patet in i1. de Anima tex. com. 51, vir-
tutes anime nutritivie suut. active, non tamen
dicimus illas esse nobiliores simpliciter virtutibus
sensilivis, etc.

Separatur autem hoc ab hoc, sicut perpeluum a corru-
ptibili (u de Anima). luteliigitur sic : Potentia intelle-
€tiva separatur ab aliis potentiis tauquam perpetuum

SENTENTLE PIILOSOPIHC;E EX. ARISTOTELE COLLECT.E.

0015
A a corruptibili. Alii autem dicunt quod. Philosophus
comparat ibi potentiam. intellectivam in ho vine ad
animam sensitivam in animali bruto, et vegetativam
in plantis : et sic est verum quod intellectus separa-
tur à vegetitivo et sensitivo, tanquam perpetuum a
corruptibili : hon tamen est verum, prout ille poten-
tie sunt. in. uno sttbjecto, seilicet in homine, Sed
alii intelligunt sic, Separatu" autem lioc, id est intel-
lectus diviuus, ab hoc, id est intellectu hinmana, tan-
quam perpetuum a eorrupt.bili. Etsi enim secundum
rei veritatem intellectus humuus sit ineorroptibilis,
tamen forte secundum Arist. cor. uptibilis est, cnjus
tamen. error nos nihil debet inorari.

Substantia non fit ex non aubstuntiis (1 Phys., tex.
22). Ratio ess, Alioquin substsntia vel fieret ex ni-
lido vel acci.lente, et sic accidens esset prius su'i-
stantia, Vide Arist., vit Metaph., tex. 4.

Si unum contrariorum fuerit in rerum natura, opor-
tet quod sit reliquum (ut Coeli, tez. 1S). Vera est pro-
positio de contrariis positivis qux sunt ad perfecii-
nein universi, nam universum io qualibet hora com-
pletum. et perfectum est; unde omnes species que
sunt ad. perfectionem universi, semper aeta sunt. in
Waiverso. Licet e.iim apud nos in hac hora cum sit.
hiems, non sint rose, tamen in alia regione in qua
in hac hora est ver, bene reperiuntur rosze, sed fallit
hoc in privative oppositis, quia non sequitur : [n re-
Tui natura est. plenum, ergo in rerum natura est
vacuuin : neque sequitur est linitum, ergo erit et in-
finitum. Aliter pronuntiatur et limitatur hoc modo.

Si unum. contrariorum. fuerit in. natura, erit. re'i-
quum. We-poudetur verum e-se. in po-itivis, et se-
cundum physicam considerationem, non secunda
jogicam. Similirer, licet generatio. et corru, tio sint
inter se contraria, nou tamen. convertitur quod ubi
est conLarietas, ibi sit generatio et corrup'io ; quia
in ccelo est contrarietas secundum raruin el de sun,
et non est ibi. generatio neque corrupuo. Vide Sun-
p'icium in n Celi super hunc textum et text, 41.

Simpliciter id melins est m igisque eligendum, quod
melior disciplina eligendum pra'cipit (v Top., ca». t).
Ut quod moralis philosophia, quam quod medicina.

Sensus est quedam alteratio (u de Ánim.). esp n-
detur quod seusus sive seusatio est qued un alteratio
Sulvativa,

Sola metaphysica est scientia communis (1 Metapht.).
Respondetur quod. Philosophus ibi considerat scicu-
tiam e-se coninunem, ratione principiorum vel ob.
jectorum, et sic respactu aliarum scientiacu:n, mo-
taphysiea utique est comnuinunis, quia considerat cem-
nuaora.

Sop^istieus. dialeclicus et. metaphysicus. versantor
circa idem : quia dicit Commentator, meiap'usicus ct
dialecticus conveniunt in subjecto. lespondetar quod
verum est quia conveniunt ii. subjecto naturali, sed
tamen. differunt in. subjecto lormahi. Unde metaphy-
$ica formaliter et de per se, sive principaliter, cousi-
derat ens, in quautum ens, sed sopbistieus et dialc-
D ctieus considerant-ens rationis per se et principaliter,

et sic ex consequenti ens. cousidecant, et sic cuuve-

niunt iu subjecto naturali, et hoc molo uoa est. in-

Convenieus idem a pluribus considerari.

Sicut res habet. esse , ita. etian. habt. cog iosci (uv
Metaph.). Intelligitur un» modo, sicut res abet esse
per causam, sic etiam babet cognosci per causam.
Sed tamen non convertitur sic, quod res habeat esse
sicut cognoscitur, cognoscitur enin universalitr,
non tamen babet esse universaliter, quia omne quod
est ideo est quia unum numero est, ul patet per Boet.

Sota species definitur (Per Boetium in lib. Definitio-
num). Verum esi, sola species definitur tanquam de.
fiuifnie propinquum deliniüione quid diativa et es-
sentia, licet genus et individuum possint definiri
ianquam delinita remota. Dicitur etiam hoc respectu
:quivocorum, quie ut sic, non sunt alicujus speciei,
et proinde eliam ut sic non delfiniuntur.

Sublata quacunque parte integrante, tollitur. totum

C

Digitized by Google
