Ln

yer heinitonia, vei in dies non continuo percipitur,
donec ille partes supercrescant. Isciatici, id. eat,
coxarum injuriatjcus dolor, «t. est. frigiditas aque,
humiditas aeris, caliditas ignis, siccitas terre. Nam
duo ex his agunt, ignis et aer; duo patiuntur, aqua
et terra. Quatuor autem sunt tempora, xev hiems,
fap Ver, Üípog :Sla$, gÜuvózrepov autumnus. Hiems
comparatur aqui, autumnus terra.

Plinius Secundus, in libro secundo Naturalis hi-
$torize, au sit immensus mundus, et ideo sensum au-
rium extendens tantze molis rotaGe vertigine assidua
fit motus, non quidem facile dixerim, non magis quam
eireumactorum simul tinnitus siderum, suosque vol-
ventium orbes. An dulcis quidam, et incredibili sua-
vitate conceptus nobis, qui intus agimus juxta diebus
noctibusque tacitus lahitur.

Dum :nusica celestis ex subtilioribus conficitur,
sine ulla inconvenientia sonorissima comprebendi-
tur; nam latenter ex superioribus ad inferiora usque
*uditus nostros effunditur quamvis eam propter con-
»uetudinem no , eonsentiuus, sieut sunt illi qui circa
x«t«6e0uov habitant, id est, descensum Nili. Si au-
wem aliquis in altero mundo nasceretur (si possibile
vssel) uL sancius Augustinus affirmat, ut in. hunc
mundum postea venisset, eam sine ullo impedi-
mento audiret, eique ultra vires placeret. Musica
autem quamvis terrestris, nobis placuerit, tamen
quia eorpulentioribus elementis efficitur, vix s.ne
aliqua incongruentia invenitur. Et hoc notandum,
quod sicot multa anima sgit, illa ipsa nesciente, ut
capilli ungulseque crescunt, sic etiam multa in auditu
ipsius aguntur, qua eam propter consuetudinem la-
teut, ut sonitus planetarum.

Hxc vivacitas rat;onis est ipsa vis rationis anima,
quz sub silentio in animo latet. Tunc autem misce-
tir corpori, quando mirabiliter per sonos foras egre-
ditur.

Contemplatio regularum ex mente, qux Grice
6:o£au« dicitur.

Multiplex igitur ideo majorem potestatem ad con-
sonantias relinet, quia diserte quantitati in 2u-
gmenio crescente similatur. Et eur propterea? Quia
srithmetica qux per se est, el musica, que c€onso-
.pantiarum demonstratrix est, ad discretam quanti-
tatem pertinent.

Geometria vero et astrologia continux quantitatis
sunt, «ui quia superparticularis in decrescentibus
partibus similis est, non eamdem quam muliiplez ad
consonantios vim retinet, si. tamen propter singu-

. Jaritatem partium secundo loco admittitur. Super-
particularis etiam consonaptias tantum, multiplex
vero non tàm consonantias quam zquisonautias ef-
ficit.

Secundum Pythagoricos et Ptolemzum, matura
secundum Aristoxenum est in qualitate; Nam quam-
vis in numeris particularitas dicatur, abusive dici-
tur; cum proprie quidquid per partes partitur, €on-
xUnua quantitas intelligatur, quee longitudine, [ati-
tudine, alütadineque comprehenditur : et. ideo su-

BED.£ VENERADILIS OPP. PARS I. SECT. If. — DUBiA ET SPURIA.

9 6*
A perpartieularilas continue scribitur, quia per parte«
partitur.

Üwnis symphonia muliplex discret quantitatis
proprietatem. sequitur, non tamen ut infinitam ,
sed per ires tantum gradus, duplum, scilicet ,
triplum et quadruplum. Omnis autem superparticu-
laris symphonia, quantitatis continuxs naturam ser-
vat, non quidem in infinitum, sed tantum per tres
gradus, sesquialterum , sesquitertium sesquioc-
lavum., .

Duplicat namque superpartienlaris suam propor-
tionem, quicunque sit, et per dualem numerum de-
nominat, atque » duali inchoat, et in eum redigitur,
neque pervenit ad unitatem ; ideoque servat continuas
quantitatis proportionem.

B  Transgreditur namque music» consonantiam ,

ideoque quod plures partes excedit, ei a simplici
discedit.

In nono qnínii libri capitulo, octavo, quarto et
tertio, ipse quoque Pytbagoricus Piolem:us Phil-
adelplías philosophus. !

in omnibus his latet epogdoos, id est, sesqui-
Octava proportio; ideoque specialiter inter sym-
phoniss non connumerabitur. Ex eo namque ci-
terze componuntur. Est eaim communis omnium
mensura.

Est in vocibus similiter, ut tres ad unum tripla,
qui continet in se duas consonantias, ut 3 ad 2,
diapente, 2 ad 1, diapason.

llle nimis acutus est, non reflectitur ad graver,
ut ei conveniat, et ille, qui minus est gravis, non
vult ali;uid erigi. Quia cognovit differentias couso-
nantiarum.

Auditui, et non rationi. Multa enim varietas est
inter sensuin e rationem.

Medio itinere feruntur, quia nec ex toto. tribuant

discretionem auribus, nec ex toto rationi, sed par-
tim auditui, partim rationi, sonum, videlicet, acutam
vel graveni auditui, differeniias autem consonantia-
rum rationi.
' Producta sunt momenta vel motus artium et vitas,
'ea qua discernenda sunt. Primum, sensibus acci-
dunt, ac per sensum sentiuntir, ac postremo ratione
discernuutur.

Pythagoras: indigens interrogatione vel interro-
gationis cumulo. Pythos euim interrogatio, ago-
ras cumulus ; inde agora, Ecclesia, vel Synagoga,
vocatur.

Quales sonos reddebant primum, tales quoque
postquam mutatae sunt, quia non erat in vi fereatiom
sonus, sed in magnitudine malleorum.

"Exe namque babeo, inde cvvíxv, Continuo; du-
etruum, intervallum, vel spatium ; inde Siercpaoccl,
spatia, vel intervalla.

Mic nota «nrápuv, id est, custodiam or dura
sensuum, qux. primo in corde communiter c atine-
tur, inde specialiter sd omnes sensus corpc is pro-
' ducitur, ot est lumiuosum in oculis quidd» », quod
ignesm habet naturam, quoddam mobile » riura el

D

Digitized by Google
