1945 BED,E VENERABILIS OPP. PARS

Quod consuetum est, veluti innatum. est (1 Rhetor.).

Quidquid fuerit superabundaniius et majus quam
esse debebat, hoc est malum (Ibid.).

Quod brevius est, semper estdelectabilius (n Rhetor.).

Quod dictum est, non potest amplius sumi (In Pre-
dicam. , cap. de Quantit.). .

Quod frequenter dicitur, conturbat audientem (v Top ,
cap. 4).

ul oirturi nominum sunt ignari, facile decipiuntur
(1 Elech., cap. 1).

Qui dicit. naturam. mon agere propter. finem, tollit
sollicitudinem | Dei circa. isla. inferiora (u — Phys. ,
com. 15).

(Quod non est, nusquam est (w Phys., tex. 1).

Qui caret sensu, caret intellectu illius generis sensi-
bilium (n de Anima, com. 95).

Quacunque differunt in subjecto, differunt. in esse
(Abid., ter, 152). .

Qui nihil sentit, nihil add'scit, nec inte'ligit (Tex. 59
de A»ima).

Quod est iu. potentía. est privatio ejus, quod. est in
actu (Com. de Som. et Vig.).

Quidquid potest causa secundaria, potest etiam. causa
primaria, nobiliori et altiori modo (Auct. de causis,
cap. 2).

Qui inquirit philosophiam, inquirit gradus. oltissi-
mos$ el divinos (Lib. de mor.).

Qui invenerit philosophiam, invenit vitam in utroque
se uto (Ibid.).

Qui dubitat, et admiratur, ignorare videtur (In prol.
M eiaph.). .

Quali «nus quisque est, toliter vvit (iv. Ethic.,
cap. 44).

M iter sunt bona hominibus, pro his orant
(v Eth., cap. 9).

Quant» major est fortuna, tanto. minus est. secura
(vit. Eth., cap. 3). .

Quod cum majore labore acquiritur, magis diligitur
(ix. Eth., cap. 8).

Quedam delectant. nova, quad postea non similiter
delectant (x Eth., cap. 2).

Qui alteri servit, un est per se sufficiens (1v Polit.).

Quod est parum, quasi nihil differt ab eo. quod est
tiihil (v Polit.).

Quidquid dicturus. es, antequam aliis dixeris, tibi
dices (Sen., de Mort.). .

R

ienissio fit per admiztionem contrarii, colligitur ex
mente Philosophi (v Phys., text. comm. 9, et nn Cali,
text. com, 37.) Vera est propositio in habentibus con-
trarium ; nam in contrarietate carentibus locum non
habet, lumen enim intenditur, et remittitur. propter
virtutem, aut debilitatem agen'is. 1n halie-tibus etiam
contrarium, universaliter etiam locum non habet;
nam jin simplicibus in sua puritute consideratis,
uiu elementum in qualitate est remissum, respectu
alterius. :

Rationem querere eorum que sensu patent, infirmi-
tas qued.m est intellectus. (vit Phys., com. 22). Ubi
Themistius inquit, perridiculum, * ubi sensus fidem
facit. rationem. quaerere, quaedam adeo imbecillitas
retusioque animi est, nou statim perspicere quid de-
sideret rationem : habentur enim nonnulla qui cer-
tiora illustrioraque sunt quam ut rationem ullam ex-
postulent. Vide hoc idem axioma in littera Q expli-
catum.

Ridiculum est conari demonstrare naturam, quia
hoc est per se notum. (n Phys.). Respoudetur. quod
vult ridiculum esse velle demoustrare naturam, v,
£^, quoad quid est et similia, quia boc est notum de
se, hot! auiem quoad »lia quasitiva,

Radices in plantis sunt similes ori in an'malibus. (n
de Anima). Ratio quia secundum Philosophum ibi-
dem, lau radix quam os recipit alimentum, per quod
res in esse individuali conservatur.

FHies natu ales et artificiales sunt distincta: (vi Phys.).

D

1044

I. SECT. 1j. — DUDIA ET SPURIA.

À lutelligitur secundum denominationem sic, quod de-
nominatio artificialis est posterior naturali, et sic
distinguuntur secundum rationem, non autem seeun-

dum rem, nempe ars se habet ad naturam, sicut mo- .

dus rei à rem, unde non realiter, sed tantum for-
maliter ab ea distinguitur

llepeiitio in rebus. arduis fieri debet. (In. predice-
ment, &d aliquid). Talia enim (nt dicit Arist. ibidem
juxta inem capitis) non possunt perfecte declarari,
nisi sepius pertraciata fuerint. 1ta etiam seribit [u-
cidis. Themist. in it Phys., in expos. tex. com. 15,
ubi Aristotelicam repetit. motns. definitionem sub
aliis verbis; inquit enim : Sed denuo illa eadem re-
petamus, non modo ilerum, «ed ter et quater, et, si
libucrit , etiam gxpius, ut diffienttates appareant et
enodentur, illasque saltem frequenti tractatu. facile
assequaimnur,

Tiecipiens debet esse. denudatum. a natura. recepti,
ta'n in receptione reali, quam in receptione spiruuali

B (t de Anima, com. 67, et ni de Anim., com. 4). Isa

propositio intelligitur s natura illius speciei, et non
à natura sui gencris et maxime remoti,-el maxime
ejus quod dicitur secundum zxquivocationem.

RFlelativa sunt simul natura. (In praedicamentis). Ubi
Sdvertendum duo esse necessaria ut aliqua sint si-
mul natura : unam , quod mulua sit ab uno ad alte-
Tum consequentia, quantum ad eorum existentiam ;
alterum, ut neutrum sit causa alierius. Delectu prio-
ris, superius et inferins non sunt simul natura.
Quia elsi valeat , homo est, ergo animal est, non 1a-
men valet : animal e:t, ergo bomo est, Defecta po-
sterioris, sol et lux non sunt simul natura, quia sol
est causa lucis ; uirumque autem liabent relativa. Va-
let enim consequentia mutua ab uno. ad alterum, et
vnum alterius non est causa. Quz tamen dus eon-
ditiones in eis verificantur, quatenus relativa sunt,
sive secunduin ipsam formami relatiouis, non autem
secundum fundamentum et subjectum relationis.

C !lomo enim ille qui est pater, utique prior est ho-

mine qui est ipsius filius, ct est causa cjus; att&men,
uatenus pater, non est prior filio, nec magis depen-
et secundum hane relationem ab ea filiu: quam ipse
à filio, sed est mutua prorsus dependeniia, el ideo
vel neutrum est causa alterius, ut. communiter di-
cunt doctores, vel sicut. sibi invicem causa, ut. d.cit

' Simplicius cum Archita,

Rerum alie sunt universales, alie particulares (1 de
luerpret., cap. 5). —

Hietor non semper persuadet, nec medicus. semper
scnat (1 Top., cap. 22).

Ruditas est non cognoscere quorum oportet querere
demonstrationem, et quorum non oportet (ww Metaph.,
tex. 9).

pep enationes sunt medicine voluptatum (n. Ethic.,
cap. 5).

liexz debet se habere ad subditos, sicut. pastor ad
oves (vui Eth., cap. 8). .

Regens naturaliter dignius est recto (1 Polit.).

[iequies necessario est delectabilis, quia est medicira
iristitig que consistit in labore (vi Pol).
iu etta non prosunt, ni inunorentur (Sen., ep. 40,

ib. v).

Fierum effectus exhibitione operis declarantur (Boe.,
cap. 1 de Discip.).

Responsio que datur interrogationibus que dicuntur
pint debet dari cum. distinctione (vu. Metaph.,
com. 96).

o) est pluvia subtilis descendens in nocte (1 Meteer.,
cap. 4). :

fiationi fides adhibenda est, si qu& demonstrantur
conveniunt cum his que sensu. perctpiust rebus. (m de
Gener. animal., cap. A0).

liequies et ludus in vita videntur esse necesanvia (iv
Eth., cap. 15).

Hationem conturbat. vinum non. modice sumptam,
intellectum. hicbetat, memoriam encrvat, oblivionews im-
mittit, errorem. infundit, «( ignorantiam inducit. Mo-

Digitized by Google
