19:8 BEDAE VENERABILIS OPEILUM PARS I. SECT. Il. — DUBIA ET SPURIA. 1016

lius metaphysici sit considerare difficillima, sed etiam A — Malter. majoris e«t. pietatis et compassiems. quam
siterius art licis : sed vult, quod principaliter solius — wir; sed est majoris invidies, contentionis et litis, et wa-
tmetaphysici sit considerare difficillima. Nebilissima — litiosior est viro, eL de facili decipüwr (ix bbr. de Misto-
autem utique est ratione subjecti sui principalis, — riis awimaliwm). . .
iuis non solum tractat de tr»nsceadentibus illis Ente, Menstrsunl in. mulieribus. cesont in. quadragesimo
no, Bono, Vero, verum etiam de Deo et intelligen- — auno, et in aliquibus maet usque ad quinquagesimma
Uis tanquam objecto principali. annum, ei ideo vetuler aietiquee sunt barbatum (1x lib. de
Modica transgressio in. principio a veritate descen- — Historiis animalium). .
dentibus, in Ane Áit longe decies millies major (1 de Multo gravius. esi. male dedisse benefucium. quam
Ceo tert:53). Exemplum est de iter agente, qui er-— non dedisse (Senoca, de Beneficiis).
rat in principio itineris, e ideo quanto magis pergit, Magna est dignitas sapientie, quas Socratem summo
tanto magis in errore perseverat. Sic parvus error — Deo coequat. (Apuleius, de Deo Socraiin).
in principiis, fll maximos in fine, et ideo jubebat Mani[rsta negare irrever.niia est (1 libro Rhetor.).
Plato, quod.prolixus sermo haberetur de priseipis, :.— Movens et motum sunt. simul (vn Phusicorum, tes.
ut inquit commentator, 8, de Anima com. 4. 9). Saltem virtute.
Medium est nobilius. estremis (v Phys.). Nota quod Materia est cawa, quars entia. possunt esse. et mon
duplex sit medium. Unum est secundum magnitudi- — esse (u de Generat., tex. 51).
nem, aliud autem medium, quod eligitur a natura. .— Melins ext este quam non esse (Ibid., tezt. 59).
Propositio vera est de medio secundum natoram, Medicus est. artifex mechanicas (de Anima com»
non autem de medio secundum | magnitudinem, sive p meut. 17).
secuudum situm, gloss. est Aris s et Averroes Melancholici mazime vera somniant (de rid
in 2, de Colo, tex. com. 74. Alio modo respondetur, Mors nihil aliud est, nisi frigiditas et elccitas (De
quo alia est equivocatio ez parte medii. Nam qua- — longitudine et brevitate vita).
dam dicuntur media per compositionem ex extremis, ors nihil aliud esi, quam recessus anima a corpore
sicut c--loris medii inter album et nigrum ; et quie- — (Idem, de morte).
dam dicuntur media per comparationem tantum, Mulio melius. est habere animam habentem scienties
Sicut aer et aqua, sunt media inter ignei et terram : min habitum corporis videre bene. indutum (Aristoie-
distinctio lixc etiam est Averr. &, Coeli, com. 26. In , in Epistola ad Alezandrum).
neutris uuiversaliter vera egt propositio assumpta. — — Mulier melioris pietatis est, quam vir, sed. majoru
Vide Zimar. fol. 72. Vera est autem propositio in — invidie, et malitiosior est viro, et (acile decipi potes
moralibus, quia virtus, qus» est in medio duorum — (Libre ix de animal. Aristot.).
extremorum, quiz sunt vitia, est nobilior extremis. Magis dicimus ilium scire. rem, qui scit eam affr-
Melius est mori quam facere. contra bonum viriutis — mative, quam qui scit eamdem. negative (us. Metaph.,
(at. Ethicorum). text. 5). .
Meine fint per contraria (m /— Ethicorum ,, al ors metaphorice dicitur fnis (e. Metaphys. , test.
eap. v). . . | .
Malum facere esí [acile, bonum autem difficile (Jbid.). Major virtus est bona o, quen turpia non opt.
Medium in omnibus rebus est. laudabile (u Ethico- — rari (vv Ethicorum, cap. 1).

rum). Mul itudo. temporis facit. experientiam (n Ethieo-
Minus malum est eligibilius magis malo (v Ethico- c Tum, cap, 1). — f (
7um). Major est. delect.tio in. quiete quam in. motu (em

azimum bonorum exterior est honor (iv. Ethico- — Elhicorum, cap. 44).
rum). Malitiosus non est bonus neque ín. actu, meque po-
Matres plus amant filios. quam patres, quie certiores — tentia (vin Ethicorum, cap. 8).
suni de tis, et plures labores habent circa eos (vii Malus rez tyrannus dicitur (vm Etkicorum, cap.7).

Ethic., cap. T). Matres plus diligunt filios, quam patres ( vix. Ed
Majoribus datur honor, minoribus autem. lucrum; — corum, cap. 1).

quia lomor est tr.butio virtutis et beneficii, lucrum au- Melius. est civitatem regi a viro optimo quam lege

lem ext auzilium indigeutie (vii Ethicorum). optima (m Polit.). .

. Magistris, diis et parentibus mon potest reddi equi- Media possessio. bvnorum exteriorem est. optima,
valene (tx E'hicorum)- . quia facillimum est rationi obedire (ve Polit.).
"id tenemur amicis largiri bona quam extraneis Minores, ut fiant equales, seditionem [aciunt ; erqua-

(Jbid.). . les vero, ut fiant majores (v Polit).
Multo gravius aliquis fert, si honore. privatur, quam Melodia, iratos, et aliis passionibus occupatos

&i bona swa auferantur (1 GEcon.). alleviat, ipsos (etos faciens (vint Pelit.). N
Masculinum genus naturaliter dignius cst. feminino Miusica est potens letificare homines (Ivid.).

(1 Polit.). Multis serv:t, qui corpori servit (Seneca, libre n,

Melius est judicare secundum leges et litteras, quam |, epist. A4),
secundum. propriam scientiam, vel. sententiam (n Po- D Magnanimi est contemnere magna (Idem, tibro v,

lit.). ist. 59).
ann servi quandoque deterius serviunt. paucioribus s dogiium virium est, negligere ledentem (Idem de
íd.). moribus). ^"
. Monitro similis est avaritia (Seneca, in libro de Mo- Morieris. 151a est hominis natura, et non patua.
ribus). Morieris. liac conditione intravi, at exirem.

Mihi crede, avarus uon potest. ease. dives nec [elix Merieris. Vita nostra peregrinatio est : Cum dim am-
(Ioid.). bulaveris, domum redeundum est.

Multo magis prodest, si pauca. precepta. sapientie Morieris.  Stultum cst 4imere , qued. oitesi. uon
teneas, et illa prompta el in wsu tibi sint, quam vi mulia — possit, - :
discas, et illa nom habens in animo (Seneca, de. Bene- Male de te loquuntur homines. Bene loqui nestinni,

ficiis). faciunt enim, non quod mereor, sed quod solent.
Aancipiorum raro est clementia (Boetius, in de Disci- Male de te loquitur malus. Moveret, si hoc

plina. Schol.). faceret, ei mon morbo; non de me loquitur, sod de €t
Miserum est eum esse magistrum, qui nunquam movit— (Umnia hac Seneca, de remediis fortuttorum)..'

se esse discipulum (Ibid.). N '

Masculi, $i non coeunt, sunt longioris vitat femellis ; lia cima
quia masculus est callidior (emina (1n de Causa longi- Nihil agit ultra gradum sue per(ectionis, sing :
tttdinis el brevitatis vita). . idem eut : Nihil agi ultra suam apeciem (vu M.

Digitized by Google -

