$94

MUNDI CONSTITUTIO.

9u$

jieitur : Ergo si incorporatur anima illis obeolutio- A originem. Quidam dicebant illam sse sangmmem

Dibus, tunc erat animal antequam perveniret ad hoc
tnortsle corpus, quia anima conjuncta eum corpore
facit animal. Sed non est necesssrium cum anima
juncta est digito, non faciat animal, quia prseter
corpus et animam multa pertinent ad animalis con-
stitutionem, ut sensualitas, etc. Anims itaque in-
€orporate dantur duz vires, ira et concupiscentia,
quie et portiones ejus abusive dicuntur. lra quidem
datur, ut irascatur malis, concupiscentia, ut semper

bona cupiat. Cumque his viribus anima rationabi-

liter utitur, justa est vita hominis; cum anima con-
trarias vias incedit, bonis irascendo, et mala cu-
piendo, tune degenerat a. najura sum. origine. Sed
rursus ad reilluminandam rationem datur doctrina

anim, ot discendo, et neglecta relegendo, rede;t B

*d priorem cognitionem ; unde quod apud nos d'ci-
tur lectio, apud Grzcos vocatur repetita cognitio.
Rteilluminata vero ratione, non tamen sliquando
potest facere quz scit esse necessaria el utilia : quod
wut possit, adhibetur ei virtus, cujus hzc est etymo-
Jogia : virtus dicitur, quas propriis viribus nitens
contra vitia. Definitur autem sic : Virtus est habitos
animi ip modum nature rationi consentaneus , id
est, consentit anima ad id quod nala est, id est aJ

bonum, et in hoc fautrix ejus e-t. Cum autem ha -

snimz debeant probari immortales, plures oceur-
runt quzstiones, quarum hzc est. prima. Si auiinze
eunt immortales, et omnes ejusdem dignitatis iu sui
matura, cur plus in uno viget quam in alio * Quod
solvit Virgilius dicens : (uantum inmoria corpora
tardan!, id est, pro habilitate corporum habet anima
susrum virium exercitium; sicut leo clausus in ca-
vea omnes quidem vires suas ibidem liabet, sed noa
tam potenter exercet illas in cavea quam in silva.
Inde rursus.opponitur : Cur anidia, que dignior est
in sui natura, subjecta sit corpori indigniori? Solu-
tio. Anima vero dignior est in sui natura, sed in
boc quod continetnr indignior est corpore contineu-
te, et secundum banc dignitatem subjecta est cor-
pori. Objieitur. item : Si adima comprimitur in cor-
pore, ut non possit vires suas exercere, luno cor-
rumpitur, et erit iudigna, nec bene. Solutio. In sui
matura non corrumpitur, quia naturalem observat

clar.tatem, licet clausa in corpore non possit adeo D

nitere, sicut lucerna modio supposita non eo minus
claritatis in se habeat, licet éo minus appareat. Rur-
sus opponitur : Si nihil in se sordidum sdmittunt,
cur ergo in inferno puniuntur? Solutio. Quio nove-
ront exutas de corporibus sordes adhuc habere,
quz de corporeis et de terrenis rebus illis adb:ese-
rant, que ut. auferantur, iodigent ad tempus pur-
gatione, sicut gemma noverit de luto levata adhuc
habere sordes sibi inberenies, indiget purgatione.
De origine animarum.

De hac animarum origine diverse diversorum sunt
sententiz, Quidam enim dicebant animar esse con-
flatam ex atowis ignis, imituntes Anaxagoram et
llersclitum, qui volebant iguem omnium rerum esse

cordis, imitantes Tbaletem Milesium, qui assere-
bant omnia ex bumore, constare. Stoici quemdam
spiiitum naturalem, quod probabant tali svllogismo:
Quod recedeute ab homine, homo desinit esse ani-
mal, anima est; sed spiritu naturali recedere ,
homo desinit esse animal : ergo spiritus naturalis
€st anima. Plato autem dixil animas humanas com-
positas esse de reliquiis mundan: anim:e. Aristote-
les vero vocabat eain endelechiam , id est , forman
Animali corporis, et per hoc volebant illam esse
sccidens. Sed Plato , eujus auctoritas pr:eponderat ,
et quem maxime Macrobius imitatur, dieit animam
esse substantiam incorpoream se morentem : et ia
hoc aliis est oppositus Aristoteli quidem, qui di-
cebat illam esse acciden$, causam primam sub-
stautiam , aliis quoque qui dieebant illam esse
cerpoream , causam primam incorpoream. Queri-
tur autem secundum quem, incorporea substantia
utrum:sit generala anima, an ingenerota. Quod
utrumque Plato asserit illam esse, diversis tamen
respectibus. Generatam enim vault illam intelligi in
Timo, vbi dicit : Prestantissia a prostantissimo
facta est, vel in secundo, universi generis semen-
tem faciam. Non generatam vero innuit in Phxedro-
Re, cum dicit : Anima nec nata, et idco «terna. Ne
&utem post in hoc videatur sibi esse oppositas, idco
dicit animam ingeneratam , quod utatur leye gerie-
ratorum , scilicet , ot dissolvatur actualiter, sivé na-
traliter. Nam omnia generata, preter. mundum et
divina, dissolvuntur actualiter, mundus vero natu-
raliter. Nam licet nunquam dissolvatur, matura ia--
men, si conditor vellet, dissolutionem "pateretur.
Nam quidquid de partibus est compositum, ilii na-
turale est dissolvi ; anim: vero simplici, nec com-
positae, non est naturale dissolvi ; unde dicia est
ingenerats, Generatam autem Piato ideo innuit, .
quod secundum multos prajacentem materiam bylen
babuerit , quod licet nusquam Plato testetur, nus-
quam tamen contradicit. Hyle quidem io puro suo
Statu. considerata, non diffe.at a materia anim.
In puro suo statu considerota, id est, sine ratione,
ira, et concupiscentia, quibus informatur, id est,
qu jn ea funduntur.
De anima mundi.

Dicunt etiam quidam unam tautum esse animam ,
id mundanam , que omnia in animum et conformes
unicuique rei vires pro sua habilitate, sicut stellis
rationem , hominibus quo$ in caducis rebus invenit
babere sphaericum caput , et erectam faciem, rato-
nem quoque infudit, et sensualitatem sicut divinis
corporibus, licet prz nimia contemplatione divina
auimalia sensualitatem non exerceant. Ceteris ani-
mantibus sensum et vegetationem. Arboribus ct
licrbis tantummodo vegelationem ; et sicut unus
vultus in pluritu: speculis, et in uno speculo plures
vultus epparent, ita wna anima in pluribus rebus : et
ubique omnes vires suas habet, l:cet in diversis lia-
be exercitium pro babilitste corporum. Secunduin

Digitized by Google
