955 SENTENTLE PHILOSOPIICAE

EX ARISTOTELE COLLECT.£. sit

sumstor constantis subjecti. Septima, quod pr:eclse A sine consequente. Secunda conditio, quod unum

sit edem copula in antecedente et consequente, et
przdicatum anteccdenüs restringetur per subjectum
consequentis, vel per aliquod sibi proportionabile.

Arguendo ab affirmativa de preedicato finito ad ne-
gativam, de prmdicato infinito valet consequentia
(w vipi *Epaveius). Ut Socrates. est albus, ergo noa
Socrates est ron. albus. Et intelligüur materialiter,
formaliter non valet, quia arguitur a non distributo
^d distributum : scd si argumentum debet valere se-
eundum regulam, tunc semper 3. parte subjecti de-
bet poni terminus singalaris, vel terminus conse-
queniis resirictus ad ununi suppositum : ergo conse-
quentia non valet. Homo est albus, ergo homo non
€st non albus, quia opposilum consequentis non re-
pugnat antecedenti, sed siat. in veritate cum ante-
cedente.

Arguendo de negativo pradicato finito ad affirmati-
vam de predicato infinito, valei consequentia (1 vepi
*Eguavsiag). Ut Socrates non. est niger, ergo Socra-
te$ est non niger. Hla regula tenet veruim, sed tribus
conditjonibus salvis. Pruna, quod arguatur in pro-
positionibus, deest, 5 adjacente ; secunda quod non
argustur a. non distributo ad. distribumu : ergo non
sequitur : Omne annal non est asinus, et omue ani-
mal est, ergo omne animal est non asinus ; tertia,
quod semper in antecedente distribuatur pradica-
tum : ergo non sequitur : Omne avimal non est, ergo
amne animal est non animal, quia preedicatum non
distribuitur in antecedente.

Ari eb afirmativa de pradicato infinito ad ne.
gativam de pradicaio finito, valet consequentia (u vipi
"Epuxwiac). Ut:homo est non justus, ergo bomo
no& est justus. llla regula tenet veritatem salvis tri-
bus essibus. Primus, quando tam ia affrmativa

usm in negativa przedicatuim distribuatur pro qua-
libet. differentia temporis, quia si hoc non fleret,
stante illo casu, quod Socrates pro una medietate
temporis alicujus horz non sit albus, et pro alia me-
dictate ejusdem temporis sit slbos, tunc arguendo
8t: Socrates est nog albus, ergo Socrates non est
albus : consequentia son valet, quia antecedeus
cobvenit Socrati, et tamen ei non convenit conse-
queus ; sed. si deberet valere, oportet quod sie ar-
guatur secundum Marsil.: Socrates est fion albus
pro qualibet parte temporis praesentis, ergo Soerates
non est albus, Secunda conditio, qued solum totale
praedicatum infinitetur , ergo non sequitur : lloc est
dicabile, non essentialiter, ergo non est predica-
ie essentialiter, quia stat. quod idem sil pradica-
bile essentialiter et accidentaliter respectu divorso-
rum. Similiter patet per boc, quod omnes rationes
&uctoris tonsequentiarum non valent in nominibus
adjectivis ; et. suiliter in aliis, ut. ibi habetur, quia
semper delicit illa secunda conditio. Tertia condi-
tio, quod argustur in propositionibus categoricis de
in esse, et non in. modalibus ; ergo non »equitur :
Soerates non potest esse non albus, ergo Socrates
non potest esse albus. Si autem negatio postponitur
modo in secunda propositione, tunc bene sequitur,
vl sic : Socrates potest eise non albus, ergo Socrates
potest esse non albus, ei sic bene valet. .
Arguendo a divisis ad conjuncia est bona conse-
quentia. (1 vepi "Eppavenc). lui. sciendum, quod per
conjunctum sive per praedicatum, conjunctum debet
intelligi, aggregztum ex determinatione et. determi-
mabili, et predicatum divisum est unum illorum.
Jii regula babet veritatem. servatis duabus condi-
lionibus. Prima quod illa duo praedicata divisa, uon
si aceidentia alicujus 1y. Vel quando unum per ac-
videns videtur inesse alteri, tunc cousequeutia nou
valet, quia non sequitur : Socrates est albus, et So-
«rotes est monselius, ergo Socrates est albus mona-
€hus, Etiam non sequitur : Socrates. est imagaus, et
Socrates est monachus, ergo Socrates est magous
n.Onachus, supposito quod sit parvas staturz, ei ma-
qous in scieBua, quia antecedens potest es8: verum

pridicatum nou. includat aliud, ne committatur oi
gatio, quare non sequitur : Socrates est bomo, et Sa
Crates est animal, ergo Socrates est liomo animal.

Arguendo a. conjunctis ad d'vis& est bona conse -
quentia (epi "Eopoveiac), Et habet veritatem serva
tis quatuor conditionibus. Prima, quod prdicat-
accidentalia debent determinare idem in antecedenie
et consequente ; et quando hoc non est, tunc regula
non valet. Secunda conditio, quod unum priedica-
tum non sit diclio distrabens respecta alierius ; ergo
non sequitur : Socrates est albus ut carbo, ergo So-
Crates est albus. Tertia conditio, quando arguitur
cum dictione ampliativa, sic quod ampliatio non va-
rietur; et ergo non sequitur : Chimera est ens am-
pliatum imaginabile, ergo Chimzra est ens, et Chi-
mira est ampliabilis : consequens autem est un
copulativa, cujus uns pars est falsa, ergo tola.
Quarta, quando unum praedicatum est zequivocum,
tunc non valet, quia non sequitur : Hoc est canis
lawabilis, ergo boc est canis, et boc est latrabilis,
quia prima pars consequentis est. propositio plures.

Anima est. substantia in subjecto actu. existens (Per
Commentatoremn, vi Meiaphys.). Ibi dicitar, quod vult
pet subjectum Commentator, eL per substantia: in
scitu intelligere subjectumà organisatum, quia omne
snimal requirit. subjectum organisatum. Subjectuim
autem organisatum est illud quod habet partes di-
versimode complexionatas, ad diversa oflicia exer-
cendo deputatas.

Aliud est magnitudo ei magnitudinis, et caro et car-
nis esse (11 de Anima). llla auctoritas debet sic intel- '
ligi, quod Philosopbus vult ostendere modum intel-
ligendi ipsius intelleetus, et sie per magnitudinem et
caruem intelligit. universale, vel ista sua ratione
communis conceptus; sed per magnitudinis et car-
nis esse, intelligi. debet singulare, scilicet, ista. ea-
dem sub conditionibus individuantibus; vult ergo
tantum quod aliud est intelligendum universaliter,
etaliud est intelligendum singulariter. Et hoc est
verum, et ponuntur duplicia exempla metaphysica-
lia, ut m»gnitudinem et magnitudinis esse, et natu-
ralia, ut aquam esse aquam, modo cognitione sensi-
livà possuiuus cognoscere aqui esse similiter ma-
.gnitudinis; sed per intellectum possumus solum
£"gnoscere magnitudinem, qux hic sumitur pee
universale. Sed objicies : Philosophus dicit quod non
est quidem caro el carnis esse, idem in quibusdam,
2t in quibusdam est idem; inodo nequaquam est
idem intelligere universaliter et singulariter. ltc-
Spondetur quod Philosophus vult quod ipse intelle-
clus non solum cognoscit universaliter, sed etiam
particulariter, sed sensus cognoscit singulariter so-
ium. Et ergo sensitiva cognitio convenit. solum. iu-
tellectui materie conjunclo, el sic quando dicit
Arist. quod in quibusdam est idem caro el carnis
esse, vult tantum quod siut ejusdem potentiae ipsius
iutellectus.

Accidentia nom habent materiam (vni Metaph.). Rc-
Spondetur quod verum est de materia ex qua : quia
illam non liabent, sed. bene in qua habent, scilicet,
in qua sunt subjective.

Actus et. polentia. circumeunt omnia predicamenta
(Per. Commentaterem, 1 de Anima). Intelligitue uno
niodo sic, quod in qu..l.bet priedicamento sunt ter-
mini verificabiles de prima substantia, mediante illo
verbo est, vel potest. Vel ponuntur przdicabilia cum
illis verbis est, potest, ex sic est vera: quia verum
est dicere in genere substantize : Hoino est, vel po-
tesi esse. animal, et sic de aliis predicamentis. Aljo
modo intelligitur sie, quod in quolibet genere prie-
dicamentali invenitur aliquid quod habet rationem
actus, et quod habet rationem polen. Sie iterum
est vera, quia in quolibet geuere reperiuntur genera
et dilfereutiz, et sc ibi suut actus. et potenti, eo
«quod babent rotiouem materia, ut patel. per Por-
phyr., et etiam reperitur forma vel differentia, quic

C

Digitized by Google
