tt

BED.L VENERADILIS OPP. PARS EL SECE. H. — DLJIA ET SPURIA

) 2

ation in. (Per. auctorem Sex. principiorun, Vespon- A ostendi, sieut fecit Aristoteles cum negantibus pránus

detur quod. loquitur de forma simplici et non. com-
pesila, nec est inconvenieiis , quod aliqua forma sit
vomposi'a ex partibus diversarum rationum Sicut
forma a2gregata ex pluribus.

Nescimus rerum sive causa (n Metaph.). lntellg tur

. n priori. Vel «ic ; Nescius verum propter quid sine
causa, euni loc taiieu $ta!, quod scimus verum quod
ext, OA posteriore, sive demonstratione, qnia sine
causa.

Non solum gratie agender iis, quorum opinionibus
quis acquiescit , sed. etiam illis qui duntaxat superficie
ienus dixerunt (i Met, text. 29). Conferunt enim ali-
4u$d. etian i0 ; habitum namque nostrum exercuerunt.
Nic in xi. Metaph, text. 45, iden [l'hilos. inquit : Di-
lijere quidem. oportet utrosque, adliwrere autem. cer-
tioribus, Sensus e«t quod minus quilJem debeinus his
quam illis, attamen et his, quatenus excitlazunt et
praeparaverunt. facultatem: nostram. intelligendi, ai
investigandim: et eruendam. verititem. Naim t. ibi
Arist. dicit, si Phrynis non fuisset, neque Timotheum
haberemus ; etsi. euim. Plirynis artis musice. minus
fnit peritus quam Timotheus, tamen praeceptor ipsius
fuit, ipsumque exvitavit ac proeparavit, ul artem
hanc ad insjerem  perfecionem perduceret, et musi-
vus excellentior exaderet, Vide plura apud: Simpli-
cum super hunc texium. .

Natura. solum habet. Jeterminare de illo, quod. esi
corpus, vel passio corpoiis (m de Anima). €t videtur
qood natura'is non. babet. determinare de. intellectu
"ninano, Respondetur quod naturalis. solum. liabet
Setermieare de eorpore; vel de passione corporis,
vol de eo quod dependet à corpore in operatiotie 8u3,
el eus eliam liabet determinari de intellecta.

Nigredo est. pr vutio ulbedinis (du de Scusu et sceu-
sato).. Respondetur quod. vult tantum. quod. nigredo
e«l qualitas mius perfecta quin albeio.

"Necesse cst. Im demonstratione magis credere princi-
ri s quam conclusioni, haoc est, credulitatem vel scien-
Lam prenmissirum esse majoris credibilitatis, quam
"centi sivc conctusivuts (0 Poster., cap. 2). Inteiligi-
vr de necessitate. cenditionata, ut si debet babieii
credulitas vél. scieniia conclusionis propter. pratmuis-
a3, tunc qaranmissic debent esse magis scite, et ma-
p'$ ereditez his ein propter quie credimus, aliis
iea3gis ciedinus, et decdbratur per illud principiut.
V'ropter quod. unumquodque tale, et ipsum mag;s, et
i € tnteliige de digoitatibus et aliis principiis.

Nilul det qvod non habet (1 Elench.). Scilicet quod
uon babet set formalser, vel virtualiter. Oportet
ein ot altesiutro medo babent, siquidem dat. Potest
autem Lene fieri , ut aliquid agons det aliquid, quod
Tunen ipsum agens non habet forwaliter, si: ut. sol
Dicit iti in'eriera calida forma'iter, leet ijse sit tan-
) nn calidus virtualiter.

Nul'um eivlentum pe petumm (n Coli et Mundi, tezt.
com. 8). Notandum duplex esse violeutum. Violentum
simpliciter, «t violentum secundum quid. Respondetur
ergo quod violentum secundum quid esse perpetuum,
non umncenvenit, sed vielentun. simpliciter, sicut de
sere, quod sit frigblu- iu media regione aeris, violentum
cU Secundum quil. non autem simpliciter, cum non
oumnes ejus pattes sint frigide, sed aliqua sit calida
nm sua naturali. dispositione. [Lec Buccaferreus. in
jeinum meteor. Sie igitur. l'hilosoplhi nullum vio-
lentum per se, et simplicilet et secnndum totum ne-
farunt esse perpetuJri, Lamen secundum quid et per
^ecideus. illud. convenit. Nec. videatur tbi novum
"ec, quia mulia suut proposiliones per se vera in
*coentia naturali, qu.e tamen sunt falsis per accidens,
icit. dicit Commentator (In vi PAys., in com. 15).

Noa per se probari non. posunt qui. Phys., text.
com. 6 V. Limilatur proposuio isto modo. Per se
nota probar! non. possunt, verum est simpliciter et
demonsgtrative, et per se loquendo, taueu ad liomi-
su possunt tationibus ducentibus ad. iüconveniens

p terninerum — intelligentia. cognosconzur .

C

principia (£n iw. Metaph). .

Non recminiszimur. post. mortem ( Arist., 9 et m de
Aiimna). Scilicet, qua parte reminiscentia est aliqui
ipsius sensitivi, ut ibi loquitur. Aristot., lnc e-t,
quatenus (it per conversionem ad. pbanta-mata. V
heae etiam maet post. mortem ratione Spec eru
intelligibihium, vel ratione ejus cognitionis, quae jas
semel recepta i» intellectum , non amplius depende:
à speculatioue phantasmatum , sive. tandem ista co-
gnitio sit de singularibus, sive de unive: salibus.

Notitia. primorum. principiorum est. nobis mate
(1 Poster). Videtur ergo quod intellectus in. priue-
pio Sum creationis nou label se tanquam tibul:
rasa, in qua nihil est depictum, quod. est. (o. tra
Aristotelem (nt de Anima). lespondetir. quod 5:
iutelligitor, quod anima naturaliter est. inelnaota at
essentiendum primis principiis; sunt e»m tam ma
nifesta, tam certa, ut sine ulla. probatione ex si
eEauequam
vera et certa, ul, v. g. ^ Quodlibet est, vel non e«t
vel : Totum majus sua. parte, etc., ejusmodi suat
ut $i mod» intelligautur vocabula, v. g.. quid siga -
licet vox is'a Latina, totum , quid vox ista, pars, «t
sie de celeris, statim. intell. gatur. propositionem
ejusmodi verissimam esse.

Mec materia est, nec [forma est, sed totum composi-
tm (vu Metapi.y, lutelligitur quod ma'eria m ex
nec lorma suppositaliter, sed t« tim compositum.

Nihil scuur. sine causa (x M.taph.). lutelligitur a
priori et cognitione. perfecta , cognitione autem iu
perfecta. ct a. posteriori. aliquid. bene scitur. Sine
cansa, ut puta Deus (vmi PAys.).

Nihil videtur nisi color (n de Anima ). (intelligitur
sic, capiendo ly color concretive pro colorato, ut sit
sensus : NMhlil videtur nisi coloratum, sive quatenus
coloratumi. :

Nec ver, nec littera docet, sed verus est doctor, qui
mentem iumiaat (Per Comm: ntatorem, 1 l'hys.).. lu-
telligitur quod. ipsa vox nun docet principaliter, sed
solui insirumentaliier ; sed ille verus doctor est,
Scilicet, principalis, qui mer.tem illuminat,

Nihil ex, quod potest rationem entis. suhterfnuger.
(Per. Avicennam). Intelligitur quod. nihil zst. quin
continetur sul 1v. ens, vel de quo non sit verum di-
€cie quod sit eus.

Nihil habetur de tempore nisi nunc (* Physic.). Non
quod nunc sit pars tempuris, sed quod sit. aliquid
canlinualivum partium temporis, Est enim tempus
non ens permanens, sed ens successivum, quod. ut
dicatur esse, non debet habere aliquam partem per-
maneutem (sic enim non ens successivum, sed. eus
permanens e-set), sed satis est quod suas partes in
continua habeat successione, ila ut nriori posterior
per in aliquid. conünuetur. Sie dicimus nunc es«
diei Lune, aut mensem Novembr., et bene dicimns
Secundum omnes cum lamen nune. istud. nilil sit,
nisi instans quod.laim pricteritam hujus diei partem,
cum futura copul.ns atque conjungens.

Nullum bonum honestum recipit additionem (Pe
Scnec.). lntelligitur quod. nullum bonum  hionestum
recipit additienem per. adinistioueimn. sui contrari,
seilicet nale , eum hoc unen. Stat, quod capiat
additionem gradus ad gradus ejusdem speciei.

Na:urale agens agit, ut assimilet. sibi passum. |n-
lelligitur quod agens naturale agit propter formam
geuerandi acquirendam, tanquam pro,ter finem sav
liue, in. quantum ordinatur ad. salvanduim speciem
in ordine ad perfectionem universi.

Non potest esse princeps sine amicis (v Eth.). Ratio
quia de quanto lortuna est major, de tanto cst uui
nus secura.

Negato wno contrariorum. de aliquo. immediate op.
positorum, concedendum est el celiquum. subjecto wo-
vente. (Per. Petrum. Hispanum, tract, 5). Notandum
quod illa auctoritas est vera, salvis «duabus condi-
tionibus, Prima est, quando subjectum est suscepti

Digitized by Google
