1017

SENTENTLE PHILOSOPHICA EX ARISTOTELE COLLECT.E,

19t3

sex. com. uli.). Falsa est propositio, si absolute in- A tura in superfluis. Rimiliter si nati omnes ires una

telligawr : limitatur aetem hoc modo, quod vera e-t
de agentibas in virtute propria. Unde virtus infor-
snativa existens in semine, . licet non. sit animata in
aeto producit inde animatum, quia est instrumentum
remorstum ab animaro, videlicet a Colo. Fallitetiam
in accidentibus eadem ratione, quia idem est agens,
disponens materiam, et. inducens formam, sed non
virtate propria, quia »git sicut. iustrumentum. Fallit
Fn agente remoto : Fallit in agente per accidens et a
£2sn (Vide pro his vii Metaphys., com. 31).

Neque animal dicis. esse hominem | (Per Porph.).
fila auctoritas intelligitur, quod llla praedicatio, Ani-
t3] est homo, non est directs, eo quod inferius przx-
dicatur de suo superiori.

Nomina et verba tronsposita idem significant (t repi
"Epgmveiac). llla auctoritas habet duplicem sensum.
Unus est, qaod solum propter . transpositionem ler»
gninorum scilicet nominum et verborum, nomina el

manu, sive sine manibus, tunc deficeret tota natura
in necessariis, dicendum quod tota. humanitas esset
monstrum aciusliter, non awtem potentionaliter.
Consideranda enim est tunc noe tantum speeies
actualis sed et potentionalis. .

Nullum complezum est definibile (n Top.). Respon
detur, deüinitione rel, at bene definitione nominis. la-
telligitur etiam tanquam definibile propinquum, lices
bene ut remotum. Ét ratio est, quia omne deluibile
propinquum debet esse species. Sed nullum com«
plerum est species, ergo nullum complexum est de-

nibile. Si igitur resolvitur complexum, beue euam
secundum partes potest definiri.

Non sunt eadem nota nobis et. simpliciter (1 Phys,
text, 5, 1 Post., cap. 2). Hoc accipiendum est ut plu-
rimum. Nam in Mathematicis sunt eadem nobis, et
simpliciter nota. Hoc ilem verum ex de rebus, prout
extra mentem existunt, in quibus prius cognoscimus

verba non amiltunt suas significationes essentiales, B quae posteriora sunt secuodum naturam, deinde vero
licet bene accidentales, ut esi casus, numerus et qum sunt priora; alioquia magis universalia sunt

figurs. Sed alium sensum habet, quod propter trans-
positionem nominum et verborum non mutatur ve-
itas propositionis, et si ille sensus debet esse verus,
Sunc oportet quod serventur proprietales lugicales,
Scilicet amplistio et restrictio. :

Non ens non intelligitur (1. Phys.). Intelligitur non
€n05, non .inteiligitur sd propositiones categoricas
2füirmativas, sed cum tamen bene stat, quod non
ens intelligitur per propositiones categoricas nega-
tive, hoc est, directe. :

Non necesse est res ferre ad. disputationem, sive ad
dispulandum, sed utimur terminis pro rebus (1 Elench.).
Intelligi ur de necessitate condictionata, cum debea-
mus disputare de rebus per nomina, et non possu-
8nUS res portare ad disputationem, tunc oportet nos
uti nomin.bus pro rebus. ]

Numerus est. infinitus. per eppositionem unitatum
(m Phys.).. Intelligitur quod numerus
plicari in infinitum per appositionem unitatum.

Narura et principium sunt subjectum scientia: natu-
salis (Comment. i Phys). Sciendum. quod quzlibet
Scientia considerat »liquod subjectum, ejus priaci-
pis, passiones et species. Natura igitur e&t princlpia
ratione istius considerationis possunt. etiam dici ob-
jectum physicae. Cum boc tamen stat proprium et
zndsquatum subjectum. physica, üt ipsum corpus mo-
bie, cujus ista sunt principia.

Natura dirigitur ab agente. infaltibili (Commentat.
zu Meiaph.). futelligitur de natura. naturaete, scili-
eet Deo, vel etiam, de natura quidem naturata, sed
wt plurimum duntaxat simpliciter Intelligitur de na-
tura naturante, scilicel Deo,

Nihil est in. intellcctu, quin. prius furit in sensu
(1 Phys., etm de Animo). Inteltigitur quod non oportet,
«quod omnis cognitio intellectiva alicujus rei depen-
det a seusu cjusdem, quia de Deo et intelligentiis
habemus notitiam iutellectivam, et tamen non eunt
gensibiles, sej suflicit, quod guit
intellectiva dependet a sensu illius vel alterius rei :
Modo dicitur, quod notitia intelleciiva de Deo cau-
$3u, est ex notitia effectuum, per quam devenitur
immediate in cognitionem substaptiarum insensi-
bilium, et boc a posteriori.

Natura. non deficit in necessariis, nec. redundat. in
super(tuis (u de Anima, et 1 Cali). lnvelligitur quoad
biperfectionem finis uliimati, tunc nalura. non deli-
cit, nec redundat, licet quandoque dcficiat et redua-
dein determinatione certi fluis determinati et par-
ticularis. Alio modo intelligitur, quod natura nec
deficit nec redundat quoad totam speciem, licet beue

quoad partem speciel, id est, quoad aliqua individus; .

vel dicatur, quod natura deficit pec superabuodat in

pluribus, sed benb aliquando in paucis. liem ponen-

de ceaszm, quod tantum tres essent homines in mun-
de, et natos. omnes cum sez digitis in unaquaque
weno, tunc etset monstrum, et redundaret toía va-

nobis, et sinpliciter notiora. Hoc etism verum est
de howine, prout naturaliter cognoscit re:, non au»
tet prout scientiis praeditus , et in illis exercitatus
intelligit. Vide Aristot. (vt Top., cap. 11).

Nihil scitur demenstrative et. definitive (u Poater.).
Verum est, scilicet secundum se toium et adequa-
tum. Essentix enim rei per definitionem cognoscitur ;
passio per demonstrationem, videlicet, per ratjonem
passionis. Nam quatenus etiam suam habet essen-
t am, suo modo etiam babet definitionem.

Non contingit sensum decipi circi proprium objectum
(n de Anima, text. com. 95). intelligitur dummodo sit
bene dispositus, et objectum s.t bene appropriatum;
simpliciter vero aive distinete loquendo respondet
Averr. ( Super cit. 1ezi.) sensem esse; quod sensus
in majori parie cirea sensibile proprium non erret.
Et hoc etiam reépeetu sensibilium eommuntum , v.

t multi- C £-, motus, magnitudinis, figura, ete., in quibus ta- —

metsi sengus quoque inus frequenter fallatur magis
tamen [requenter quam in sensibilibus propriis.
Nulla bonà defnitiv debet dari per opposita , vel
elicitur. (Es v Top.). Ratio, quia membra bona de-
fnitionis debent ' definito, sed opposita
non conveniupt uni et eidem ; se:endum, igitur quod
illa auctoritas intelligitur de definitione quidditativa,
sic quod illa non debet dari per opposita copuialive;
cum hoe tamen stat, k ges aliqua potest dari per x
posita disjunctive, vel eum ordine quodam. U
deluitur natura principium motus et quietis, quod
sit principium motus vel etiam quietis, sed hoc cum
ordine quodam ; propterea enim res naturalis move-
tur ad locum suum , ut ibi quiescat. Terra, v. g., ad
centrum mundj , ut ibi tanquam in loco suo naturali
conquieseat et conservetur. Caetera de hoc axiomate
habes supra in liuera D. .
Nature solum intendit speciem , et non. individuum
( Per Avicennam ). Respondetur quod natura non in-

omnis nostr coguitio D dividualis, ted communis, sicut ccelum solum inten-

dit speciem semper continuare, et non individuum,
Alio modo aliis dicendum videtur quod hoc dicat .
Avicenna ponendo universalia re alia more Platonico.
Kt ideo de boc ejus dicto non curandum.

Nihil scitur nisi verum (1 Post.). Quod non est non
scitur, ld est, ot dicit Philosophus, faisi non est scien
tia; uL pon est scientia diametrum esse couimeasura-
bilem coste, quia id falsum est. Dices : Unde sequitur?
Quia scientia est verorum, propterea demonstrationem
ez veris procedere oportet, licet ex falso inferatur ve-
rum , loc est, ex pramissis faisi:, quantum ad vim
ilativàm, et propter syllogismi dispositionem, sed
uoa sequitur quantam ad vim probativam, et tam-
quam ex causa, quis quod non est, nog potest esse
Causa, »ut probare id quod est. .

Nullum indivisibile móoetur (vi Phyr) intelligitur

se et circunicripiive de loco ad locuti.

-. Nulla forma ex composit: ex purtibus diversarum

Digitized by Google
