.857

BEBJ£ YENERABILIS OPP. PARS 1. SECT. H. — DUBIA ET SPURIA.

aerem disrergi; et quando &ol non potest aquas at- A sepibus et rsmis arborum inbzret. Aliud quoque in

tactas sibi ircorporare, et immensitates aquarum
permittit decidere, frequentius cadunt in. mare; et
sic Deus parcit terrze. Quia manubias dicimus com-
positum 3. manu, quod est bonum, et nubibus per
nutithesin, quasi miuime bonum nnbium.
Aer.
Postquam de terra et aqua diximus, de aere pro-
; Mino illo disseramus, cuju. motus causa perhibetur
. aqua : qui mota, naturaliter inovet aerem. Sed cum
nioveatur ab Oriente, Eurus d.citur; et cum ab Oc-
cidente, Zepliyrus; cum a meridie, Auster ; cum a
Septentrione, Aquilo. Si quxeritur cur potius natura-
liter aquam quam terram moveri dicamus, respon-
deo : qnia perpetuo àqua& moveri videmus, non sem-

autumnali volitat tempore, quod puerl voeant xsta-
tem ; unde arancz telas faciunt, qui est fex aeris sole
desiccaü. Praterea ventis imminentibus, inferior
iste aer superiori colliditur; unde scinilla prosi-
liunt, quz stellarum casum imitantur; revera -su-
tem nunquam aliqua stellarum fixa, seu vaga, deci-
dit, imo sciniill& humido aeri allapsae exstinguuntur,
et in. agris inventae phlegmatis similitudinem expri-
munt. Sunt aotem Tes veuenoss.,
' De iride.

Fit preterea arcus. in aere, qui oppositam pla-
gam tenet a sole ; et, ut dicunt physici, sol nubes a-
quosas el concavas reverberat, non multam coufer-
tas, unde diversitatis mundanz colores illis innas-

pt serem. Si perstiterit aliquis, dicens : Ubi est ef- B cuntur, qai tantum ex minima distantia liquide dis-

ficiens causa alicujus rei, debet esse effectum ; re-
spondco, vicinum ilimn aqua motum, vel dicas non
ubique moveri, sed in aliquo. Alii quia levis arispa-
fio qu:ed:n aeris, quam auram vocamus ia terris,
nltanum vero in mari, offendatur in. montibus, ibi-
que tuinultuantur et augentur. Alii dicunt rationa-
bili motu moveri firmamentum, et subjectos. plane-
tas qui aerem inferiorem commovent, et omnibus
3notibus impellunt, id est, sursum, dcorsum, dex-
trorsum, sinistrorsum, ante et retro; et per circu-
lum, qui solus rationabilis est, sed iu eo non diu per-
sistit, quod etiam aliquando deprehendimus in lur-
bine. Nec turbat quod ylanetas irrationabiliter illos
moveri dixi, hoc fiL comparatione firmamenti, qui
1b eodem cursu nunquam. desistit. Planetze vero di-
. versis tractibus labuntur.
De fulmine.

Denique cardinales venti tres conveniunt, et nubes
compellunt tanta vj, ut ex collisione iila nascatur so-
nitus, et claritas. quzdam. Q«od auditum offendit,
tonitruum est ; quod vieum, fulgur vel fulgaratio ; qui
ferit, fulmen dicitur. Nascitur ibi preterea quidam la-
pis, qui vel nimi compressioni, vel nimio calori, vel
nimio frigori, potest attribui, quia expressio possit hoc
e/ficere. Videtur satis ubi Jacteus humor coagulatur,
qui vero calor diversis modis res mulceat aut canso-
lidet, apparet in limo. Quod autem frigus duritiem
faciat, videtnr in metallis liquefactis, ut etiain in fer-
r» ; lapides dissilire facit, lignum findit, aquam con-
stringil, Dicunt alii, quod quidam erassus ventus
contineatur jin nubibus, qui dum eruinpit, sonitom
facit, cujus rei probationem dat ventus vesica. con-
ceptus, quae displosa violenter intonat, Alii dicunt
atomos humoris vaporaliter ascendere, et ignium
canmaliter descendere, in quorum conventu nascitur
ille sonitus, daturque similitudo quzdam de fabro
ferrum calidum tingente in aqua.

De rore.

Desudat quoqüe in aere ros, qui lunzx attribuitur,
eo quod illa sit. cribrum celestium. Alii attribuunt
Veneri, eademque et vespere et inane; qui si frigore
prrvenitur, pruina efficitur. Cauma quoque gíos-
sum fit, cadit pruina in frigoris maxima uredine, qui

tinguj non possunt. Dleda autem dicit quatnor esse
colores diversos, imitantes quatuor elementa : viridis
viridem terr: superficiem imitatur, glaucus aquam,
hiacyuthus aerem, rubeus ignem atliereum, Sunt ali-
quando etiam duo arcus, quia luna similiter arcum fa-
€it, plenum tamen, quia non est ipsa lris, et solet esse
imminentibus ventis aut pluviis. Illum quoque nautae
observant. Nam ex ea parte qua primum dissolvitur,
ventos aut pluvias venturas esse prienoscunt,
De ethere.

Huic aeri proximo loco zthér imminet, in quo-
rum confinio luna proxim.» Joco est, quam physici
terram zetheream vocaverunt : forsan ideo, quia sic-
ut lerra a terendo dicitur, iia qui a coelestium. eor-
porum purgatione teritur, iu lunam recipitur. Et boc
a sole ut, in speculi similitudine, revetberetur, op-
ponitur. Luoares autem plurimi sunt anima ascen-
dentes, vel descendentes, qui in singulis sphaeris quid
acceperant obvolutionis relinquuot ibi, vel assumunt,
sive cacodzmones. Quod autem. furvi babere viden-
tor in medio, hoe predicte causae poterit ascribi.

De (urvo lune.

Luna ex quatuor constat elementis, sed tria illa
elementa bene sibi commista sunt et levigata. Nam
et naturaliter sunt. perspicua, et de se lucem red-
dunt. Terra autem in illo loco non bene alii$ admis-
ta est, nec de se lucem effundit, et scabra est in illo
loco. Scabrum autem e:t, quod rubigine obductum
est, aut allevigatum remansit. liabet brc figuras sep-
tem. Nam monoidos ab unitate dicitur, eum prima
est; dichotomos, vel dyatomos, eum media est;
dyas enim duo dicitur, tomos sectie, ampbicyrios,
id est, circa rotunditatem. Est plenilunium io de-
crescendo, item est amphicyrtos, post dichotomos,
et inde monoidos.

De eclipsi solis et [ume

Luna quoque illa semper pleni orbis est. Nam ex
ea parte qua solem respicit, semper plena est ; sed
aliquando tota, vel ex parte, obscuratur, cum est quar-
1a decima, vcl decima quinta, si sit in ecliptiea linea,
et per diametrum soli opposita, Diameter est. linea
que aliquando parütur in] duas medietates; dyss
enim biuarius cst, metron, tnensura ; nam tanc terra

Digitized by Google
