18$
Exustiones.
Sunt preterea xstoationes minores, scilicet, ma-
Wins et ledones. Ledóones, a quint» luna, similiter
et a vigesima incipiunt; et quot horis accedunt , tot
recedupt. Malinze sunt majores, qux a tertia decima
et vigesima septima luna incipiunt, el sex diebus et
qoiudecim horis durant, ct sunt citiores in acce-
dendo, tardiores in recedendo. Ezsstuat quoque
nare inter diem et noctem ter; bis in zstivo die, et
semel in nocte ; bis in hiemali nocte, semel in die, et
dodrantem ei semunciam lore durat; sed sive
existuent , sive vento impellantur, dein et dein ilu-
etus ordinantur, quorum decimus est maximus. Au-
g:tur quoque mare secundum lunar incrementum et
detrimentum. Nam incipiente illa crescere, cre-cit
tore per dies septem, et per totidem proximos de-
erescit, fursus per sequentes seplem recrescit,
usque ad vigesimum primum diem, et inde terra de-
crescit. usque ad vigesimum octavum diem. Notan-
dum vero licet hoc modo augeatur, non tamen ad
proprium statum , nisi post octo annos redeat. Luna
quoque quo plos Septentrionales parles attigerit,
tanto plus mare crescit; minus vero, quo illa magis
Austrum possidet. Dicunt physici lupare co-pus
quasdam influxiones et effluxiones habere, et hoc
magis ex dulcibus aquis provenit, solaris vero de
salsis. Prater has refusiones sunt alim refusionum
refusiones, qu: facte dicuntur per llerculem, qui
euni babitationem nostram dulces tamen aquas lia-
bere videret, perfregit radices duorum montium,

scilicet, Adamantis, et Calpes, quorum alier, id est, c

Atlas, remansit in Mauritania, Calpes in IHlispania.
Mediterraneum.

Inter bos montés, id est, Calpen et Adamantem,
fretum immissum latitudinem habet quinque millia-
ria, dividitque Africam ab Europa. Facit autem fa-
mosos sinus, Galicidm ia Narbonensi regione ad
montem Pessulanum , facit Corsicam insulam , dici-

. turque Tyrrbenum iu finibus ltalizs : qui Carthagi-
nem respicit , scilicet, inter Italiam et Siciliam , di-
citur lonium, circa Siciliam Adriaticum, qui in
Oriente ftaliam alluit; facitque maritima Gracix
loea versus Austrum plurima, Cyprum, Rhodum,
Carpatlium, et vbi desinit dare terminum inter Afri-
cam et Asiam, incipit Nilus versus Septenirionem, et
dicitur Tlellespontus, inter Seston et Abydon, in ul-
teriori P'ontus, inde Propontis, inde Bosphorus, ibi-
qué desinit dare terminum. Inter Europam et Asiam
$iat Tanais, qui de Riphzis montibus oritur, et
stagoantes Maotides paludes facit. Similiter et in
Oriente Caspium erumpit Erytbreum, qvi ei Rubeun
dicitur, pam alluit littus Rubrum; unde aqux ma-
sin: colorantur, ferique ibi lapides prétiosos. Asia
magnitudinem Europz et Afric possidet, et incipit
ab hortis Eden, id est, a deliciarum hortis; in
Oriente et in Austro Nilo terminatur, in Septen-
trione Tanai. Africa in angulis suis habet Cyrenen
civitatem , et Catabathmum versus Austrum in Oc-
eidentem, Mauritaniam et Atlantem, iu Septentrio-

MUNDI CONSTITUTIO.

$35
A nem civi. stes fimosas, -Adrimetum octo millia , llip- '
pone. Erropa habet in Occidentem Hispaniam et

Calpen, n Septentrionem Mizotidem paludem , ver-

:$US Aust um Graeciam.

Nebula.

Ic duo elementa invicem sibi mista sunt. Terra
enim evanesceret , nisi aquarum humoribus conglu-
tinaretur : qui dum aliquando humores exliolat,
ascendentes nebul:e dicuntur, dum coli faciem ape-
riunt nubes, dum vi ventorum stringuntur, aut solis
calore depluunt, et dicuntur pluvie. Pluvixe autem
sunt, cum juges sunt et lent» ; imbres fiunt, cum
salutares veniunt, ut in vere cum gramina produ-
cuni ; nimbi sunt, cum subito et damuose veniunt.

Nires.
B Cum liumores nebularum ascendunt, si terreno
frigore preveniuntur, in nives eounvcrtuntur : quz
magis in montes cadere solent, quam in loca cam-
pestrid, vel quia illis magi celsitudo montium ob-
stet , vel quia ibi magis spiracula frigoris abundant.
Sunt autem duplices, qux in mulcebri aere cadunt,
ut gross, quas stam liquescunt; et alie minuta,
qua in uredine frigoris caden'es tecti ioramina pe-
netrant, Nives etiam in alto mari non cadunt , sed
secus littus, Nam calida est aqua salsa , et terrenum
[frigus impedi ue aerem super se attingat. Hinc
quoqne sententia illa astruitur, quia sol de calidis
aquis maris pascatur. Luna vero de dulcibus tantum
et frigidis, quz et proprio calore caret et lumine.
Alii dicunt orania coelestia corpora de dulcibus pasci;
nam dulces àquz mare intrantes feruntur in cjus
superücie, unde mare sibi attrahere dicuntur pla-
nete. Fit quxstio, cum calida sit aqua, quare tuuc
homo contactu illius frigescat magis quam terri. Et
solvitur : quia hoc de dulcibus tantum evenit, non
de salsis. Vel potest boc etiam esse tam de salsis
quam de dulcibus, et frigestit ex hoc magis homo,
quia conglutinatior aqua est, et magis adhiret ho-
mini quam terra, si illi imponatur, ideoque subtili-
tati aque hoc attribuas, qui magis poros penetrat,
aut illis se applicat. Fit quoque questio, cum de sal-
sis aquis nelulas proveniant, cum pluviz dulces ad.
nos descendant, quia poteris imputare sive itmeusis
tractibus aeris, sive calori &olis. Quod autem tantam.
potestatem habet ignis, videwus in amaris herbis,
quas ad patientiam gustus excoquit, vel in aere
dulci smaritudinem amíitit humor atnarus,. sicut
dulces aqux in mare cadunt, et rursum per tracunes
quosdam ad alveum suum revertuntur dulces. Hoc
autem experiri poteris, Nam si dulces aquas per
algam maris colaveris, amarescent,
Grando.

Nubes, ut diximus, vi ventorum, vel solis calore
dissolvuntur, et fit pluvia ; qux si terreno frigore in
cadendo preveniuntur, in. grandinem commutantue
et dealbantur : quarum duplex est genus. Nam mi-
nuta nivi admista venit in frigore. Alia in vernis et
:xetivis diebus et inagis quam in nocte. Nubes etiam
quauto altius elevantur, incipiunt atienuari, et. ner

Digitized by Google
