955
exoriuntur ; quorum etiam quilibet perfectus dieitur,
aut imperfectus, Perfectus veru est iile qui habet
liguram recto moderamine (initam, et per talem
quantitatem, numerum et mensuram, sicut per qua-
litatem incipit. linperfcetus vero est ille qui in diver-
sis locis variatur.

Primus modus dicitur, qui tantum componilur per-
fectis figuris :

Sancii Spiritus adsit, etc, Ex hoc patet igitur, quod

hoe nunquam componitur in ligaturis, sed libere
excipitur, et «olus non. patitur unquam a pressu-
ris regit, et non regitur ; imperans non utitur alia-
rum jure.

lste. primus dicitur, et juste praeponitur aliis ven-
tieis ; nam 3d bune reducitur, ct in hnc resolvitur
quivis ex figuris. Ia boe si pausabiliter, tongw pause
dabuntur per locos in figuris, aliter crrabitir, neccs-
sariwn syncepabitur multum sui juris.

Secundus modus tene sequitur, in quo primo po-
nitur longa imperfecta, cui. mox subjungitur ab ea
qme sumitur quadam brevis recta.

m—— E d

Ista si ligahitur, ei primo dahitur, trinze adjecta
Veni, snncte Spiritus, etc. Collecta quam comitahitur
sdealitas :

Tertius uodus. perficietur, levius addiscitur ejus
vi perfecta, hic post primum igitur esse, ex hoc
arguitur. Secundus hie iusecta, Tertius. contraria-
tur ipea prxcedentia. Ex hoc tertius dicatur, eX
causa dicente ;
sequenti ,
renti :

atque brevis comitatur hunc iuconti-

Marice praeconio, detotio, ec. Iste modus cet-
ligatur, bitia prz'cedenti ligatura corsocialur, trina
fiieuti :

BEDAE VENERADILIS OPP. PARS I. SECT. ij. — DUBIA ET SPURIA.

956

A Quartus quaternarium tenet. figurarum, et ob. hoc
post tertiuin collocatur parum, finis et. principrüm,
perfecta sunt harum, mediz sunt finititni, non adae-
quatarum :

O0 Maria, beata Genitriz, etc. Quaedam per se stan-
tium, atque perfeciarum semper sit initium ; bic li-
gaturarum sumet ligatarum, unum et post. aliam,
tetom erit clarum :

— [Eu 0 um
,I"8- Mil. NER 0a 353
UNBRITO C —

aM NN
EH 7vV/AS | 3 [ 73
EEEENMAN

Quintus modus nuncupatur, qui ex quiuque con-
gregatur, et completur vocibus, cujus priua bre-
viatur, et (igura prolongaiur er binis tempori-
bus, propterea corripiat ; quarta brevius appel-
Jatur, non de certis. brevibus, quintz trium tenpo-
run datur, ergo longa teneatur illa modis omnibus :

—Ó—— ——Ó I I UE

Demenant grand'ioye, eic.
iste modus colligatur, tunc ex binis proponatur
ligatura vocibus, et ternaría subdatur, quam bis bina

consequatur, necnon trina postponatur istis prace-
dentibus :

C

ie is. LE

Cm.
^L n Ball Ba. Ej. Ralal
d LS

Sextus wodus figurarum non caret senario,

I —— Pm l1. ER Si perfectz sunt-earum duz, sine dubio ; nec-
7m I - 1 - "-—"T - ;
zm ium" HL ee SR OR non quatuor illarum ponuntur in medio, duas

quoque primas haruu semibreves facio, si qua-
rimcuuque sequendarum rectam brevem nuntio.

—————————————————

huic prituo brevis datur. longa. sub—

Suaut voile dont tans und, elc.

ilujusmodi ligaturarum pones in principio illam
per se perfectorum, que cát de consortio, qua-
tuerque ligatarum sequantur confinio, sicut etiam
in collegio scripturarum notatum :

—«qR7.a. "1". ENT".
hz anilaAni "Hi I ARA Qo A T
EMIAEEEMERM

Septimus modus ex vocibus septem compo-
uctur necnon rectis brevibus, bic ergo lucetur :

Digitized by Google

