MUNDI CONSTITUTIO,

$90

ia medio posita, lamen solis ne Iunze infundatur. im- A rius cum ad 12 partem venerit, videtur sicut et lu-

pedit, et verbera ejus ad lunam uaque protenditur,
et est eclipsis lunz, quod deliquium dicimus. Fit au-
tei tam in inferiori hemisphaerio quam in superiori,
tam i0 Ociente quam in Occidente. Non tamen sem-
per fit, cum est. decima quarta, vel decima quinta,
sed post sex menses semper. Cum autem in eodem
signo fit et. eodem mense, non nisi post novemde-
eim annos. Cum aotem in codem signo, et mense, et
signi parte, non nisi post Lv annos evenit, Quod ve-
FO in eodem signo, mense, parte, revocatis cunctis
planetis ad locom suum, non nisi post quindecim
foenses annorom fit, Eclipsis solis in trigesima luna
fit, sol eclipsim. Nam declinat vel ad Austrum, vel
ad Septentrionem. Cum autem sol in endem signo
pariter ei mense fit, post Lv annos ; sed qui eodem
signo, mense et parte flt, revocatis omnibus stellis
ad priorem locum, hoc est, post xv. millia annorum.
De ordine pl:netarum.

Runc de ordinibus disseramus. Plato, sequens £-
eyptios, qui hoe persuaserunt, in proxima regione
post lunam solem asseruit hac ratione. Luns proprio
lumine caret, quia mutuatur a sole. Nam si Venus et
Mercurius illi et !unz interponerentur, aliquando
solis lumen praeriperent. Ratio quidem parva est,
Bam omnis umbra minoris cdrporis, a majori lumine
tecto, extenuatur, nec longe protenditur; sicque hoe
dus nihil lunze impedirent. Tullius Chaldaos sequi-
tur, diceus solem medium planetarum esse numero,
non spatio, nam plus a firmamento quani a terra re-
cessit. Non tamen negamus Venerem et Mercurium
aliquando superiores, quod etiam historie probant.

flabetur enim in historia Caroli quod Mercurius per. -

novem dies in sole tanquam mácula appareret. Quan-
do vero intraverit vel exiverit, nubes perhibebant
videre. 1n Romana quoque historia dicitur, Augusto
Cesare Julio adoptivo patri fuvebres exsequias fa-
ciente, Venerem fulsisse, quam ejus stellam censuit.
lli duo cum infra solem sunt, clare videntur in me-
ridic. Causa vero csl, quia sunt viciniores terrz, ct
majores apparent, nec sol illas obscurat. Cum vero
aupra solem sunt, claritas ejus non permitül illas vi-
deri, tanquam. jam sint minores; eum directe quo-
que sol illas reverberat, ut ante vel retro po:itas, si-
militer aut modicum, aut minime videntur.
De medie (uae obscuritate,

De luna quoque talis babetur conjectura, quod
sit quzdam nubeeula inter nos et lunam posita, im-
pediens nobis partim claritatem luna; nam ipsa ad-
ministratrix est corpelentie tam superioribus quam
inferioribus, et cribtantur ibi quidam atomi, cujus
liquidiores partes sursum dant corpulentiam. Sordi-
diores autem his inferioribus et caducis infunduntur,
et ibi evaporant. Lunam quoqueinea parte aspectibus
nostris subtrahit, quemadmodum nebula, qux ubi de
montibus exhalat, oculis illum nostris ibi abscondit,

De epicgclis et. iutersectis.

Quando Venus et Mercurius solis vicinitate, vel

remotione, videantur, vel non videantur. Mercu-

na. Venus vero cum ad 7 partem signi a sole re-
cesserit, videtur quasi jam major. Luna quoque ibi-
dem videretur, si proprium lumen haberet. Quod au-
tem superiores et inferiores sole feruutur, tripliciter
per conjecturas ostenditur, sive per intersectionem
cireulorum, sive quod -sint. epicyeli, id. est, super-
circulares terram non habendo centrum, s»lem qua-
si centrum cursus sui efficinnt, sive altitudinem so-
lis circuli emetiuntur obtusis sive scutivanfractihus,
qnemadmodum latitudinem zodiaci planeUe evadunt,
qua subjecta oculis pictura demonstrat, Sed quo-
niam mentionem quomodo zodiacum perambulent
fecimus, plenius inde dicamus.
De lineis zodiaci.

B venuset luna ad extremitates. zodiaci per!atas,

duodecim lineas divisi perveniunt. Venus tamen in
duobns momentis excedit, Mercurius octo lincas
ejus perambulat. Sol duas medias servat, nec. illas
nisi in Libra excedit, unde Ovidius : Eszspatiantwr
equi. Mars quatuor perambu!at, Jupiter quinque ; sed
et hi frequentius anomali flunt.. Saturnus. tres. tan-
tutn. Cum sit dubitatio de ordine solis, Mercurii, Ve-
neri$, nulla tamen est de czteris; nam tautum a
sole, et a se invicem recesserunt, ut quod sol in an-
no perficit, hoc Ma«s in duobus, Jupiter in. 11, Sa-
turpus in triginta.
De transitoriis.

Ipsorum quoque planetarum alii sunt. hippolitici,
alii stotionarii, alii retrogradi, alii anomali. Hippo-
litici, id e-t, transitorii, sunt qui de priori signo teu-
dunt in posterius. Cumque hoc omnes alie faciant,
precipue so! et luna, ita enim hit de anterioribus
signis 3d posteriora tendunt, quod nunquam sient,
nunquam retrogrediantur. Si aliquis opponat. solem
subsistere, quia plus in geminis moretur quam in
Sagi:tario, dicite quod hioc morari non est subsistere,
sed quod majus spatium ibi liabeat complere, quam
et aliis signis, ubi asis ejus. tam alta nou est, quod
patet. in excentritate. Siaiionarii sunt. qui diuting
prope aliquam fixam stellam videntur, quam soleant:
non quidem stant, sed secundum cursus sui figuram
vel ascendunt, vel desceudunt, et non multum in na-
turali cursu procedunt. Sunt autem legitimi termini,

p 9" quibus videntur stationarii, id est, cum distant a

sole per tria signs, vel per quatuor, quod fit. per
triangulum, vel. quadrangulum, id est, in trigono,
vel tetragono, boc est, in triceto, vel in quadriceto.
Causa autem liujus stationis perhibetur sol esse. Est
autem statio alia matutius, ali& vespertina, Matutina
est, cum ante ortum solis est in statione. Et notan-
Jum quod ín vespertina statione tantum fiunt rc-
trograde. Verbi gratia, si Jupiter de Geminis proce-
dal in Cancrum, et. item redeat in Geminos, quod
cum quidam in quibusdam signis semel tantum fa-
ciant, Saturnus tameo semper bis ad quodtibet si-
gnum regreditur, et aliquando tertio pervenit ad
idem, quod moram sui cur;us secundum quosdam
efficit. Nom secundum alios magnitudo circuli. Pytba-

Digitized by Google
