^71

BEDJE VENERADILIS OPP. PARS I. SECT. H. — DUDIA ET SPURIA.

9n

Amatlo ge eratur ex quadam consuetudine (ux Ethic.). A — Avarus et justus sunt circa bona, qug sunt simplici-

Ratio est secundum Albertum , quia amatio importat
impetoosam inclinstionem amoris, in ipsum appeti-
tum, qua inclinatio causatur ex consuetudine,

Amicitia patlernalis mojor est quam filialis ( vm
Ethic. ). Ratio est quia. parentes magis cognoscunt
quam filii, qui sunt ez eis procreati, propter imper-
fectionem et cognitionem filiorum quam habuerunt ,
quando nasccbautar filii.

Amicitia conjugalis non solum e*t propter creationem
filiorum, sed. etiam propter virtutem. (vim Ethic.). In-
telligitur quod. amicitia conjugalis non est solum
propter creationem filiorum, sed etiam propter vir-
tutem veram, si ambo sunt virtuosi, quja vera ami-
€:tia non est nisi inler virtuosos juxta Aristotelem.

Amicus est alter ego (tx Ethic.). Hoc est verum, non
quoad essentiam, sed quoad. ea bona quie sibi homo
vult et amico suo. Vel quod secundum effectum di-
lectionis repr:esentat. quandoque alterum, qu:à hemo
est coudoleus alteri iu adversis, gaudet in. prosperis
Sicut sibi ipsi.

Amicus debet se tenere ad amicum, sieut. geuw ad
tibiam ( x. Ethicor. ). Bec est verdin, prout. ly sicut
importat aliquam consuetudinem. .

Amicorum omnia sunt communia (1x. Ethicorum et
n Politicorum). Hoc est veru ex consensu et favore,
non autem ex jure. Vel aliter: Amicorum omuia sunt
communia, id est, necessaria solum in nece»sitate,
capiendo ly omnia distributive, quod tantum valet,
quod quodlibet cormmune utile est commune illi qui
est in necessitate positus, sic quod unus non potest
ei prohibere. Vel intelligitur de utili victuati, quoad
ejus sufficientiam , non autem intelligendo quoad
alium usum.

Amore venereo non est. aliquem. hominem possibile
plures mulieres vehementer amore (vin Ethic.). Hoc est
verum de amore qui attenditur in coiiu, sed de vero
amore dilectionis non habet veritatem.

Amor divitiarum creacit in infinitum (1 Politicorum).
Hoc est verum, quoad manifestationem actus, vel'est
verum de amore inordinato, non &utem ordinato.

ler bona (v Erhic.). Respondetur eo loco. vocem il-
lam simpliciter non sign;ficare aliud quam quud
bona ista exierna sint bona secundum se : huic au-
tem non obstat, quin eis abuti possimus, it& ut
eiiam mala sint nobis; sed non seeundum se, ufi
die'um est, verum per accidens, videlicet ratione
nostri abusus.

Actio natwre semper agit eodem modo (a. Phys.).
Et sic videtur quod sensus nunquam decipistur circa
proprium sensibile, eo quod sensaio est operatio
naturz., lbi dicitur quod Philosophus ponit differen-
liam inter operationem naturalem et fortusitam. Nam
dicitur quod actio naturalis semper fit eodem modo:
et illud dictum est intelligendum, quod nawra agende
circa eamdem speciem ceteris paribus semper pro-
ducit eumdem effectum, sed actio fortuita uunc fit
sic, nunc aliter: hine bene fleri potest qood ab-
quando visus erret, quando non ponuntar orania re-

B 1uíisità ad recte videndum.

Aliqua anima nullius corporis est. actus (1 de
Anima, tract. 1). Intelligitur sic uno modo, quod
anima nullius corporis est actus, qui est eductus de
potentia maleriz : et hoc sic est verum de anima iu-
tellectiva. Vel nullius carporis est aetus tanquam
instrumenti proprium, quia intellectus non indiget
instrumento proprio, vel organo corporali ; vel sic :

' nullius corporis est actus secundum inhazrentiam,

C

Actus est melior et honorabilior p. tentia (1s. Meta-.

physicorum, tex. cóm. 19). Intelligendum est lioc asio-
ma in bonis; narn in malis accidit actum esse dele-
riorem potentia. .

Animbl vigilans semper laborat (va Ethic.). Intelli-
gitur in aliqua operatione, non curando am talis
vperatio sit magna vel parva, bona vel mata.

Ambobus existentibus amicis, veritate nimirum et ho-
mime, samctum ési prehonorare veritatem (1 Ethic.).

.intelliginr de amicitia vera el speciali ; amicus
' enim Piato, amicus Socrates, sed magis amica ve-
ritas.

Accidens ei suum. subjecium. eunt, idem. umero
(x Ethic.). Intelligitur de accidente reali denoniina-
tionis, et non inbzsionis. .

Album solum qualitatem significat (Per. Philoso-
hum in. Predicameniis). Ma est vera in. significa-
tone formali, non autetn in significatione materiali,
quia ut sic signilicát sdbatantlam, eL. connotát qua-
litatem. . .

Accidentis non. est. definitio (vit Metaph. et v1To-
pic.). Sensus istius propositionis desumendus est

ex alio axiomate, quod lsbetür in eodem vir Meta-
phys. Accideniia quidditatem quidem habent ali-
quaw, non tamen quidditatemn. simpliciter. Unde et
definitionem h»bent quodammodo, et quodaminodo
nop habent. Nam si per defiuitióüem, inquit Aver-
roes, intelligatur illud quod dat quidditatem rei pro-
priam sibi, et convenit sine additamento, tunc dell-
mijo non erit, nisi substantiarum : sin aliter acci-

Agens et phtiens debent. communicare in maléria
(tt de Generatione). Intelligimr de agente proprio, et
pariente proprio. Sed intellectus proprie non pati-
tur, sed improprie, qui passione perfectiva seu sal-
vativa, ut loquuntur, patitur, nou autem alterativa
et corruptiva. Deinde hoc axioma intelligitur de his
quao re agendo patiuntur, Uura :ametsi sol et reli-
qua astra vere agant in. luec. inferior, quia tamen
non patiuntur in re agendo, non es necesssrium
dicere ea coumunicare in materia cum bis iofe-
rioribus.

Ad principia non est ratio (Per. Commentetorem,
H. Top.). Moc debet in:elligi de principiis 'megimtis,
vel ad principia non est ratio apptobativa a peieri,
licet ibi bene sit ratio a posteriori.

Album non est. substantia, sed quale (ww Top ). Di-
citur quod verum est, quod album non sit substan-
tia, id est, terminus substantialis quoad signilica-
tuin. formale, sed quoad significatum materiale.

Ad idem non sequuntur duo opposita (1 Prier.). In-
telligirur quod ad idem contingens non sequuntur
duo opposita, sed bene ad idem impossibile. Kt de-
bet addi ad auctoritatem copulative vel conjunctim,
quia ad unam) propositionem bene sequuntur édwo
opposita disjunctive, ul bene sequitur : Homo cur-
tit, ergo homo currit, vel non currit. .

A pluribus terminis simpliciter sumptis ad plures
terminos, secundum magis el minus. comnumiter- ext

: bona consequentia (u Top.). Ex iila aucfhrit,te. elici

tur illa : &icut simplex ad simplex, sic magis ad ase-

D gis, sic proximum ad proximum. Et intelkgitur

piatur. definitio generaliter, videlicet prout est ma-"

nilcstatio conveniens natura rei, sive res illa sit per
se, et definiri plene possit sine asddilamento, sive
non, tunc utique etian accidentium est defiaiiío non
tanium. descriptiva, »ed etiam. essentialis, ut si di-
€as : Albedo esi color disgregativus visus, etc,

quod debet argui a. terminis simpliciter sewptis
lerminos minus Suinptos, secundum magis et minus,
sic quod antecedens et consoqueus sunt  progueitio-
nés categoricae : ee bene' sequitur :'Justas est vir-
tuosus, ergonisgis justus est ulagys virtuosas, et magi
me justus est maxime virtdosus. Et itio 1nodo valit
septem conditionibus additis. "Prima quod tenmini
simpliciter sumpti sunt tot. slia extrema co

tis: propier hoc. non sequitur. Album est

"ergo magis album est magis dulce. Secunda

quud utrumque exireimum ait przedicabile, secundam
magis et minus, ergo non se4uitur : lomo eot ani-
fnal, ergo wagis hono est magis soimal. Tertia
conditio, quod in antecedente sit priedicatis per 00,
ergo non sequitur : Bivere est booum, ergo
libere est magis bonum. (Quarta, verdi ade
catio prepris passionis, de suo jecte.

quod utrobique sit pre:dicatio directa. Sein, qued

Digitized by Google

