BEDJ£ VENERABILIS OPP. PAIS

axiom.). Verum est de A
trarii, quia ubi est

4339

etum quam deli'ius (Cormune

agentibus per abjectionem con , b

contrarietas, ibi est Tesistentia, et ubi ést resisten-

ti2, ibi cst surcessio, ut dicit Comment. ia 1v Phys.,
in . 4. Fallit autem in agentibus sine conirarii
abjecuone, sicut. patet de duobus corporibus lumni-
uosis, quorum unum sit intensius altero : utrumque
enim in instanti sllumninat, licel. lumen productum
a petentiori sit. intensius lumine producio a debi-
liori,
Quecu movcnliu et non. mola, amplins mon
sunt picjalc considerationis (1 Phys.). Et sic videlur
quod de Deo sit scientia, quia ipse est immobilis, ut
patet. vin Phys. Respondetur quod auctoritas tantum
vult, quod entia moveniia cousiderata non in ordine
ad motum, non sunt physice considerationis , ila .
quod physicus non babet aliquid considerare de iis,
wisi per attributionem ad motum, eujus motus n&-
tura est principium ; quie enun simpliciter seu quid-
ditaüve sunt physice considerationis, ea in se de- p
bent babere principium, ut. ipsa eliam physice mo-
vesniut, non tanlum moveant, Intelligente ergo
tametsi physice movent, non tamen physice moven-
tur. Et leo etiam secundum quidditatem suam ad
physicum non speCtanl. . .

.. Quelibet definitio. ponibilis est. in praedicamento
( Top.). Intelligitur qu«d qualibet definitio sex undum
suas paries et red»ciive est ponivilis im praxdica-
mento, non autem per se et proprie. .

Quod fit, non est (1s«pi *Eppanviias ). Lntelligitur : 8i
aliquod eus permanens sit successive, lunc interim
dum fit, non est, id est, non habet esse completum,
»ed lieri rei successive est ejus esse,

(Quelibet propositio reduplicatisa, in qua reduplica-
twr predicatum , est falsa e impossibilis (1 P'rior.).
Respondetur: Verum est, ut patet de illa: Homo est
annal in quintum animal ; illa est falsa et impossi-
bilis, ut patet ibidem. . t

Quocunque uni eidem sunt eadem, ilia inter se sunt
endem (1 Phys.). intelligitur : qezcunque divisim
sumpta sunt uni et eidem eadem, inter se sunt eadein.
Sienim tantum collective sumpta sunt iden uni terti *,
non sunt idcirco idem inter se. Inteliigitur praterea :
Quicunque uni termino singulari sunt eadem, iuter
se sunt eadem, el sic exciuditur species, cui tamelsi
eadem sint, Petrus, Paulos, et Joannes, tamen non
guut idem inter se. Et ratio ext quae item forte sufü-
cere queat ad limita idum hoc axioma : Qui» non sunt
cadem specie simpliciter.

(Quidquid potes! causa prima cum secunda, loc. po-
test se sola (Per auctorem in. de Causis). Inteliigitur
jn genere causa eflicientis, el secundum | potenLain

*prima cause absolutam; sed in genere cau-:& for-
malis, vel materialis, lioc axioma non procedit, Etsi
enim possit Deus sine homine facere hominem, v. g.,
creando hominem aliquem. ex nihilo, tamen non po-
test cum facere album nisi per albedinem rationalem,
nisi per formam aliquam rationalem, nec materja- ;
lem, seu corpoream, uisi per materian et corpus.

Quando aliquando duo smt idem im essentia, si
wnum per se est corruplibile, etiam et reliquum (ww Me-
tapk.). Modo vi^emus quud materia el compositum
gunt eadcm res in essentia, et sic videlur quod mate-
ria esset compossibilis, e consimiliter potest probari

: de forma intellectiva. ttespondetur quod verum cst,
quando penitus sunt iem et unum secuudum e:ssen-
tiam. Sed materia et lorma ipsius compositi sunt es-
seutialia prueipia ipsius compositi diversa, et partes
essentiales diversa, qu:e non possunt dici esse unum
in essentia sicul compositum.

uecunque differunt genere , differunt mumero. et
specie (v. Metoph.). Inteliigitur dupliciter ; uno modo
sic : Quzconque genere differunt realiter, differunt
numero et spccie realiter. Alio modo sic: Quiscuu-
que differunt genere przedicamentaliter, differuat eu-
mero et syecie. priedicumentaliter. Vel dicitur quod

C

|. SECT..]],.— DUBIA ET SPUMA. 1040

illa auctoritas intelligitur in genere substantise, et aou
in genere accidentium. '

Órantitas non est de virtulibus aciivis ei passivis ad
incicem (tv Metaph.). Respondetur quod Philosophus
velt quod esse activum et. passivum non suribaitur
quantitati, sed bene speciebus qualitatis.

Quod recipit esse, post nom esse, est generabile
(1v Phys.). Respondetur quod verum est de illo quod
recipit esse a forins, quia forma est qux dat esse rei,
ut patet. per Philosophum (t Phys.). Hinc snima ra-

tionalis non est generabilis, licet. babeat esse pest
mon esse, quia non habel tanquam compositum ab
aliqua forma. Etiam veruin est de esse formali, non
autem entitativo. Hinc maleria prima non est geuera-
bilis, quia licet nec ipsa fueril scmper, sed Deo ac-
c€eperit e-se post non esse, non. tamea habet actum
aliquem lormalem, sed tantum actum entitativum,
ideoque non dicitur generata, vel generabilis

Questio est dubitabilis propositio (Per Boet.). Et
sie videtur quod questio sil. propesitio , quod tamea
est falsum. ltespondetur quod quaestio capilur uto
modo pro signo interrogatio et oratione, «em qua
interrogatur ; et sie quzsiio non est propositio, et
hoc vult. Boetius, Secundo sumitur pro ratione,
signum interrogativum addil:r, el sic questio est

ropositio, sicut illa oratio : Celum babet materiam,
cui additur. Utrum coelum habeat materiam, est pro-
positio, et boc vult Boetius

Quicunque differunt. plus quam mumero , differunt
specie (v. Metaph.). Respondetur. quod Philosopbus
vult quod quecunque differunt plus quam numero
essentialiter, illa differunt specie, et sic non oportet
quod vir et mulier differant specie, sicut aec Socra-
tes albus et Plato niger differunt specie, quia solum
d fleruut specie accide:ta'iter.

Qui non unum intelligit, nihil intelligit (wv Metaph.).
Respandetur. quod -intell:g.tur sic: Qui non anum
intelligit ad minus, nihil in:elligit. Vel sic, capiendo

ly non inlinitanter, qui non unum intelligit, nibil in-
telligit, et hoc est quoque verum.

Quidquid caret operatione, cerei et essentia (Per
Comment. , 1x Metaph.). Respondetur quod illa aucto-
ritas universalirer mon est vera, quia datur. instantia
de materia prima. Verilicatur tamen. et de ista, si
ensentia accipiatur pro acu specifico seu esse for-
mah.

Quod non est, non contingit scire (Y Poster.). Verum
est tar.quam scibile propinquum, sed. bene tanquam
remotnm. Vel sensus eat: quod non est, necesse po-
test, uon contingit scire. S.cut enim se res babet ad
esse, iià ad cognosci.

Quidditas rei est [orma rei (vu. Metaph.). Verum
est 1n sitoplicibus, non autem iu compositis. [bi enim
secundum conuuunem opinionem, etiam materia est
pars quidditatis.

Quecunque hab
differunt. specifice

ent. differentiam. in. eodem subjecto,
(wv Meiaph.). Si igitur illi grados

D iu alteraüione froprie dicia scquirsptur successive,

et habeant differentiam in eodem subjecto, differest
specifice, uL vult auctoritas ; el sic qualitas secoedom
quai sit alieratio, proprie dicta, non esset si.apitt,
sed diversarum rationum. HKespondetur qmod vali
quod qualitates intensibiles el remisibiles existeats
ip eodem subjecio, non. faclentes unam qualitatem
toplem, ille differunt specie. Sed si ila qualitates
faciant unam totalem qualitatem, tunc non diflireo!
specie. V. g., albedo e& nigredo sunt im eedem
subjecto, et sunt ipteusibiles et reruissibiles, meg 12-
men in illo subjecto faciapt unti qualitatega : ege
differunt spceifice. uite
Quod semper aut. plurimum: est w wells c

quam quod. aliquando (ut Toy., cap. 2 à jeune
temperaatia quam fortitudo, Nam illis eemper 3u.

uti us, bac rarius.
Quod ad omnla vel plura utile est, melius ent quen
ad pauciora (ut cap. Top.). Ut aqua quem L2

Digitized by Google
