10:1

SENTENTLE PHILOSOPIHC.E EX AIUSTOTELE COLLECT.E.

1012

nin preestantior est, quia aqua nullus hominum ca- A Intelligitur per se, sive quantum est ex parte gane-

rere potest, et ejus usus est copiosiar

inest. rei meliori, melius est (Top. m, c. 0).
Ut quod inest animo, quam «qucd corpori, vt virtus
quam sanitas, illa animum inest, live corpori. Hoc
iamen non est usquequaaue verum, nisi de is honis
intelligatur quse rebus quibus insunt propria sunt.

Quedam melius est non vidcre quam videre (xin Me-
taph., tex. 5). Verum est in humanis, sed non in di-
vinis.

Quod polius eligit prudens aut vir bonus, aut recta
lex, aut qui in aliqua re excellunt, qua. ratione tal.s
sumi, aut in. unoquoque genere perii, ant. plures, aui
c€mnes, aut omnia, praestantius. (st (11 Top., cop. V).
Ut eurare magis terna. quam. qua labuntur eun
tempore; nulla potius affici injuria quam atficere ;
permittere minora quxdam mala in rerub., ne m:
jora eveniant, quam velle omnia penitus exstirpare;
Mem qua in expouendis divinis Scripturis Sanrti
doetores docuerunt. quani qux scioli Grammatici »u-
tamant, etc.

Quidquid est causa cause, est. causa caxseti (Per
auctorem de Causis). lutelligitur quod quidquid est
€2083 causas, loquendo de «30$3 essentiali et positiva,
boc est eausa. causati; dicitur. positiva propter vitia
qua sunt caussta privative, unde lket Deus sit
causa bominis, *amen neu peccati, quia percatum est
privatio quxdam, et defeclus bominis. Sicut tibia
recta Cum tibia curva esL eausa. progressionis, non
tamen elaudicationis, quia ista e-t defectus quidam
et privatio pertinens non. a4 caussm progressionis,
nec ad ipsam pregressionem, sed ad tibiam deli-
cientem.

Quacunque annt ejusdem speciei, quiduwid uni con-
tenit, convenit el reliq:o, est com, animi concept. In-
telligitur essentialiter vel de pr edicatis essentialibus,
similiter de accidentibus propriis. Dealiis enim mul-
tum faliit.

Quod diuturnis est, id prestantius (11 Top., cap. 1).
Subaudi saltem si c:rtera sunt paria, et ea qui com-
parantur sint bona. Sie vita, qui in actione virtutum
per omne tempus aequabiliter versatur, quod long;or
fuerit, e» melior.

Quod rei bonee propinguius es!
liori similius, id m-lins (m Top., e«p. 2). Ut qui vitam
apo-teliesm. aut Christi opt, qax. inagis ünitantur
quam €» eri. :

Qui d cit animam gaudere el tristari, dicit eam
texere et adificare (4 de Auina), Inteliigiur: qui dicit
se 80là anima gaudere vel irisiari, dicit eam teveie,
sic quo: Phil»sophus vult quod nou solum convenit
anims, sed prout «st conjuncta corporis. ltectius et
brevius Egidius, ibitem: Minus proprie dicit, qui
»olum animam dicit gaudere, vel tristari, magis pro-
prie qui hominem.

Quorum efficientiu sunt bona ipsa sunt boua. V.lutali-
qui proferuni. Quorum caus sunt boue ipsa sunt bona
(n Tep., c. 5). Liwitat:r veruin. es»e qua ratione a
bonis causis proveniunt, Nam etsi a bonis causis
2| quid. nascuntur (ut a viris probis levia pec-
cala), non. tamen ab illis proveniunt, qua ex. parte
sunt hona, Sape etiani effectus qui à bona causa non
ma!us masceretur, ab alia mala. vitiatur, ul si quis
restituat. alienum. gladium ut homicidium aliquod
perpetetur. Quin etiam sspruumeéro eum cause
owes sunt bonx, mala una circuinstantia. polest el-
fectum reddere vitiosum. ltaque si causa est bona ef-
feetusque ab ipsa provenit, qua ex paite bosa est,
tum demum erit bonus, si al'undeno vitietur.

Quidquid potest. in majus, potest in. minus (1 Colli).
Wutelligitur per. se et virtute propria, et de illis qua
sunt ejusdem generis. Non eni: valet : Potest com-
pouere librum, ergo coquere cibum communem, quod
minus est (non euim ista sunt ejusdem generis), sed
bene valet: Potest coniponere librum, ergo episto-

lain, vel tres, quatuorve confruss lineas.
- (Quorum generationes aunt bone, illa boua (i Top.).

C

aut similius, aut mes.

Tationts, sive ex. parte. efficientis. Quia stat p.trem
esse bonum , et filium nos, ob pro,.riam lilii votun-
tatem.

Quorum ccrruptiones sust. bo^e, ipsa corenpla sint
mela. dlutelligiiur quor. corru; tiones. per se «tna
bens; si enim per accidens sunt bon. ipsa eor-
ropta non propterea sunt. imala. V. g., mors Cbristi
innocentis pcr Se wala fuit, bona autem quatenus b
eo ob'ata it redemptionem. nostram. Contra, 1aor*
Werodis tyranni bona fut. per se. At si. secuta es-et
indiena illa nobilium strages, quam ille morti proxi-
mos optar.t, et sorori, quasi testamento, reii.juerat,
per acciders fui-set mala.

Qood. rre est, vmi accidit (& Dhys., t x. 59, 26).
Id est, substont'a nuili-s est aecidens, sermo est de
subi-t:ntia proprie diets, sinifiter etiam de accidente,
Wem de bis quie dicuntur unsore, non. analogice.
Nam seie.Aia e-t substantia ti Deo, in homine antem

B *5t accidens, Et. ratio. hajus propesitionis est, quo-
niam, «& dicilur in Prad:cam. niis, commune es
omni Substantize in subjecto non. esse. Ioc autem
proprium. est oinnis accide-dis, Quare sicut hiec sent
contradictoria, esse in subjecto, et n^n esse. sic ese
sul'jer tum et accidens, t

fuod owni tempore. est utilius, hoe est eligibilius
(ii Top.). Et sic sequeretur. 4:04 fortitad esset e'i-
gibilior temperantia, vel. justita, eo. quod fortitndo
oie tempore. est ntilis, Ke-poidetur q:0d fortius
capitur dupliciter. Uno modo quoad. habitum, alo
molo quosd actum, et sie forbtudo est opera io
fortitudinis , et. illo moda non semper es: ulitis
actualiter, quia «i omnes essemus justi, tali fortiiu-
dine uon indigeremus

Quiduid est iu effecti, est in cunsa (Communis pro-
positio in Metaph.). Kt si^. sequeretur quod. omnis
imperfectio esset in Deo. Intelligitur ergo sie : Quid
quid est perfeciionis in effectu, liec. etin. est. in
Causa, non quidem formaliter, sed. virtu»liter, vel
reduciive, quia etiam omnis perfectio ultimate ordi-
patur ad pritnam eausam.

Querere quare quedam appropriantur in eodem g«-
nere quibuslam entibus, est summa fatuit.s. Unde noa
est petendum quare terra sit terra, aut ignis sit igws,
et quzrere iy re simplici, ut quare homo est homo '
Est nugatio (vn Metaph., com. 29 ; idem iw Metaphi.,
com, $, ubi habetur quod przdicatiu ejusdem «.«
seipso est nngaluria).

Qwantitas. non est de genere activorum. (wv. Phys.).
luteiligitur uuo modo, quod quantitas, ut quantitas,
non est de genere activorum, et sic est vera, sed
qvantilas, ut substantia, bene est de genere activo-
Tum. Alio. modo dicitur: quantítas seeundum suam
essentiam non est de genere. activorum, licet bene
secundum suas dispositiones. '

Quod no" contingit ali'er se habere, necesse divinas
ia a2 habere (v Metaph., tex. 6). Nota duplex. neces-
sarium quud ibid. tradit Arist., newpe necessarium
simpliciter, et necessarium tauquam inelius, et €on-
,Yenientius, hoc est ad finem aliquem aliquid e-se
necessarium dupliciter. Uno inodo, sine quo aliquid
€»50 non polest, sicut cibus e-t necessarius ad een-
servationem humanas vitae. Alio nodo per quod me-
lius et convenientius pervenitur ad finem , sicut
equus necessarius est ad iter. !

Quando et i jnobiliori nobilius generatur, generatio
esi. simpliciter et. s cundum quid corruptio ;. quando
tero apposita ratione ex nobiliori, id quod ignobilis
est gigmur, simpliciter quidem corrnptio, secundum .
quid autem generutio est (1 de Generat.).

Quod potentia est, contingit non ease (xii Metaph,
lex. 30).

Qued parum, tanquam nihil distare videtur (u Phys ,

QQuantitati wihil est contrarium. .

Quod uon cr.dit quis, non mocet eum ad timendum,
vel sperant! an (u in Artz poet. Comment.).

Digitized by Google
