.

1057

SENTENTLE PIIILUSOPRHICAE EX CICERONE COLLECT £.

1055

vis leunis videlur , utrumque ab homine alienissi- A — Est ea jocundissima amicitia quam similitudo mo-

mun.

Totius »utem injustitie nolla capitalior qaam. eo-
rum qui tum cam mazime fallunt, id agunt ut viri
boni esse videantur.

Benelicentia ae liberalitste nibil est natora. bomi-
nis accommnodatius, sed habet multas cantiones. Vi-
dendum est enim primum »e obsit benignilas et iis
ipsis quibus benigne videbitur feri el cateris, de-
inde ne major sit benignilas quam facultates ; «um
wt pre dignitate cuique tribuatur, id est enim justitiss
fundamentum, ad quam referenda sunt omoia. Nam
et qui gra:ificantur euipiam, quod obsit illi cui prod-
esse velle videantur, non benefici neque liberales,
fed perniciosi et assentstores jhdicandi sunt. Et qui
aliis nocent ut in alios sint hbera'es, in eadem sunt
injustiiia ut si jn susm rem alienam convertant. Sunt
autem multi quidem cnpidi splendoris et glorixe qui
eripiunt aliis quod aliis largianter : hiqne se arbi-
traniur beneficos in suos amicos visum iri, si locu-
pletent eos. quacunque ratione. ld autero tantum ab-
est ab officio, at magis oflicio possit esse contrarium.
Videndum est igitur ut ea. liberalitate utamur qua
prosit ami is, nemini noceat. Qui benigniores esse
volunt quam res petiotur, primum iu eo peccant
quod injuriosi sunt in proximos : quas enim co, ias
his suppeditari zquius est et relinqui, eas transferunt
d alienos. [nest autem. in tali liberalitate cupiditas

peromque rapiendi et auferendi per injuriam, ut ad
argiendum suppeditent eopir. Videre enim licet
plerosque non iam na:ura liberales, quam quadam
gloria ductos, multa facere ut benefici videantur;
qu proficisci ab csteniat one inagis quam a. volun-
tate videntur.

Talis autem simulatio vanitati est conjunctior quam
aut liberalitati aut hoaesiati.

Mores ejus crunt speciandi in. quem beneficium
conferetur, ut animus erga nos, et communitas ac
iacietas viti, et ad "nostras utilitates. beucficia
ata.

Nemo omnino est negligendus, in quo aliqua si-
gnifica'io virtutis apparet.

Prmum illod est in oflicio,ut et plurinum deame-
mus, à quo plurimum diligimur. Sed benevolentiam
von adolescentulorum inore, ardore quodam amoris,
sed stabilitate potius el constantia judiceinus.

Etenim si in &os quos speramus. nobis profuturos
mon dubitamus oflicia conferre, quales in eos esse
debemus qui jam prefaeruntt

Multi enim faciu.t multa temeritate quadom sine
judicio, vei. mode in omnes, vel repentino quodam
quasi vento iinpeiu animi incilati : quz benelicia ila
Seque magna non sunt habeud. atque ea qua judicio
considerato const.ntique delata sunt. Sed in colo-
cando benelicio, ei in referenda gratia si extera pa-
ria suot, hoc maxime officii est ut quisquis maxime
opis indigeat, ita ei potissitium opitulari, quod con-
wa 8L a plerisque : a quo enim plurimum sperant,
etismai ille his uon eget, tamen ei. potissimum in-
serviuot, Optime autem societas hominum conjun-
cioqwe servabitur, si ut quisque erit conjuncussi-
mus, ità. in eum benignitatis plurimum confetetur.,

In Grecorum proverbio est, Amicorum esse com-
tuia Omuls. u 7

Sanguinis autem conjunctio et. benevolentia de-
vircit homines charitate : magnum est enim eadem
habere majorum monumenta, ejusdem uti sacris,
sepulcra babere communia,

Sed omnium societatum nulla. prestantior est,
wuglis firmior, quam com iri boni moribus similes
sant familisritate conjuncti, Nihil] enim amabilius nec
copulstiàs quam morum. similiiudo bonorum. [n bis
in. quibus endem studia. sunt, ezdem voloutates, in
bis fit ut aque quisque zltero delectetur ac seipso;
efücitutque id quod Pytsgoras vult in amicitia, ut
vnus Bat ex pluribus.

col- C

rum conjugavit.

Sunt officia quz alis magis quam aliis debeatar,
ut vicinum citius adjuveris in fructibus percipieudis, *
quam aut fratrem aut familiarem : at si lis in judie;o
sit, propiuquum potius ei ami«un quam vicinum
defenderis.

Nemo qui fortitudinis gloriam consecutus est, in-
sidiis aul malitia laudem adeptus est, iiaque viros
fortes, magnanimos, eosdem bonos et simplices ves
ritatis amicos, ni nimeque fallaces esse vous.

Scientia quie est remota a justitia, calliditas potius
quam sapienia est appellanda, D fficile est cum pra:-
stare omnibus concupiveris, servare zquitalem, qux
est justitiae maxime propria. .

Nullum. enim Leinpus est quod justitia vacare de-
beat : fortes igitur et magnanimi supt babeudi, nou
qui faciunt, sed qui propulsant in;uriam,

Etenim qui ex errore imperiLe multitudinis pen-

B det, hic in magnis viris non est habendus.

Vix invenitur qui laboribus susceptis, periculisque
aditis, non quasi mercedem rerum gesiarum deside-
rei glor am.

lecuni est fugienda cupiditas : nibil enim est
lam angusti animi, tamque parvi, quam amare divi-
tias, Nibil honestius magnificentiusque quam pecu-
niam coutemnere, si non habeas; si vero habeas, ad
munificeutiam libertateuque conferre.

Caveuda est etiam. glorie cupidi;as : eripit enim
libertatem, pro qua magnanimis viris omuís debet
esse contentio. Nec v. ro imperia expetenda, ac po-
tius non accipienda. interdum, aut. deponenda non-
nunquam.

ln omnibus negotiis priusquam aggrediare, adhi-
benda est przparatio diligens.

d Parva enim sunt foriá. arma, nisi sit comilium
omi.

Bellum autem ita suscipiatur uL nibil aliud ni-i
pax quasila videarur : foriis vero animi et cunstantis
est, non perturbari in rehus asperis, nec tuinultu
animo uti ac consilío, nec a ratione discedere.

Temere autem iu acie versari, et manu cum hoste
confligere, immane quiddam et belluarum simile est.

cum tempus necessitosque postulat, decertan-
dum manu est, et mors. serviiuti turpitudinique ap-
-Aeponenda. EE

Fugiendum etiam illud, ne offeramus nos periculis
"sine causa, quo nihil potest e-se stultius.

In tranquillo. tempestatem adversam optare, de-
mentis est ; subvenire autem. tempestati quoyis ani-
mo, quavis rstionc, sapientis est,

Ümnino qui reipublica prxsunt, duo Platonis prz «
cepta teneant : ueum, ut. utilititem civium sic tue-
antur, ut quidquid agant, ad eum referant, ob.iti
commodorum suorum; alterum, ut totum corpus
reipublice curent, ne dum partem aliquam tueantur,
r.liqnas deseroyt. Ut enim. tutela, $ic. procuratio
reipublice ad eorum utilitatem qui commissi sunt,

D nou ad eorum quibus commissa est, gerenda est. Qui

autem partem civium consulunt, partem. negliguut,

"rem peruniciosis-imam in civitatem. iuducuut, sedi-

tionem: atque discordiam. Ex quo evemt ut alii po-
pulares, aiii studiosii optimi cujusque videautur,
pauci universorum.

Miserrima omnino est. ambitio honorumque con-
tentio, Nihil enim laudabilius, nibil maguo et prz
claro viro diguins, placabilitate atque clementia,
Omnis autem animadversio et castigatio contumelia
vacare -debet ; neque ad' ejus qui punit aliquem, aut
verbis casügat, sed reipublic:e uulitatem referri
debet.

Cavendum est etiam ne major pena quam culpa
sit, et ne iisdem de causis alii plectantur, alii ne
eppelleutur quidem. Prohibenda autem mazime est
ira in puniendo. Nunquan tantum iratus qui accedet
ad poeuam, mediocritatem illam tenebit quae est in-
ter nimium et parum.

Digitized by Google
