Us]

SENTENTLE PHILOSOPHICE EX ARISTOTELE COLLECTE.

1006

Impossibile est idem esse in diversis locis (iv Phys.). A artes mechanicie amicorum essent eligibiliores quam

Inteiligitur secundum se totum simul et semel, id-

que naturaliter : supernaturaliter enim nihil prohibet

idem corpus in pluribus locis existere per omnipo-
tentiam divinam.

Infinitum won potest pertransiri (v1 Phys.). fntelli-
gitur de infinito in 'actu, non autem in potentia, tale
namque spalium continuum habet infinilas partes
jyotentia, non actu.

In magnitudine finita non est. potentia. infinita (1v
Phys.). Intetligitur, quod in magnitudine finita active
el inbzsive non est potentia infinita. Dicitur actire,
quia in magnitudine finita bene est pole^ti» passive
infinita. Dicitur inhesive propter potentiam non in-
basivam, quie est Deus gloriosus.

Infinita uni accidunt (w Phys.). Yloc. intelligitur
secuudum successionem, et non omnia simul.

ri ibile est unum elementum. esse (w Celi). In-
telligitur exclusive sic, quod impossibile est tantum
"num elementum esse sic, quod etism non essent
plura elementa.

ldem non reducit seipsum de potentia ad actum (wv
Metaph.). intelligitur de potentia essendi vel gene-
randi sic, quod nihil reducit, id est, producit se, vel
generat se, cum hoc sit impossibile, alioquin aqua
esleficia, sive $0la, sive etiam adjuta ab ambiente,
certe reducet se ad pristinam frigiditatem.

Impossibilis regressus a privatione ad habitum (In
praedicamento de oppositís). Veritatem habet de priva-
lione, qui& privat potentiam, fallit de privatione
privante acetum. Nam qui in tenebris constitutus, e»t
wrivatus acin videndi, et tamen adveniente luce
wansit ad videndum lucem. Sed a cicitate non
potest (ieri transitus ad. videre, quia non tantum
privat actuin, verum e iam et potentiam, etc.

Jdem est subjectum motus et termini motus (v Phys.).
Inteiligitur sic : idem est subjectum mows et termi-
uns motus in. materia prima, et non intelligitur de
lermino propinquo, subjecti motus. )

Intellectus. patitur. ab intelligibili (n de Anima).
intelligitur de. intellectu creato, qui re ipit species
ab intelligibili, et de intelligentibus per intellectio-
nem superaddiiam ; modo intellectas. primi mota-
ris non recipit species, ut int^fligat. determinatione
superaddita. Sua enim iutelle to esi suamelt. essen.
lia, adeoque solus ipse est pi us acics.

Intellectus. non. ext corpus, nec virtus. in. corpore
(Commentator. 1 de Anima). Ibi expositores dicunt
juod Cornmentator non tenetur, quoad iilam partem,
quod anima non Sit virtus in corpore. Vere euim
anima intelleciva est forusa informans, et non assi-
Slens, ut ipse putavit. Aliter dicitur, quod intelle-
ctus non est virtus in corpore, id est, non virtus
edncia de potentia materi», nec in esse suo depen-
dens a corpore, sicut alie forma informantes.

lllud quod alitur, non patitur a nutrimento vel. ab
alimento, sed e contra (1i de Anima ). Notandum
'slaw) auctoritatem sic intelligi, quod alitum non
patitur ab alimento per se et primarie, cuin hoc ta-
:en bene stat, quod patitur secundarie et per acci-
dens, quia omne agens in agendo repatitur, si modo
communicet in materia, wt habetur : de yenera-
Uone, nimirum assinilatur ipsum alimentum alito,
non alitum ipsi alimento. Unde bic actio principalis
per se est ipsius aliti. : -

In quolibet genera lateut aquivocationes (vn Physi-
coram). Dicitur quod Aristoteles non vult quod ge-
nera sint zquivoca proprie, sed eapit gquivocatio-
nem valde communiter, et intendit quod in quolibet
gevere sunt species, qu.p babent inter se diversas
1ationes apecificas, sed non in ordine ad genus. Vel
Sicatur quod vult, quod genera magis ample signili-
caut 882 significata quam species. -

Ju quibus contingit magis amicos parlicipare, simt
magis eligibiliora, quam in quibus non (1 Topic. ). Et
rr iur quod pisa amicotum essent magis eli-
gbilia quam pulli aliorum , similiter sequeretur quod

B

scientise liberales alioram. Intelligitur erga primo de
bonis per se et honestis propter primam instantiam.
Et tioc intelligitar dummodo aliis bonis non conve-
niat przeminentia bonitatis propter secundam in-
stantiam. Sed secundum alios intelligitur eum resiri-
ctione, sive cum reduplicaüione, ut omnia bona, in
quibus participant amici, ut sic sunt eligibiliora , et
sic, quamvis artes ut illiberales, abselute non suut
eligibiliores, tamen in quantum eis participant amici,
sunt eligibiliores. Sic etiam dicitur de alia instantia.
Interim simpliciter ut. dietum est, artes liberales
suut eligibiliores, sicut dicimus, qund agens ut agens,
sit nobilins passo; et tamen fleri potest ut passum
sit simpliciter nobilius agente, ut contingit , si ignis
agat in hominem. Homo enim procul dubio simplici-
ter est nobilior igne.

lilud quod per se est eligibile est eligibilius quam i4
quod est eligibile per accidens (v Top.). Kespondetur
ibidem ut sic, quatenus videlicet est eligibile pec
se. Simplic.ter enim aliquando alterum potest esse
eipibilius,

llud est, melius cujus privatie est pejor (ut Top.).
lila auctoritas non est simpliciter vera, nàm dotur
instantia de sentire et intelligere. Nam privatio hu-
jus, quod est sentire, est pejor quam privatio hujus,
quod est intelligere. Et tamen in veritate habitus
bujus, quod esi senire, non est melior quam habi-
tus bujus, qvo est intel'igere : patet autem quia ad
privationem sensus sequitur privatio intellectus , eo
quod nibii] intelligitur, nisi quod peius fuit in sensu :
«l eliam privatio materie prinme est pejor quam
ipsius compositi, tamen ipsius nou est melior babi-
tus. Respondetur. quod intelligitur, ubi tinum noa
includit aliud : jam privatio sensus in homine inclu-
dit etiam privationem iutellectus. in homine. f'riva-
tío materie prima includ.t privationein compositi.

Ignis non est visibilis, auctor aphere, intelligitur se-
cundum Marsilium sic. Ignis in prima aplira nou est
visib.Es, quia ut sic est inaximie perspicuitatis et
subtilitatis, ut patet, quia astra cceli per ipsum viden.
tur. Sed ignis est visibilis solum , prout est permix«-
tus cum materia terrze, sicut est ignis circa mos,

dem non est scum et opinatum (1 Poster. ).. Moe

' est verum eodem modo , eum boc tamen stt quod

aliquid sit uno modo scitum , alio modo opinatuim.
scilicet. ratione. diversorum mediorum. (Quatenus
enim per demonstraiionem aliquid cognoscimus ,
Scimus quatenus idipsum per rationem aliquam pro-
babilem opinamur. :

Intellectus, et intellectum, et :ntelleciio, sunt idem in
abstractis a materia (w1 de Anima , tex. com. 19). Sun-
plic.ter vera est tantum de Deo : aliquo modo tamen
eiiam de intelligentiis quae iu intelliendo nullo modo
dependent a corpore, nec ut ab instrumento, uec ut
2 subjecte. Unde veritatem non habet de intellectu
nostro possibili, qui intelligendo dependet a phantas-
atibus, siquidem oportet intelligentem phantasmata

D speculari, ut dicitur in ri de Anima, tex. com. 59.

ldem non ag t in corruptionem sui ipsius (ui PAys.).
in oppositum videtur esse semen, quia forma seminis
facit esse corporig animatum : et quam cito est cor-
pus animatum, tam cito de.init esse forma seminis,
ergo semen agit ad sui ipsius corrupiionem. ftespon-
detur quod àuctoritas intelligitur in sua primaria
actione et per se, cum hoc nihil prohibet, quod idein
jer accilens agere potest in. sui corruptionem : pa -
tet, quia organisatio corporis illa fit a forma seminis,
Uns cum infloentia corporis colestis : el tamen
quando illa fit, tunc desinit esse forma seminis, et
sic semen sagit. de per accidens ad sui corruptionem.

Idem set agens, diapone:s materi m, et inducens for-
mam (Aserr. vh MotapA., in com. 51). Hespondeibr
quod prépositio veritatem babet im transmutatione
substantiali a natura facta, intelligitur respectu im-
wediate disponentis materiam, stat autem disponere
materiam alterando materiam, et tameu natura. in-

Digitized by Google
