MUNDI CONSTITUTIO.

rl

acias ewmdam computums esse, per quero ducis, ut A. Cyclus Grace, circulus Latine, ogdoas 8 anui,

puta ei per 40 et 9 ducis, et. nihil superfoeri!, scias
49) et 9 esse ; si per 15, 15 ; si per 7, 7.

Quierenda est. nativitas luae 14a vin ldus Mart.
usque in Nonas April., quae primi mensis novorum
initium ostendit, a xr Kalend. April. usque ad xiv
Kalend. Mail, in quacunque die luna 14 occurrerit,
ipsa te ad celebratiopem sancti Paschse. perducei.
Si vere 14 luna ante xii Kalend. April. occurrit, hoc -
est, aut xt. Kalend. ApriL, aut xiv, aut zv, Ka-
lead. April., scito quoniam paschalis luna non est :
sed cum eamdem lunam 50 produxeris, alia die nata
fuerit, in ipsa caute sanctum Pascha celebrabis. Si-
milite esutes esto, ut xiv Kalend. Maii luna 14
non transcendat, aut ad xiv. Kalend. Maii, aut ad
x* Kalend. Maii. Nam incipies in magnum deduci B
errorem. Christianorum vero pascha ab xi Kalend.
April. usque in vit Kalend. Maii, quocunque die Do-
iinieo luna occurrerit, sanctum Pascha modis om-
nibus celebrabis. Quod ante x1 Kalend. April. etiam
si luna occurrerit, vel post vii Kalend. Maii, Paseha
nullatenus celebrabis.

Tribus ergo locis bissextus intercallatur. Primo
vi ldus. Februar. ; secundo ubi frequentissime poni-
tur vi Kalend. Mart. ; tertio Nonas Mart.

hendetas14 sunt. ljen Grece, 1 Latine, decas 10.
Computus est a Natali Domini usque ad Natalem,

id est, lunze eyclus. Item alius computus est a l'a-

scha usque ad Pascha, ubi prima luna erit in Ja-
nuario annó przsseuti. lbi iterum in secundo, ia eo
dem loco erit luna 41. Communisannus qui 12 lana

tiones habet. Embolismus qui 15 lunationes habet.

Decemnovennalis, ex corruptis compositns est, ex

10 et 9, et annalis. Dissextus in. uno mense 20 T30-
menta; in duobus horam; in anno sex horas; et^
ideo bissextus dicitur, quia bis Kalend. Mart. he-

bet. Saltus lunaris crescit singulis annis horam et 10
momenta, et dimidium momenti, et 19 parten di-
midii momenti. Ad eomplendum vero lunz saltum

annuatim (ut diximus) hora et punctus, et decima

nona pars unius puncti accrescit. Non ergo cisdem

articulis temporum vel celi climat.bus lunz celebra-
tur accensio, sed semper aliquanto citius quam

praecedente mense, ut sit ondenus anno 19, deci-

mus transiliebator dies. vin Kalend, Julii, longissi-
mus dies et. brevissima nox totius anni, solstitium

wstivale faciunt, viu Kalend. Januar., longissina

nox et brevissimus dies totius anni, solstitium hie-
male faciunt,

BEDJE PRESBYTERI

DE MUNDI COELESTIS TERRESTRISQUE CONSTITUTIONE LIB.

Mundus iste sensibilis constat ex quatuor elemen- (
tis, el eis totis, ita.quod nulla pars illorum extra
mundam relinquatur; ideoque mundo nihil aliunde
aecedit , nihil ab eo alias recedit. Dico autem mun-
dnm ex eis totis constare, ad differentiam humano-
rum, seu aliorum corporum, qua quia non totis
tonstant. elementis, aliquid: illis accedit et recedit.
Similiter arboribus, herbis succus quidam a terra
radieibus additur, qui per omnes partes diffusus ,
et naturali quodam calore induratus, transit in ro-
bur. Cum autem accedit aliquid vel re, ab homine
si hoe ordine proportiouali (lat, integer homo ma-
Bet ; sin aliter, mpitur,

T€ Humores.

Sunt enim quatuor humores in homine, qui imi-
tantar diversa elementa, crescunt in diversis tempo-
ribus, regnant in diversis aetatibus. Sanguis imitatur
serem, crescit in vere, regnat in pueritia. Cholere
imitatar ignem , erescit in zestate, regnat in adole-
&centia, Melancho!ia imita ur terram, crescit in au»
tunuo, regnat jn maiuritate, Pblegma imitatur
3Q02m, ereseit jn hieme, regaat in seneclute. Hi
Cut nee plas nec minus justo exuberant, viget
homo. Quod autegs aliquid bomini accedit el recc-
dit, bise naturalia perhibent instrumenta influxionis,
silicet, os et inferiora. Sunt praterea subiilia quz-
dam foramina, quae poros vocamus, per quz ventus ^
Wbintrans turgidam reddit faciem , qui per sudoris

.

effl:xionem magis deprehenduntur, Nibit vero dixi-
mus mundum accidentaliter propter pe.fectam ejus
compositionem, sed partiuni cjus recontestio, totius
et redintegratio, secundum d:versos auctores. Nam
ignis spissatus transit in aerem, aer spissatus in
aquam, aqua densatur in terram. Rursus per recon-
tractionem terra diluitur in aquam, aqua tenuatur in,
aerem, aer transit in ignem. Elementa autem, qu:-
bus muadus constat , quilibet sibi locum capit, se-
cundum sui naturam , ignis sui levitate supremum ,
terra gravitate infimum , huic aqua eircumfunditur,
his duobus aer. Supra firmamentum autem secun-
dum divinos sunt supercclestes aqux, supra quas

D sunt. spirituales coli, in quibus angelice virtutes

continentur. Terra vero una ita se mediam locavit,
ut vqualiter undique a firmamento. distet, prxter
exst«nlias montium et subaidentias vallium , transit-

.que per meditullium ejus intellectualis linea de ar-
[d

€tico polo ad antarcticum, quie et aeris circumfusiono
ita ligatur, ut nusquam defk.ctatur.
Forma terra.

Nunc de forma terrz disseramus, quam Anaxago-
ras rotundam et planam in modum ancilis volebat.
Alii exstantias extremarum partium, et gremium ca-
verbusum in modum scutelle, ubi quidquid caderet,
ibi vero recipi volebant. Sed secundum hos multa
sequerentur inconvenientia , nam vicissitudines solis
et luna tuac ouibus zqualiter apparereut, et sem-

Digitized by Google
