$08.

bile amberefh eonirariorum; tune eportet quod si
waem negxtar de subjecto, quod. reliquum designe-
tur inesse sabjecto; proinde non sequitur : Lignum
nea est mgrum, ergo lignum e:t sonum. Secunda
conditio, quod coutraría sint immediaia, biuc ergo
soe sequier : Lignem non es album, ergo est
nigrum.

Nalta potentía est ad preteritum (1 Cali). Intel'igi-
tur atio mode sic : Nulla potentia est, qux» potet
producere praeteritum, et sic est. fale, quia Deus
potest desiroere tem, et reproducere, ut ex
fide credimus. Alio modo intelligitur quod nulla po-
tentia est 3d prateritum quod. fuit. preteritum, ita
u! per eam possit leri quod non praterierit qund
preteriüt, Sic Deus non potest facerc. ut. Socrates
desiructus non fuerit destructus. Implicat enim istud
contradictionem, sed bene illum potest per suam
CmBipotentiam reparare et resuscilarc destructum.

Non sumus. domini nosirarum operationum a prin-
cipio maque ad fnem (n) Ehic.). Intelligitue sic : Nos
sumus domin, id est, liberi producti nostrarum
oprerationgm. lta ut etiam positis omnibus requisitis
ad »gendum, possimus non agere, V. g., etiam si
quis maxime esuriat, tamen a cibo oblato potest ab-
stipnere; bujusmodi vero libertas in .brutis mipime
repetitur.

Non quodlibet agit in quodlibet. Non quodlibet pa-
titur a fret Non quodiibet fit ex quolibet (v Phys.,
text. 45), sed determinatum ez determinato. Tria hzc
principia eentrariorum priecipiorum, ex quibus om-
bia &ant, supponit et expl.cat Averroes apud Aris:o-
talem &dbid.).

Nihil agit in seipsum (1 de Generat.). Primo ei per
85. sed beue secundario et per accidens.

Necesse est omne dicisum predicare de membris di-
tidentíbus (Per Boct.). Intelligitur de illis quz habent
&e ut species, vel differentiz, et non de illis qux ba-
bent se et analogum in sua analogata.

Natura delerminatur ad. unum (ix. Metaph., text.
ecm 3). Nou inteliigitur propositio, quod natüra de-
termioa3tur ad anum producibile, sed ad unum mo-
dum producendi , quia videlicet non est principium
indeterminawm respectu. oppositorum , sicut est vo-
Juntos, ubi adverte quod ratio allegatur ibi, quare
potentis rationales sint ad opposito, quia eadem est
Scientia eonirariofum, ubi Averr. reddit causam, i-
ceus juxta textum quare agens rationale agit duo
eontroría, et est quia agit per scientiam, el quia scit
dvo contraria, ideo agit duo contraria, qu'a scientia
contrariorum e&t, una subjective intellige, quia in-
tellectus est subjectum omnium scientiarum.

Nobiliora sunt, qwe paucioribus indigent (1 Coli),
Intelligitur exteris paribus, alioquin rex utique plu-
ribus indiget, quam aliquis civis vel rusticus. Deinde
diei etiam potest quod illud Aristoteles dicit de cor-
poribus iliis superioribus, ubi quod perfectius est
pancioribus motibus indiget ad. susm obtinendam
períectionem. Verbi gratia : primum mobile per-
fectius e«t orbe lunari, adeoque uno tantum move-
twr motu, cum orbis lunaris moveatar duobus vel
' Vibes; secus est ja his inferioribus. Homo enim
wiüque inter omnia isla substautia est perfectissima ;
mulio autem pluribus motibus et operationibus ad
$uan consequendam perfectionem ind:get, quam quid-
qu^m aliorum.

. Nibil agit infra suam speciem (vu Metaph. ei n de
Anima). iate igitur virtute propria, licet bene virtute
agentis agit infra suam speciem, et hoe virtute agen-
tis nobilioris. !

Nulla qualitas mista est in simplici corpore, in de
sensu et sensato. intelligitur sic, quod nulla qualitas
ista qualitatibus contrariis est in corpore simplici
existente io sua naturali dispositione.

Nislla substantia fii a casu (vin Metaph.).. intelligi-
tar dc subetantia perfecta primaria , cum hoc tamen

SENTENTLE PIIILOSOPIT:CAE EX. ARISTOTELE COLLECT E.

-

1092

À stat, quod substantia imperfecta et cecándaria debet

fieri a casu. .

Non est mendaoium. absirehentium (n Phys., text.

18). Ac si dieat, nen ob id, quod absirahat intelle-

ctus, que sbsiracia noa suat re, mentitur et falsum

dicit, E-t euim illa ahsiractio simplex cousideratio
rei qux nibil babet falsitatis. Ut mathemaiici abst;a-

, hentes a materia seasibili subjeeta motui, secnadum
intellectum nou mentiuntur, quia noo asserunt ea esse
exira materiam sensibilem, hec. enin. eseet meada-
ciutn , sed considerant de eis absque consideratiouo
materi:e sensibilis, quod eine mendacio lleri potest.

Natura in snis ienibus nen facit saltum (it de

Netura onimalium). Quia 802 progreditur de extremo

ad extremum siue melio.

Non est retio ad poincigia (v1 Eihic., cay. 4).
Nilus patitur injus wm volens (v Ethicorum).

( ^re est bonus ecl malus por anperabundantiam
B " Sh est. omnino [elis qui sposie turpissimus es
ZI .*

Nullus est bestns mec bonne, nisi volens (ni Eihico-

rum). 205
Non parum differt , sic vel sic assuesci a. jusentute,
imo multum (ut. Kithicorum). -

Nullus vali vivere sine amicis, habens reliqua bona
(vui. Ethicorum).

Neque Hesperus ita, meque. Lucifer admirabils ,
sicut justitia, qm preclerissima virmtum fersop» vi-
detur. Et proverbio dicere consuevimus : Justitia. in
&ese viriutes continet omnes. .

Non facile est ez aniiqua couswe(ndine omnes Ur&ns-
[erre ad sermones (x Ethicorum).

Natura non facit nuum insirmmentum, nisi ad utm
opus (1 Polir.).

Nihil differt etate puer, et moribus puerilis (1 Ethe
: corum).

Nullum animalium a natura. habet sermonem , nios
homo (i Polit.). :

Polit) facit. omnia animalia propler homincm
1 Polit.).

Non idem est bonus vir, et bonus civis (ni Polit.).

Non contingit eum bene principare, qui nunquam sub
principe fuit (Ibid.).

Non seium oportet politiam a pri»cipio instiluere,

&ed etiam opertet ipsam corrigere (w Polit.).

Nobilitas ei virtus in. paucis inveniuntur, quia nobt-
les et boni sunt pauci (v Polü.).

Nulius manum mitit ad impossibilia (v Polit.).

Non facile potest invadi, nec (acile contemni, qui est

&obrius, sed qui est ebrius; neque qui wgilat, sed qui

dormit, quapropler principes ut non. invadi possint,

ebrietatem el somnum multum debent «vi:are (* Polit.).
Non facile est civi'atem sine legibus et consuetadimi-
bus permanere (v1 Potüt.).

is rtera causa est ordinis omnibus (vut Phys., text.
9J- .

Nulla res udeo vilis e parva est ín natura, qua non
D fíceat spect«re. aliquod divinum et admiratione dignum
(Imprimo de partibus Animalium, cap. 5).

i) ecesse. (uiurum principem subditum (nisse

1.).

. Non possibile est politiam esse optimam sine mode-

raia abusdantia (Ibid.).

Non solum erudiendi sunt. pueri in. arte. utili et ne«
cessaria, sed. etiam in. artibus liberalibus (vi Polit.).

Noli paenitere de re. preterita, quia. illud est. pre-
prium. debilium (Seneca, in de Hegimine principum).

Nimia familiaritas contemptum parit (lbid, in libr,
secundo).

Nobilissimum animalium est homo (Ibid.).

Non qui parum habe pauper est, sed qui plus cupu

(Senece, ed Lucilium).

Neino est dignus Deo, nisi qui Dei opus implet (e-
nec, ad Lucilium).

Nemo dices nascitur (1hid.).

Nemo gloriari dcbet, nisi de suo (lbid).

(m Po-

Digitized by Google
