$91 BEDA VENERABILIS OPERUM PARS

consimi'ia, propter quod non unum tantum, sed ,
ijulta nomina.

* Denatura contrariorum est se mutuo ezpellere (1 Me-
taph.). latelligitur quod contraria non possunt esse in
eodem subjecto inliesive ei formaliter, sed hene ap-
prebensive el contentive, quia ab endem continentur,

De quanto aliquis est majoris passibilitatis, de tan-
to est minoris posse. Wntelligitur de pos-c activo ; stat
lamen cum hec, quod sint invicem petentiz passiva,
ut est materia. prima, sicut patet 1 Phys. el

Diaphnum est invisibile (uw de Anima). Inteliigitur
quod vix et dilficulter et visibile. Et. ratio est, quia
w0n videtur per speciem. propriam, sed per speciein
exirinsecam, vel per colorem.

Divisio debet dari per opposita (Per Boet.). Intelli-
gitur quoad species mediatas, non autem intelligi-
tur quoad species immediatas. 1

Denarius est mensura omnium rerum, quia est fide-
jussor in qualibet re qua indigemus in omni necessitate
(v Ethicorum). .

Deterius sem. er est gratie melioris (vu Polit.).

Duplex est jus, scilicet legale et naturale. Naturale
est quod habet eamdem potentiam apud omnes homines ;
legute vero esi quod est statutum ez lege (v Ethic.).

Difficile est resistere consuetudini, quia assimilatur
natura : facilius est. transmutare. consuetudine (vu
Ethic.).

Delectationes bestie pravae sunt ex natura, sed pra-
vorum hominum | esl conssetudo (Ibid).

Deleciatio conservat. operautem. in. opere suo (x
Ethic.).

Duplex est vita, scilicet. contemplativa et politica,
inter quas. contemplativa est. melior, quia ipsa est di-
vina, alia humana (1bid.). 2 x

Deceptio et ignorantiu. plus. proprie sunt. animali-
bus, quam scientia (u de Anima).

Duplex est appetitus. hominis, scilicet. intellectivus,
€t ille dicitur voluntatis. Alius. est sensitivus , et. ille
dicitur concupiscibilis (m de Anima).

Doctrina naturaliter proced't. ab homine secundum
operatiónem quam habet. doctrina. ad discipulum (1u
libro 1 Poet. Arist.).

Differentia sumitur a forma (Per Porphyr.).

Dimidium est prius toto secundum potestatem, totum
antem est prius dimidio secundum actum (v1 Metaph.,
tex. com. 16).

Discipulus. debet esse docilis, attentus et benevolus.
Docilis cum ingenio, attentus in exercitio, benevolus ani-
mo ad audiendum ( InBoetio, de Disciplina scholurium).

Deus est summum bonum super. omnem. substan-
tiam omnemque naturam , quem. cuncta. petunt, cum
sit. plene perfectionis , et. minus societatis. indigus
(Plato in Tim...

Dociles nos natura edidit, et rationem nobis. dedü
imperfectam, qu& tamen perfici potest. (Seneca ad Lu-
cilium).

Disciplina bonos mores facit, et ergo illud sapiat
unusquisque quod dedit (Seneca de Moribus).

Divitiis utendum, sed non est eis abutendum (Seneca
de Moribus).

De dubiis non. definies, sed suspensam. teneas. sen-
tentiam (Seneca de formali Vita).

Deum amabis, sed illum in hoc imitaberis ut. omui-
bus prodesse et. nulli nocere possis ([bid.).

Deus malum facere non potest, sed nihil quod Deus
facere non potest : ergo malum nihil est verum positive
(Bortius, i de. Consolatione).

Divina providentia rebus. generandis non imponit
necessUatem, quia. si omnia eveuirent ex. necessitate
pra mia bonorum, et peaa malorum periret. (1bid.).

E

Eadem tunt principia. omnium predicamentorum
(um. Metaph. tex. 19). intelligitur quod suut eadem
proportione : in. omni enim. pr:edicamento est ali-
quid simile materiz, et aliquid simile form, et ali-
quid simile privationi. Similiter etiam. veritatem

B beue,

C dicuntur abstracta. per indifferentiam, et bene

1

|. SECT. Il, — DUBIA ET SPURIA, 952

habet de principiis remotis, fallit de proximis (Acer.
com. 3, lbid.).

Eadem sunt principia essendi et cognoscendi (i Me-
taph.). Respondetur quod Philosophus vult, quod
principia sunt eadem in eadem demonstratione pro-
pter quid generis : quia sicut babet esse in demon-
stratjoue per suam rationem propter. quid, sic etiana
hahet cognosci, ut patet ex quid neminis demons-
trationis propter quid Vel ipteltigitur de principiis
jntrinsecis et essentialibus. . :

Ez duobus entibus in &ctu non fit uuum tertium (vii
Metaph.). Scilicet unum per se, &ed-unum per. acei-
dens : ex materia vero et forma per se fit unum, quia
alterum est in aciu, alterum in potentia.

Entia notuut male disponi (n Metaoph.). Ex. illa 2u-
Ctoritate sequeretur. quod omnia entia naturalia to-
tius mundi seu universi essent bene et optime disp.-
sita, et sic nulla essent monstra : dicendum quod li-
cet monstrum secuudum se non sit bene dispositum,
tamen in ordine ad decorem universi est dispositum
et ex tali relucet decor uuiversi.

Ens et unum coutertuntur t Metaph.). Sunt enim
transcendentia, quorum illud se babel sicut. subje-
etum, hoc ut propria. passio.

Effectus gerit similitudinem. sue cause (Per aucto-
rem de Causis). Intelligitur de causis particularibus,
sed non de universalibus, id est, de Deo et intelli-
gentis, de quibus non oportet,

Entin melaphysicalia sxnt — abstracia. & sensibus
(ui Phys. et ww Metaph.). lbi dicitur quod Aristot. non
vult, quod sunt realiter distincta, sed quoad niodum
considerandi : sic quod metaphysicus considerat de
illis qua non habeut respectum ad modum, vel qunad
materiam, vel quoad qualitates sensibiles. Et per
hoe consideratio zetaphysici differt à consideratione
physici. Et lioc propterea quia licet il!a trauscenden-
tia : Ens, unum, bonum, verum, et alia id gcnus re-
periautur in materialibus et sensibilibus, reperiunti.r
tamen in immaterialibus et in insensibilibus. Et ideo
Sunt. considerari sine materia, et sine subjecto lon
sibili. De iutelligeutiis autem qu: item pertinen! ad
considerationem metaphysicam, clarum est quod se-
cundum rem el rationem abstract suni a materia et
sensibus,

Ez ente et ente non fll. ens per se, nisi secundum ac-
cidens (u Phys.). Hoc est, ex duobus entibus in aciu
non fitunum ens perse. — -

Essentie predicamentorum. eunt. impermisgte (Per
Thenustium, i de Anima ). Intelligitur quod terminus
unus pradicamenti non przdieatur essentia'iter de
termiuo alterius praedicaimenti.

Efficiens et materia. coincidunt (ut Phys.). intelligi -
lur de. materiali cau-a ex qua: sed Aon probibet
quod materia in qua, ut subjectum scienti, scilicet
intellectus sit causa efficiens.

Ex nihilo nihil fit (1 Phys.). Intelligitur per gata
ralem actionem, OUiinis euim naturalis actio

D supponit subjectum. Vel sliter, ex. nihilo nibil 6t,

$cilicet ab agente naturali, sed bene ab agente super-
nalurali, scilicet Deo : is enim toc untversum ex
nibilo creavit, bodieque singulas anhnas ratiowsles
ex nihilo creat, ! .

Entia non. mota non. sunt. physice considerationis
(u Top.). Inteiligitur sic, Éntia quie non consideran-
tur sub ratione motus, vel tanquam caus ad effe-
ctus, vel tanquam principia ad principiate, ista. mot
sunt physice considerationis, modo anima redueitar
ad ens uiobile tanquam .ad causam efücientem.

Entis passio est. bonitas (v. Metaph.). intelligitur
de ente exira animam, et de eme in acto, quia. tali
primo competit, nam, vi Metaph. text. com., ult. bo-
num ef inalum eiiam in rebus, et. verum et (aisum
sunt in anima. .

Ez mon quasto fit non quantum (i Cei). Vorumi
est, quod ex non quanto non fit quantum continuit,
licet bene. discretun : et licet tres. coaeiesienas

Digitized by Google
