1037

SENTENTLE PHILOSOPIHICAE EX ARISTOTELE COLLECT A;.

1038

non sunt tantze evidentiz, quandoque indigent aliqua A (um laeditur et contristatur, quantum tristatur malo il-

sua3dela. Nam aliqua principia alicujus scientie spe-
cialis induciione innotescunt, aliqua vero consuetu-
dine, ut sunt. principia legum et scientiarum fega-
lium, aliqua vero per alias vias, ul scribit Arist. t
Eth., cap. 10. :

Plante sunt simplices (ui de Anima). lntelligitur
respective, quia non habent tantam diversitatem in
HAM organis, sicut auimalla habeat in suis par-
tibus,

Potentia sensitiva contrariatur intellectui. (1 de
Ethic.). Non per se, sed per accidens. Tendit enim
utraque in suum objectum et suum bonum. Fit au-
tem nonnunquam pro loco, tempore, persons, ete.,
ut simul ista bona stare non possit. Deinde etiam
natus est appetitus sensitivus obedire rationi, ut do-
cet Arist. ibidem. Uude non simpliciter contrariatur
rationi, .

Principium sensitirum est in corde (i de Anima).
Sensus est quod spiritus animales et sensitivi a corde
proficiscuntur.

Primus molus est. in oriente (1v Polit.), Responde-
tur, Verum est antonomastice, id est per excellen.
liam, quia ibi relucent nobiliores effectus.

Philosophus esi ille qui scit principia el causas sub-
stan ie (ww. Metaph. com. 2). Ubi per philosophum
iutelligas divinum, scientia enim divina per antono-
masiam dicitur philosophia prima, via naturz et no-
bilitatis, licet via doctrinz sit postrema.

Potius eligendum est, cui consequens est majus bo-
num aut nrinus malum (m Top., cap. 1). Ut consilia
evangelica servasse iu hac vita, quam pr:eceyta com-
munia duntazat, et abscindeie meubrum corruptun
quam servare,

Principium et causa. convertustur. (1 Metaphi.). In-
telligitur de principio essendi, quod est quadruplex,
scilicet. secundum qualuor causas, ut. efficientem,
finalem, formalem el materialem; et capiendo priu-
cipium sic, tunc. principium el causa convertuntur.
Alioquin principium latius patet quam causa.

Partüicipatione speciei plures homines aunt. unus
homo (Per. Porphyr.). intelligitur : secundum S,
Thomam, plures homines sunt unus homo partici-
patione speciei, id est, sunt unum in specie. Et non
sequitur : Sunt ununt im specie, ergo sunt. unum,
quia omne unum in specie, est esse unum, secun-

um quid. Alii sic dicunt : Plures bomines sunt unus
homo participatione speciei, id est, continuant unam
speciem humanam, et sic species humana est perpe-
tua. Alio modo exponitur logicaliter, Plures homines
Sunt unus homo, id est, plures liomines significantur
per ilum terminum, Homo, participatione speciei,

Alio modo, naturalis similitudo hominis vel unus :

concepius conununis bominis pluribus bominibus
convenit. !

Perpetuum est corruptibile. Sensus est, Perpetuum
non sigoificat nou posse corrumpi unquam, sed tan-
tuin, non corrumpi unquam,

Potentia naturalis esi iirationalis (1 pl *Epuuvetac
et ix. Metaph.). Respondetur quod. vull, quod bene
valet consequentia cum specilicatione; ut : Potentia
est naturalis, ergo ut sic est irrationalis, etc. ; non
valet simpliciter sine specilicatione, quia homo ali-
quando mere naturaliter, aliquando secuudum intel-
lectum, sive rationis arbitrium .

Posse ab ipso esse nihil differt iu. perpetuis. (1u
Phys., tex. 52).

Philosophus mon debet quidquam asserere quod non
demonstratione aut. inductione saltem. ostendat. (vin
Phys. , iex. com. 45).

Proposit:ones naturales duplici de causa fiunt dubi-
tabiles, vel quia aliqui enutriti in. opinionibus falsis
mon possuni aaseniiri principiis veris philosophie ; vel
guia aliqui exisiimant quod principia geometria, con-
tra quos Arist. t Metaph., tex. com, 46, Com. 4 Coli,
com. 90.

Propter malum illatum ab inimicis, nullus in tan-

lato ab amicis (n de Arte poet. ).

Propter consuetudines malas el perversas nullus lau-
datur (n de Arte. poet.).

Pejores sunt nuper ditati quam ditati ab antique (n
Rhetor.).

Possibili posito inesse nullum sequitur inconveniens
(Lib. Prior., cap. 18).

Princip'a demonstrationum sunt definitiones (n Po-
sler., tex. 2, et 1 Phys., ter. 10)

Perfectum est cujus nihil est extra accipire (n Celi,
tex. 25).

Plus temporis perficit anima in ignorantia quam
s ientia (11 de Anima, tex. 115).

Probabilia secundum totum non. possunt-eise. falsa
(nt de Aníma, com. 5).

Philosophia docet homines cognoscere creatorem
sicim (Arist., de Mort). .

Putus et perfectus philosophus mortifical desideria
hujus. seculi, qug adducunt eum ad. mortificatiotem
corporis et anime (Ibid.).

Propter admirari homines nunc, el primo ceperunt
philosophari (In Prolog. Met.).

l'er[ectum est. cui nihil deest, et est duplex, scilicet
simpliciter extra quod nihil est : et perfectum, iu. ge-
nere (v Metaph., text, $4).

Praudium differt a. cena , secundum. diversitatem
temporis tantum (viu Metaph., tex. 5).

Privatio et habitus. radix; sunt contrariorum (x Me-
taph. com. 45). .

Principium. est plus quam dimidium (1 Ethic., ca»,
10, et v PoLt.).

Passio non est cirtus nec vitium ; secundum egm nec
laudamur, nec vituperamur (n Eth., cap. 4).

Primum in generatione, ext. ultimum in »esoluiong:
(Lis. m, cap. 6).

Parce. expense sepe. [act consumunt. substantiam
(v Potit.).

N sera sunt tecta. odia quam áperta (Seneca de
or.). '

Palatum tuum fames ezeitet, nón sapor (Idem, cap.
de Coniin.). N

Pecuniam perdidi. Furtas e de. illa perdidisset. O
te felicem, si cum illa avaritiam perdidisses ! (1dem de
Remed. fortuit.).

Phitfosophia omnium virtutum. magistra (Boet., de
Consol., pro. 3).

Philosophia est. summum lassorum. animorum sola-
tium (Idem, wt lib., pro. 1).

Probos mores sua pr&mia non relinquunt (Idem, 1v
lib., pro. 5).

Perpe.ua. conversatio contemptum parit; raritas au-
tem. admirationem. conciliat (Apuleius, de Deo So-
cratis).

Prastantissimum animal in terris existens est homo
(Idem, ibid.). '

Propter. nosirum. affirmare vel negare, nihil in re
powitur (1 de [nteryretat., cap. 6).

Pergraviter unusquisque [eri honore suo privari (Lib.
QEcon.).

Premium virtutum, est honor (ww Ethic., cap. 9).

0

Quotidie morimur, quotidie enim labitur aliqua pars
vite (Senec., ad Lucilium discip.). .

Qwerere. rationem et. dimittere sensum, infirmitas
quedam est intellectus (vut Phys., tex. 22). Intelligi-
tur, Qui quaerit rationes quibus destruat illud quod
apparet sensui, est. debilis discretionis et imbecilli-
tatis intellectus. Et hoc est nescire per se notum a
non per se noto distinguere. Et vers conclusiones
mon declarantur, nisi a propositionibus, et propoeitio-
nes a seusu, et experimentum verorum nou est, pisi
ut conveniant sensatis, non e converso. .

Quando eunt dwo agentia, quorum unum est fortius,
et alterum. debilius, fortius. cilius producit suun effe-

Digitized by Google
