bas

acm. Qulius jrO. toto integre qua totum integrum
c4, Nam sie accipiatur 'pio. ie eui attribuitur inte-
zrias, uon qua integra est, falsum est, Verbi eaust,
-« Socrati absei«sns est digitus, licevit eulligere Sa-
3316) noti esse integrum ; nou Ia:en reete collim s,
feciatem. non esse ; quia. Socrates etsi iuleger sine
digito ron. est, polest tameu. sine d'yito in rerum
natura coliarere, Quare si faie' volueris accipere nu-
men (6 0us, hane moderationem  adhibeas necesse
erit, ut nomen partis 1ntegrantis accipias pro parte
necessaria (qualis est in Socrate caput aut  ectus),
son pro quaecunque sine discrimine,  Qoacuuque
euim parte necessaria sublata, omnino toilitur res
vujus vita esr pars. [Hine dissolvitur illud : Quadam
vars hominis caudidi non. est candida. (ut pote pu-
pilla? igitur homo candidus non. est candidus. S c
enin oecurrea, ltecte sequi hominem candidum, cum
aliqua. ejus particula. sit. uon. candida : non. Gnen
recle colligi hominem caudidum non esse candidun.
Moc enim non efficietur, nisi qui argumentatur osten-
det non esse majorem hominis caudidi portionem
vimnino caodidau, qux: tamen omnino candida essc
debet ut ille sit candidus, ——

. Solius sub.tantig est de finitio (vin Metaph.). lespon-
deiue, Solius substantie est defiuitio quidJitative,
essentialis, propria, nop tamen voluit negare l'hilo-
sophus quin accidens possit definiri per additamen-
tum $uz substantie ; sieut enim non lahet esse pro-
prium, sive per se, more Substaulis, sed esse quod-
dam dependens a substantia, iia. dellnilionem cuin
additamento, :

Substantia. prior est. accidente, tempore, natura, et
definitione (vn. Metuph., tex. 4). Ra.iv : Cum enim
a. Cilens p«r se non subsistal, necessario prusuppo-
nit substantia, doc autem intelligendum eat, vel
de accidente terininato (nam quantitas iutermiuata
secundam Averr. praece tit omnem formam substan-
talen ), vel de substantia lale sump?a. Nam licet
«uarias interminata sit natura prior lormna, natura
tamen posteri.r est imateria prima.

Seusus visus pre omnibus sensibus diligitur (in prox-
miis Meta, li.). imelligitur respectu scienti ct secun-
dum reprosentationes, quas [«ciunt sensus secundum
sé, tunc sensus visus pra omnibus diligitur, quia
plores differentias rerum nobis ostendit, v. g., nou
»olum curpora iufer;ora, sed etiam superiora illa et
co'estia, Deiude quis clarius et remotius plures res
sunt sensibiles per visum quam per alios sensus. De-
nique cum minori difticuitate nobis visus reprasseu-
lat quam alii sensus. .

Secundum sens«m (actus nos. discernintus. sapientes
tib. insipient.bus (n. de Avima). Et subditur ratio ibi-
dem, quis molles quidem Carne, aptos mente dici-
mus ; et sie. ['hilesophus non vult. qued simus sa-
picntes, secundum tactum ; sed vult quod secunduin
iactum tanquam signuin dicimus dispositos €i aptos
2d scientiam. lloc autem est verum de mollitie orta
eX bonitate temperamenti, sive de mollitie saugui-
nea, non de motlitie illa ph'egmaiica quae e:t in tiu-
lieribus.

Similia aunt" quoruwi qualitas est una. (v Metaph.).
Et sic s. queretur quod. terminus vocalis uon si;uili-
caret teriinum scriptum, quia non habet qualitavetn
unam, nec similitudimein. Kespondetur quod tametsi
terminus vocalis et terminus »C:iptus nou Siot simi-
. .e$ qualitate, vel etjam siwilitudine quadam  reoli,
unt tamen similes qualitate vel sanilitudiue repra-

emalionis, «t sic vnus aliu siguili. at. Porro non

cbet esse uiia numero qvalítas in similibus, sed sa-

s est quod sit uua specie.

Scientia est de numero ye:petuorum (1 Poster.). Hoc
€ ,Y«Fitates quarn Sunt demonstrationes et scien-
us , nunquam mutantur, nec mutari possunt, Sem-
| enóu triapgulus habebit tres angulos. asquales
'la /bus reclia, eemper compositum ex quatuor elc-
wicatis erit corruptibile, ele. —

| pEULE VENERADILIS OPr. PARS f. SECT. M. — DUBIA ET SPUIUA.

- Aoreoin. dialect, in. Top.). Verum est, $i accipiatur A

3018

Scientia dividitur in eam qua xiilitatis, et in eam que
cognitionis causa queritur. Vespoudetur, quod Philoso-
plius ibi ditinguit scieotiss in specufativas et practi-
cas ; et practicas quidem dicit esse qux pro fi^e ha-
beant opus, et utilitatem specul»tionis qu.e cognitio-
nem, non quod. ista quoque coguitio nou si! bona ct
ordnabilis in. bonum, et boe nomine utilis, se qued
noti habeat. pro fine opus, nec ita pertineat ad neces-
sitatem vitz istius communis, sicut scientia wiactica.

Species rerum habent &e aicut numeri (vit Metaph.).
lutelligitur quod sicut numerus denarius additur al-
teri numero, et tunc resuliat. una. nova species nu-
meri, ut addendo decem ad decem erunt viginti, et
addeudo*unum ad tria, erunt. quatuor; sic sumili
modo, quando uni speciei additur aliquod. essen-
v3le, quod nou est essentia illius, resultat alia
species.

Subjecti non eat demonsiratio (1 Poster.). Intetligi -
tur. quod nulla scientia habet demonstrare suum

B subjectum esse, sed praesupponit illud, In oinni

scieutia, ut liabetur 1 posteriorum, de subjecto prz-
supponitur quid-nominis, et au sit, sed quid rei iu-
vestigatur, et qualis sit res per demonstrationem
ostenditur.

Senous est. singularium, | intellectus vero unicersa-
lium (ui de Anima), Respondetur sensum esse, non
quod. int-Hectus uon etiam intelligat singularia, sed
quod solus universalia el universaliter. Hoc enim

otest séusus, sed aola cognoscit singularia et singu-
ari:er. Drevius dici potest lioc axioma : Sensus est
duntaxat siugularium, intellectus non taatum singu-
larium est, verum etiam universalium.

Substantia non. est idem cum accidente (1 Top.).
latelligitur essentialiter, quia accidens et suum sub-
jectun. faciunt. quidem. unum. numero, sed de per
accidens, ut patet vn Metaphys.

Si pulcher es, lauda na:uram ; ai dives, lauda for-
iunam ; 8i sapiens es, lauda teip.-um (Seneca). Sen-

C tentia hzc ex toto uon est verá ; imo si sapiens es,

principaliter lau !'à naturam, Nam, ut inquit Victo-
rinus, natora facit habilem, ars facilem, usus xero
poteuien,
Scientia. secatur, quemadwodum et res (ni de Áni-
ma, tez.. com, 98). l'royosiiie bie. veritatem babet
dé scientia nostra, quia de illa loquitur. Arist. Fallit
»ntem de scientiis Dei et intelligentiarum ,. quia
scieutía in Deo et intelligeutii$ non dividitur secon-
dum divisionem qux datur per potentiam et. ac-
lum, nec per universale et particulare, sed scicutia in
inteliigeutiis non dividitur secundum diversitatem
scientiarum, etc. Scientia Dei de entibus est, tali
modo, qnali nulla aliarum intelligentiarom particeps
esse potest, quia entia nihil diversum sunt a ecieatis
Dei, ut in illa contineatur, et uuliibi ens simpliciter
onmibus modis est idem cum intellectu scients, Sicut
Án primo priacipio. mE
Si. praedicatum. sequitur. subjectum ,. incrementum

D praedicati sequilvr incrementum subjecti. Quod si prae-

dicatum non sequitur subjecium, mae incremenum ae-
quelur. incrementum. Quod. quidem sic. efferri solet -
ut simpliciter ad simpliciter, sic magis ad ma;is, ei
marimum ad mazimum (iv Top., cap. 5). Ut si ma-
jor virtus est me.ior aut snaxima optima, virtus wti-
que est bona. E»t enim par ratio. Quod si major nos
esset melior, aut maxima optima, nec virus omnino
esset buna. ltem, ut si bonum bonestum est per se
bonum, honestius melius, et honestissimum opti-
inui, Et vi facere injuriam malum ez se est, majo-
rem facere pejus, et maxituam pessimum. Limitatur
tamen axiome, quod intelligi soleat im. pra dicatis
qua per se dicuntur de subjectis. Alioquin nom us-
quequaque veritatem coninet, Nee eaim recte di-
xeris: Major vini usus eit pejor, aut maximus peu-
simus ; igitor usus vini est malus. Nec item : Exer-
citatio corporis est bona; igitur major est melior, et
maxima optima, Causa exl, quia pec tnajori ubi vini
convenit per se ul. sit pejor, aul tnaXituo ut sit pexe

Digitized by Google

