1055

BEDAE VENERABILIS QPP. PARS f. SECT. I. — PUDBIA ET SPURIS.

*056

bitur, et quod. negouo diminutum fuerit, ex:equabi- A — Justitia est, in qua virtus est splendor maximus,

tur. industria, nt. pro vestro in. nos officio, et pro
noslro vitz: studio munus boc accumulatissime ve-
str largistur voluntati,

Haque inter Aristotelis Ciceronisque libros, quos
de Rep:b'ica utrumque constituisse constat, hoc in-
teresse prima fronte perspicitur, quod ille rempubli-
ean ordinavit, hic retulit ; altee qualis esse dehecet,
alter qualis esset a majoribus institui disseruit.
Aristot-lis autem libros superiori libra excerptos de-
dimns, nun: Ciceronis dare praesentis est. inteutia,
«iem praeterire turpe et. extremum dedecus esset,
Nam studii humanitatid maximus (uit cu'tor, qui in-
gevio ab adolescentia erudilus, et in dicendo pluri-
mm exercitatus, facile et sine labore cogitationes
suas mandare litteris poterat. Hac. igitur. felicitate
irgenii, hoc naturze. muuere, hac denique sapientia
et ernditione fretus, a pueritia ad exitu vite multa
praescripsit ; inter que quiedim studiorum et doctri-
wm sunt opera, quie adolescentiam agunt, senectu-
tem obtectant ; secundas res orbant, adversis profu-
gium ae solatium. pr::bent ;. delectant. domi, non
impediunt foris ; pernoctant. nobiscum, reddunt nos
simillimos diis immortal:bus, et ob erzceilentem il-
larnm artem et. venustatem. videtnr omnino non
mori posse debere, Itaque primo ve omui officio hu-
mano ex Officiorum libris Marci Tullii Ciceronis de-
lrgun'ur auctoritates.

Ex libro primo Officiorum M. Tull. Ciceronis.

Nutla enim vit:e pars neque publicis, neque priva-
Üs, neqie forensibus. neque domesticis in. rebus,
neque $i tecnm agas quid, neque si cum a!tero cou-
trahias, vacare officio potest, in eoque excolendo sita
est vitae linestas oninis, et negligendo turpitudo.

Omnis enim qux a. ratiore suscipitur de aliqua re
institutio, debet a definitione prolicisci, ut intelliga-
tur quid sit id de quo disputatur.

Cum enizn utilitas ad se rapere honestas e contra
4 se revocare vider, fit. ut distrahatur in delib.-
rando animus, safferatque ancipiem curam cogi-
landi, |

Principio generi auimantium omni est a natura
vyributum, ut se, vitam corpusque suum tueatur, de-
clinetque ea qua nocitura videantur, omniaque qua
sint. ad vivendum necessaria inquirat et paret, ut
pastom. et latibula, et alia ejusmodi generis.

Cominune antem. omnium animantium eat. con-
junetionis apperi:us procreandi eausa, el cura. qux-
dam eoruin est quae procreasta sunt, Sed iuter hiomi-
nem ei belluam hoc maxime interest, quod hac
tifilun; quantum sensu. movelut, ad id solum quod
ide-f, quodque przssens est, se accommodat, paulu-
ium admodum sentiens prateriium aut. futurum,
lomo autem qui rationis est particeps, per quam
consequentia cernit, causas rerum videt, earumque
progressus et quasi antecessiones non ignorat, simi-
litudines comparat, rebusque presentibus adjungit
atque annectit futuras, facile totius vitae cursum vi-
del, ad eamque degendaio praeparat res neces-
sarías, .

Vis enim rebus qua&. tractantur ip vita, modum
quemdam et ordinem adbibentes, honestatem et de-
cus conservabimus,

Omnes enim trahimur et. ducimur ad cognitionis
et scientie cupiditatem, in. qua excellere pulchrum
put»mus ; labi autem, errare, nescire, decipi et ma-
&'? et tyrpe dicimus. . .

qjrod iu rehus bonestis et cognitione dignis operz
curzque pouetur, id jure laudabitar.

Virtutis enim laus omnis in actione consistit, a
qua tamen fit intermissio. Sepe wulique dantur ad
studium reditus. ;

Omnis enim cogitaiio motusqné animi aut in con«
siliis capiendis de rebus honestis, et pertinentibus
ad bene beateque vivenduni, aut ju. studiis scieutie
Cugnitiunis versabitur. : ]

ex qua viri loni nominantor ; et hoic conjuneta be-
neficentía, quam eadem vel benignitatem vel libera-
litatem appellari licet, Et. justitis primum munus
est, u& ne cui. quis noceat nisi lacessitus iujuris ;
deinde ut communibiis . pr» communibus utatur, pri-
vatis, ut snis.

Praclare seriptum est a Platone : Non nobis so-
fum nati sumus , ertnsque nostri partem patria vin-
dicat, parlemque amici.

Atque, uL placet Stoicis, es qua» in terris gignun-

- fur, ad. hominum usum oimnn/a ereari, bomines sg-

tem hominum causa esse procreatos, ot ipsi iater se
a'ij alijs prodesse possint. In hoe nstaram debemus
ducem sequi, communes iitili'ates afferre in medium,
commutatione officiorum dando, accipiendo : cum
artibus, tum opera, tum faenttatibus devinci e ho-
minum inter homines societatem ;. furdamentum
autem omnis justiti» est fides, id est, dicturum eon-

B ventorumque constauti3 et ver tas.

Injusiitie duo sunt genera : unum eorum qui in-
ferunt : alterum. eorum qui ab fi« qnibus infevtrr, si
possunt, non propu'san! injuram. Nam qui irjuste
impetum in. quempia s facit, aut irs aut. periurba-
tione aliqna incitatus, is quasi manus vdetur inf. rre
socio ; qui autem non. defendi!, nec obsistit sí pe-
test. injurir, tam est in vitio quam si ant patentes,
3ut amiess, aut patriam deserat, '

Uxpetuntur. auteni. divitiis: tnm. ad nsus vit:e ne-
cessarios, tum ad perfruendas voluptstee.

Delectant etizm magnilíei apparatus vitvque col^us
enm elegantia et. copis; quibus rebus effectum. est
ut infinita pecunie eupill'ag esset, Nee vero rei fa-
iniliaris ainplificatio nemini nocens vituperanda est,
sed fuzienda semper injuri: est.

Maxime autem ad.Iuenntur plerique ut eos jmstitize
capiat oblivio, cum in. imperiorum, honorum, elocis
enpiditatein inciderint. Quod enim est apud Ennium,
Nulla saneta societas néc fides regui est, id latius
patet. Nsm quidquid ejusroodi est in. quo non pns-
sunt plures precellere, in eo fit plerumque ian!a

contentio, ut. diflicillineum sit servare sanctam so-

cietatem.

In. omni justitia permultum interest. uwram per-
turbatione aliqua animi, qux» plerumque brevis ext
et ad tempus, an consulto et cogitata fiat injuria :
leviora enim sunt ea qux» repentino et. motu alique
accidunt, quam ea qux meditata et prirparata. infe-
ruotur : hoc ipsum jam justum est quud reete (it, si
est voluntarium.

Est enim difficilis cura reram alienarum.

JEquitas enim per se lucet. !

Nec promissa servanda sunt ea qux sunt iis quibas
premissa sunt inutilia, Nec si plus tibi ea moceant,
quam iili prosint cui promiseris : contra officium
enim est, majus damnum anteponi sninori.

In republica maxime conservands sunt jura belli.
Nam cum suut duo genera decertandi : unum per
disceptationem, alterum per vim, cumque illud sit
proprium hominis, hoe belluarum , confugienduta
est ad posterius, si uti thon licet superiore. Quare
suscipienda quideni bella sunt ob eam causam ut sine
injuria in pace vivatur : parta autem victoria con-
servandi sunt lii qui non crudeles in bello neque im-

* manes fuerunt.

Mva quidem sententia paci, qux nibil babitura sit
insidiarum, semper consulendum putsri.
Et cum iis quos vi deviceris, consulendum est, tum
bi qui armis positis ad imperatoris fidem
rint, quamvis murum aries percusserit, recipiendi.
Eam si quid singulis temporibus sacramento
sdacii hosti promiserint, in eo ipso &des seg-
vanda est. -
Meminerimus autem etiam adversus infmos
tiam esse servandam; esl aütem infima conditie et
foriuns servorum. Cum autem. daobus modis, id egt
aut vi aut. (raudc fiat injuria, fraus quasi. vu'gcculss,

Digitized by Google
