3007

UEDJE VENERABILIS OPP. PARS J. SECT. I. — DUDIA ET SPURIA.

40

troducit formam substantialem; licet enim multe A mero ita ut corruptum et motatum idem numero

sunt differentia inter naturam et artem, quas pro
nunc nolo persequi, tamen pna est ista ex illis , quia
ars non potest producere immediate formam substan-
tialem, quia omues formze introducle. ab arte sunt
accidentia, ut patet ex Physic. com. 15.

In nobis non est odoratus(Commentator, n de Anima).
Videtur igitur quod nos deficimus in vero sensu. Re-
spondeiur ollactum hominis esse imperfectiorem
aliorum animalium ol/actu in percipiendis odoribus ,
quantum ad distantiam, et ;uantum ad remissionem.
Alia enim animalia remissos odores percipiunt, et in
magna distantia, ut canes et vultures, et alia hujus-
modi. Homo autem non percipit nisi prope et inten-
$05, vincit tamen homo in percipiendis differentiis
pluribus odorum. .

Indivisibile non polest esse e'quale (1 Phys.). Et vi-
detur quod intellectus non potest esse formatus
scientiis et virtutibue, et alteri intellectui xqualis vel
iniqualis , quoniam est. indivisibilis. Respondetur,
verum est quod indivisibile non potest esse zquale
qualitate corporali, sicut. est caliditas et Irigiias "
Sed potest esse d,uale qualitate spirituali, et hoc non
est inconveniens. . .

Indivisibile ad quodcunque se divertit, totaliter se
divertit (qu de Anima). llla auctoritas dupliciter intel-
ligitur : Uno modo sic, quod iudivisibile non est
secundum unam partem in uno, et secundum aliam
in alio : et sic simpliciter est vera , quia indivisibile
uon habet parles. Alio modo sic , indivisibile quo-
cunque se divertit , id est , secundum quamlibet par-
tem se divertit, et sic tuuc. auctoritas est falsa , eo
quod presupponiL indivisibile habere partes, quod
non est verum. Uberior responsio potest sumi ex de-
clara one axiomatis sequenti-. .

Indivisibile seu aimplez cum attingitur, totum atiin-
gitur aut. nihil, pro eo quod non habet partem et partem
(1x. Metaph., teat. 22). Dicitur seusum esse quod non
auingaiur secundum partem el partem (in simplici-
bus enim seu indivisibilibus non est dicere totum,
nisi per privatioriem compositionis el partium), sed
ex lioc non sequitur quod si attingatur, attingatur
omni modo. Uude etiamsi Deus ab homine cognosca-
tur in hac vita, vel etiam clare videatur in altera
(totus quidem cognoscitur, et totus videtur), sed non
totaliter scu omni modo, sic enim ase solo cognosci-
4ur. Nam et simplex est Deus, et simul etiam incom-
prehensibilis. Et tametsi non est aliquid , tamen est
aliquod unum, quod zquivalet infinitis. Unde idem
latet, et patet quidem ad iutuendum , sed latet. ad
-«omprebendendum , hoc est, non sicut in aliqua re
composita una pars latet, aliera. apparet, sed quia
illud unum sirapliciter inlinita existens perfectio, in-
linitis modis potest cognosci.

Intellecins divinus speculatur omnia (Per Boetium,
de Cousol.). Et per consequens videlur quod intelle-
etus divinus speculewr phantasmata, consequens cst
falsum, et contra Philosophum, xu Metaph., ubi di-

redeat, Sensus quzstionis notus est : quaeritur euim
&n aqua, ignis, leo, color vel aliquid borum, semel
corrupta , possint ab aliquo naturali agente iterup
produci eadem numero prorsus; solvit ipse dicens
quod in substantiis perpetuis idem numero redit, ot
$s0l idem numero redit ad Arieteni, et hoc, quia noa
mutatur in substantiam , sed localiter movetur, et
qualis est mutatio, sic est reditus mobilis : quia enim
non mutatur subsiantia, redit eadem. At in corrupti.
bil bus substantiis, quae sic sunt ut possint non esse,
impossibile est post corruptionem eadem numero
redire, sed specie solum, etc. At secundum rei veri-
tatem corruptum, idem numero reparari non poiest,
intellige de potentia physica seu naturali, non autem
de potentia supernaturali, Deus enim omnia perma-
nena corrupta reducere potest. Et sic. resurrectio-
nem mortuorum , tametsi non demonstrat natura,
demonstrat tamen Scriptura : tametsi non prasat

p Potentia naturalis, tameii omnipotentia divina.

C

Intellectus et intelligibile debent esse proportionaia
(Ibid.). Verum est seeundum assimilationem , vel
secundum rationem intelligibilis, non autem secun-
dum rationem quantitatis.

Intelligente non sciuntur, nisi motum (Arerr.,
vin. ei xii Metaph.) . luteliig tur de scientia. physics.
Intelligentias enim demonsirat physicus per motam,
dicens : Omne qued movetur ab alio movetor. Mo-
bile igitur zteruum babet movens zeternum, movegs
autem zlernum non potest esse in corpore, quia illa
non potest semper movere; ergo virtus sine corpore
immaterialis abstracta, el per se sübsistens, et cem
pleta sine corpore. Sic Aristoteles et. Averroes sts-
tuentes (licet falso) mundum et motum ab aeterne
probant intelligentias per motum.

Intellectus humanus habet. materiam (xu. Metapá.).
Intelligitur secundum S. Thomam et Buridanum sie,
id est habet in se quamdam viruitem receptivaa
specierum materialium, Vel sie dicitur quud per
materiam intelligit aliquam operat(onem, per quam
intellectus humanus differt ab intellectu divino, et
Sic dicit Albertus, quod omues res iufra Deum
habent malcriam, vel aliquid proportionabile ma-
teri.

Intellectus est! separatus a. corpcre (y de Anima).
Inielligitur, id est, nou est alligatus alicui o
corporeo. intellectum enim esse separabilem sigai-
ficat non esse orgauicum : nec in operatioue su2 a
Corpore pendere, ut conjuncio, causa, vel priu-
cipio. E

Infinito nihil est majus (ut Phys.). intelligitur de
infinito quoad extensionem , quia illo m nihil
potest esse tpajus quoad quantitatem.

Idem non est causa oppositorum (n. Phys.). Inteli-
gir idem sgens particulare, non est zque primo
causa oppositorum, speeilice distinctorum
ageus universale, ut est Deus vel soJ. Dici:ur seque
primo, quia idet bene potest ésse causa unius per

citur : Imellectus divinus est pure activus. lila aucto- D prius, et alterius per posterius, unius per se, alieries

ritas iutelligitur dupliciter : uno modo objective, alio
modo instrumeptaliter. Respondetur ergo quod iu-
teliectus divinus intelligit phantasmata objective, et
non insirumentoliter, et hoc vult Boetius. .
Ignis est principium ougmentationis (1 de Anima).
Intelligitur sic : ignis, id est calor naturalis, est prin.
cipium , scilicet insirumentale augmentaiionig,
Idem non est agens et patiens (rx. Metaph.). Intelli-
gitur respectu ejusdem. . MEN
Intellectus est denudatus ab omni eo quod. intelligit
(m de Anima). Si sic, videtur quod uon potest intelli-
yere seipsam. ltespondetur quod intelligitur, duin
iteljigit direc:e per species proprias e distinctas, et
. mondum intelligit per species reflexas reflexe et alie-
nas, et illo nodo intelligit seipsum.
Áddem corruptum in numero. non reverti potest (11 de
Generatione, lext. 10, et t de Anima). Quzrit Aristo-
teles ibidem , an regressus fiat secundum jdem nu-

per accidens, etc. Dicitur specifice distiactorum, quia
pater habens filium est cansa oppositorum, videlieet
patris et filii : sunt enun ista opposita relative.
Ignis in sua sphara corrumpitur, wt inquit AEgidins.
Et licet sibi: non potest implicari contrarium forms-
liter, €o quod aliqua non ascendit, sed tamen poli
sibi applicari virtualiter, quia ignis potest conside-
rari aliquo modo per constellationem (rigidam : etsi
sic, tune descendit, quia grave movetur deorsum, et
sic per talem motum corrumpitur ignis. Unde n
non est corruptibilis naturaliter loquendo,
setotum , sed solum secundura partes, tamea per
potentiam divinam potest corrump. :
Intellectus sequitur rem intellivendo (pt de Auima).
Intelligitur de intelligendo aliquo sipplici eoeespts
et nou discursivo. yg
Ignorato motu necesse est naturam ignorari (us Phy,
tez. 1). Si sic, quomodo ignorato mutu dicit nsteram

Digitized by Google

