951 LIBELLUS DE ASTROLADIO. 958

: i T inus À mensura servata, de puncto ad punctum lincam tra
Roma, Germanis, absirshebant xzit, eujus terminus hens, duodenas horas reperies, a

est g, et de q ducebant lineam per h usque i, d c hinc
ducebant lineam de c per |. Et almerez h d, et ipsam
lineam c i extendebant foris circulos simul, quousque
* adhhie 66 rectissime jungebant, ubi stat k.. Fecerunt
' etiam aliam rectam de c usque g. qu transiens di-
vidat ipsam almerez ubi est . Post»a lineam / k, quz
est almerez, diviserunt per medium, et est medietag
d, et ponebant aldebit, id est, circinum in d I, et sie
eircumducehant. Et eece primum aliucantarat de »
per cla usque m cxeteros alinucantarat per. singulas
divisiones cccLx parum consirue, circumducens
regulam, incipiens ab altitudine ipsius terrz, quasi
de c d e f, jacenie regula immobili in puncto s. quo-
wsque perveniss ad punctum deforis astrolabius, ubl
se conjungunt lines, ut puta, pone regulam in c in
circulo deforis aut intus, et extende usque £z, et ubi
tangit regula line.m mediam, ib. fac signum. Post-
ea pone regulam in d, ut non se moveat in 3; el
iterum fsc sipnum in mediana linea, Et deinceps, et
por ipsa signs lineze careant aldebit, et construe al-
anncantarat, Si quaeris totum astrolAbium construere,
intermitte de cccix partibus, si vis, quartariam ,
quatuor gradus; si quinariam , quinque. Similiter
facias ex altera parte astrolabii. Si qu»ris et in in-
timo almucantarat, sj est orum Astrolahium, unus
in medio circulo remanet vinctus. Si quartaria, qua-

tuor ; si quinque, quinque puncti.
Ad circulos in. Astrolabio inveniendos.

Figura inveniendorum circulorum , medius. qui
sequinoctialis. dicitur, ex arbitrio artificis compona-
wr. Hunc eumdem duabus lineis ex transverso du-
etis per centrum, in quatuor parte: zequaliter divide ;
et has partes quaternis sigwata litteris a b c d, et
lineam quae dea et c transit u'tra cíircu*um, longe utro-
bique porrige. Hisita dis;ositis, unam qu wrtam. id est,
a d, in xc partes divide ; quofaeto, in vicesima quarta
parie versus a, i literam pone, immotoqne unopede
eircini vertit in atiam partema, etubi circulum tangat,
e literam infige. Postea duc lineam de d in f, et vide
diligenter ubi diametrum idem qux de a vadit ad c
tangat, ibique signum pone, positoque pede uno cir-
cini in centro quud est f, alio ubi lines lineam tan-

it, cireumvolve, et habebis circulum minorem.

Aursus duc lineam de d per e, donec diametrum

tangat, et ibi punctum imprime, et ut prius pone

wnum circini pedem in centro supra dicto, alium ubi

linea lineam tangit, circumvolvens babebis circulum
De dispositione climatum.

Nostrum volens disponere clima c b, in zc divide,
€i in quadragesimo nono gradu pone litteram e, et
ex alia perte quod est a b, tantumdem spatii tolle,
ibique h mitte; deinde quod est inter h et. e io xvi
partire. In hoc diviso, diligenter observa, ut unnm
Caput regula a semper subjaceat; aliud de notula in
tiotulam, quas medio circuto inseripsimus, move; et
ubicunque meridianam tangat lineam, punctum pone,
"sque dum ultima linea de a incipiens, per melium.
h transiens, supradietam meridianam lineam longe
extra maximum circnlom tangat. Quse dum sub ocu-
Jis habeas, «patiumque quod in extremos est punctos
per medium divide, (izoque uno pede circini in medio
alium infra circulos dum cireumvolvis, primum al-
T»UtCanlarat te invenisse lxiaberis. Aliud invenire
dum queris, idem fac de punctis qui altrinsecus
positi sunt sub extremis. Quod si caute de punctis
videbis. Past
vi . Post hzc spatium maximi et minimi circuli,
quod primo almucantarat superjacet, in xi ordines

, €Xlensoque eircino ad primi almucantarat
mensuram, ejus unum pedem alicubi pone et eum-
dem de loco ad locum tandiu move, usquedum alter
pes primos punctos de xu maximi minimiqne circuli
tergat. (juod dum tit de puncto ad puncium circiuum
volvens, primam horam invenies. Eadem circini

is, omnia übi slmucantarat succedere D

De reticuli mensura,

Restat. de reticuli mensura. dicere, quod. seriptis
exsequi nimis est difficile, ipsum zodiacum «ic inve-
nies. Ad superiorem respieiens figuram, meridianam
lineam de m in o, per medium divide. Hacque me-
dietàte unum  circini pedem pone; alium, dum cir-
cumdue's, signiferi lineam habebis : hunc eutdem

Digitized by Google
