901
( Commentator, 1. Physicorum). Respondetur. quod
Commentator capit motum valde large, sive impro-
prie, videlicet pro naturali inclinatioue.

Aliquares naturalis distinguitur abartificiali (vi Phys. ,
in principio). Dicitur ibi quod Philosophus toquirur
ibi indelinite vel particulariter, et sic illa e«t vera ;
vel dicitur quod solum voluit quod res naturales dif-
ferant ab artificialibus ratione et ncn re, quia eadem
est res. ]

Alchimiste dicunt quod ex ferro vel cupro potest fieri
aurum per eorum artem, Ubi dicitur quod ex ferro
vel cupro fit aurum vel argentum apparenter, uon
autem existenter. Et ratio est, quia per nullam artem
forma substantialis potest poni iu esse specifico al-
terius forma.

Ars. simpliciter. facit. materiam. (1. Phys.). Dicitur
quod intelligitur de materia *ecuuda, non autem de
waleria prima, quia materia prima non est»facta,
quia est ingenerabilis et incorru, tibilis, ut patet ibi-
den.

Accideniis non est accidens. (1v. Pfgs.). Inellipitur
sic, accidens non est accidens lanquam subjecti
originalis; et sic stt bene, qued albedo est in super-
ficie, quze etiam est uunm | accidens, ct. linea. babet
rotunditatem et corruptibilitatem, sed hoc non tau-
quam subjectum originale, quia originaliter est in
&ubstantia.

Accidens definiltr per subjectum suum. (vu. Meta-
phys.). Et sic album est subjectum, labens. eufli-
cieutem albedinem per. sui. denominaiionem. Et in-
teliigitur sic definitione descripbva, non. autem es-
sentiali, quia. oportet quod (alis detur per verum
genus, et per differentiam essentialem ; et talis inii-
€at quid est esse rei, ut patet, 1 Topicorau.,

Anima, quantum ad pertem intellectivam, nullius cor-
poris est actus (u de Anima). Scilicet subjective de-
pendens a corpore, Sic enim tantum dependet secun-
QuiD partem sensitivam et vegetativam.

Actui repugnat accidere actum (ler Avervoem in sub-
stantiam oibis). Respondetur quod actus substantialis
ton potest recipere alium actin substautialew , sed
bene accidentalem.

Arca non esi lignum (ix. Metaphys. ). Respondetur
quod Philosophus pouit modum loquendi vulgarium.
Vel potest dici quod ipse velt quod totum composi-
win non verificatur de sua materia. Et ideo vult quod
arca non est lignum tanquam sua tnateria, quia alias
tutum esset sua pars, et e converso. Vel potest dici
q0d Philesoplius vult quod materia. non. diciiur de
toto composito in »bsiracto, sed bene in concreto, ut:
orca est lignea.

Actus sunt suppositorum (1 Metaph.). Respondetur
quod Philosophus vult quod actus sunt suppositerum
denominative, eun boc tamen bene stat, quod uon
suut süppositorum effective.

A primis substantiis nulla erit pradicatio (Per Phi-
losophum in. Predicamentis). Respoudetur quod in-
telligitur : a primis substantiis nulla erit przedicatio,
«u« est superioris de inferiori, quia prima substan-
tiz non babent inferius saltem esseutialiter in. pra-
dicatione vera, direcia et affirmauva.

Animal ex animantius plunta. (Auctor sex princi-
piorum, cap. 5 de Possione). Quod. intelligitur sic :
Auimal est. perfectius animatum quam planta. Vel
dicitur quud animal plures habet potentias animx
quam planta, quia animai babel potentiam vegelati-
vam et sensilivam, planta auteni careL sensitiva,

Anima vegelativa est animarum prima (1et n de
Anima ). ibi dicitur quod Philosophus loquitur de
communitatis priuritale, nou de prioritate perfectio-
nis, et vult quod in pluribus reperitur anima vcge-
tativa, quam sensitiva vel intellectiva.

Actus activorum sunt in paiiente predisposito (Im ui
de Anima). Inteiligitur sic : »i aliquid activum vel
ageus debet actum aliquem agere, vel producere ali-
quein effectum in ipso patiente, tunc oportet Ipsum
patiens esse bcnc uum ad

BEDA VENERALILIS OPP. PARS I. SECT. HJ. — DUBIA ET SPURIA.

ilum actun susci--

968

À piendum ; sicut enim ex nihilo nihil 8t, sic nec ex
quolihet quodlibet.

Ab insu[ficiente nihil Kt (1 Phys. ) Intelligitur : ab
insufficiente nihil flt de solo , sed eun addito supe-
riorum et insuflicienti hene aliquid fit.

Anima est abstracta a corpore (Per Commentatorem
m de Anima). Intelligit. Commentator Averroes, sed
falso, animam iutelleetivam non esse formam homi-
nis informantem, sed tantum assistentem , nec dan-
Lefn esse, sed tantum operationem, boc est, iutelle-
ctionem. Juxia veritatem autem sic debet intelligi,
quod tametsi anima intellectiva essentialiter sit actus
informativus corporis, tamen neque ia fleri ue in
esse dependet:a corpore (creatur enim ex nibilo, et

. potest separari a corpore) neque in operatione sua
propria, hoc est, iutellecuone communicat cum cor-
pore tanquani subjecto aut instrumento.

, Accidentia magnum partem conferunt ad cognoscen-
dum quod quid est (1de Anima). llla auctoritas se-
cundum Themisium de accidentibus per se et pro-
priis intelligitur , quia dicit: Nou enim dicit. idem
Aristoteles, cognosco iguem per fumum, sed per ca-
lerem. Etiaw intelligitur de accidentibus communi-
bus secundum se sumptis, el ad invicem combinatis,
ut: cognosco Socratem , per illa accidentia simul
sumpta ei combinata, scilicet, babens rufos cri-
nes, et est albus, habens nigrum cápitium, blaucam
tonican.

Accidentium non est scientia demonstrativa (1 Poste-
rior, cap. 6, text. 18). Verum est boc in accidentibus
quae non $unt per se et propria.

A proportione minoris inequalita:is mon fit. actio.
Notandum quod duplex est proportio : una est pro-
portio quantificativa, mediante qua unum extensivua
quantum alteri proportienatur ; alia est proportio
actionis, et de illa intelligitur auctoritas. Unde evr-
pus ad non corpus bene est proportio secubda, se-
cundum aliquaui virtutem, sicut inter eorpus et ani-
mam. Drevius et melius: 3 proporüooe minoris
inzequalitatis non fit actio, scilicet, uon lit actiu vin-
cens, fit tamen reactio.

Ars et scientia distinguuntur ( v1 Ethic.). Debet in-
telligi capiendo scientiam stricte solum pro babita
speculativo, et eliam capiendo arieat stricte solum
pro habitu practico. Sed capiendo illas aque com-
muniter tam pro habitu praciico quam speculatieo ,
tunc non distinguuntur.

A majori debet fieri denomána:io ( 1 Phys). Imel-
ligitur de qualitatibus positivis, ek maxime intensivi- ;
non autem oportet de privalivis fieri-denomiuationem,
sicut tenebra: denominant teuebrosum. Et valet tau-
tum, sicut a majori, id est, a diguiori debet üieri de-
nominatio,

Actus et potentia sunt maxime contraria sive opposita
(Per Commentatorem, 1 de Anima). lptelliguur àtc boc
axiun. quod sint maxime opposita sive contraria, id
est, communissinie opposita, quia dicit, quod circunr
euut omnia pradicameuta , el si nou vult quod sot
contraria proprie d.cia. .

Ad cerruptionem subjccti sequitur corruptio scientie
(Primo Posteriorum). Respoudetur quod hoc intelli-
gitur de subjecto inhasionis, et non auributioois.
Nan dato etiam quod. corrumpatur rosa. in hyeme,
tamen attributa ipsius adhuc scientifice de ipta ce-
gnoscuntur.

Animal est prius homine ( Per Porphyrium ). Iniel-
ligitur in suppositione materiali, ut: Ly auimal ex
prius homine ; id est, ille terminus aaimal est ceui-
munior quam bomo,

Accidentis non est esse, sed inesse (vn Metapk.). lu-
telligitur propriissime , capiendo esse , el non Co:u-
inuniter. Nau sic quoque extendit se ad. inesse.

' Accideus mon migrat de aubjecto in eubjectum (m
Melaph.). intelligitur de subjecto inhassionis, et eon
auriburionis , seu denominationis. Vel dicitur quud
veruin est secundum puiDerum, non autem secundum

speciem.

Digitized by Google

C

