234

"ne duo tempora donat. Oclava differentia, tam A
Ascendens quam descendens, omnino per oppositum
*enet precedentia, tam scriptura quam proprietate:

pM ln

: à
Nona differentia, iam ascendens quam descen-

dens, talis est, qnod quandocunque ternariz ligaturse
tau! conjunctze quam comiposite reperiantur .

Oinnes semibreves equales et iudivisibiles profe -
runtur in tertio loco quarti modi, quod altera brevi
reperiantur ; nam sicut altera brevis tenet affinita-
tein recte brevis, sic etiam tales affinitatem in-
ter se taui in forma quam proprietate tenent

Quarta divisio quariz partis est quedam liga-
tura seu conjunctura quatuor figararum, novem
habeus diflerentias, quarum qualibet dupliciter habet
figuram, descendentem videlicet et ascendentem. Sed
notandum quod plures descendendo inveniuntur quam
ascendendo, propler gravem ascensum, quoniam le-
vius est descendere quaim ascendere. Prima dilTereutia
lalis est, quod quandoque s»liqua junctura desceu-
dit, seu ligatura ascendit, quatuor figurarum alicubi
reperiuntur, quarum proprietates prim; figurae tau-
git longitudinem trium sequentium ligurarum. Verbi
gratia :

Prina erit longa, perfecta subsequentium due
primz semibreves, et ultima duo tempora. debet.
Se:unda differeniia ex talibus, talis est, quod si prz-
dicta longitudine dicta proprietatis abbreviatur ad
distantiam secunda figurze illorum quatuor subse-
quen:iumm. Verbi gratia : .

Prima, duo tempora dabit, relique semibreves
erunt indivisibiles et zequales, Tertia differentia ta-
lis est, quod si tales creverint, quarum prima cuip
proprietate per se, el alias cuim proprietate simul
coupositas fuerint, prima lunga imperfecta erit, et
dud prims subsequentes semibreves; ulüma duo
tenipora dabit, si brevis sequatur; si longa, tunc tria
tempora donat. Verbi gratía * '

Quarta differentia talis est, quod si in fronte pri-
1 quatuor figurarum descendentium, vel in fron'e
:tcun-le ascendentium, Verbi gratia :

BEDAE VENERABILIS OPP. PARS 1. SECT. Il. — DUBIA ET SPURIA.

95a

Prima dabit unum tempus, dux medisz semibre-
viabuntur, et ultima dabit unum tempus. Quinta dif-
ferentia talis est, quod si proprietas in fronte primae
figurz quatuor conjunctarum reperiatur, ut hic :

—R*3. **4 8—
-
EMEDMEEREERENIDENED:
Tres prim» semibrevisbuüntar zquales ; ultima

brevis, si brevis sequatur; si autem longa, tunc duo
tempora donat. Sexta differentia talis est, «quod si

B Prima quadrangulatur, et alie syncopantur. Verbi

gratia :

Prima recta brevis, reliquas semibreves effician-
tur. Septima differentia, quaterna ligaturae tam de-
scendentis causa et. proprietate, quam ascendeniis
scienti, ut hic :

——— — —— —— 4 —

Tres prim: breves et equales, quarta lomga im-
perfecta, si brevis sequatur; si autem longa, tunc
erit perfecta. Octava differentia de eisdem talis est,
quod si ultima vult breviari, varietur lioc modo:

M HÀ Gà —Ó——M €

Nona differentia talis est, quod si duz? primse vo-
lant semibreviari, babeant proprietatem semibrevi-
tatis. !

Et si uliima longa fuerit, tunc penultima duo tera-
pora tenebit. Verbi grada :

—x z-—— Lar n
d p WE. EM
" BEN. -

Quinta divisio quintre partis est. quxdam liga-
tura quinque figurarum, duas habens dilferentias,
«qua duas habent figuras, ascendentes, videlicet, el
descendentes ; quarum prima differentia tam ascen-
dit quam descendit, talis est, quasi proprietas ia
fronte prima quinariz ligaturze exstiterit, Vibi
gratia : .

Digitized by Google

