wi

SENTENTLE PHILOSOPHICA EX ARISTOTELE COLLECT E.

1066

[mpossibile est idem esse in. diversie locis (iv Phys.). A artes mechanic amicorum essent eligibiliores quam

Intelligitur secundum se totum simul et. semel, id-

que naturaliter : supernaturaliter enim nihil prohibet '

idem corpus in pluribus locis existere per omnipo-
tentiam divinam.

Infinitum non potest pertransiri (v1 Phys.). Intelli-
titur de infinito in "actu, non autem in potentia, lale
namque spatium continuum habet infinitas partes
potentia, non actu.

In magnitudine fnita non est. potentia. infinita (v
Págs). intelligitur, quod in magnitudine finita active
el inhzesive non est potentia inliuita. Dicitur actire,
quia in magnitudine finita bene est pote-ti» passive
infinita. Dicitur inhesive propter polentiam non in-
hasivam, quz est Deus gloriosus.

Infinita uni accidunt (n Phys.). floc intelligitur
secundum successionem, et non omnia simul.

Impossibile est unum elementum. esse (ui Celi). In-
telligitur exclusive sic, quod impossibile est tantum
upuim elementum esse sic, quod etiam non essent
plura elementa.

Idem non reducit seipsum. de potentia ad actum (wv
Metaph.). intelligitur de potentia essendi vel gene-
randi sic, quod nihil reducit, id est, producit se, vel
generat se, cum hoc sit impossibile, alioquin aqua
ealefacta, sive sola, sive etiam adjuta ab ambiente,
certe reducet se ad pristinam frigiditatem.

Impossibilis regressus a privatione ad habitum (In
predicamento de oppositis). Veritatem habet de priva.
lione, qui& privat. porentiam, fallit de privatione
privante actum. Nam qui in tenebris constitutus, est
privaius actu videndi, et tamen adveniente luce
transit ad videndum lucem. Sed a cixecitate non
potest fieri transitus ad videre, qnia noa tantum
privat actum, verum e iom et potentiam, cte.

Jdem est subjectum motus et termini motus (v Phys.).
Inteitigitur sic : idem est subjectum motus et termi-
nus motus in maleria prima, et non inieiligitur de
termino propinquo, subjecti motus. '

Íniellectus. patitur. ab intelligibili (v1 de Anima). €

intelligitur de intellecu) creato, qui re. ipit Species
ab intelligibili, et de intelligentibus per intellectio-
nem superadditam ; medo intellectus. primi moto-
ri$ non recipit species, ut int^lligat determinatione
$uperadJita. Sua enim intelle iio ei suamet. esseu-
ua, adeoque solus ipse est pi -us acies
Intellectus non. est corpus, nec. virtus. in. corpore
(Commentator. ii de Auima).. lbi expositores dicunt
quod Commentator uon tenetur, quoad iilam partem,
quod anima non sit virtus in corpore. Vere euim
auima intelleciiva est forma informans, ct non assi-
stens, ut ipse putavit. Aliter dicitur, quod intelle-
cius non est virtus in corpore, id est, non virtus
educta de potentia maleris, nec in esse suo depen-
dens a corpore, sicut aliz forma iuformantes.
liiud quod alitur, non patitur a nutrimento vrl. ab
alinento, sed e contra (1m de Anima ). Notandum
istam auctoritatem sic intelligi, quod alitum non
patitur ab alimento per se et primarie, cuim hoc ta-
wen bene stat, quod patitur secuudarie et per aeci-
dens, quia omne agens in agendo repatitur, si modo
communicet in materia, wt babetur : de yenera-
lione, nisnirum assimilatur ipsum alimentum alito,
00n alitum ipsi alimegoto. Unde bic actio principalis
per se est ipsius aliti. . :
In quolibet generá lateut equivocationes (vu Physi-
ceram). Dicitur quod Aristoteles non vult quod ge-
Bera siu zquivoca proprie, sed eapit iequivocatio-
bem valde communiter, et intendit quod in quolibet
gevere sunt species, quo babent inter se diversas
1aliones specificas, sed non in ordine ad genae. Vel
dicatur quod vult, quod genera magis ample signili-
€aut $93 significata quam species. .
In quibus contingit! magis amicos parlicipare, sient
agis. eligibiliora, quam in quibus non (1n Topic. ). Et
$e seqeereiur quod pisa amicorum essent magis eli-
g biis quam pulli aliorum, similiter sequeretur quod

scientie liberales aliorum. Jnielligitur erga primo de
bonis per se et honestis propter primam instantiam,
Et lioc intelligitar dummodo aliis bonis non conve-
Rial pr»eminentia bonitati« propter secundam ia-
stantiam. Sed secundum alios intelligitur cum restri-
ctione, sive cum reduplicatione, ut omnia bona, in
quibus participant amici, ut sic sunt eligibiliora , et
sie, quamvis artes ut illiberales, abselute non suot
eligibiliores, tamen in quantum eis participant aimici,
sunt eligibiliores. Sic etiam dicitur de alia instantia,
Interim. simpliciier ut dictum est, artes liberales
suut eligibiliores, sicut dicimus, qud agens ut ageus,
sit nobilius p4$50; et tamen fleri potest ut passum
sit simpliciter nobilius agente, ut contingit , i ignis
agat in bominem. Homo enim procul dubio simplici-
ter est nobilior igne.

lilud quod per se est eligibile est eligibilius quam i
quod est eligibile per accidens (v Top.). Respondetuc
ibidem ut sic, quatenus videlicet est .eligibile per
se. Simplic.ter enim aliquando alterum potest esse
elipibiljus.

llud est melius cujus. privatio est pejor (m Top.).
fila auctoritas nou est simpliciter vera, nam datur
insania de sentire et intelligere. Nam privatio hu-
jus, quod est seutire, est pejor quam privatio hnjus,
quod est intelligere. Et tamen in veritate babitus
bujus, quod est sentire, non est melior quam habi-
tus hujus, qvo est intel'igere : patet autem quia ad
privaijonem sensus sequitur privatio intellectus , eo
quod nibil intelligitur, nisi quod peius fuit in sensu :
«t ctiam privatio. materi; prime est pejor quam
ipsius compositi, tamen ipsius nou est melior hahi-
tus. Respondetur. quod intelligitur, ubi unum noa
iveludit aliud : jam privatio sensus in homine inclg-
dit etiam privat'onem iutellectus. in homine. P'riva-
tio maierie prima includit privationem compositi.

Ignis mon cst visibilis, auctor sphere, intelligitur se-
cundum Marsilium sic. lgnis in prima splicra non est
visib.l.s, quia ut sie est inaximae perspicuitatis et
subtilitatis, ut patet, quia astra cceli per ipsum viden-
tur. Sed ignis est visibilis solum , prout est permix-
tus cum materia terra, sicut cst ignis circa nos,

Jdem non est scitum et opinatum (i Poster. ).. Hoc

' est verum eodem modo , cum hoc tamen stt quod

aliquid sit uno modo scitum , alio modo opmatum,
scilicet ratione. diversorum mediorum. Quatenus
enim per demonsira'ionem aliquid cognosciius,
Scimus quatenus idipsum per ratione aliquam pro-
babilem opinamur. : .

Intellectus, et intellectum, et intellectio, suat idem im
abstractis a materia (ut de Anima , tex. com. 19). Sum-
plic.ter vera est tantum de Deo : aliquo :nodo tamen
etiam de intelligentiis qua iu intellizendo nullo modo
dependent a corpore, nec ut ab instrumento, vec ut
a subjecto. Unde veritatem non habet de intellecta
nostro possibili, qui inteliigendo dependet a phantas-
matibus, siquidem oportet inteliigentem phantasmata

D *peculari, ut dicitur in ur de Anima, tex. com. 59,

1dein non ag t in corruptionem sui ipsius (vt Phys.).
Ix oppositum videtur esse semen, quia forma sermiuis
lacit esse corporis animatum : et quam cito est eor-
pus animatum, tam cito de:init esse forma semiuis ,
crgo semen agit ad sui ipsius corrupiionem. Kespon-
detur quod àuctoritas intelligitur in sua primaria
actione et per se, cum hoc nibil prohibet, quod idein
per accilens agere potest in. sui corrupuionem : pa -
let, quia organisaiio corporis illa fit a forma seminis,
una cum influentia corporis colestis : el tamen
quando illa fit, tunc desinit esse forina seminis, et
sic semen agit de per accidens ad sui corruptionem.

Idem ect agens, disponere materi :m, ei inducens for-
mam (Aserr. vin Motaph., ià com. 51). Hespondetlr
quod prépositio veritatem babet in transmutatione
subsiantiali a natura facla , intelligitur respeetu im-
mediate disponents materiam, stat autem disponere
materiam alterando materiam , et tameo natura. in-

Digitized by Google
