v69

SENTENTLE Pl'IHLOSOPIHHICIE EN ARISTOTELE COLLECT.

aoo

Absurdum est. simul. quarere. scientiam. et madum A — Accidentia dicuntur. entia ad aliquid ( v Meraph, i.

sciendi ( ui. Metaph.). lila aucioritas dupliciter inte!hi-
gitur : uno modo , uL in verbis stat simpliciter . et
sic est vera sine glossa. Alio inodo, si per scient:
intelligiiar metaphysica, et per modum sciendi lo-
gica, tunc sensus est : Absurdum est simul acquirere
melaphysicam et logicam, quia metaphysica prasup-
ponit logicam ; ergo logica debet przsciii.

Ad agens uniforme sequitur actus et. effectus unifor-
mis ( Primo de Celo). Inelligitur. dummodo. agens
i0tale concurrit uniformiter, tunc talis effectus, sal-
tem principaliter intentus, manet uniformis.

Ab eodem non possunt produci diversa specifice di-
atincta (ui de Generatione). Intelligitur: ab eodem ente
naturali non possunt procedere diversa eL specilice
distincta. Secus est de agente artiticiali.

Aurum est incorruptibile ( Secundum alchimistas ).
Intelligitur sic: Aurum est incorruptibile, id est,
valde durativum inter omnia alia melalla, quia durat
vulira ordinationem humanam.

A volun'ate antiqua non. procedit actio nora. ( Com-
mentator, «ii Phys, ). lotelligitur sic a voluntate au-
liqua, id est, a Deo non proced.t actio nova, id est,
uovum volitum, quia Deus non incipit al quid de novo
velle, quia quidquid Deus voluit, ab serno voluit.
Unde etiamsi mundus factus est in tempore, non
tamen mutata fuit voluntas Dei, Ab xterno enim vo-
luit eum tunc lieri.

Ad productionem effectus sufficiunt. duo, :cilicet, vo-
Inntas et potestas (Per Doet, de Consolatione philoso-
phim, prosa. n, lib. w). Intelligitur non absolute, sel
limitate, verbi gratia: cgo volo el possum legere ;
ergo lego absolute non valet, sed bene valet: Ego
lego. et pro uunc velo ei pussum legere, ergo nunc

0.

A privatione in. habitum impossibilis est r.gressus
(Per Philosophum, is Predicamentis). intelligitur de
fla privatione quae privat actum el potentiam siniul ;
non &utem de illa
ibi bene est. possibilis regressus.

Actio et. passio. sunt actus diversarum poleniurum
(n de Anina ). lbi dicitur quod diversarum poten-
uarum sunt diversi actus. Potenti:e eni distinguun-
tur per actus. Sed quia actio el passio sunt diversa-
rum tiarum, igitur sunt distincta ; quod est
€ontra Philosophum (14 PÁys.), qui dicit quod omnis
actio est passio: patet antecedens , quia actio est
actus potentize aciivie , passió vero dicilur actus po-
tentig passiva. Respoudetur quod auctoritas ista in-
telligitur parüculariter , et non universaliter , quia
scio et passio sunt idem materialiter, sed differunt
formaliter.

Ab abstracto ad concretum est bona. consequehiia ( t
Topic.). Ibi dicitur quod verum est in predicatinnibus
quidditalivis et essentialibus, uon autem in acciden-
talibus ; igitur, etc.

A sinuli causa in specie non procedunt diversi effe-
ctus ( Per Commeniatorem, 1x. Metaph. ). Wespondetur
quod ly idem capitur multipliciter, scilicet pro eodein
in numero, in specie, in genere: modo a simili cusa
in specie beue procedunt diversi effectus nume:o, sed
Won specie, vel genere.

Animal est substantia hominis et equi, secundum na-
turam communem ( Per Commeniatorem 1 Metaphys. ).
Et si sic, tunc natura. communis esset ponenda. lbi
dicitur quod ly est capitur in actu signato, sic quod
ille terminus animal signilicat substantiam hominis
et-equi, secundum naturam communem , iJ est, sub
ratione generis, vel sub conceptu communi illi ter-
mino enimal coriespondente.

Aqua alii. ignem (ui de Anima ). Ubi dicitur quod
aqua non capitor pro humido simpliciter, sed capitur
pro humido pingui et subtili, quia hoc nutrit ignem,
sicut videmus ad experientiam ,. ut butyrum , oleum
subtile., vinum combustum. EX ultra debet intelligi
de nutritioue improprie dicta, 4uia nullum purum
cementum nutrit.

ParaoL. XUL.

qua privat solum actum , qnia:

Intelligüur quod accidentia nou habent esse per sc,
uisi in comparatione ad aliquid et ad subjectum.

Accidentia assimilantur propagini (v Metaph.) lu-
telligitur quod prepago non est arbor, sed aliquid
aiboris a qua. derivatur arbor; ita accidentia non
sunt eutia, sed entis, id est sulistantiz , a qua pro-
pagantur, et oriuntur (v et vti Metaphtys.).

Animal constituitur ex corpore et auima tanquam a
regente et. recto (1 Politic.). Intelligitur q»0d in ani-
wali anima babet se ut regens, el corpus liabct se ut
rectum, quia est instrumentum anita.

Animalia mausueta. digniora. sunt. aliis animal bus
non nansuetis (1 Politicorum). Intelligitur in quao
tun animalia. mansueta. participant aliquo modo re-
gimen. Sed si oppositum invenitur, secus est.

Abstinentiu. cibi confert. [ebricitanti sanitatem. ( v
Ethic, ). Wespondetur ideo, quia abstinentia est sum-
ma medicina. Et est conimuuis regula medicorum et
vulgarium.

Actio et passio non continentur sub inv.cem (v1 Pfiys.),
Intelligitur quod unum non. praedicatur de alio, quia
illa praedicatio non est bona, acto est passio.

Ars imitatur naturam in quantum potest (n Phy-ic.).
Hem ila auctoritas vera est, dummodo naiura sit

. fundamentum illius arlig.

Ars acquisitiva cibi est naturalis animalibus (1 Polit.).
Intelligitur quod natura est sollicita ad providendui
de cibis animalibus cum primo generat, Vel sic,
qnando aliquis aliquid acquirit quod natura requirit,
tale acquirere est naturale,

Act:ones principantes non sunt bone de se (vu Polit).

lutelligitur quod non sunt bona, nisi prucipaus dii- -

ferat ab aliis in bonitate naturali et acquisita, in tan-
tum quantum vir differt a mulicre, servus a domino.

Actiones justilug necessarie sunt ín civitate, scd non
eligibiles , secundum se (vn Polit.). Ibi diciiur quod
per actiones justilie intelliguntur sententia et sap-
plicia condemnatorum, el necessari sunt in civitate ;
et tamen secundum se non sunt eligibiles , sed ui ev
melius civitas gubernetur et salvetur,

Actiones qua sunt circa divitias et honores, non suut
simpliciter eligibiles ( n Ethic. ). Watio est quia suut
quiedam dispositiones ad bonum, et ad operationem
bonorum, ut patet septimo Politicorum.

Animalia omnia alia ab homine sola naturali inten-
tione habent suas actiones, ut colligitur ibidem, et qua'-

dam animalia parva liabent suas. actíones ex co :suetu-

dine, seu assue[actione, ul canes; sed homo inter. ani-
malia dirigit actiones suas secundum rationem, adeoque
omnia alia anima'ía non tam agunt quam aguntur pro-
pter. finem , solus lomo etiam «e ipse el sua. in [inem
suum dirigit et ordinat.

Accusans debet esse melior accusato ( n Polit. ).
Ratio quia officium accusantis est ostendere causas
accusationis in ad.ersario seu accusato. Etiam ideo,
quia accusans habet se ut agens, accusatus ut patiens,
Modo otbne »gens praestantius est suo passo,

D Actus intellectus et appetitus sunt. ad invicem con-

cordes (1v Ethic. ). Respondetur : Hoc est verum do
virlutibus moralibus.

Affirmatio et negatio sunt. in. mente. (1v Ethic. ).
Intelligitur sic, quod in meute , id est, in intellectu
practico sunt. aílirmalio et negalio , sed in appetitu
est persecutio et fuga.

Agricola magis «ppetunt lucrum quam honores ( vi
Ethic. ). lutclfigitur quod. delectabilius est eis labo-
rore, et lucrari, quam principari el dominari.

Agriculiure possessio est maxime naturalis el justa
(t GEconomicorum). Et hoc ex triplici de causa. Prima
est, quia 1.83 nou sit inbumauniter et bestialiler, vel
Cum j,eccato ei violenter, scilicet cuu offensione
proximi. Alia causa, quia ab agricultura sumitur nu-
trimentum tanquam a materia, et tale nutrimentum
est naturale. Alia potesl esse ratio, quia agricultura
confert sanitatem , et soperíluos eL malos humores

expetiit.
81

Digitized by Google
