46:1

Justum est ausiliari pauperi
Justum esi (acere oratiam
n Bhetor. Aristet.). ;
Justum est auxiliari emieis (Ttid.). ;
Jactator vi:sperabilior es mendace (rv Ethic., c. 14).

L

Locus tolius et locus partis idem est ( 1 Coli, test.
com. 19, T7, et in n Celi, texi. 55). Limitat Com-
3neptator istam propositionem (in 5 Phys., in cemmen.
52) de loco secundum speciem, mon de loco secun-
dum numerum, quia nrjor est locus totius, quam
locus partás.

Lumen non. est. corpus (n de Auima).. Intelligit,
]gmen non est corpus substantiale, sed bene est cor-
pus quantificatum  concretive, vel lumen non est
Corpus résolulum a eorpore lucido, vel sic, lumen
non est corpus extensum, seu extensive, Sivé exten-
sione propria. n

Locus comunis est, qui continet omnia (iv Phys.)
Intelligitur. sic, qui continet orgnia alia a se preter
coelum, quod continet omnia, non tamen seipsuu.

est. non de ín loco (1bid.). ld est, non de ra-
tone loci, quod üt in loco. Sive locus non est per
se in loco, sed per aecidens, locus enim ut locus
continet, per accidens autem est, quod forie quoque
ipse ab altero contineatur.
us ed aqualislocato (Ibid.). Yerum est de loco
proprio, non autem de loco. communi. .

Littera et syllaba carent sensu. ( Priscianus, 1. Mino-
sis ). Intelligilur, carent sensu, id est, siguilicalione
wbimata, nou tamen sic, quod non essent sensu ex-
teriori perceptibiles.

Lyx prohibet ne quis seipsum occidat (v Ethicorum,
Comment, cap. 15). Intellige uon. tantum bumaca,
sed et naturalis ep divina.

Loca naturalia sunt tantum duo, superius, scilicet, et
in(erius (a Phys,, com. 55).

Locus optimus in. bello est. medius, Quia fortes te-

DEUJK VEKERABILIS OPP. PAUS J. SECT. i. — DUBIA ET SPURIA.
i(s Rbetor.). — A
ei qui yratíam [adt (Lib.

Mfoteria nog est ans ( i Physie, ). futelligitur quod
maleris prima non sit-6as in acia formali, com boc
Iànen benestat, quod $it eds iu actu. eutitativo, vl

uuntur,
eter semper conatur ad maleficium sua forma
(1 Phys.). Huc. intelligendum est de materias da "e.
rum corraptibilium et generabilium poten
tiam. contradietionis, Ex se enim ullam tabet for-
mam propriam, habet autem potentiam ad omnes.

Moius et tempus sunt. infinita ( Top. ). Intelli-
gitut eaplendo ly infinitum sincategorematice, sic
Quod ]y motus ei lempus stant coufuse. Etiam alie
modo Conceditur secundum soccessionem et poten.
liam, sie quod metus secundum successionem est
infinitas,

Motis nobie mosentur. omnia, que in nobis saw
( v Phys. et t Top,). intelligitur per se, vel per ac-
cidens.  . -

Materia nec. est quid , mec quale, mee quantum (vu
Metap.). hi Mur materia prima secundum se,
mec est quid, id est, hoc aliquid, scilitet, aliqui
sebstsana certe speciei; nec est quale, id est ba-
bens aliquam qualitatem propiiam : non. est qualis
secundum aliquam qualitatem per s& et proprie, aec
est quantum, id est, non habens ex se qu: nitMem
aliquam determinatam.

aleria prima est mediwm. inter. esse et non esee (1
Physicorum). Sed boc videtur falsum, quia si sic,
sequeretur quod inter duo eontradictoria esset dare
medium. Hespondetur quod sic intelligitur, quod
materia prima est medium inter non esse simplici-
ter, et inter esse in actu formali. Modo nom esse
simpliciter, et. esse in aciu formali, non sunt. eoetra-
dictoria. Sensus est : Materia est quidem substaaiis,
sed imnperíecta, et. ita quidem medium quoddam ia-
ler eus simpliciter, et uon ens simpliciter, meque
enim est omnibus modis; hoc est, períecte, et teu

nent locum medium inter audaces et timidos ( Arist. t C; specificatum ens, neque est. nullo modo ens, sed esi

de Arte Poei.). ]
Laudare presentem adulatoris eit (Idem, libro n).
Liber Physicorum est radix eà principium tonus
philosophia: naisralis. ( Comment, libro 1 Phys., in
prologo). .
Lis et dies non habent esse secundum quod substan-

lia aliqua perfecta, sed secundum. quod. generantur et

corrumpuntur (wi Phys., text. 59).

Locus medius est locus principaniis. In libro de Se
uectute et juventute, . |

Lupus gulosus comedit sine masticatione, et tanium
uno tempore, quod. sufficit sibi ad tres dies (Im libro v
de Historiis Animalium).

Lingsam habet animal, ut
teri (ut de Anima).

Laus et gratiarum actio debentur danti, et no &cci-
pienti iv. Eihicorum).

Locus eterni est eternus (n, Ca li, comment. 2).

Lingua convenit in duo opera. nature, acilieet gu-
stum, et loquelam, et quamcunque vociferetionem (Lib.
It, tezt. 88).

Lac etiam potest. fieri in manibus (Ariststeles, de
animal., libro 1).

Lingua est propter sapores. percipiendos, et. litteras
exprinendas (Libro x1 de animal.).

Licet omnes scientur nobiles sint, tamen divina est
om. 4) quia ejus eubjectim est nobilius (vi Metaph.,
«om. €). )e

"r^s est auzilium. indigenim ( vun. Kihicorum,
eap. :

Leges. inhonesie, [ect maxime siut in usu, abolcri
lie uU Pon) ie (  Peliticorem).

us Bi propter regeiem (vus

Leciio cero. predest, varia vero. dolentes ( Seneca,

lib. Epat., 45).

"commu;icet. aliquid al-

bus )-

D

. Libentius. avdias, quam. loquaxis (ldem, de Mori

eus subsistens in rerum natura. n. potentia. tamea
ad omues actus formales et ad omnes species aa
turales.

Moius misti est ab elemento. simplici domimamne in
eo (« Cali, com. text. 7, eV i meteór.). Vera est pro-
pesitio, de misto perlecto, cujus wmistio est cou-
ple:a, in qua videlicet wissibiia sut reducta al
unam formam superadditam  mistiopi, Failit autem
in misto cujus mistio est. per colum partium juxa
positionem. Nam talis motus non e:t siinplex, sed esi
inflexus, seu compositus, ui est motus turbitum
( Arerroes, 1v Cai, com. 5i).

Mathematicus. solum: de causa. formali comaideroi
( Aver., 1. Phys, in com, 4). Respondetur. maihe-
ta'icum considerare formam tantuu, quia non cop-
Siderat materiam sensibilem, neque agens, meque
lem concernentemn. moiuim, sed. solum. considerat
formam universalem declarautem quidditalean , pat-
tes enun. definitionis dicuntur form, ut patet in u
Puys., text, 28 .

owms et molum. debent esse simul. (vni. Phgs.,
tezt., com. 10). Veritatem babet proposinio de uo-
vente in genere caus efficientis, fallit autem de
movente ip genere causs finalis , prsecipue in gene-
rabilibus et corruptibilibus, in quibus aliud est mo-
vens ut elicieng, ut dicit Averr. ip primo £ap. lib.
de subsiantia orbis, glossa est ejusdem Aris:ousli
in vir Pbys., text. com. 9.

Materia prima genesatur per accideus (Lommenue-
tor, 1 Phys.). intelligitur per accidens, id est, se-
cendum quid, id est, ratione forms, qus ex ea per
generationem educitur, cum qua novum constitait
composirum. i (1 Ph.)

ateria prima in. rei veritate generatur ( t .
Respondetur quod verum est subjective, sic. quod
incipit esse subjectum forme, non auiem terimim-
tive geueratur. intelligitur eo sensu quo: axjemm

Digitized by Google

