975

losophum (ui de Anima). Alio. modo sic: Actus et
potentia in quolibet przdicamento reperiuntur, id
est, termini magis et m.nus commune, et sic magis
commune habet se, ut potentia; minus commune,
ut acius. Vel dicitur qued tantum vult quod isii ter-
mini, actus et potentia, in communi non sunt in ali-
quo przdicamento, sed bene modo-restricto.

Anima componitur ex- intellectu agente et. poasibiti
(m de Anima). intelligitur sic recte : Sicut sensus ad
intellectam concurrit quandoque active, quandoque
passive, sic intellectus concurrit quandoque active,
et tunc. dicitur intellectus agens; quandoque pas-
sive, et sic diciturintellectus patiens, scilicz., quando
recipit illas passienes, sive species, Sed non debet
inteliigi secundum realem compositionem, sed dici-
tur actus agens, quando actu format intellectum.

Anima esl corruptibilis (ui. de Anima). intelligitur
fon secundum essentiam, sed secundua quamdam
operationem instrumeutalem,

Anima praedicatur &quivoce de animabus (Per Com-
mentatorem, ni de Anima). jntelligimr analogice sic,
quod anima per prius dicitur de anima intellectiva,
et hoc prioritate dignitatis, et per posterius de aliis
animabus, scilicel, sensitiva el putritiva. Etiam po-
test. intelligi de intelligentiis secundum aualogiam

Accidentia solum sunt sensibifia (u de Anima). In-
telligitur quod solum sunt seusibilia per se et dire-
cte, cum boe tamen stat, quod suhstantiz per acci-
dens et indirecte sunt seosibiles.

Animal est animal propter. sensum tacius (n de
Anima). Iniellgitur quod [y propter non importat
causan efficientem, sed. convertibilitatem, ita quud
omne quod est animal babet sensum tactus; et
e converso, omne quod habei sensum tacius 6:1
saimal. .

Animal habens unum sensum. est imper[ectissimum

(a Metaph.). intelligitur quoad totau speciem, non C gradus sensitivum non secundum suam ipsius sab-

autem quoad. certum individuum.

Anima est in corde sicut aranea in tela : Ex de sensu
et sensato). Imelligitur quod anima sedet in corde
priscipaliter et origiwahter, et miuus. principaliter
Wn aliis membiis. Quod si objicias : Sed aranea non
est in qualibet parie. telze, igitur anima non est in
qualibet parte corporis. Respondetur quod Philo- |
soybus loquitur opinative de illis qui dixerunt ani-
snam tantum esse in corde, et dirigere suas opera-
Viones per omnia membra, sic quud ille operatio-
nes regrrent tota membra. Sed illa opinio reproba-
tur per Philosophum ibidem, quia nullum ageus in-
strumentale potest producere aliquam operationem,
mon coagente agente principali : unde. non oportet
bie omnimodam siwilitudinem quarere inter aui-
man et araneau. .

Anima es: in curpore sicul monarcha in civitate bene
disposita (Philosephus, in lib. de Moiibus naturalium).
Imelligitur quoque ad sensum improprium, quod ly p
debet wnportare non omnimodam similitudinem ,
sod z:qualem et suflücientem, sic quod anima est re-
gens Tpsum corpus, sicut ovoparcua in civitate.

Aliqua qualijas non. est activa (n de Generat.). In-
teliigitur eon quod aliqua qualitas, scilicet. siccitas
et humiditas, nullo modo sit acva, sed sic, quod
sit Qinus activa quam alis, quia siccit»s et humidi-
tas sunt qualiuates minus acive quam; caliditag et
frigiditas. . . .

Aliud est videre per visum, et aliud discernere (n de
Anim). bbi dicitur quod Pbilosophus non innuit
Juos sensus exteriores visus, Sed duos sensus vi-
sus : nnum exteriorem, alium interioreu, et per hoc
quod dicit: Aliud est per visum discernere, angit
sensum interiorem, scil., sensum communem inie-
riorem ; sed per boc quod dicit : aliud videre, tan-
Qt sensum visus exteriorem, et boc vult. Philoso-
phes.

BEDA£ VENERABILIS OPP. PARS I. SECT. ll. — DUBIA ET SPURIA.
est actus. qui distinguit et separat, ut patet per Phi- A

?r

Anima est species specierum (n1 de. Anima), Intel
ligitur sic: Anima est species specierum, id
forma formarum, quia dignissima forma in istis iu-
ferioribus .est anima humana. Vel sic: Anima es
forma omuium specierum, id est, [formarum intelli-
gibilium, scilieet. receptive, quia est recipiens ape-
cies intelligibilium omnium rerum.

Anima est. ocus (u de. Anima). Ibi dicendum es
quod loeus dapliciier capitur. Uno modo preprie, &
sic ulima superficies locati dicitur locus, sie est
pars integralis alicujus. Alio modo locus capitur pre
continente, et sic anims est locus specierum, quia
continet in. se species, id. est, scientias et virtues,

Accidenus esse est inesse (vii Meiaphgs. eti Phys.)
Sensus est nep quod accidens actu  substantis à
qua dependet iühzreat, sed quod possit et debeat
$ua natura inhzrere, nisi aliunde impediatur.

Ad philosóphum pertinet. invenire prima principia
modice scientie (Ex de Sensu et SenMLO . lbi dicitur
quod ubi philosophus desinit, ibi medicus incipit,
d ergo necessarium est medicum esse phbiloso-
phum.

Alinientum est contrarium alite (1. de. Anima). lo-
telligitur sie, accipiendo contrarietatem improprie,
Scilicet, quod tantum valet, quantum dissimile.
Deinde intelligitur in principio, non in flne, quod
enim principio dissimile est, in fine simile est, si-
mile enim simili nutritur et augetur.

Apes et canes. sunt [edentiora ceteris. animalibur
brstts. (9 Metapk.). Intelligitur quod snajorem ba-
bent industriam quam alia animalia bruta, quia pos-
$unt sibi discernere convenientiam, etfogere discoa-
venientiam. Et capiendo Mi prudentiam proprie, prout
et recta ratio rerum agibilium, ut est babitus iatel-
lectualis, tune. solum convenit homia:bus, et noa
apibus, vel canibus.

Anima sensitiva est. in c extensa. (n de Asi-
ma). lotelligitur quidem do anims rationali, continente

M ————áaá—

stantiam, sed quoad organa, vel ad dispositiones re-
quisitas ad actum sentjeudi, sic quod requirit organs. '
extensa, De anima vero sensitiva broti intelligitur
simpl:citer etiam quoad ipsam ejusmodi asimse sub-
slantiam. Anima enim sensitiva bruti €; poteatia
materiz quante et eztensz prodocitur atque exori-
tur, et ideo etiam ipsa, quanta extensa est.

Aliqua animalia solum habent sum sensum, et ali-
qua tres ( wi de Anima). lbi dieitur quod Philosophus
est locutus de anumalibus imperfecus.

Argwendo a posiivo ad comparatieum , est bona
consequentia (n Topic.). Ineltigitur-quod arguendo
negative, et non affirmative, et capiendo compara-
tivum proprie. Bene enim concludo : Socrates noa
est albus, ergo Socrates non est albior. Noa tamen
perinde : Socrates est. albus, ergo est afbior.

Aliqua est materia omninm liquefactibilium (v Me-
taph.). lbi respondeiur quod materia non Capiter
proprie ; sed vult quod omnia liquefactibilia eenve-
niunt. in materia aliqua, quia iu humid.tate.

Awima tem prius vivit. vitam animalis, quam
hominis, x4 dicit Philosophus (In de Animatib. ). -
telligitur quod anima prius apparet exercere. ope-
rationes animalis quam hominis, et ez boc 3om »e-.
quitur quod amma seusiiva sit plus ia bomine quam. —
intellectiva. Ol

Ab wno agente non. prosexit misi unum ( |
ex Aristot., u de Gener. 6t eor., in. zex. com. bb; e
xii Mete , iR com. 44, ubi idipsum expresae amam
Averroes). intelligesic : Ab up0, at. sic, non. peteu
nisi unum procedere, prasertim immediate et aige
ordine quodam. Vei melius et clarius : À
Un0, quoad essentiam, ei quoad virtutem, poa
Bisi unum provenire. Sed ab auo simpbetter,
ium ad essentiam, multiplici autem quoad
et virtutem , possunt immediate plura

Ad interrogationem factam. per quid, de

Digitized by Google

potoutum

prima anb.
