1055

SENTENTI.E PHILOSOPITIC;E EX CICERONE COLLECT,E.

1054

Uni wnum dicilur esse contrarium (x. Metaph., ter. A — Visus ct illum natio fint in. instanti, similiter et de-

com. 24). Respondet Alexander dicendo, qued quando
boc sumitur simpliciter, sic uni ünom est contra.
rium, sed quando non intelligitur simpliciter, non
incenvenit uni plura esse contraria, nuin aliquid se-
cundum aliud et alind, licet numero sit idem, potest
plura habere contraria. Nam eadem uix numero,
alba et frigida est, et halet calorem et nigritiam
€outraria, respectu alterius et. alterius. .

Unum subjectum unam formam (Averr, in lib. de
Substantia. orbis). Et vatio, quia unius rei est. wnum
esse. Lunitatur propositio quod intelligatur de forma
suhstantia!i in esse completo, quia per talem forinam
$ubstantialem, res est hoc aliquid el in actu, w de
Anima, tex. com. 2. Et ideo quidquid advenit ta'i
enti, in actu est accidens.

Unumquodque dividitur in ea ex quibus est (v1 Phys.,
tez. 3). Unus est tantum princeps ( xu Metaph.).. lbi
dicitur quod non valet pluralitas prihcipium, et sub-
dit Philosophus : Sit ergo unus princeps, id est,
uitis est motor vel una. causa prima. Sed secundum
lidem sic intelligitur : Unus est iantum. princep , éd
est, unus est Deus singularis in essentia, et (rimus in
personis, à quo cunctis donatum est. esse el vivere,
bis quidem clarius, his obscurius, ut patuit in prin-
cipio hnjus libelli ; uhi dicitur : Ab hioc quidem ente
dependet celum et. tota natura, ab lioc ente, id. est
A Deo, qui sit benedictus in secula sxculorum.
Amen,

v

Virus moralis in medio consistit quoad nos,  deter-
minata ratione (n Eth., c. 6). Voce. est, virtutis me-
diui non est rei, sed rationis, quod verum est cau-
saliter ei effective, non autem essentialiter, quasi
ipse actu rationis ad medium reducatur. Et ratio
est, quoniam virtus moralia non perficit actum ra-
tionis, sed actum virtutis appetitiv:e. Et ideo per ea
ip-e actus rationis uon reducitur ad medium. Et pro

wberiori intelligentia hujus axiomatis, nota qvod Q

medi«m rationis in materia virtutum est facere opus
quando oportet, et prout oportet, secundum regulam
a prudentia prescriptum, sic ut nec. excedat, nec
delicia!; excessus vero est operari opus quando
non oportet, et sicuti nou oportet, ubi affirmatur
waleria et negantur. cireustauti:zx : defectus vero
est quando negatur materia. et aflirmantur circum-
siantizP, ut non delectari quando oportebat delectari.
Medium vero rei est zqualilas a parte rei deterni-
mata :$i enim debes centum, et restituas centum,
servasti medtum rei ; uam centum sunt zqualia a'i s
centum. Et hioc medium rei est duplex. Aritlimeti-
cum, quod in zqualitate duarum qualitaumni cor-
sistit. Secundum est geometricum, quod in :equali-
tate. proportionum  consisut, qued semper servatur
a jussitia distributiva : liabet enim in officio justitia
distributiva, distribuere unicuique secundum propria
merita, v. g., si dux iu bello debet distribuere bona

paria milibus, oportet ut observet istaut propor- p

tionem quod reddat unicuique wilitum secundum
propria merita. .

lectatio (*1 de. Avima, et x Eth. In. oppositum est
Philosophus libro Meteor.). Cui opposito suffragatur
ratio, quia. quando dehet. fleri. illuminatio medii. de
novo, oportet quod hoc fiat per applicationem acidi
ad wedium, et per generationem novi Iu idi et per
privationem obstaculti, modo ista non possunt fieri in
instanti. Hespondetur ergo quod. visus illuminatia-
nem et delectationem, quantum e«t de se, non re-
pugnat fieri in instanti. Unde si per impossibile to-
tum medium applicaretur in instanti, utique lumen
jn instanti p-oduceretur ín eo. SeJ quia totum moe-
dium non potest per poientiam naturalem applicari
in iustanti, ideo per potentiam naturalem illuminatio
totius medii non potest fleri in instanti, Attamen ejas
spatii seu medii quod recte applicatur, illuminatio
tota et perfecta fit in instanti. Nen sic calefac.io
aut alia similis alteratio, quia et si quidpiam bene ap-
plicetur igni, non tamen in instanti. perfecte calelit,
sed paulatim et successiva.

Virtus. perfectio quedam. est. Unumquodque. enim
tunc mazime per(ectum est, cum adeptum est propriam
virtutem, et maxime secundum na'uram.— Vitium autem
corruptio horum, ei remotio est (vu Phiys., tex. A8).
Profecto magna virtutis laus, Tune dicitur comple-
tus homo, cum virtutem liabet; tuuc diiinutus, cum
vitium.

Virtutem. moralem in voluptatibus, et tristit'is esse
accidit (n Eth.). Intelligitr in domandis passionibus
appetitus, Nota bic quod Stoici tunc. esse virtutem
putabant, cum nullus estin sensu appetitus imolus,
nec passionis ullius insultus, et ideo impassibilitates
eas vocabant, quasi ex tali passionum negatione in-
surgerent virtutes. ÀL Peripatetici Lum virtutem esse
existimabant, cum. passiones et motus sensuum sc-
Cuudum rationem, frenati sunt. Unde licet insurgant
Contra rationem, tauien a racioue superantur, et cas
nioderatur ratio, .

. Viriutes sunt. fortiores in dextera parte quam in si-
nistra (Per Philosophum in Problem ). Super hoc
probiema fundatur rati», quare anuna incipit mo-
tum a parte dextera, et. no i sinistra, dicendum vero
quod dictum hoc intelligendum sit de virtntibus mo-
livis, non aulem cognitivis, uL civis facile patet.

Virtus est habitus qui habentem perficit, et opus ejus
laudab.le reddit (n. Eih.). Sensus est quod virtus red-
dat opus onum uon. priucipalier, sed. dispositive,
quia disponit veluntatem semper ad bonum, ut
prompte et delectabiliter illud operetur. Nibilom. uus
voluntas ex sua potentia etiam potest elicere bonum,
sed non potest lau prompte et ita delectabiliter, sicut
cum virtute.

Virtus consistit in. divisibili (t Top.). Wespondetur
quod Philosophus loquitur de virtute perfecta,

Virtuosus et. feliz. non. operantur odibilia. et mala
(1 E'h.). Respondciur quod. Philosophus non vult
quod virtuosus. uullu modo. possit operari mala et
odibilia; sed vult quod raro nec de facili, anto enim
rarius et minus faciliter, quauto in virtute est magis
formatus ei perfectus.

SECTIO SECUNDA.
,SENTENTLE EX CICERONE COLLECT.£.

PRAEFATIO.

Nune quoniam auctoritatum Aristotelis longitudo
et magnitudo crevit, commodius est in secundo pr;e-
sentis opusculi tractatu de ceteris heate. vite pro-
verbüs deinceps exponere, ne qua possit. animum
defatigaiio retardare. Non est euim temere factum,
eos adderc flores, quibus imago virtutis ante oculos

locatnr, quz sole stemmatis addunt xternitatem, ut
ille dicit : Sola nobilitas atque unica virlus est, pro-
fecto vehemens et constans animi militia virtus, quie
fastidioso aditu excitata, invida ingenia ad se pene-
trare patitur ; quo evenit ut. et humili loco nati, ad
summam dignitatem consurgaut, ei geuerosissimi ho-
mines in aliquod revoluti dedecus aecepiam a majo-
ribus lucem, ín tencbras convertant. Haque matoca-

Digitized by Google
