Ln

"BED;E VENERABILIS OPP. PARS 1. SECT, If. — DUBIA ET SPUI.

qua parte ex superfluis. liumoribus, sive diminutis A et. perpetua. mansio. Moudestia est per quam. pudor

discordia compositiouis evenerit, inlirmitalem a€-
videre ; si vero periit, dissolutio fuerit , mori ho-
minem ; uade dicil liber, dum mundo supersunt,
etc. Cuin vero deficiunt, mex arcaua vis solvitur,
quia quautum in natuia. animz cum semper apta
est auimare , nisi corpus impediat, unde subjungit,
2nim2 ipsa nou deficit, etc. Cum adhue potest. esse
accessio. Nola hoc esse coutra sententiam Platonis ,
ubi dicitur meritis in fine locatis, Nam secundum
beatum. Augustinum omnis homo tollitur a vita,
cum vel opiimus vcl pessimus est, nen dico quan-
tuu 3d effectum. operis, pensatur ex quantitate
amoris; qui autem tunc. homo tollitur ex justitia
Dei fit, ex qua homo incremento virtutum peificit,
et in sordibus vitiorum putrescit. De terra et igne,
quia vivificat spississima et subtilissima. Ex terra
et aqua, quia spississima ; ex aere et igne, quia
tenuissima. Hane dividit horizon. Hoc non est ve-
rum. Horizon enim in longitudine liabet 560 stadia,
qua mensura ter'am esse longiorem constat; sed
quod liic liber dicit, iutelligendum est de liorizonte
celi, quod est lemisphzrium, sub quo continetur
dimidia pars terrz. Ultroque tnagnam partem. Citro
quia non totam continet, vel uliro citroque, id est,
ex utraque parte. Tunc propter eluviones et exustio-
nes. Quod Plato testatur, sic dicens. Fit enim longo
intervallo mundi cireumactionis ezorbitatio, quam
inflammationis vasti'atis necesse est. consequatur.
Cum nihil aliud tempora, nisi cursus solis efficiat.
Cursus solis non. efficit tempora, cum etiam aliqui
dies fuisse legantur aute solis originem; sed sol di-
citur efficere tempus, quia per eum discernitur. Nam
tempus est perpetuus rerum decursus, per solem
notatus, Jdeo. physici muudum. maguua hominem
vocant. Mundum nomine hominis vocaverunt, quia
animatus ut bomo, hominem vero nomine mundi
vocaverunt, quia ex quatuor. conetat elementis. Aut
sphaerico motu, Quod splixrico motu rotatur, ipsum
in se 19:um locom. quem habet, nunquam deserit,
sed iu eodem ambitu semper manet totum, per par-
tes autem diversum locum assumit circuivolvendo.
Quod autem per lineam movetur, aliquando penitus
priorem locum deserit translatum in alium, ali-
quando priorem non deserendo porrigitur in ulte-
riorem, ul arbor crescendo. Nos cavere prestigia.
Sicut in prastigiis aliquid videtur esse, cum nihil sit,
ita verbis illius qui sophistice agit, cuu tamen nibil
veritatis sit. Intellectus est per quem animus ea qux»
sunt perspicit. Providentia, per quam aliquid. futu-
rum videtur, antequam fiat. Maguanimitas est rerum
magnarum et excelsarum cum anima ampla et splen-
dida quadam propositione coguitio. Magnillceutia
eadem in effectu. Fiducia est per quam | magnis el
honestis in rebus multum ipse animus in se fiduciae
' eum certa spe collocatum. Tolerantia est honestatis
aut utilitatis causa rex arduaruin aC diflficilium, vo-
luntarium ac diurna perpessio. Constantia, sive per-
severanta, est in rationc bene considerata, sta. ilis

bonestus claram et stabilem comparat auctoritate:
Amicitia. es&. voluntas bonarum rerum, qae aliqua
illius ipsius causa quem diligit, contra ejus pai. wo-
luntatem, Philosophia est veritatis com;rehensio,
qua dividitur in tr.a, scilicet, etlicam, logicam,
physicam. Ethica autem est scientia moralis, vitas
ordinem aperte demonstraus ; cui supponuutur tria,
scilicet, animus, anima, homo, Animus est res sul
curam gerens. Anima est reipub. curam suscipiens,
Homo est res fawiliaris, officium disponens, vel,
secundum  dialeciicos, animal rationale. Anima
suiem qualuor supponuutur, scilicet, prudentia, ju-
stitia, fortitudo, temperantia, Prudeutia est. veram
laudis perfectio. Justitia est habitus animi. Sapien-

B tia, cuncta prospiciens, v«l habitus animi comuni

utilitate conservata. Forti udo est qu.edam, relictis
vitii», ad meliera semper se erigens, vel fortis est
periculorum susceptio, et malorum perpes:o. Tem-
perantia est, quod amoris gravitate qu-eque consti-
tuens, Logica esit diligens ratio disserendi, et wa-
gistra judicii; sic definita stricte accipitur, com-
prehendens tamen rbetoricam dialectica, Large vero
sic describitur : Logica est sermocinalis scientia, et
dividitur in tria, itt dialecticam, rhetoricam, gram-
maticom. Dialectica est. sagacitas ingenii, stultitie-
que sequester. Supponuntur autem dialecticie qua -
tuor, scilicet, probatio, assumptio, confirmatio, con-
clusio, lihctorica, conjuuczionis bonestz, et. faceti
el: quii, doctrix argumentosa; Cui supponuntur Lria,
natura, doctrina, usus. Grammatica, eluquendi pe-
ritia. Physica, scientia naturalis vigoris, causam
recie commemorans. Physica autem alia inteilecti-
bilis, ut angeli; alia intelligib.lis, ut Deus; alia na-
turalis, ut substantia, Naturalis vero dividitur it ses,
scilicet, aritbineticam , geometriam, musicam, às-
tronomiam , astrulogiam, medicinam. Aritlinetiea
est multitudinis, qua per se est sollicita calcula-
rix. Arithmetica supponitur perfectio, imperfectio,
plusquam per[ectio. Geometria est immobilis magni-
Qudinis doctrina. pouderatrix, vel mensuratrix, qux»
habet lineamenta, intervalla, magnitudines, liguras,
dimensiones, nurneros. Musica e:t melodix ejusque
iusirumentorum artifex curiosa. Musica autem, alia
liarmonica,.alia rbythmica, alia metrica. Astronomia
est molilis magnitudinis ascita contemplatrix. As-
trologia est peritia quie ccelis vertiginem conver-
sione considerat. Altera autem naturalis, altera au-
tem superstitiosa. Nawralis dom exsequitur solis et
lungs cursum, astrorum, certas temporum stationes,
Superstitiosa vero est, quam mathematici sequun-
iur, qux in stellis augarantur. lloc vero est inter
astronomiam et astr.logiam, quia astrouomia con-
versionis, ortus, obitus, motugque siderom continet,
et eur sic vocentur. Astrologia vero partim nstura-
lis, et superstitiosa partim, Medicina est ars qu: de
morbis et salute corporum tractat. Alia vero me-
thodica, alia autem empirica, alia logica. Aristotetes
quxrit an Deus sil: poena digaus cst, quia. colere

Digitized by Google
