$891

BED/£ VENERABDILIS OPP. PARS I. SECT. Il. — DUBIA ET SPURIA

8^2

goras autem neque retrogradari, neque stare, neque A solein incipit obscurari, et recedendo in duodecima

anomalam aliquam esse dicebat, sed omnes inzequali
spatio temporis :xqualiter complere spatium locorum.
Quomodo retrograde videantur, vel stationarie, cum
tamen non sint, figura demonstrat. Anomalz, id est,
irregulares sunt, cum vel diutius, vel citius, solito
morantur, vel oriuntur, aut initi solito loco apparent,
quod eum aliis etiam eveniat, maxime tamen Marti,
qui in posterioribus duobus annis nunquam servat
legem priorum. Venus autem et Martius nunquam
in triceto vel in quadriceto regulariter distant » sole,
nec a chronico ortu oriuntur, aut occidunt, quia non
plus a sole distant quam Venus per signum et dimi-
dium, Martius per signum et duas partes unius, ibi-
que suau stationaritatem et retrogradationem patiuo-
tur; propius autem videri possunt aliquahdo supra
simul et infra, simul retro, aut ante; unde et duos
Luciferos videmur habere , similiter duos llesperos,
cum vero Mercurius ante est, vindicat sibi nomen
Luciferi. Venus autem est nomen naturze, id est, na-
turaliter, ubicunque hzc stella est, Venus appellatur.
Cum vero solem praecedit in ortu, Lucifer dicitur ;
cum sole occidepte apparuerit, Hesperus, vel Vesper,
ct est nomen officii, Dicunt qnoque Aristot. et. Peri-
patetici naturali cursu. volvi planetas cum firmsmen-
to, sed omnes celeritate ipsius przteriri. Saturnus
in tantum cum ejus celeritate contendit, quod infra
duos annos et dimidium illum praecedat. firmamen-
tum vuius tantum signi longitudine.
De ortu.

Notandum quoque quod ortus alius matutinus, a-
lius vespertinus. Matotinus, ubi aliqua stella solis or-
Uum  precedit post. mediam noctem; vesperlinus,
uhi post occasum solis aliqua stella apparuerit. Est
priterea ortus alius mundanus, alius heliacus, alius
^chrouicus. Mundanus est, cum de inferiori hemi-
spl.:erio in superius ali iua stella emerserit. Heliacus
€8!, cum sol recedens ab aliqua stella permittit eam
videri. Acronius, cum aliqua stella, vel sidus, occi-
dit, et oppositum illius per diametrum oritur. Chro-
n65 autem tempus interpretatur.

De occasu.

Occasus quoque alius tnundanus, alius heliacus,

2lius achronicus. Mundanus est, cum. superiori he-

parte illunioari, et duobus diebus tantaminodo latet.
Deabsidibus.

In intersectionibus quoque absides aut sunt quidam
tramites qui dicantur aut iragendo per spiras, per
quas stellaria corpora incedunt, infize triginta oe-
Cultantur aut plures, sed minores diutius. Nam ma-
jores citius videntur. Incipiunt autem obseurari, eum
sol ab aliqua illarum ultra quindecim partes destituitur
terra, quod iter qhindecim diebus perficit, recedens-
que ab ea quindecim diebus obscurat.

De consensu. planetarum.

Ut diximus supra in triceto vel quadriceto sole
respiciendo planetas fiunt seationarios retrogpadi, et
contra'se quoque respiciendo magnum sibi praebent
consensum. Nam cum salubris salubrem respexerit,.
augetur salubritas ; si adversa - adversam , augetur
adversitas ; si salubris adversam, vel e converso, mi-
nuitar utrirumque effectus, Mercurius autem, quia
est indifferens, plus tamen bonus quam malus, sem-
per talis efficitur, qualis illa quam respicit, et ejus
dem coloris. Nam si adversam respexerit, auge! ct
accelerat illius proceritatem ; $i vero prosperam ,

: auget et accelerat ejus adversitatem ; plus tamen est

accommoda prosperitati.
De domiciliis.
Si in singulis domiciliis singuli planete accesse-
rint, plurimum sibi obsequuntur. lllnd autem domi-
cilium cujuslibet dico principale, in quo quilibet

C planeta in origine muadi repertus est. Luna quidem

et sol singula habent domicilia, sed quilibet de certis
quinque, habent duo unum secundarium. In principio
itaque mundi luna fuit in Cancro, quse cum constel-
latione sua. semper bona portendat, przcipue tamen
Cancro. Si solem secum habuerit, incrementum et
corpolentiam rebus maxime infundit, quod in florida
testate patei. Sol vero repertus fuit in Leone, in quo
precipue potestates Suas designat siccitate et fer-
vore, unde et caniculares dies sunt aliis fervidiores,
ut sole existente in suo domicilio. Caniculares autem
dies dicuntur a canicula, quam tunc ingreditur sol.
Mercurius, sicut iuffrmus omnium, primam obtinuit
electionem, elegitque ab antecedentibus Canem, Ge-
minos; a consequentibus, Leonem, Virgine, hac

inispliario in inferius quzelibet stella descendit. He- p ratione, ut ibi quod vellet designaret principaliter.

liacus, cum sol, ad aliquam stellam accedens, illam
videri non permittit. Acronicus est, cum aliqua stel-
la vel signum occidit, et. oppositum illi per diame-
uur oritur.

: De occultatione stellarum.

Cum occulteutur stelle, sive a sole, sive ab absi-
dibus suis, non tamen omnes pari spatio occultantur.
Nam Saturaus cuxx diebus ad mojus occultatur, ad
minus vero x tantum. Jupiter xxxvi àd majus, ad
minus x, similiter. Mars autem 3nomalus est. Unde
ia Gestis Caroli per integrum annum latere perhibe-
tur. Venus autem Lvni diebus ad majus, ad tninus
autem Lii. Mercurius ad majus xvi diebus, ad minus xit.
Luna accedendo in duodecima parte sigui unius contra

Tamen si hospitalitatis causa alius planeta illic fnisset
ingressus, dixit se velle illi obsequi colore et effectu.
Venus, uti proxima loco, proximam fecit electionem,
et ab antecedentibus elegit Taurum, a consequea—
tibus Libram, eadem ratione, ut auos effectus ibl
demonstraret. Si vero malus. planeta illuc intratet,
vellet illi adversari, et sua prosperitate vires illius
minuere, precipue babens Mercurium, vellet acce-
lerare prospera. Cum vero bonum sua constellatiogg
plurimum designet, praecipue tamen de felici counu-
bio jucundissimum pignus affert. Ea quoque ratioue
Mors Arietem et Scorpionem elegit, ut. maximam
portendat adversitatem, et praecipue flagrantiam in-
dicat. Jupiter pisces et sagittarium elegit, qui tem-

Digitized by Google

