AS
ANS

BED.£ VENERABILIS OPP. PARS I. SECT. Il. — DUDIA ET SPURIA.
"u NOVEMBER. — Mihi pasco sues.

CDS

. À 12

952
DECEMBER. — Mihi macto.

BEDJE PRESBYTERI

PRONOSTICA TEMPORUM.
Si prima feria fuerint Kalend. Januarii , hiems B periclitabuntar nautz, et preliabontor in Occidente,

hona erit, ver ventuosum, v$tas sicca, vindemia bona,
boves crescent, mel abundabit, vetulze morieutur,
abundantia et pax erit.

Si secunda feria, hiems mista erit. ver bonum,
stas sicco, et ventuosa tempestas, et vindemia non
bona, et valetudo lomisum, apes morientur, et pro-
digi» quie dabit hemioibus Deus.

Si tertia feria, hiems umhrosa ert, ver tempestuo-
fum, et ventuosam et pluviosum, istas sicca, vin-
idemia laborabit, et visa erit, et mulieres morientur,
raves. periclitabuntur, et reges peribuut,

Si quarta feria, hiems dura et aspera erit, ver ma-
Inn et. ventüosam , estas. bona, vindemia bona et
laboriosa, et frumentum honum, juvenes morieniur,
et qui navigabunt satis laborabant.

Si quinta feria, hietns bona, ver ventuosum, 35t08

sicca, vindemia bona; abundantia erit, et principes
sive reges peribunt.

Si sexta feria, hicms mutabilis, et ver bonum,
ie$128 sicca et bona, dolor oculorum, vindemia bona,
Ci copia magna eril, et oves peribunt.

' Si septima feris, hiems turbinosa, ver ventuosum,
et fructus laboriosus erit : oves peribunt, homines
vetuli morientur, et casa cremabuntur.

DE PRAECOGNITIONE COPLE
AUT PAUPERTATIS FUTURA,

Si quis est qui ignoret aut copiam aut. pauperta-
tem futuri auni, animadverlat in prima nocte mensis
Jannarii, qui caput probatur totius anni, et inspiciat
primam horam prime noctis ejusdem mensis; et
sicut hora selis pravalebit, eodem anno siccitas in
terra eril, At si est Veneris hora , regnabit eo auno
magnsa hominum rixa, et. mulierum pestilentia, et
erunt sex menses pluvia temperati, et. residui sex
calidi. Quod si autem Mercurii hora primitus efful-
*erit, erunt quatuor menses pluviales , sed Aprilis ei
Maius przecipue, Si autem surrexerit Jüna prima hora

Corduba przliabitur inter se, et lugebit sex menses.
Quod si prima hora Januarii invenitur in capite
Tauri, florebunt segetes cum ubertate multa, et
septem anni earistia carebit, et reges peribunt. Quod
si in ventre Tauri prima nocte Januarii luna emicae-
rit, Orientalis plaga multa affligetur pluvia, et regum
erit pestilentia. Át si in cauda Tauri invenitur, erit
annus mediocris. Si aulem invenitur in capite Gemi-
norum, regnabit Cordubensis pestilentis, et in Se-
raguga et cis citra. Quod si eadem nocte emicuerit
in Geminorum cauda, erit fames in media lerra, et
principum ejus novem mensibus przvalebit perseen-
tio pestifera. Si antem erit in capite Cancri, eront
pluviz et segetes mult. Et si erit in ventre vet
cauda Cancri, erit annus pscifieus cum ubertate
magna sex annis, Quod si erit in Leone prima hora
noctis Januarii, erit judicum perturbatio, multipli-
cabitur latronum exaggeratio , snnus medipcris. Si
sSutem invenitur in ventre Leonis, erit. mortsliias
multa hominum. Si autem in eauda Leunis, quadru-
pedum et parvulorum mors eo anno regnabit, el
pauperes ditabuntur. Cum autem in Virgine emicue-
rit, Corduba fame peribit. Si autem in fine Virginis,
copia eodem anno frugum erit. Àt si in capite Librae
effulserit, paucitas denuo redibit, Cum snutem in
ventre Libr, erit motua regum perturbatio. Si sutem
iu capite Scorpii prima nocte Januarii fuerit, multus
tumultus hominum erit. Quod si iv. ventre Scorpii,
xL diebus non cessabit pluvia. At si in cauda, erit
omnium bonorum copia. Si vero ig capite Sagittarii
prima hora Januarii luna venerit, iterum perturbatio
regum redibit, et ix annis fames przvalebit. Quod si
in cauda Sagittarii. effulserit, Cliristianorum mazime
pestilentia regnabit, et Saracenorum terram fames
videbit. Si autem in capite Capricorni, vel in cauda
eveneirir, fames erit in teta terra. At si in eapite
Aquarii , erit siccitas in Oriente; si est in ventre ,
erit persecutio gladii; si autem in. cauda, erit per-

Januarii, et in capite Arietis, prz«alebunt pluvize, et D turbaiio illius anni, Quod si in. capite Piscium erit

eradicabunt segeies pluviarum inundationes, el pluet
sex mensibus, et bellorum «runt varie perturbatio-
nes, et vilescet mercatorum merces, et. erit inulta
hominum strages. Quod si in ventre Arietis inveuitur,

luna, przevalebit malitia. Si vero iw cauda luna erit
prima bora noctis in Kalendis Januarii, multi. peci-
bunt faine.

BED/JE PRESBYTERI

LIBELLUS DE MENSURA HOROLOGII.

Si quem delectat horologium componere, sive me-
tallinum, sive ligneum, quod ad instar perpendicula-
vis videtur formari, przeter quod illod rotundum est,
istud vero sena latera babet, in quibus ordo horarum

totius anni binis mensibus insignitur. hgi
namque quinque digitorum creditur suificiens esse,
plus minusve. Grossitudo quoque, si un
latus sufficit ad gnoroonem et inscriptionem

Digitized by Google

