915

DE SIGNIS COELI.

MEET.

Jupiter ereatus est in Sagittarii. quinta parte, re- À loris electi, Mars calid:e naturz , eoloris zrei, Venus

tnos a Sole cxx partibus.
Venus cresta ia. decima quaria parte Libre, re-
$mota a Sole 1ix partibus.

Saturnus ereatus. est in Capricorni decima quinta

remotué a Sole centum et quinquaginta par-
tibus. Et hzc sententia. universorum /Egyptiorum.
daraelit vero et Chalizi alio modo sentiunt. Dicunt
quidem Solem in prima parte Arietis creatum, Sa-
ternum in prima parte Capricorai, remotum a Sole
nonaginta partibus, Jovem in prima parte Sagittarii,
remolum 3 Sole centum et viginti partibus. Martem
in prima p;rte Scorpii, remotum a S»le centum et
quinquaginta partibus. Venerem in prima parte
Tauri, remotam a Sole triginta partibus.

Summa quidem absidis Saturni est in Libra, Jovis
in Canero, Martis in Capricorno, Solis in Ariete,
Veneris in. Piscibus, Mercurii in Virgine, Lunz in
Tauro. Sol ip Arieie erigitur, in. Libra subvertitur.
Saternus in Libra erigitur, in Ariete subvertitur.
Mercurius in Virgine erectas , subvertitur in Pisci-
bus. Venus in Piscibus erecta, in Virgine est sub-
verss. Mars erectus in Capricorno, subvertitur in
Canero. Jupiter erectus in Cancro, subtertitur in Ca-
pricorno. Luua in Tauro erigitur, in Scorpioue sub-
vertitur. Sol praesidet calori, Mercurius siecitati ,
Jupiter ventis , Venus imbribus, Luna frigoribus.
Saturnus potior frigiditate, Mars calore nim!o solis.
Sol calidze naturse, coloris surei. Luoa frigide na-
turze, coloris argentei. Jupiter frigid:e nature , co-

nalura tepidz, coloris stannei. Mercurins. natura
sicc: , coloris plumbei. Saturnus natura frigid:e ,
coloris ferrei.

De ortu et occasu duodecim signorum.

Temporum quibus duodecim signa oriuntur. aut
occidunt habenda est distantia. Nam que oblique
oriuntur, ei recta occidunt, celeriores ortas habent
quam occasus ; contra, qu: recta oriuntue, etobliqua
occidunt tardius oriuntur, et celerius occidutit, Can-
cer, qui recto. oritur inclinaturque, tersawr, oritur
duabus horis et duodecima pirte lior.e ; occidit. 31-
tem hora ae deun-e hore. Leo oritur duabus horis .
et tertia parte hor ; occidit autem hora semis, et
sexta parte horz. Virgo oritur duabus horis ct di-
midia, et sexta parte lore; similiterque Libra, oc-
ciditque hora et tertia parte hore. Scorpius oritur
duabus horis et tertia parte borz. Sagitiarius oritur
horis duabus et duodeciina parte hora ; occidit au-
tem hora ac deunce horz. Àt contra, qua oblique
oriuntur, et reeta occidunt, breviores ortus occopint
quam occasus. Denique ex bis est signum Capricorni,
quod oritur liora et deuuce horz, occidit. duahus
loris et duodecima parte horz. Deinde, quod sequi-
tur uüumquodq.:e ex oppositis abet in occasu.

llec liabent ista. Aries cum Libra, in ortu et oc«
casu concordat.

Taurus et Scorpius, Gemini et Sagitiar.us, Caucer
et Capricornus, Aquarius et Leo, Pisces et Virgo.

DE SIGNIS CCELI.

Helice, id est, Areturus major, habet in capite
stellas obscuras septem, in singulis auribus singulas,
super pectus 1, in spatula 4, in p-de 0 , in dorso !,
in tibia anteriore 9, super eamdem $; sunt omses
48. Cynosura, sive Phoenix, qui et Areturus minor,
et a quibusdain canis cauda vocatur, habet autem
per uuemquemque angulum in humero splendi lam
1, in cauda 5. Sunt auteni inter. ambos Arctos stel-
]z 94. Supersunt autem ali» wtellze 10, qux prze^e-
'dunt, et dicuntur Ludentes ; et. mininia una, quo
voestur Polus, nbi dicont lotum mundum revoivi.
Draco, qui continet utrosque Arcturos, Helicis super-
volvit caput , Phonicis circeumcingit caudam. Habet
autem in espite stellas splendidas 3, et per totum
corpus 42 , ab invicem distantes ; sunt omnes 15.

Hercules, qui stans genu flectit, habet autem in
capite stellam unam, in utroque humero splendi-
dam 1, in cito sinistro 1, in dextra cora 2, in genu
dextro 1, in eadem tibia 4, in dextra manu f, et in
ropulo quem tenet eadem manu 1, io sinistro
genu in 1, eadem tibia 1; sunt omnes duodecim.

Corona vero babet stellas novem in circuitu po-

sitas, sed ex ipsis sunt tres splendidiores ad caput D

Serpenti Arcti.

' Serpeotarius, qui ei Asclepius vocatur, stans vero
supra Scorpionem tenet serpentem in manibus, Ha-
bet autem in capite stellam splendidam 1, in sinistra
manu 5, in dextra 4, in utroque hume:o 4 spleudi-
dam. jn utrisque lumbis 1, in. utroque genu f, in
dextra tibia 4, in utroque pede 1; sunt omnes 17.
Serpens quem tenet in manibus liabet stellas in. ca-
pite 2, per reliquum corpus 4; fiunt insimul 235.

Seorpio habel stellas in atrisque labiis 2. Quantum
priores sunt magn, secunde obscure. in (route
vero 5, media autem ex. ipsis splendidior est cztc-
ris. In spina splendidas $, in ventre2, iu. cauda 5,
super sculeum 2; sunt omnes 19,

Arcas , qui et Do-tes , custos plaostri fertur esse.
Habet sutein stellas in dextera manu, que non oc-
cidunt, quatuor; in capite splendidam unam, in
uwoque humero unam, in utrisque mamwillis unau,

C

in dextro cubito quatuor, ia sini-tro unam , in otro-
que ge :u 1; sunt omnes 16.

Virgo, quae et Justitia sppellatur, habet stellam in
tapite ohscuram .vajde uuam, in unàquaque ala
duas , in singulis humeris singulas, in. unoquoque
tubito una, in singulis manibus singulas, in penuls
vestimenti sex, in unoquoque pede unam.

Ex Geminis prior qu! excedit ex Cancro, habet
sSt^llam in canite splendidam unam, in utroque hu-
mero splendida unam ; sunt omnes 5. Aller ver
habet in capite stellam splendidam, in humero si-
nistro unam, per singula femora unam, in dorso tres;
sunt omnes 7. Inter utrosque vero duodecim.

Cancer habet stellas splendidas in testa 4, in dex-
tris pedibus per Singulos unam, in sinistro primo 2,
et in sinistro tertio 1, in quarto 1, in. ore unam, in
dextro labio 3, in sinistro duas ; sunt omnes 18.

Leo habet stellas in capite 5, in cervice 2, in
peetore unam, in dorso tres, in suminilate caudae
splendidam 1, sub py ^tore 2, in anteriori pede.
splendidam 14; sunt omnes 15.

Agitator habet stellam in capite 1, in utroque-
humero 1, sed ea est clarior, que in sinistro hu-
"mero est, la utroque cubito 1, in dextra manu 14, in
summitale mauus sinistra 2, et super ipso. brachio
edulos 2, et in utroque. edulo stellam uam ; sunt
omnes 10.

Taurus habet stellas in utroque cornu 4, in fron-
te 2, per singulos oculos 4, in nare f. t» autem
stell: Pleiades et Virgili, necnon et subuculz di-
cuntur ; in utroque genu 1, in paleario 2, in colio 2,
in dorso 5, ex quibus novissima splendida est; in
venire unam, iu pectore unam ; sunt omnes 18.

Cephzus babet in capite stellas splendidás 9, et
iw dextra. manu splendidam 1, in etroque humero
1, in zona $, in destro latere ex. transverso super
ilium 7, in. sinistro genu 2, in summitate pedum
quatuor; sunt omaes 21. Hic auteni in Septentrionis
incisione constituitur inter medium Septentrionalis
circuli et astivali solstitio. :

Digitized by Google
