995

perfectior,
fectior. .

Finis est. principium. in. intentione, et ultimum in
exsecutione (1 Pigs. ).. Vntelligitur de »gentibus a
proposito et cum deliberstione, noo autem in agen-
tibus mere naturaliter, seu in »ctione naturze. In his
enim non est illa appreliessio finis.

Forme esi agere , materie vero pati (1 de Genera-
lioue). Verum est principaliter, interim tame» actío
formx quatenus. uaterialis, suljecuve, atque deno-
minauve, etiam iu toto est composito,

Fama, quam omnes homines [amont vel exclamant,
nen prorsus solet esse vana ei falsa (vu. Ethic ). Et de
somno et vigilia, quod ob omnibus vel pluribus dici-
iur, fidem obe! quod ita. sit. Dicitur ; illud quod
plures. amant, prz-tat fidem, unde ait commenta-
tor, ibidem , quod aliquod dictum famosum , secuu-
dum se totum esse falsum est impossibile. Et intel-
ligirur. de sapientibus, omnimode fide dignis. Si
plures sapientes dicerent et. tamularent, illud prz-
Staret. (idem. Nam, ut ait Arist. in Elencbo, non
oportet. attendere quid quisque dicat, sed quid sa-
pieutes, etc.

Forma non est [forma (vii Metap'gs., el per aucto-
rom Sez principiorum). [nteiligitur quod formae non
est forma cssentialiter el compositive , sic quod una
forma non cotiponit aliam essentialiter, sed bene ac-
cidentaliter, sicut scientize suut forme ipsius apiniv.

Forma est simplex et. indivisibilis (n Phys., text.
€om. 31, et per auctorem Sex principiorum), lutelli-
gitur quod ferma est simplex, id est, non compouitur
ex partibus diversarum rationmn divisibitum, et in-
teligitur, qued non est. in partes diversarum ratio-
num divisibilis. Quidditis entm cuju-que rei consistit
in. indivisibili, quantumvis res iila secundum esse
plysicum sit extensa, et divoibiis.

Finis est melior iis quie sunt ad finem, Vernm est
hoc axioma de. fine cujus , non autem est universa-
liter verum de line cui ; et ita. locum tantum habet
de fine principali, non secundario,

Felicitas humana. est. quid optimum, delectabilissi-
suum, eligibilissimum (1 Eth.). Vtelligitur quod teli-
citas humana. inier operationes bumauas. est quid
optimum.

Falsum dicitur non ens (v et v1 Metaph.). Scilicet,
ut $ic. Vel aliter eiat intelligitur capiendo non eus
improprie, scilicet, pro uon vero, .

"rusira. est ila potentia, qud non reducitur ad
actum. (1 Coh, text. 52, et i de. Anima, text. A5).
Verum est. de poteutia , qua secuidum speciem non
reducitnr ad actum, non autem dicitur esee Irustra,
etiamsi non in quolibct individuo nop reducatur ad
acum. Plenivrem explicatiunem hujus aziom. vide
etiam intra,

Finis movet causam efficientem (n Phys.). Eo scili-
cei niodo, quo apta. est. hujusmodi. causa elficiens
moveri. Unde cum Deus prorsus sit immutabilis, et
elficiat quidem omnia, sed propter se tanquam fi-
nem , non uisi plane metaphorice et abusive dicitur
moveri a line.

Forma est prior materia (vu. Metaphgs.). Et si sic,
tunc sequeretur quod. feria. esset. ingenerabilis et
incoriupiibilis, quod est falsum, et contra l'hiloso-
phui (Primo Physicorum), eo quod forma est gene-
Tala. Dicitur quod. Fhilesephus. vult. quod loruia cst
prior mat ria, lioc est, prior prioritate dignitaus et
perfevti«nis » HOh 2uten Lriorilate naturae et geue-
yalietnis. d

Forma ei, que dat esse (i Phys.). Intelligiiur
quod lorma subsuantialis, quz est ipirin-eca et esscn-
alis rei. naunialis , illo dax esse formate fei , id cst,
media. Dicitur. fora. substantialis propter loruam
accidentale : dicitur rei naturalis, propter. reu inde
pendentem , quas est Deus. Dicitur causa imirinseca,

ropler ex«rinsecas, ut sunt corpora superceelesta.

icitur essenualis propter qualitates prithas, qua
5üni Causa qualitatis accideutales, sicut sunt calidi-

BED.E VENERABILIS OPP. PARS I. SECT. I1. — DUBIA ET SPURIA.
seu magis ign's, sed quoad lucem est per- À taset frigiditas, humiditas, siccitas. Dicitur, quae dat

C

$56

esse rei, scilicet, formale propter materiam, qur
est de esse entitativo. Ex sua enim natura materia
nsn habet acunn formalem, sed t3&aium enitativum,
propter quem scilicet, et aciu ens, Attamen informe
el indeterminatum, et prorsus potentiale.

Frustra. est. potentia illa, qwe mon reducitur ad
actum (1 Celi e( Mund., text. 59) Et. ratio ejus. out,
quia, ut inquit ibidem, Deus. el natwra nihil frustra
ectunt; et. idem. asseverat in wi de Anima, text. b.

espondelur, verum est de potentia, qua secundum
speciem nop reducitur ad actum, non autem dieitur
es-e 'Irustra , etiamsi non in quelibet individuo mon
reducatur 3d actum. Non en m inconvenit aliquam
potentiam secundum individuum. frustrari, quia na-
tura in ageudo|potest impediri, ut probat Arist. ie
lib. de Som. et Vigil. Secundum alios respondetur
aliter, quod si vera propositio, quando ilia potentis
principaliter, ordinatur ad illum actum , ad quem
dicitur esse in poteutia. Si vero non respicit illum
principaliter, non oportet, quod frustra talis potea-
tia sit, si ad actuum non deducatur, v. g., esto quod
quantitas cceli esset in potentia ad aetum divisionis ;
*i nunquam reducatur ad actum, non est frustra,
quia istud possibile quod est quantitas celi, mon
ordinatur principaliter ad divisionem per suam po-
tentiam, quae. plura respicit, sed niagis ad disponen-
dum ipsum colum ipsi intelligenti , ad hoc quod
possit recipere mediante ipsa. qualitates &uz natura
Convenienjes, et Suis propriis operationibus , ad
quas principaliter ordinatur, et jam licet nou redu-
catur ad actum divisionis, propter boc non diciiur
frustra ejus potentia, et eodem modo est de potentia
divisionis in minimis rerum naturzlium. Nam 1 Phy-
Sic:e. Auscul. datur minima caro, ut patet tex. com.
$6 ; nam licet potentia divisionis in talibus non re-
ducatur ad actum, quia non datur minus minimo,
quod sit naturaliter. dispositum , tàmen itla y otentia
in quantitate non est [rusira, quia ejus potentia, qua:
plura respicit, non priucipaliter ordinatur ad hoe,
sed potius ad disponeuduis máteriam ipsi forma, ad
hoc quod subjectum, cujus est possit recipere dig-
posiliones convenientes vus nsture pro suis
priis operationibus , ad quas prineipsliter ordinatur,
et i$la »unt qua comuniter dici solent cirea hoc.
Plura vide apud Zimarau, fol. 83.

Fortuna est causa per accidens corum quae funi pro-
pter hoc , extra , seniper ei [requenter, hobenibus peo-
positum (n. Phys., tex. 52). Inieltigitur quod fortuus
est causa propter. effectum. fortiilum ,. qui effectus
pon est causa , et. per consequens non est. fortuna,
Dicitur per accidens eausa, id est, indeterminata, ad
denotaudum quod fortuitus effeciu- hun procedit ex
causis deierminatis. EL. jdeo dicit Phi;osoplus quod
feriuua est causa indeterminata et innauilesta. Di-
citur eorum quie. fiunt, etc, id est, respectu edfe-
ciuum non inteniorum, et diciwr hoe idem propter
effectus intentos, qui non supt fortuna. Et »upt du-
plices effectus, qui veniunt prater iutentionem. Qui-
daw primo sunt otiosi, et sunt illi, qui non suat
alicujus bonitatis vel malitize , ut frictiu barbe et
hujusmodi. Alii sunt praeter intentionem, per eppe-
situm videlicet non otiosi, et in talibus debet &eri
fortuna. tune dicitur etiam semper et frequester,
id est, quod iortuna babet. fieri in effectibus coatige
gentibus, ut raro. Et dicit Albertus Maguus, si ab»
quem euntem ad forum contingerel semper invenire
aurum, boc non dicere:ur furuma, nec fieri 8 lorta-
ua. Et nota quod aliquid. dicitur lieri extra
ei frequenier dupiciter. Uno modo ex raritate tetu-
joris, ut echpsis nolis. Alio modo ex causis, qua
faro evenivut ex determinatus causis , et de illo us-
telhigitur auctoritas; et sic patet, quod eclipois solis
nion dicilur fortupa, quia 005 fli ex raritate Caos,
sed ex raritate temporis. Dicitur iu agentibus 3 pro-
po-io, ad denotandum quod fortuna soium babet
lieri iu agenibus cx deliberatione : propior Boe ca-

Digitized by Google

