909

MUSICA THEORICA.

910

mágis, quam inquirere convenit sapienti. Alexander A omnes »nim:e recreantur. llermogencs . Si Deus non

ad Didymum : Est anima una per se stabilis, unde

est. unde bona? si est, unde mala?

BEDJE PRESBYTERI

MUSICA TIIEORICA.

Notandum est quod omnis ars in rauone contise-
tor, Musica quoque in ratione numerorum consistit
atque versatur. lllud autem quod fit ex tonorum in-
sirumeotis mutatorium est. Quiuque sunt sensus :
ipsorum sensuum duo sunt qui juxta corpus $umun-
tur, visus et auditus; ct duo sunt qui intra, gustus
ei tactus, imo vere olfactus. Dubium est utrum intus
an foris sentiat. Est autem sensus vinculum corporis
€t animz. Quzdam sunt incorporalia et invisibilia,
ut anima; et quadam corporalia et visibilia, ut sunt
corpora; quadam invisibilis et corporalia, ut sen*us
corporei. Corporalia sunt, quia corpori admini-
straptur ; et invisibilia, quia illud ut inanimis vel vi-
$Us, non potest videri. Unde fit, ut cum quinque
Corporei sensus alia exteriora sentiant, seipsos non
sentiant, Visus enim seipsum non videt, gustus se-
ipsum non gustaL ; quod si faceret, nunquam jejunus
, essel; sic de caeteris. Considerandum ergo quia cum
sensus corporis sine labore adhibeamus sensibilibus
rebus qui percipiendz sunt, ab illis non lacile po-
test explieari et definiri quz natura ipsorum quin-
que sensuum vel corporis sit, vel qux» proprietas

quaquam nos potuisse sentire, nisi in sensu nostro
aliqua similitudo conspectui corporis, Neque enlm
cum aunulus cer: imprimitur, ideo nulla imago facta
est, quia non discernilur, nisi cum fuerit separata ;
sed quoniam post ceram separatam manet quod factum
est, ut videri possit. Propterea facile persuidetur,
quod inerat jam cer:z forma impressa ex aunulo,
et antequam ab illa separetur. Si autem a liquido
humori adjangeretur annulus, eo detracto, nibil
magis appareret. Nec ideo tamen discernere ralio
non deberet fuisse in illo humore, antequam detra-
heretur, annuli formam faciam ex annulo , quz dis-
tinguenda est ab ea forma qus in anuulo est, unie
i»ta facta est, quxe detracto annulo non erit, quam-
vis illa in annulo maneat, unde ista facta est. Sic
sensus oculorum non ideo.non habet imaginem cor-
poris, quod videtur, quandiu videlur, quia eo de-
tracto non remane!, ae per hoc lardioribus ingeniis
difficillime persuaderi potest formari in nos'ro sensu
imaginem rei visibilis, cum eam videmus et eamdem
forinam esse visionum. Si qui forte animadverterint
quod commemorabo, non ita in liac inquisitione la-

sensibilium rerum percipiuntur. Natura si quid re- Q borabuut, plerumque cum: diuscule attenderimus

quiritur sensuum, ét definitur quod sint corporei et
invisibiles, ut est auditus corporeus et invisibilis,
Res vero sensibilis, quia percipitur ab auditu, id
est, vox proprietates babet, ut aer esse commodum
et percussum quodain ictu, qu: ipsa queque corpo-
rea est et invisibilis. Nam proximiora facilius visum
penetrant, quam ea quie sunt remotiora. Si. neque
clausis oculis aliquid pervidemus corporeum. Au-
gustinus, in libro x1 de-saucta Trinitate, dicit : « Gi-
gnitur ergo ex ro visibili visio, sed non ex sola, nisi
adsit et videatur. » Quocirca ex visibili et vidente
gignitur visio, ita sane, ut ex videute sit sensus ocu-
lorum, et aspicientis atque intuentis intensie. llla
tamen. informatio sensus, qwe visio dicitur, a solo
informatur torpore quod videlur, id est, a re »liqua
visibili; qua detracta, nulla remanet fora qua in-
eral sensui, dum adesset illud quod videbatur. Sensus
tames ipse remanet, qui erat et. priusquam aliquid
sentiretur, velut in aqua vestigium tandiu egt. dunec
ipsum corpus quo imprimitur inest. Quo ablato,
nullum erit, cam remaneat aqua, qua erat, antequam
formam eorporis caperet. ideoque non possumus
quidem dicere, quod sensum gignat res visibilis: gi-
£wit tamen formam nedum similitudinem suam, qux
sit in seusu, cum aliquid videndo sentimus. 8i for-
miam corporis quam videmus, et formam quze ab lila
hs sensa vidguils fit, per eumdem sensum non dis-
cornitur, queniam tanta. conjunctio est, ot són pa-
teat discornendi locus, sed. ratione colligimus ne-

queque luminaria, et deinde clauserimus oculos,
quasi versautur in conspectu. quidám lucidi colores
varie sese communicantes, et minus minusque ful-
gentes, donec omnino desistant, quasi intelligendum
est reliquas esse forma illius, quxe facta erat in
sensu cum corpus lucidum videretur, paulatimque
et quodammodo gradatiq deficiendo variari. Nam et
insertarum fenestrarum cancelli, si eos forte intue-
bamur, szpe iu illis apparuere coloribus, ut. mani-
festum sit hanc. affectionem sensui nostro ex ea re
quie videbatar impressa. Erat ergo eiiam cum vide-
remus, et illa erat. clarior et expressior, si multum
conjuuceta cum specie rei ejus quz? eernebatur, ut
discerni omnino non posset, el ipsa erat visio. Quin
D etiain cum luceinie flanmula modo quodam  divari-
catis radiis oculorum, quasi geminatur, du:e visiones
fiunt, cnm sit res una qua videtur. Sigillatim quippa
efficiuntur idem radii de suo quisque oculo emican-
tes, dum non finiuntur, in illud Corpus intuendum
pariter, conjuneteque concurrere, uw unus flat ex
utroque contuita ; et ideo si unum oculum clauseri-
mus, non geminum ignem, sed, sicuti est, uonm
videmus. Sin'stro igitur clauso, illa species v:-
deri desinit, qui ad derzitum erat; vicissimque
dextro clauso, illa intermoritur, qux ad sinistrum
erat. :
. Adverbialiter. Nam sicut quando augetur dies vel
minuitur, non statim prisentatur, nisl per multo
dies ; sic etiam musica quando augetur et minuitur

Digitized by Google
