pes

BEDAE VENERABILIS OPP. PARS 1l. SECT. ii. — DUBIA ET SPURIA.

9*4

diue musiea consolatur ; sed ei. quidquid loquimur, À nam a perfectione cirea sequalitatem aliquid habere

et venarum pulsibus commovemur, harmonia proba-
tur esse, utilibus sociatum.

Officium vero aliud habet practica, aliud theor'ca.
Practica vero est harmonias componere et ártem
quae bumsnos possunt movere affectus. Theorica vero
est, in summa comprehendere cognitionem specie-
ruin barmoniarum, et id ex quo componuntur, et. ad
Id quod componuntur, ei qualiter componuntur ; vel
est etiam officium figuras longas.et breves, necnon
Corpora el mensuras eorumdem, qualitates et qusn-
litates, similitudines et dissimilitudines proportio-
num, sonorum et vocum, el orthographiam cogno-
scere, et. conservare, et regulariter eam describere,
ita quod omnis cantus qualiscunque fuerit. diversi-
fieatus, congrue per illam possit declarare.

Cuin igitur illa et alia multa in hac arte secundum
ordinem declarantur, primo specialiter videnduui
est et sciendum quod tria tantumuiodo sunt genera
per quie tota mensurabilis musica transcurrit, scili-
cel discantus, hocetus et organum. Discantus vero
est'aliquorum diversorum generum cantus duarum
vocum, seu trium, in quo termino consonantia , sci-
licet, diatessaron, diapente, diapason, per composi-
tionem longarum breviumque figurarum, secundum
dulcem mensuram naturaliter proportionata manet.
Unde notandum esl quod tres generalissimse suut spe-
€ies, per 1uas omnes modi, id est, omnes cantus, in
q"o consistit materies, dignoscuntur et discernuu-
tur, ac etiam. moderaotur per figuram, tempus et
wensursm; et quoniam hujus discantus per dictam
compositionem sub certa. diwensione lemporis, seu
temporum, per diversa cspitula declaratur, iileo
primo de reprsesentatione et. forma. figurarum sim-
plicium, secundo de figurissimiliter pariterque ligatis
sen jenctis, quo tempora quielibet figura pro sua
parte coninet in se, ac etiam de plicis, proprietati-
Pus et distinctionibus earum videamus, et quomodo
per hujus figuras denolatur longitudo seu brevitas
cantus. Deinde quid sit tempus, quid mensura. Unde
figuras repraesentaie soni secundum suum modum,
et secundum xquipollentiam sui squipollentis ; sed
bujusmodi figure aliquando ponuntur eum litera ,
aliquando sine. Cum littera vero, ut in motellis et

similia. Inter euim figuras que sunt, cum litera, vel
sine, talis datur differentia, quopiam ille qux» sunt
sine littera, debent, prout possunt, amplius adinvi-
cem ligari. Sed hujusmodi proprietas aliquando
owititur supra littersm bis figuris associatam, et
hujus figurarum proprietas, tam litterae sociatarum,
quam non, dantur divisiones ac etiam regule se-
quentes, Quapropter ad omnia discenda prolata seire
debemus quod sex tantummodo figurae sunt. adin-
veut : quarum bins et binze semper sunt aí(ines, in
forma et in quantitate cousimiles, scilicet, iu. pote-
State, arte, regula differant et natora. Quarum cet
priua super omnes fons est et origo ipsius scientia
atque finis, qu perfecta longa. minuta vocatur ;

c ——

OLTLEX————————
similibus, sine littera, ut in neumis conduetorum et D

sumpsit, eo quod seb certa dimensione longitudinis
vnius, per vocis accidentiam it mora cirea ipsum
equaliter proportionata manet, seipsamque in v9-
vem partes diminuendo dupliciter partiens, cujus
forma quadrangularis efücitur, comam semper in
ejus latere dextro. fixam, per quam etiam nomen
longitudiuis babere meretur, ut patet in presenti.
—————— ÉL

Sccunda vero. impeif«cta. longa aliquando. etiam
nou ext perfect: quod non perfecta dicitur, eo
quod nisi duo tempora continet in se, aflinitatem in
forma et proprietate perfecte figure tenens, ut
pátet.

Tertia recta. brevis dicitur, ab eo quod unum re-
cium et integrum c»ntinet in se tempus, seipsam-
que in duas diminuens partes non zquales, vel in
tes t2ntummodo zquales ct indivisibiles ; cujus
forma quadrangularis est, omni earens. proprietate,
ut hie : t

—áá—— € m — — —
Quarta, aliera brevis appellatur, eo quod duas
rectas breves tenet, atque semper alterum occupat

locum, afünititem recte brevis tam in forwa quat
in proprietate et societate tenens, ut hic :

——— ÁUÜ— 1 DURER

Quinta vero scmibrevis major dieitur, et habet ase
minus magnum, quod etiam imperfectum, et hrevis,
quia imperfecta scientia brevis et major est, quoniam
majorem partem retinet rect brevis, ut przdictum
est, cujus fo ma talis esi:

L—**& ———————————————————

Sexta semibrevis minor consimili modo dicitur et
winore, eo quod miuorem in $e continet partem
rece brevis, tenens affinitstem in forma et quanti-
tate priecedens, ut hic:

Cum igitur. perfecta figura manens in. unitate sit
fons et origo ipsius scientia et finis, propterea quod
Omnis cauti ab eadem prucedit. et in eadem repli-
catur: et ipsa in numeris consistit, temporibus et
mensuris, et urinam in se continet mqualitatem, vi-
dere sequitur quod ipsa prior cxteris esse" videtue:
eo quod mundi conditor Deus omnia in numere,
pondere et mensura constituit, et boc principale
exstitit exemplar iu animo Conditoris. Nam quzeun-
que a primzva orbis origine formata sün!, numere-
rum ratione universa esse consiitula. Et ideo aume-
rus omnem crea'uram natura pr:ecedit, et in siagulís
teruaríus invenitur: quia ab iue(fabili Trinitate, qe
cuncta. convidit. essentialiter non recedit. Une iliud

Digitized by Google
