90$

" BEDAE VENERABDILIS OPP. PARS I. SECT. 1l. — 00314 ET SPURIA

904

quam sententiam) nullus homo videtur esse pejor À sumat aereum, vel zetliereum , ut angeli vel datmo-

alio , quia ina ex'lemque »nima bona el immaculata
in sei natura est in omnibus corporibus ; sed dici-
tur niagis degenerare it. uno quam in alio, ut pote
consensualitas dominatur rationi , quia in cujuscun-
que corpore sit, illud corpus est iufernus auimss.
Secundum hanc quoque seutentiam. nullus homo
moritur, iia quod patiotur separationem ànime,
quanquam separatur a quatuor elemestis, inque
onihia corpora resolvuntur ; sed tonc dicitur mori ,
cum in illis anima relinquit pr'orum virium exerci-
tium. Praterea dicunt quidam eamdem mundanam
animam pariter cum humana anima esse in homine,
de qua vermes vivificentur in bomine, sicque homi-
nem deas auimas a:sezunt habere.
Idem , de animarum erigine secundum alios.

Sed quirilur, si aninia. humana est generata , id
C51, creata, an aucter suus omues aniuias in prima
wun! constitutione pariter creaverit, an ^uotidie
novas fecerit? Si, testantibus philosophis, omnes
pariter ab exordio mundi facia sunt, et in, compa-
res stellas tanquam in veliieulo locatz, donec quoti-

' die iucorporandi' desiderio descendant, luc accedit
Webraica veritas, qux dicit : Ecce coz sanguinis fra-
iris tui clamat ad me de terra, id est, anims quo
dncorporamda erant natis de savguine Abel, ideo
euim clamabant, quia volebant perfectam beatitu-
dinem mereri in corporibus; sed superfluum uibil
facit Deus, uude frivola est hzc senteuidia.

Item , de animarum origine aecundum alios.
Alii dicunt animam esse partem diviuge essent ,

quam trahunt ab illo loco ; Et spiravit in faciem ejus .

epiraculum vita. Wiec autem particula nun rediit am-
plius, ita vero uniatur cum Deo, unde et peccare
potest. Hi autem agunt de Deo tanquam sit. localis.
Asserunt. alii animas natas de angelicis substantiis.
Aiunt alii animas nasci de terra, duce semine ; et
sicut scissum est corpus filii de pitris substantia,
jia auia lilii de anima patris ; trehupique argu-
snepntuum de consimilitudine morum.
De certa anima origine.

Est sotem indubitata fldei, nec inde auimas
pasci , vel creari , vel aliunde adduci, sed similiter
eum ipso corpore nasci ; el est quoddam determina-
tum) tempus post conceptionem seminis , quod redi-
gitur in corpus humanum , quo nascitur anima cum
eorpore. Aniuc autem duz sunt vires, una su-
yerior, altera. inferior. Superior celestibus et in-
eorruptibilibus adüzret, et alia concupiscit , voca-
turque rationalitas, spiritus, domina mens, animus.
luferior est quas voluptatibus corporis consentit,
vocawurque sensualitas, auimalitas, famula mens.
Superiorque debel regere iuferiorem ; sed aliquande
ex superioris negligentia pravaktt inferior, et. se-
dueit superiorem. Ee et in boc figura Ada et Ev.
8i eni Adam supcrior se recte vesisset , non illum
Kva inferior seduxisset. Cumque eis spiritus esset
seeundum diversitale$ auipiaram, unus qui nun-
quam unitur cum corpore , licet aliquapdo illud as-

fes. Alius, qui nunquam est sine corpore, ut spiritus
brutorum auimalium, qui cum ipsis et oritur et inte-
rit. Tertius, modo in corpore, modo extra eorpus, ut
spiritu: qui vivificat homines , id est , anima. Quod
autem dicitur: Spiritus Domini ferebatur super aquas,
hoc quoque dictuur puto sive de hoc aere ierra , et
aque circumfusione, sive de subüliori, id est,
sihere, vel de Spiritu Trinitatis, de quo si dicit,
innuit salutem futuram per aquam.

Nota tres liguras in compositione anim: depictas
ad idem pene tandem ; intervalla enitn qux sunt iu
prima, cum vellent impleri. harmonicis cous:nanm-
tiis, uec proportiones ips: posseut discerui, iu Lau
parvis numeris facta est figura, ut ia mojoribus

D numeris doceatur, qux non poterat in minoribus.
Poniiur ergo sexto loco unitatis, loco binarii vi,
et sic nota in cxteris. Sed quia adbue deerant nu-
meri, in quibus semilopia discernerentar, inventa -
tertia figura, et tamen pro suppletione hemitonorum
quantum jbi per se non ostenduntur, sed in cua-
sonantiis, diatessaron et diapente, quarum eonso-
nantiarum proportionales nameri distincte ibi repe-
riuntur, Mundus dicitur, res i'lit sensibiles, quasi
muudaLs et discret: ab illa confuslone in qua
prius fueront in byle. Uude Augu-tinus : « 0 munde
iminunde ! »

Sciendum quod iu quocunque epitheto constitutis
duobus epogduis, quidquid remanet limma est, id
est , minus semitonium, superaiur a minori semi-
tonio, ut &agaci investigatione calculatorie artis
repertum est , tertia parte sui ipsius semitonii tni-
noris , et 104 parte sux partis tertiz.

Si vis scire quomodo de tei0 possis facere minus
sewitonium , accipe octavam partem, qua sesquioc-
va proportio vincit subsesquioctavam, et divide
eam in novem :quales paries ; postea, reliciis 5
uoveuis, tres novenas sequaliter divide in 27 par-
tes. De quibus vicesima septima parte sublata, pro-
cul dubio remanebit tibi limma, id est, minus se-
mis. Hoc autem uon est ignorsudum, quo minus
semis colloestu eum sesquioctava proportione il-
Jius sesquioctavs, 3 cujus nona parte dimipuitur, -
coutinet totam illam sesquiociavam , et insuper ejus

p 24 portem ejus vicesimse 4 partis, el praeterea ocia-

vam partem.ejus quarta partis , et sepües 81 par-
tem ejus octavi partis. Verbi gratia, praponanus
tales numeri 5, in quibus liquescat qui dieitur. Sunt
numeri 245, et 255, et 275, et trientem, et seman-
ciam , 215, et subsesquioetavus ad 2795, et trienteu
semuuciam, Nam iste est sesquioctavus ad illum,
'eontinet eum totum, et ejus octavam partem, qus
est 50, et triens et semuncia, ei eUam tonus integer
ad illum. Ducenti vero 53, qui numerus est semi-
' tonio miuus, qui ad 245 comparatar, bene dibitur
dimninuti 3 Dona parte ducentorum 78, et trientis et
semuncis. Quorum preter tétum e;iam potest. con-
tineri nona parte sui ejus octavam partem, id est,
ducentorum sexagintatriut , cui conceitus, quemad-

Digitized by Google

