$5)

4E VENERADBILIS OPP. PARS I. SECT. 1f. — DUBIA ET SPURIA..

positionis hominibus, nisi solis his qui sub polis A luna ultra illos; sed falluntur, neque enim recte vo-

recte babítant; illi enim totam vident zquinoctia-
lem in suo horizonte, habentque etiam hoc modo
squinoctium, quod sex signa, id est, dimidius an-
nus confert, vel diem continuum, et sex signa reli-
qua, id est, dimidius anuus continuam noctem.

Cur stelle videntur.

: Sole occidente, cum decima quinta quoque pars
signi occiderit post illum, jam tamen sol descendit,
qui ut bona terra erigi incipit, cujus gratia signa
videmus; qui nisi essent, nunquam stellas videre-
mus, solis lumine diurno oculos impediente. Nocte
antem illud nobis subtrahit, nec tamen eo minus in
stellas et superiora dirigit.

Philosophorum sententia, est, quod animze solut:e

» corpore velint, debent et possint reincorporari.
Velint, quia, potato Letlzo, oblitz: sunt przterito-
rum, videntesque premium sibi propositum, si hene
meruerint in corpore, desiderant incorporari. Pos-
Sunt, quia sunt. immortales. Debent per necessita-
tem, quia cum quotidie nova creentur corpora, ani-
mie vero semel jam ab origine omnes creat:e sunt.
Necesse est vero quz prius erant incorporate rein-
corporentur. Sed cum hoc debeat /Ene:e (teste Vir-
giijo) pater Anchises ostendere, altius incipit, scili-
cet, ab illo quod Grzci Topan, id est, Totum, vo-
cant, quod sub quinario includitur. Sunt enim qua-
tuor elementa, ignis, aer, squa, terra, et Deus.
, Mundus euim non potest totum vocari, nisi prius ei
infuso divino spiritu, quem animam vocamus. Ex
elementis enim et. anima illis infusa, procreantur
omnia. Üude cum duplicem naturam habeamus,
videndum est quod ab alimentis quodammodo sor-
tiamur. Deprehenderunt enim philosophi quod spi-
ritum a. Deo acceyissemus, quia ipse est invisibilis;
unde auctor summus Deus, a quo ducit originem,
corpus autem ab elementis, quía sicut elementa sunt
visibilia, sic et corpora nostra, et sieut illa de statu
in statum mutantur per contextionem et reconteztio-
nem sui, sic corpora nostra diversis modis varian-
tir. ltem, anima rationalis est, ut Deus a quo ducil
orig;nein. Corpus autem irrationabile, sicut et ele-
menta absque, anim: benefleio. Item, anima simplex
et invariabilis est in sui natura, ut auctor suus, unde

cant Orientem vel Occidentem.
De solis equorum nominibus.

Sol secundum poetas dieitur in curru vebi quem
trahunt equi, quorum hzc sunt nomina, secundum
Fulgentium. Primus, Erythros, id est, rubens, quia
máne sol rubet. Secundus Acteon, id est, splendens,
quía cirea tertiam clarius lucet, Tertius Lacopon,
id est, ardens; nam in meridie est fervidissimus
Quartus Philoges, id est, amans terram ; nam nobís
occidendo videtur appropiare. Sed secundum Ovi-
dium habet alia hee nomina : Eous, id est, oriens,
vel'surgens. /Ethon, id est, elatus. Pyrois, id est,
igneus : Phlegon, id est, acclivis, quia primum sol
surgit, dehinc elevatur, postea fervet, in ine autem

B diei inclinatur ad occasum.

De anima humana.

Qui autem asserunt animas esse ab origine. mundi
creatas, dicunt illas esse sitas in comparibus stellis,
ut discerent rationabilem motum firnjamenti, ut
cum spe et desiderio summ? beatitudinis etiam eae
porarentur, secundum motum (firmamenti rationabi-
liter regerent corpora. llic autem posit», plenariam
habent cognitionem presentium, przteritorum, et
futurorum, cumque iilis subvenit desiderium incor-
porandi, statim incipiunt gravari, et. versus. corpora
deduci. Est autem illis descensus a Canero sicut et

" ascensus, per Capriconum, et descendendo per cra-

teram Bacchi primam, ibi potant oblivionem prioris
slalus Sui, et inde labentibus obveniunt quxdam
Siliereze et aeri obvolutiones, et hauriunt aliquid
jn singulis sphieris, ut ja. prima Saturni correlatio-
nem, id est, similium collectionem, ut per unum
simile sciat aliud approbare, ut si velim albuas ali-
quid ostendere, dicam .albius est nive. Torporem
etiam quemdam ibi accipit, in Jove scientiam et de-
Siderium regnandi, aliisque imperandi. ln Marte,
animositatem ardoris; in sole, vim sentiendi per
quinque sensus; in Venere, cupiditatem fervoris ;
in Marte, vim disserendi; in luna, vim augendi et
minuendi. Horum quoque omnium ibi accipit anima
vim et scientiam, quorum tamen erercitium non

* agit ante carnis obvolutionem ; post planetarum ob-

volutiones in inferiori »ere variis tumultibus pulsa-

etiam servat zwlernitatem, corpus aulem composi- p) tr, scilicet, grandinum, enivium, pluviarum, veu-

tum. et corruptibile. Circa hec enim versatur An-
chis intentio, ut animarum: imiortalitas ostenda-
tur. Ad quoJ. quia diverse occurrunt oppositiones,
videndi sunt diversi philosophorum errores, omnes
enim, sed non eodem modo errabant. Quidatn enim
dicelant animas creatas esse ab origine inundi, et
positas in compares stellas. tanquam in vehicula, ut
discerent rationabilem motum firmamenti. Alii unam
tantum esse niundanam aunimam, qua omnia com-
plet, omnia penetrat, omnia vivificat. Alii prater
mundanam csse liumanas.

Videtur alquibus sole posita in Cancro, quod
"Atra illos sol occidat ; sic et de luna, eum in Can-
cro fertur jn occasum, quod ex liae. parte sicut et

torum, et tandeni tenebris corporis obvolvitur, oibil-
que scitorum recordatur, adeo itrigua mole corporis
gravatur, quod patet in stultitia puerurui, qui car-
bone lucente Ixesi decipiuntur. Quxritur de obvolu-
tionibus ztlieris, an illis incorporentur anime, an
non; et dicunt quidam quod illis incorporentur,
quidam quod non. Qui autem dicunt eas illis noi
incorporari, asserutit quod in illis tantum obscure-
tur eorum claritas, ut iinago de fumo. Quidam vero
asserunt eas illis uniri et. incorporari, quia, teste
Macrobio, animz redeuntes a corpore easdem ob-
volutiones illuc reducunt, unde illas assumpseroent.
Unde d.tur intelligi quod illas secum in corpora de-
duxerant, ideo illis animx incorporatz fuerant. Ob-

Digitized by Google
