BED.E VENERABILIS Oil. PARS 1. SECT. 11. — DUBIA ET SPUIUA.

4056

tales. Sed diceres : Quare lioc est? Respondetur quod A enim informatus est, jam desinit vocari intellectus

ideo, quia. concipitnas. in eis hane. spem ex naturali
dispositione eorum ; vel ideo quia videmus eos incli-
nari ad bona, et fugere mala; vel ideo quia sunt pro-
creati ex bonis. '

Preter verum non est. affirmatio vel negatio (W mpi
*Eppxvsiac). Ratio, quia verum habet se in proposi-
tone sicul foriua; modo niliil potest esse absque
forma.

Propositio in. toto est (alsa, qua nullam singularem
habet. veram. (1 Poster,). intelligi potest. sic, in. qua
genus generalissimum nnius pradicameni praedicatur

de genere generalissimo alterius. predicamenti, in ,

toto est. falsa, ex quo nullam habet singularem ve-
run, Vel. po:est inte.ligi sinpliciter quod. propositio
universalis, cujus nulla. particularis est vera, in toto
sit f[al-a, Nam wique si nulla in parte est vera, dici
porerit in toto esse falsa.

Passionibus. neque vituperamur, meque. laudamur
(t Eihic.). Ergo (assiones non sunt vituperio aut
laude digus. Respondetur. distinguendo; passioues
enim duobus modis possunt considerari, et. secuu-
dum se, el qual: nus subduntur retionis imperio, et
deliberalioni voluntatis. Priori. ratione, neque laude,
ueque vituperio dignae censentur, quoniam sunt mos
tus quidaum appebitus irrationalis, quibus cum aliis
animantibus. communicauius. Si vero secundu modo
considerentur, subt laude aul viluperio diguie : ape
petitus enim seusitivus propinqnior est rationi quam
exteriora membra; actus autera. exteriorum mem-
brorum boni sunt aut mali, et ratione, qua voluntarii
sunt : ergo eliam motus appetitus seusitivi. Praeterea,
licet 3ppetitus. seeundum 8e libertate careat, ex
«onjunetione tamen ad. ratiouem libertatem. habet;
quapropter im eo virtutes collocántur, ut forti-
ludo, et temperantia, ete. l'assione» itaque quate-
was voluntarie sunt, laudero merentur, vel vitupe-
rium.

Piura bona sunt. eligibiliora paucioribus bouis (1u
Top.). lutelligitur $c : Plura bona possibilia suut
bonis paucioribus copossibilibus eligibiliora, dum-
modo unu illorum plurium eligibilium non sil pro-
pier aliud, et dummodo praeminentia bomtatis teneat
se ex parte pluralitatis; dicitur, dummodo unum ilio-
rum. uonesit eligibile propter aliud, tanquam propter
fiuem, quia propterea sanum fieri ct sanativum, mon
eunt. eligibiliora sanitate. Etiam dicitur quod. iutelli-
tur, Duiinodo ista bona siut ejusdem rationis, ita
videlicet ut preemiuentia boniraus non proteniat ex
parte tmateri.e, sed solum ex. parte pluralitati$ : pro-
pier. hoc. non. scquitur quod quatuor. grossi. e»sent
ehgibiliores floreno, licet s.nt. plura bona. Dicitur
etiam : Dummudo ilia bona sint. compossibilia, pro-
pier lioc non sequitur quod bonum esse monacbum,
ei bonuin esse conjugatum, essent eligibiliora simul
quam bonu esse monachum solum. Similiter quod
vivere caste, et. generare eibi. simile, eseent. eli ,ibi-
liora, quia plura sunt, quan; vivere caste solum :
quod tamen est falsum, quia sunt plura bona incom-
possibilia. Denique intelligitur de bouis fluitis, pro-
pter Deum, qui est bonuti iulinitum, et licet unus,
|1amen alis omuibus quantumvis multis. infiuite
prasstat. :

Puassivus quidem intellectus es$. corruptibilis, ex eo
quod nihi. intelligit sine. phantasmate (nt de. Anima).
Mie textus secundum couunentatorem sic potest ui-
telig!, quod per intellectum  passimuim. iuteiligitur
poientia cogitativa, qua est educta dé potentia na-
leri, quam nominat imellecium. in ordine ad alios
sensus, propter excelleutiaim. Alii vero dicunt quod
intellectus passivus, id est phantastcus intellectus,
ohjecuve dependens a phautasuwate est corruptibilis.
Selicel ratione phantasiz et phautesuiatum, -utrum-
que enun corrumpitur, et phantasia et ipsa phantas-
umala. Alio wodo intelligitur hoc de intellecu, qui
von est informatus speciebus intelligibilibus, aptus
sauer informar, quautum ad deuomiuaroneu. Cum

C

D Modo cstera sint. paria : qu in aiiis

possibilis, sed intellectus adeptus, vel in habitu,
adeoque sic quoad denominationem illam, intellectus
possibilis corrumpitur.

Ponibili posito inesse, nullum sequitur inconveniens.
Sensus est: Si propositio de possibili mutatur ia
$uam de inesse, tmc sua de inesse non erit. itopos-
sibilis. Et pro ulteriori intellectu hujusce auctorita-
tis, est notandum adliuc, ut alique propositiones
possibiles ponantur inesse, requiri tres conditiones.
l'rima condáio, si aliqua propositio universalis de
possibili debeat poni [inesse, non debet. hoc (leri per
universalem, sed polius siugularein, ut. ista, Üaoe
producibile Deus potest producere, non debet sic
poni inesse, producibile Deus producit, sed sic :
lioc producibile Deus producit, et sic de aliis. Se-
cunda conditio : Quando in propositione de possibili
subjectum et pra dicatum repugnant, tunc. ponendo
illam inesse loco unius extremi , debet poni pronv-
wen demonstrativum, ut : Omne sibum potest. esso
nigrum, ponitur sie inesse : Hoc est nigrum, de-
monstrando per ly loc , illud quod prius luit album,
Tertia couditio est : Qundo in propositione de pos-
sibili ponuntur aliqua terminationes vel termini pri-
vativi, qui vel qua .in illa de inesse possunt facere
aliquam repugnantiam, tunc. ponendo illam inesse,
tales. terminationes $»nt. omittendz, ut : Socrates
habens oculos, potest esse sine ocnlis, ponitur sic
inesse, Socrates e-t siue oculis, Sicut illa : Socrates
potest cras legere, non polest sic poni inesse, Socra-
tes legil cras, sed sic : Socrates legit.

Posita forma substantial, ponitur etiam aliud cujus
est [orma. substantialis (v Metaph.). luteligitur sic :
Posita forma substantiali actuali, et illo modo quo
est. forma, ponitur illud cujus e»t furma. Modo poet
uorteu alicujus hominis abita non. est fora ejus
actualis, ideo tunc uon est hono, sed erit demym,
ubi ruisus a Deo conjuncta luetit anima corpori iu
iy ont e E: : al

rincipia aliqua. innotcacu^* segs, et aliqua. con-
suetudinz (Comunune Aziom. Phiteb.). Et propter loc
Arist. vii. Top., cap. 4, dixit : Qui dubitant. utrum
deos venerari oporteat, vel parentes amare vel nun,
poena indigent; qui vero, utrum nix sit alba, nón ia-
digent seniu. Cullus eum Dei et amor parentum saut
principia in. lege, roborata consuetudine, et. ideo a
egislatoribus posita est pasna. corporis aíflictiva. Ni-
veur 3utem. Candidau) esse coguilum est seuse, et
inotuin esse, etiam potet ad sensum. Unde Aristet.
v1.1 Phys, auscult., iext. comm. 22, contra Zenonem
tegantem 1iotun, inquit, omuia igitur quiescere, et
lu,us rationes. quarere diimillentes sensum, iufir-
wuitas quadam est intellectus.

Potius. eligendum eat id quod. possibile
impossibile (ut Top., cap. 1.). Hoc est, quod [acióe ut
quuin quod diffi.ile. Eorum enim qua uuilo modo furi
possuut, nulia est electio, w ex ul Eth., cap. 2 patat.
In iioc pronunuatio inteliigenda et hacc modceratie :

je si
mil.bus axiomatibus subaudienda esl. Magis elugen-
dum est hac de causa capescere scientiam doctrias
quim inventione. lllud enim per se lacile est, bec
valde laboriosum. Virtus etiamsi dilicilius acquiriter
quam scientia, est. tamen mn»gis eligenda, quia qe-

lior, ei $iC in uiultis.
! rincipis suut tanquam locus janud in domo, quu
nullus ignorat (uw. Meiaph,, com. 1, wbi oGam. &uiipt-
aperie dicit, 1n [oribus eniin quis delinquit?). Aui»

verte quod alia sunt. principia coguuionis, alia

Sunt principia cognitionis et esse. e -
locum babet de principiis cogniüouis TE a
maxuma, et communes animi conceptiones), het dbi,

de principiis communissimis, quas solum A avitla

teriniuorum coaununissimurum- evideatiam babes,

ut de quolibet dicitur esse vel non ee, Pe d

Sunt principia qu: ex ipso sensus testimenie Reip -
cvidentiam, sicut totuui esse, etc. Propria vero quit

Digitized by Google

