947

Cassiopeia habet in capite stellam splendidam 1, A

in utroque humero splendidam 1, in dextra parte
pectoris splendidam 1, in dextro cubito 1, in utra-
rumque manuum summitate splendidam 1, in umhi-
lico splendidam et magnam 1 . in sinistro femore 2,
in genu splendidam 1 , et per singulos angulos in
summitate sellule 1 ; «unt omnes 15.

Andromeda habet stellam splendidam in capite f,
in utroque h*mero 1, in cuhite dextro 4, in sinistro
4, in summitate manus. splendidam 1, in pedalium
summitate splendidas 2, in zona 5, super zonam 4 ,
In unoquoque gena splendidam 1, in dextro pede 2,
in sinistro unam ; sunt omnes 21,

Equus, qui bellorum fens et Belloforens dicitur,
babet stellas in rostro 2 ob«euras, in eapite splendi-
dam 4, in maxilla 1, in utrisque auribus splendidam
4. in cexvice 4, in limero 1, in. pectore 1, in spina
4. in umbilico 1 nitidam, in. utroque genu 1, ver
singulos ungues anteriores unam ; sunt omnes 19.

Aries habet stellam in capite nuam, in nare tres,
in collo duas , in summitate an'erioris pedis unam,
in dorso quatuor, in cauda unam, in ventre tres , in

lumho unam, in,summo pedis 4 ; suat omnes 17.

Triangulus, qui jacet supra capot. Arietis , bahet
stellas per singulos anzulos 1 nitidam, ex quibus
una est splendidior caeteris.

Piscis Aquilonius habet stellas 12, Australis 15.
Linteum eorum in quo continentur habet stellas. ad
Auuilonem $5, ad occasum 3, ad orientem 5$, in con-
nexu 3; sunt omnes 259.

Perseus, qui fertur tenere caput Gorgonis, babet
siellas in utroque humero splendidam 1, in summi-
tite manus dextre unam , in ejusdem cubito unam,
in sun mitale manus sinistrae unam, in ventre unam,
in dextro lus bo. nitidam un: , in dextro femore
splendidam unam, in utroque genu unam, in tibia 9.
Gorgonius autem dicitur habere in capite stellam 4,
et io crinibus 5; sunt omnes 16.

Lira habet stellas in utroque pectine 4, in singulas
j edales 4, in. modulo f, in utroque humero 1, in
j"go 4, in tympano splendidam atque candidam ! ;
bunt omnes 9. ;

Cignus habet stellam in capite splendidam 1, in
colo splendidam 1, in dextra ala 5, unam nitidam,
qu: est circa collum; in. sinistra ala 5, in corpore
unam, in genitali suo magnam 1 ; suut omnes 14.

Aquarius habet stellas in. capite 2 obscuras , in
ntroque humero splendidam 1, in summis manibus 1,
per singulas mamnmillas $, subtus mammillas ex utra-
que parte 4, in sinistro lumbo unam, in vtroque genu
4, iu dextra tibia 1, in singulis pedibus 1; sunt om-
nes 18. Effusio autem (it dextra lvaque, in qua 2
sunt splendidz, ctere vero obscurz.

Capricornus habet in utroque cornu steifas 2, in
mribus splendidam 14, in capite 2, in collo splen-
did.m 4, in pectore 2, in. anteriori pede 1, in sum-
mitate ipsius pedis 4, in dorso 7 , in ventre 5, in
rauda 2; suut omnes 26.

Sagittarius habet in capite stellas 2, in scspula
unsm nitidam , in dorso 5, in cauda 2, in anteriori
genu 4, in utroque pede 1, in areu 2, cet. in jaculo
quatior ; una vere in summo, alia ju medio obscura,
et 2 in penuis iaculi, ex quibus clarier est una; sunt
omnes 19.

Aquila habet in pede stellam 1, in medio corpore
obscuram 1, in rostro superiori 1 , in subteriori 4 ;
sunt omnes 4.

Delphinus non multum supercurrit Capricorno ,
habet in ore stellam 1, in vertice 2, in ala secus
rentem 5, supra dorsum 1, in cauda 2 ; sunt óm-
nes 9. -

Orion, obliquus quidem Tauro, habet in capite stel-
las splendidas 3, ex quibus una est splendidior cae-
teris. lu utroque humero splendidam unam , in cu-
hito 4 obscuram, in summitate roanus 1, io zopa 5,
in mantili $ obscuras, in otroque genu 5, io utris-
que pedibus 4 ; sunt omnes 17.

BEDAE VENERABILIS O?P. PARS L. SECT. 1l. — DUBIA ET SPURIA.

918

V.epus habet. stellas ín w'risque 3uribas 1, in eor-
pore 2, in dorso nitidam 1, in posterioribus pedibus
per aiugulos 4 ; sunt omne; 7.

Caniculta, quie oritur post Orionem, hahet. stellam
splendid. m in lingua unam , quam Syrii canem vo-
cant rutilantem multum, et per intervalla colores
mutantem : babet in utroque humero obscuram 14,
in pectore 2, in. snteriori pede sinistro tres , ia
dexiro unam, supra dorsum tres, in ventre tres, in
sinistro lumbo unam , in. posteriori sinistro pede
unam ; in summitate caud:e f; sunt omnes 17.

Navis, qux apud Argivos Argo voeatur, babet
stellas in anteriuri parte navis 4. et in puppi 4, in

.utroque huisero 5, in velo, in costa 5; sunt

Omnes 21.

Cetus sub Ariete et Piscihus gradiens, babet stellas
in cauda 2 obscuras ; a cauda usque ad gimbum 6,
ig ventre 6; sunt omnes 14.

Eurus, qui et Eridanus , et a quibusdam Nilus ,

p qi et Geon, e meridianis partibus habeus initium ad

rionis pedem tendens ; subjacet ei stella qu» vo-
catur Canopos, qui tangit splendens temonem. Navis
Spatium parvum patet, eo quod circa terram esse vi-
detur : babet stellas in prima acie 3, ià secunda 3 ,
in tertia 3, usque ad novissima set,

Pi-cis magnus et Auster dicitnr, a Capricorno
usque pisces ejus longitudo provolvitur, qui subjaeet
Aquario et suscipit ejus effusionem. tIabet stellas 12,
ex quibus esse fertur sub pedibus Aquarii, e tres
in brancis ejus : ips aule:n clariores czteris esse
noscuntur.

Sacrarium, quod et Fanum accipitur, hoe sigaur
sequitur caudam magni Scorpii , circumdat Septen-
tríonem et quedam pars obtusior Arcturi , quedam
Autem cito sub Vespere deficit. Habet autem. stellas
Super craticulam 2, in vasile 2 ; sunt omnes 4.

Centaurus lertur. habere bestiam jo mana juxta
Saerarium, in quo videiur offerre, Habet stellas in
capite obscuras 5, iu utroque bumero splendidam 1,
in sinistro cubito unam, iu summa manu 4, in medio
pectore 4, in spina 2, in venire splendi-as2, in Inm-
bo splendidam 1, in cauda 5, in utrisque genibus re-
torsis 2, in utroque armo 1,in ut'oque pede anteriori
1; suut omnes 24. Ferunt tenere, sicut. superius
significavimus, in sinistro manu arma et leporem, in
dextra vero bestiam, ei a quibusdam bydriam aceti,
qua habet stellas in cauds duas, in summo pede an-
teriore nitidam unam, el in spina nitidam unam, et
in anteriore pede splendidam unam, et subter ípsum
pedem uuam , in capite tres ; sunt omnes novem, ia
totum vero $3,

Serpens, super eujus coudam c.rvum sedere di-
dunt, et in. medio urnam asserunt. Ferunt enim ,
quod caput sumrmiltatis Cancrófhet. caudam ad Cen-
taurum tendat, qui habet stellas $, in cervice , in
pectore 4, in ventre 1.

Corvus vetro habet stellas tres, in rostro unam, in
ala 1, in genitali unam. Urna autem habet^ stellas
wes ob-curas in medio labiorum; sant omnes 10, ,
Sunt qui eam aliter pingunt, nempe serpentem su-
pinum, urnam gestantem in dorso, et corvum cau-
dam serpentis mordentem.

Anticanis dicitur sub Geminis bene parere, habet
stellas tres, quarum una splendidior est caeteris; et
ideo Anticanis vocatur , eo quod sit contrarius

an.

Circulus quidem est in sideribus candido colore ,
quem laeteum esse nonnulli dixerunt. Eratosthenes
autem Mercurio dicit infanti puero inscitam Junonem
dedisse lac; sed postquam rescierit eum Maiz filium
esse, rejecisse eum a se. lta lactis profusi sylendo-
rem inter sidera apparere. Alii dixeruut. dormienti
Junoni Herculem suppositum, et experrectam ei
quod supra diximus fecisse. Alii autem Herculeu
propter nimiam aviditatem, molütedinem lactis ap-
petisse , Deque ip ore continere potuisse : quod ex
ore ejus profusum , circulum signasse. Alii dicunt

Digitized by Google
