EID

nt eausa sit univoca, non zquivoca.
Paries est albus propter pictorem, ergo pictor cst
magis albus. Nam et si albedo conveniat ulrique
formaliter, et suscipiat magis et. minus, tamen pi-
etor parietis albi non est. causa. univoes, sed 2qui-
voca, et quasi universalis, sicul Deus rerum omnium
naturalium. Quarto, ut comparatio fat in effectibus
positi vis, non privativis. Non enim sequitur : Petrus
est parvus propter patrem, ergo pater est magis
parvus. Propter. Deum non diligo mundum, ergo
magis non diligo Deum. Quinto, ut sinl vere diversa,
inter qux fit comparatio. Non enim vatet : Video
propter oculos, ergo oculi magis vident. Non enim
sliud est videre et meum et videre oculoruim.

Perfectam est quod tole alterum, quale. ipsum effi-
cere potest (1v Meteor., text. com. 19). Vera est pro-
positio, ubi alterum simile faetibile est, quod additnr
propter Deum, cum aon possit facere alium Deum,
quia non est factibilis alter. Deinde respondetur
quod propositio veritatem babeat precipue in avi-
»nalibus et plantis quz sunt hic, Nam Aristot. ibi
loquitue de seminibus, ut patet intuenti verba text.
Et juxta hoe Arist, dixit i de Anima, text. com. 54:
Nauralissimum opus viventium est qux»cunque per-
fecta e& nnn orbata, aut generationem spoutaneam
habentia, facere tale alterum quale ipsum, animal
quidem animal, planta vero plantam, unde proprie
in habentibus. virtutem generativam ,— veritatem
habet.

Particularia et singularia semper im snuliitudine ex
co"trario disidumt illud quod unum est. (Per Por-
phyr.). Respondetur quod ibi per particularia et sin-
gul.ria debet intelligi: minus commune, ut sit sensus,
particularia et s:ngularia, id est, minus communia
dividunt, id est, in dividendo coutralunt, ex contra-
rio i.lud quod unum est genus; v. g. corpus con-
wrabhunt animatum et inanimatum, snimatum contra-
bunt sentiens ei non sent:ens.

Particularis iu materia naturali cequipollet suo wni-
versali (1 cepi '"Eppnveiac). lnielligivur de particulari
simpliciter dicta, et de propositione indeltinita ; ista
enim : Homo est animal, xwquipollet. illi universali ;
Omnis homo est animal, qui est in materia naturali
et necessaria.

Particalaris negativa non est. convertibilis (u xepl
"Ecpmwtiag). Intell.gitur quod particularis negativa
non e-t convertübilis formaliter in aliam particula-
rem negativam, de modo joquendi consueto, cum
boc tamen stai, quod et convertibilis in unam de
uode loquendi inconsueto.

Proprium de uno solo. praedicatur (Per Porphyr.).
Intelligitur tanquam de subjecto. ade'quato ; sic risi-
bile licet prxdicetur de Joanne et Paulo, adeoque de
pluribus aliis, tamen de uno tantum dicitur przedi-
cari quatenus de solo homine praedicatur ut subjecto
ad:equato, '

Privaiio per se non est. eus (1 Poster.). Intelligitur
quod inateria existens privatio non est ens. in. aciü
(»rmali per se, sed per forinam cujus est privatio,
quin et ipsa profecto privatio formaliter. significat
negationem , materialiter autem sive conuotative
aptitudinem ad forinamn; unde merito dicitur. nou
ens,

Principia. orortet. semper. manere (1 Dhys., text.
50). Id est, in omui trausmutatione reperiri, vel eas
semper habere couditiones, quas ibi Arist. descri-
bil, scilicet, quod nou fiant ex aliis nec alterutris, etc.

Proprium est substantie in. subjecto non. esse (Der
Philosophum , in Predicamentis). Sensus est nullam
5ubslantiam esse subjecto tasquam. affectionem, sed
bene tanquam partem. N

Plato non male dixit in eo quod sermonem sophi-
slicum. 8ub non. ente locavit (vi Metaph.). Responde-
tur quod Philosophus ca.il non ens improprie pro
ente, quod gerit similitudinem alicujus ; quod tamen
non est.

PaTRor. XC.

SENTENTUE PIHILOSOPIIHIC.T.
Unde non valet: A — Penetratio. dimensionum. non est. possibilis (1v Me-

C

EX ARISTOTELE, COLLECT... 1074

teor.). Respondetur quod duplices sunt dimensiones :
quiedam sunt quarum uua habet 8e per modam actus,
vi alia per molum patenti, ut. albedo, vel ntate-
ria prima;-tunc dicitur quod. in talibus. dimensioni-
bus penetratio est possibilis. Sic etiam eat, quando
dus habent se per modum actus ad tertiam, quie
habet se per modum potentis, sicut albedo et dul-
cedo in lacte. Aliz sunt dimen-iones, quarum una
non habet se per modu poienti:e, nec ambip lia-
bent se per modum porenti:e, el sic penetratio di-
n ensionum non est possibilis.

Processus in. infinitum est prohibitus (n1 Dhys.).
Intelligitur in praddicatis exsentialiter subordina-s.

Potentia opponitur actui (xx. Metaph, et 1 de Ani-
ma). Dicitur quod. intelligendum est de oppositione
relativa.

Principla non fiunt. ex alterutris (1 Phys.). Verum
non est simpliciter, sed uL ly ez dicit circu usian-
tiam. partis. Etsi enim forma fit ex. materia, nou
tamen materia est pars forma.

Potentia. accidit. materie ( Per Commentatorem, 1
Phys.). Intelligitur quatenus communis ill et essen-
tialis potentia materia determinatur, er certas
dispositiones accidentales ad hane ve! illain formam.
Talis enim potentia, sive talis deterinlnatio, accidit
materie.

Prius est commune. proprio. Dicendum quod com-
mune est prius proprio, si utrumque sit unius ge-
neris. Sed in his quie sunt diversorum generum,
nihi! proliibet proprium esse prius communi. .

P»litici est. considerare de anima (1 Phys.). Et sic
videtur qud non est scientia libri de Anima. ltespon-
detur quod. Philosophus, 1 Phys., vult quod. potiti-
cus considerat praclice de 3nima, sed in libro de
Aiiima consideratur de anima speculative.

Privatio ei, materia. differuat. ratione et. specie (t
Phys.). lutelligiur. quod. i-i termini, privatio ei
m»ieria. liabent diversas- rationes, seu deliaitiones,
cum hoc tamen stat, quod habent pro suo siguilica-
to, vel substrato, eamdem rem numero, per quim
tion distinguuntur.

Principia rerum sensib.lium sunl. sensibiria (v Coli
et mundi, text. com, 16). Glossatur per Averr., ihid.,
de principiis propinquis, non autem habet veritatem,
uL inquit, propositio de principiis remotis, quia
principia remota rerum sensibilium non suat seasi-
bilia, wt prima forma, et prima materia,

Potentia. superior. potest quidquid potest. inferiir,
el nobiliori modo (m de Anima). Vera est propositio
iu pote,tiis qz: suat. ejusdem generis in. substau-
tialitate, eo imodo quo vegetativum est. in sensiuva,
Sicut. trigonum iu. tetragono. In. his que nou susit
ejusdem geutris in substautialitale, prop.sitio lo-
€um non liabet, Sicut anima est.supetior virtus quam
Sik corpus, non tamen anima potesl. supplere viceu
corporis, et forma est superior materia, et nou po-
lest. supplere vicein materie. Similiter compsraudo
poteutias. maieriales potentiis abstractis, locum non
liabet propos.tio formaliter loquendo, nam non valet :
llomo generat, ergo intelligentia generat,

Prosupyouit augmentatio alterationem (1 Cali, com.
22). lnelligitur secundum Arist., in Prasdicameutis,
de augmento invento. in pbysicis corporibus. Falii-
tur emn. de auginento imaginario invento in rebus
ti3thematicis, Et habet locum de vera augmentaltio-
ne, quie fit iu. plantis et auiwalibus, nam talis requi-
rit przviam alterationem, — *

Principiu:n in cognitione est. finis in opera:ione, et
principium operutionis est [inis in cognitioue (v1 Pliys.,
lezt. comm. 89, et vu. Metaph., text. coun, z3.).
Veritatem. babet propo.iiio. iu. operalibus, sicut
sunt actiones eL [actiones (Vide Aristot. m. Ethic.
cap. 6).

I'ueri beatiicantur proyter spem (i Ethic.). Utelli-
gitur, pueri beatificantur, id est, dicuntur bezti pro-
pter spem future beatitudinis, licet acl. non sunt

33

Digitized by Google
