»231

no3

. MUSICA PRACTICA. re2

lis scientia, perite cantandi copiam subministrans. A avorum inter se, ct quomodo sex lis componuntur

Sed hzc dividitur, quia alia instrumentsalis, alia hu-
m2n3, alia rhythmica. [nstrumentalis vero est di-
gnoscendis el discernendis cantibus attributa, Et
hec ctiam dividitur, quia alia harmonica, alia
rhythmica, alia metrica. llarmonica vero e-t illa qux
discernit inter $onos gravem et acutum. Vel harmo-
nica est illa que consistit in. numeri dupliciter et
mensuris : uva localis secundum proportionem sono-
rum vocumque, alia temporalis secundum proportio-
pem longarum breviumque figurarum. Ália, id eat, har-
monica, quod discretio modulatiosis et varietatis ca-
pendi scientia, et facilis ad perfectionem canendi
vis, plurimumque vero dissimilium proportional's
consonantia, et scientia de nomero relato ad sonum.
Rbytbmica vero est illa quze in scansione verborum
requirit utrum bene vel male coliereant dictiones ,
quia cantando vitandum est, tanquam legendo. Me-
trica vero est. illa quee mensuram diversorum me-
trorum ostendit probabili ratione, ut patet in he-
roieo, iambico et elegiaco metro.

Musicus vero ect ille qui ratione propensa von
solnm operis servirio, sed etiam speculatianis. im-
perio eanendi scientiam ministrat, Quod si in zdi-
ficiorum bellorumque opere videmus, in contraria,
scilicet, nuncapatione vocabuli, eorum namque no-
minibus velut zdificia inscribuntur, vel dicuntur
trigm;hi, quorum imperio ac ratione sunt institula,
non quor:im opere servitioque perfecta , unde me-
trie definitio sequitur. Musicorum el cantorum
magna est distantia. Isti dicunt, illi sciunt quz com-
ponit musica, Nam qui canit quod non sapit, defini-
tur bestia ; unde versus :

Bestia, non eontor, qui non canit arte, sed usu.

Non verum eantorem facit ars, sed documentum.

Musica dicitur a. Musis, qux secundum fabulam
dicuntur filise Jovis ; et habet duplicem consideratio-
nem, scilicet, secundum modum, et secundum non
modum. Secandum modum, ot hic sumitur, est lon-
gitudo seu brevitas cantas, qux: organum (quantum
ad nos) generaliter appellatur per certam mensuram,
de qua nunc suppouimus inventionem. Secundum
ung modum, sumitur sive respective, ut ubi nulla
materi proprietas est inventa.

Genus vero hujus scientie est peritia moduta-
tionis barmonic, qux ex concordantia plurimorum
sonorum, vel ex compositione longarum brevium-
que Ügurarum, perficitur.

Matetia hnjus est sopus ordinatus seeundum mo-
dum. Sonus sumitur pro melodiz et concordia dif.
ferentia, ordinatur pro. numeris temporurm in flgu-
ris consistentium ante perfectan) pausam, secunéum
nodum pro quantitate longarum breviumque (igura-
Tum, qus iu vocis accentu el tenore consistit,

Partes vero ipsius aliss babet theorics, alias pra-
etiea partes. Practicas suat. tres, scientia de gravi
soti^, et scientia de medio, ot scientia de acuto; et de
hus tractat, óstendendo utilitates ci. comparationes

motelli, seu. eonducii, vel orgsna. Partes theoricx
sunt tres, seiliect, de dispositionibus hujus artis in.
veniendi neumata, et coguoscesdi numeros eorum,
el quot sunt species eorum, et declarandi proportio-
nes quarumdam , ad alias demon-trationes de om-
nibrs illis, et docere species ordinum et sitummn co-
rum quibus prieparantur, ot accipiat ex eis quod vult,
et componat ex eis liarmonias.

Species quoque hujus sunt diversitates suhjecto-
rum. ex quibus fiunt neumata ; nam aliquando voce,
a'iquando flatu, aliquando tactu exercentur. Voce
vero, ut hominis flatu, ut tibia; tactu, ut psalterio
vel cithara, et similia.

Instrumenta. vero aliu] habet practice, aliud
theorice. Theorice vero instrumentum est inquisi-
tio, et demonstratio pronortionum, sanorüum et vo-
enm. Practic:e vero, aliud naturale, aliud artificiale.
Naturale vero est pulm^ , guttur, lingua, pala-
tum, etc... Membra spiritualia, scilicel, principaliter
eunt vocis el. epig'otti. Artificiale vero instrumen-
tum est, ut organum, viola, ei cithara, atola, psal-
terium, etc.

Utiliras autem ejus magna e:t, et mirabilis, et
virtuosa valde, qu:e fores Ecclesis ausa est. subin-
trare. Nulla enim scientia ansa est subintrare fores
Ecclesi, nisi ipsa tantummodo musica : per cam
rerum plasmatorem mundi collaudare dehemus et be-
nedicere, psallendo ei canticum novum, sicut sancti
Patres. iostri praphetze docuerunt, Nam divina offl-
cia, quibus ad sempiternam convocamur gloriam, per
eam quotidie celebrantur. EI, testante floetio, quad

inter septem artes liberales musica. obtinet principa-

tum, nibil enim sine illa maoet, Etenim ipse niun-
dus quadam harmonia sonorum dicitur esse. consti-
tutos, et ipsum ccelum snb harmoniz revolxi modu-
latione. Inter ormnes enim scientias ipsa landabilior,
curialior, jueundior, ketior, amabilior esse proba-
tur ; nam reddit hominem liberalem, jucundum, cu-
rialem, letum, amabilem ; movet enim. affectus ho-
ininum, provocat in diversum habitum, sicut in pr»-
liis. Etenim tubarum concentus pugnantes accendit,
quia quanto vehementior fuerit clangor, tanto lit

D animus velocior ad certamen. Quid multa? verum

musica mortales hortatur. sd labores tolerandos, -et
singulorum operum fatigationem vocis modalo con-
solatur. Turbatos dnimos musica recreat, quoniam
dolorem capitis e. tristitiam tollit, immundos spiri-
1us liumnoresque pravos et languores depellit, Une
et utilis ad salutem corporis et ania invenitur, eo
quod quandoque corpus infirmatur languente anima,
et impeditur ipsa existente impedita : unde et. causa
ratio corporis fit sepe. per curationem anim, et per
apialionem vivimn susrum, et temperantiam su:
substautiz loeis convenientibus agenti ws : sicut le-
gitur de Davide, qui regem solavit Saulem a spiritu
maligno arte modulationis. Ipsa quoque replilis, -
necnon ét aqnatilia, verum et volatilia, sua dulce

Digitized by Google
