'895

DED.E VENERADILIS OPP, PARS 1. SECT. Il. — DUBI& ET SPURGA.

:Unde tentum habet xxix. dies, in seeundo. eompu- À imperfecti, quantum ad aecstrem vium, quis non

tantur, et tupe aliis additze, faciunt mensem xt: dies
babere, nisi jn decemnovennali anno, quande' dies
subuahitur unus.
De salta lune.
flac autem ratione plus damus luna singulis me:.

sibus quam ipsa consumat. lllud autem adeo paryun..

est, quod singulis mensibus compuare diffieile est;

sed in toto anno tantummodo seperereseit 1 bora et

1 pupctuim, ei decima nona pars puneti, qui singulis
annis collectam deeimo nono anno fseit. diem inte-
grum, illumque diem transiliendo auferimus, com-
putantes tres junationes »11x dierum tantum. Poa-
etum autem eat quarta pars lunaris hora, quinta
vero solaris. lloc quod disimus est seeundum illos

videmus eos), aller solstitielia signe, totes. Sont

iunc, ut reor, integri, et babent. distinctionem. sue-

rum siderum. Si qui ibi sunt, de his dablum est ae

do Austro. ducantur ie Septentrionem, vel extra a

signo ad shynum. Sed de his dieendnm, quis tam

zonas quam paral!elos dividunt io quaternas partes.
De laeteo civculo.

' Est prseterea ibi lacteus circulus, qui in serenitate
videtur ; de eo fabulosse et physiese eausz dicuatar.-
3'*no. Martium .privignum suem do Maia genita
lactavit, ad eujus facti insigne ccelum de laete eodemn-
vespersit. Alii : Hercules sarsens laetio superfiuitatemm-
2 pluribus nutricibus, ibi tandem evemuit. Physiei :
Duo hemisphzria fecit Deus, in quorum conglutina-

qui dicunt ürmamentum raticnabili motu volvi ab B tione major claritas infulsit, Ahi : quod. sint ibi

Üriente per Occidentem, iterum in Orientem. Pla-
netus vero ab Occidente per Orientem iterum in
Ocridentem, quod asserunt Platapiej, — Ariatoteles
vero ct Peripatetici dicunt planetas rationabili motu
pariter cum frmarhento. volvi, sed. illas celeritate
firmamenti prztcriri vi, videantur quasi retrocedere ;
seeundum quam sententiam quanto sunt aliiores,
tanto sunt eeleriores, ut Saturnus velocissimus eon-
tendat eum. ürmsmento tanta sua celeritate, quod
infia duos spnos et dimidium non nisi uno tantum
siguo pratereat illud ürmamentum. Luna vero, ut
omuium in(ima, est tardissms. Nam si hodie visa
sit in principio Arietis, eras oriente Ariete, non ibi
luvam inceules, sed post in duodecima paria illius
oritur. Bol quoque si i» prima parte Arietis hodie
fuer, cras ibidem noa appurebit, sed post xv par-
ie unius horz. naturalis sequenti die oritur in s6-
cunda porta ejusdem signi. ; et hi dicunt terram jm-
mobilen, et omnia. zqualiter eirca. illam volvi. Ad
' quam sententiam accedit Tullius, qui dicit. acutissi-
sni somnum nimia celeritate firmamenti fieri,
gravissimum vcro in luna propter nimiam tarditatem
ejus circumvolutionis. Firinamentum omnibus aqua-
lier supra volvitur quinque zonis, quas invicem
paralleli dividunt, qui ab Oriente in Occidentem
ducuntur. Sonat autem equaliter distans; non quod
omnes squali spatio distent, sed duoet duo qualiter
sibi invicein, ita quod usquam sibi prop.us, vel
remotius, distent : quorum duo brevissimi sunt,
scilicet, extremi ; medius vero, qui est aequinoctialis ;
maiinus, qui ab omnibus videtur dimidius, nisi bis
qui sunt sub polo; nam hi totum videre poterunt,
qui illorum horizontem terminat. Tropici vero sunt
roediosimi. Arcticus dicitur, qui ursas utrasque in e
complectitur, cui oppositus esL antarcticus, Tropicus
esivus sive tertainus, qui secundum quamdain dis-
positionem Cancrum secat in medio, vel, secundum
flyginiam, in ectava parte, sd quam sol venieus
revertitur; qui sstivum solstitium dicitor, secundum
alios terminat Canerum et zodiacum. Alter iropicus
- biemalis est, unde ad nos sol convertitur, qui sit in
octava parte Capricarni. Sunt quoque duo coluri,
9uorum unus azquinoctialia dividit (qui dicuntur

B."

e

breves stellae, et conserte, de quarum vicinitate"
splendor ille efüciatur, et ipsatuns intcr se distinctio: -
ebscaretur. Alii : quod. &telle zodiaci ibi resplen-
dean!, et justa tropiea sol sui luminis et ignis beuo-
ficia versus utrumque polurs extendat,

De sodisce. .

Lodiacus quoque duabus exiremis liueie termina-
tur, et media, qux ecliptiea dieitur, intersecstur, in
qua eclipsis solet fleri. Preteres sodiseus dietin-tus-
est per xi signa, quorum onarquodque ia triginm
portes. divisum esi, et upamquamque partiem oc
uno die transit, et iia signem (aatem io uno meuse,
nisi quod tantum inde safersiur quolibet mense, ut
tamen jn bisseztli anno dies naturalis compenater.
Sub parailelo illo, quem dizi, secase perastam qu-
cunque máneret, semper baberet mqunoctiwm v
solstitia. Solstitium voco vieinissimem accessionem.
et maximam remotionem. Duo quidem haberet ex
vicinitate, ut in Ariete.et Libra, et $us ex remotione,
ut in. Cancro et Capricorno. Quod autem in medjo
perustz positus semper baberet sqwinoct/um, hzc
est causa, quod utrosque pelos et omnes psrallelos
videret dimidios, et omaem viam solis quam ficit ab
oriu usque in occasum. Ad similitedinem firmamenti,
solis spbzra alicubi est diffesior, et aKeübi centra-
Ciior, ut sub zequinoctiali cireulo est. ddllisier, sub
iropicis coniractior; alioquin oporteret circulum
solis in tropicis viciniorem. esse füemamento quae
in :quinoctiali cireulo, si non ad similitudieem fire
mamenti in eonvexum diffunderetur, et ia tropicis
coniraberetur. Oppositio. Si in. tropicis. eaeatiraetior
est cireulus solis, facit ibi breviores dies, ubi brevisg
babet iter; ia zquisoctisli, ubi lziorem babet eis-
culum, et iter longius, facit dies longiores; sicque
mecesse es mon semper ibi babere squinesnm.
Solutio, Quidquid recedita medio tumore Srmamenti,
minus inpellitur illius impetu : ita sol peaitus im
tropicis minus impellitur quam suh zquineciali
circulo, et tantam circuli latitudinem recomponeat
impetus rapacitas m»jeri celeritate. Quod autem dieia
Macrobius, esse plametarum celeritatem aequalem,
hoe ideo dizit, quia zqualiter nitupiur, sed nen
equaliter promeventur, ut nataptes zquis. viribua

Digitized by Google
