1031 BEDAE VENERABILIS OPP. PARS

I. SECT. Il. — DUBIA ET SPURIA. 1052

test. conservari sine. alio (vn. Meiaph.). Respondetur A — Onine mendacium. pravum — est fugiendwa (1v

quod habet veritatem, ubi anus non dependet in esse
ab alio, quia actus Socratis ct Dei sunt actus distin:
cti, el tnmen unüs non potest esse cum alio; sic
etiam scientia est in anitna, similiter operationes vi-
tales sunt distincte ab auima, et lamen unum non
potest couservari «ine alio, ul prius dictum est,

Ümne quod. movetur, movelur ab alio (vn. PAys.).
Dicitur quod impossibile est movere seipsum per se,
ut. habetur iti de Anima, et cum hoc moveri ; et sic
impossibile est rem aliquam esse agens lota'e, et
movens totale; quin ad minus concurrit Deus aut
materia prima. .

Ümnen intellcctum. oportet. esse. impossibilem (Pcr
Comment., ni de Anima). in oppositum est Ph.loso-
phus ibidem in principio, ubi dicit quod intellectus
si virus passiva. Respondetur quod Commentator
vult quod oportet intellectum. esse — impassibilem
passione corruptiva, licet sit passibilis passione sal-
vativa.

Umne incorruptibile est. nobilius corruptibili (1
Phys.). lntelligitur sic, si corruptibile non est melior
conditio annexa quam sit illud incorruptibile. V. g.,
materia inevrruptibilis est, et 12imen forma corrupti-
bilis melior est, non quidem ratione corruptibilitatis,
sed ratione alterius. )

Omnis finis est melior ordinato in. finem (m Top. et
n Phys.). Jutelligitur de fine gratia. cujus, quia talis
seniper cst melior ordinato in finem, ex quo (alis
finis est grati& cujus.

Omne ens aut est. substantia, aut. accidens (xn Me-
taph.). Inielligitur de ente simpliciter uno, et non
aggregativo. Vel capiendo ly ens numinaliter, et non
porticipialiter, quia exercitus unus est ens, id est,
existens, eL tamen non est substantia, sed plures sub»
StantizP. .

Omnino illud quod fit, ab aliqua ejus parte pra

. existit (vn. Metaph.) Et per consequens. formaliter
se hsbet in. materia ante. ejus productionem ; quod
est contra. Philosophum (r Phys.). Intelligitur ergo
sic : omne quod fit corapletive ut compositum, babet
partes praexistentes, ut materiam et formam, si non
lempore, tamen natura. Nam materia quidem prima
tempore przcedit compositum, forma autem non
tempore, sed duntaxat natura.

Omne quod movetur. habet. partes. integrales. (vt
Phys.). intelligitur de illo quod per &e, ei circum-
scriptive,

Omnis motus. est. de contrario ín. contrarium (iv
Pe) intelligitur de motu naturali, et non vio-
ento.

Omne ens. in. suo loco naturali quiescit a motu (iv
Phys. ei1 Celi). Intelligitur quod omne ens in loco
naturali quiescit a motu locali, non autem est verum
de alüs mstibus sicut de motu alterationis et au-
ginentationis,

Ümnia naimra constantia, excepto. Deo, quod. erat
exium, secundum Empedoclem, comstaut. lite el ami-
citia, scribit. Arist. (In m Metaph., text. com, 15;
3 Coli et mundi, in text, com. 22; 1 Meteor.). Habuit
boc secundum quosdam phitosophos bonum intel-
lecium. Nam induetive consideran in singulis quae
sunt liic patebit esse quasdam proprielates curten-
ies inter entia. V. g., bomini sano aliquid polest
€'*e venenum, et tamen laboranti potest esse salu-
too medicina. (Vide Zimaram, fol. 90.)
mue corpus est in loco (1 Pays.).

"mne totuni est majus sxa parte (Communis propo-

j) |

' Quia sentimus per mediwn (4 de Anima, tezt.
14).

OQnnes. homines non decipiuntur, misl in. eo quod
nesciunt, aut in eo cujus coguítio non est valde ma-
nifesta (ww. Metaph., com. 8).

Omnia que fiunt, fiunt a nana, vel ab arte, vel a
casu (vin Metaph., text. 22).

thic.).

0p quod fit a melioribus, semper eit melius (1
Polit.).

Omnis domus regi debet a seniore (]bid.).

Ownis. diversitas videlur. facere seditionem (v Po-

lit.).
Dptimns populus est, qui terre colende deditus est
(vt Pulit.). 2. .
Omnis excessus rerum, vel nocet, vel nihil. profici
(vit Potu.). . .
Ümnia amamus, sed premia magis (1bid.).
Omne laborans, requie indiget (vut Polit.).
Umnia aliena ; tempus tanium nostrum est (Seneca,
epist. 9). . .
Omne peccatum. actio voluntaria. est. ( Ibid., de
Mr. .
Oprrte prius discere quam docere (Boet., de Dis-
cip., cap. t). . .
Üpus suum diligit unusquisque artifex (x. Ethic.,
cap. &).
M moja appetunt divinum esse, et illius gratia. agunt
Fri T secundum. naiuram (ui de Anima, Lzxt.
&, et 1 Phys.).
mnis sermo, si. brevior [uerit quam oporteat, c5-
sciurat intellectum ; si longior, difficilis erit retention:,
et discipulo oblivionem inducit (u fib. de Arte Doc).
Üportet wt ars in hoc. imitetur naturam, ut. onmia
quz agit agat propter finem (Ibid.).
Omnia bonum appetunt (1 fheticorum et 1 Top.,
eap. 4, et 1 Ethic., cap 1).
* Umne consyeium est delectabile (1i4.).
Oblivio est. signum parci pensionis, ei ideo f«ctiou
ire (1bid.).
Omnis affirmatio est vera, vel falsa (In Predicam.,
cap. 5). '
Oblivisci eorum. que quis fede egit, bonorum est;
reminisci vero, malorum (nt Top., cap. 19).
Oportet. discentem. credere (1. Elench., cap. 2, ei
1. Poster,, test, 5). : !
Omne quod corrumpityt a. contrario corrumpitur
(1 Phys , test. 7).
Omne habeue materiam est generabile, el cotrepti-
bile (1 Phys., com. 87).
Omne ageis agit. propter finem (1 Phys., text. 77).
Omne qucd. movelur. necesse. est in tempore moreri
(rv. Phys., text. 129).
Omnis motus. est a quodam. in quoddam (v Phys.,
test, 5), id est, a termino quo ín terminum ad quem.
Ü mnis opinio cui. contradicit. sensus mon est. bona
(vti Phys., com. 27).
Opposita juzia se posita magis elucescunt (u Caeli,
tezi. 40).
Omne ens. naturale desiderat permansionem sempi-
ternam (n de Averr., text, 54).
Ümnis virtus unita plus est quam. muliiplicata (An-
ctor. de Cawsis, cap. 6).
Onnia animalia morsa a cane rabido rabiunt, ez-
D cepto homine (Lib. vn( de Animal.]:
Omnes homines uatura scire desiderant (1 Metaph.,
in prolog.).
Omnia corrumpuntur in eo. et quibus. sunt (iu. Me-
taph., text. 45).

P

Propter quod est unum quodque tale, semper et ii-
lud magis tale est (1 Poster., cap. 2, et m Metaph.,
text. 4). Limitatur hue axioma quinque modis. Primo
ut fllud in que fit comparatio utrique comparabilium
conveniat formaliter. Unde nom valet: Dean bulst
Mopter sanitatem, ergo sanitas magis deambuiet.

br:us est propter vinum, ergo vinum mogis ebrium
est, Secundo, ut illud in quo (it comparatio susci-
piat magis et minus. Unde non sequitur : Ego thm
risibilis, quia homo est risibilis, ergo homo est uma-
gis risibliis. Nec illud : Petrus est homo propter ,a-
trem suum, ergo paler suus est ugis bomo. Tertio,

Digitized by Google
