BST

BED.E VENERABILIS OPP. PARS J. SECT. Il. — DUDIA ET SPURIA.

958

laph.), Et sie videtur. q»od universalia rea'ia sunt A leste, ut sit sensus : Deus, id est, corpus celeste est

ponenda, si essent separata a singularibus. Ibi dici-
tue quod Philo-oplius comparat. ibi universale primo
medo, et. secundo modo. dicium ad. invicem, quia
qui ponont oniversalia realia. esse a. singularibus
separati, melius et votabilius dicupt quam illi qui
dicunt esse conjuncta ; ei sic non. vult qnod talia
$n ponenda, sed. vult quod Plato cum suis sequenti-
bus melius et notabilis dixit.

Deus et studiosus possunt. prava. agere, tametsi non
sint hujusmodi (w Tcp.).. Wtentum Arist. hic est ne-
minem dici pravum quot prava possit agere id quod
bifariam approbat. Tum primo, quia studiosus et
Deus, quos censtat non. esse pravos, po-sunt prava
agere. Id quod de studioso nihil habet. ambiguitatis,
seiicel, quod possit prava agere, juxta. illud Dama-
ceni : Omne creatum de se est vertibile seeundnm
electionem, De Deo si. pro. absoluto. illo immense
hono sauritur, id sentire nefas est, tametsi possit
«quie mine. prava videri possint, que si ageret, bona
essent, Vel potest iuelbgi illa propositio de Deo sub
conditione, cujus antecedens e-L impossibile, ut. si
denmus quod. potest D«us prava agere, si velit; ni-
hil enim: prohibet. conditionalem esse veran) cujus
ümnecedens et consequens est. impossibile. Ut si di-
catur, Si hono est. asinus , liabet quat«or pedes, At
de dis gentium nemo non concedit, secundum quo-
rum fortasse morem Aristoteles hic locu.us est. Sic
ct Ovidius:

Vir magnus bello, nulli pietate secundus,
Aneas, odiis Junotis pressus iniqua.

Uhi Junonem. iniquam appellat, quie a. genus
Dea. credebatur. Denique etiam. non sine probabili-
1406 dici. potest, quod. itle terminus Deus. uno modo
vapitur substantive, et illo modo eapitur xit. Meta-
phys., ubi dicitur. quod Deus est animal optumum
et sempilerium, et sic non capitur hic... Alio modo
capitur. adjective, et. sic idem. est, quod. deificus et
studiosus, jd est, virtuosus, el sic tunc capitur in
prasbeta agetornate, et 1 Pulit,

Deus est animia mundi (1 Corti, et similiter vocat ibi-
dem omnes intelligentias. animas). Respondetur quod
anima capitur ils iniproyrie, seeondum. quamdam
sunilitudtuem, qu» taus est, quia sieut. anima pro-
pit dicta. regit et distinguit, et movet. corpus, sic
cliam mtelligentia facit suo orbi, cni appropriatur.

Definitio est i« praedicamento (u Top.). [esponde-
tur quod Philosophus loquitur ibi figurative, po-
nendo totum pro parte, et vult qued. delinitio. poni-
tur in praedieunento ron. secundum se totam, sed
solum secundum suas partes.

Differentia sumuur a [forma (Per Porphyr.). Dicitur
quod ferma dehet in tantum valere, sicut conditio
Jerm^lis, seu perfectionis,

Demonsirationes non. sunt de his quee sunt per acci-
dens (1 l'ost.). Intelligitur, juxia. Averr.. (1v Phys.,
com, 20), de his quis sunt. per. accidens raro, fallit
autem de hiis quie suat per accidens semper ; nam
de his quie sunt. per accidens semper possunt lieri
demonstrationes verz non essentiales, qu.e dicuntur
demonstrationes. dialecticiv.

- Dialectica non. est. scien ia (xu Metaph. et 1 Top.).
Ihi dicitur quod vull quod dialectica non est scientia
specialis, sed est. scientia. communis, vel quod ibi
loquitur de scientiis realibus, qwe. videlicet tractaut
de rebus, non de ente rotionmis et similibus,

Duo habitus contrarii non. sunt simu. in eodem. (un
Poster.). Vutelligitue quod licet veram. sit, quod non
simt ín eodein. actoaliter, cum hoc tamen stat, quod
unus actualiter, et alter poteniialiter sive habitudi-
naliter, stant simul in eodem.

Deus. est animal optimum et sempiternum (xn Me-
Giph.). Diceudun quod Philosophus loquitur secun-
«mn opinionem vulgarium, qui dixeruot deos. exse
wCinala, et posucrunt plures deos universaliter.
b.citur etiam quod per Dcum. inteliig-tur corpus ew-

n

àuimal optimum et sempiternum.

D ibilis est minimus ignis (Per Commentaterem, vn
Phys.). R«spondetur inter ignes actuales, et quod in
certo. ordine est dare minimum ignem, sed respe-
ctive non est minimnni ignem. simpliciter dare.

Definitum est. notius. definitione (vn Top.). Intelli-
gitur secundum rationes universales apprehensas
per intellectum, et intelligitur de cognitione imper-
fecta, et quoad nos ; sed de coguitione perfecta nou
€t verum, ut patet intenti.

Definitio totius. conveniens parti ron. est bona (vi
T op.), toti enim adequatur.. Diuturniora sunt meliora
Q Eh.). Intedigitur. uno. medo sic : Aliqua. sunt
diuturniora ratiode actus et potenti, et sic concedi.
tur. quod. illud quod est honum et diuturnis est
nielius, Si autem ratione materi, tune esi faisum,
qvia tunc lapis esset inelior quam. homo, quia lapis
diuturnior est quam homo; vel seeundum ltuper-
tim, intelligitur de illis que «unt ejusdem. speciei,
vel eiiam. dummodo. minuszdiuturniori non sit 2n-
nexa welior eouditio, prooter quod non opertet ta-
teriam primam ineljoris esse cond.tiouis, et diguio-
ris forma substantiali.

De definitis seu. individuis potest esse. scientia (xu
Meiaph.). lutelligitur. secundum. rationes universa-
les, ei per intellectum appreheusas.

Deus nihil intelligit extra se (xn Met.). Et sic se-
queretur. quod Deus mon intelligat. ista. iuferiora.
Kespondetur quod Deus niliil. intelligit extra se 1:04
quam per aliquod quod ext extra Deum, cum. hioc
tamen stat, quod Deus. ielligit. extra se per suam
nudam essentiam. Vel dieitur. quod. non mnuelligit
exua $e per medium et phantasma, sed. secundum
suain simplicem essentiam. Sed diceres tamen : Di-
citur it de Aui :; Oportet. quemcunque inteliigen-
tem pliantasmalta. speculari. Respondetur qued hoc
intelligitur de intellectu humano sive dependente, et
Don de diviuo,

Dec paribus autem anime dicimus. (n. de Anima).
Uli videtur velle quod. habeat paries, Kespondetar
quod Puilosephus -luquitur de partib;s  $ubjectivis,
seu de potentiis antiua, et liuc secundum raioueu,
et non secundum rein.

Differentia uliimge rerum non recipiunt magis et mi-
nus (Porphyr., et vii Metaph, text. com. 10). Verum
est in iormis substantia:ibus perfectis, secundum se
consideratis, fait antem in accidentibus ; ita glossat
Comment, (vin. Metaph., in tex. com. 10), ubi inquit
quod forma substantialis uon. recipit niagis, ueque
imninus , bomo enim non. est tuajoris homanitatis
quam homo, et si fuerit erit secundum quod est
lora in materia. Nam. quod. accidentia recipiant
magis et minus, clarum est, ul testaiur. etiam Por-
pliyrius et Aristot, in Pried.eamentis.

De rebus per accidens. non habctur. scientia (vu Me-
taph.). luteltigendum, quud de per accideus vcl con-
tingenter veris, nou liabetur scientia per propositio-
nes categoricas de inesse et de prisseuti.

Demonstratio debet fieri ez primis, veris, immedia-
lis, necessariis, notioribusque causis conclusionis. (1
Poster.). luteligitur de demonstrauone — propter
quid, quie procedit ex propositionibus prünis et «n-
mediaas; propter boe non. sequitur : Demonstratio
tion procedil ex primis immediatis, ergo non est bena,

Duo accidentia non. possunt esse in eodem. subjecto
(xit Metuph.). Inteliiguur quod duo accidentia natu-
ralia el extensa non possunt esse in eodem »ubjecto
prieise el adaequate, et secuuduni eamdem. partem
subjecti, licet tamen accidenua. spiritualia. possunt
esse in eodem sub,eclo.

Deus est subsiantia axerua, et actus simplex, movens
sicui. intelligibile, appetibile, causa. agens et finalis
totius unicersi, summa deleciatio et optima, et omm-
mode imaudasilis , inalterab.lis, impossibilis , trans-
matabilis (xu Metaph.). Uti Parlosophus vult. quod
vua peilecta. pertectionalis , nullaus. inporfecho-

Digitized by Google

