eis

MUNDI CONSTITUT:O. 595

modum sescu:octavus facit. Non euim superat il- A Unde proborum mores assequi non valenl , qui cer-

lum , nisi tredecim, continet t)men illum totum, et
ejus vicesimam quartam partem , quz etiam 10 asses
et 5, et preterea, continet hujus vicesimz 2uarte
parüs, qux eliam duo asses, Neenon adhue zon-
ünet hujus quartz partis 8 partem, quiae etiam
quadrans r, 9. $$. c. 9. Et omuium continet. post
superiora hujus octave partis species octogesima
primam partem, que est scrupnlus et caleulus ;
ergo minus semitonium comparatum cum fuhses-
quioctava proportione illius sesquioctav , a cujus
nona parie diminuitur, comprehendit totam illam
subsesquioctavam , et ejus 24 et partem , et 24 par-
tis, quartam , et quartz octavam , et octava septies
81 partem. Si autem hoc invenire desideras in inte-
gris his, in minoribus non poteris invenire numeris,
quam inter 57, 208, et 65, 556. Ut plenius liquescat
probatio, proponatur epitrilus et subepitritus nume-
rus, ubi post duos tonos remaneat tibi semitonium ,
ubi probetur quadrans esse verum , et ita. inclinen-
tur 45, 155, ejus octavas partes 6, 100, 11, 4, 50, 5,
200, 10, 100, 6, ejus octava pars 7, 700, 70, 65,
536. Iste ergo continet totum superiorem , ei ejus
vicesimam quartam partem, quz est 648, et hujus
quartz partis octavam partem , quz? est 8), et insu-
per contineb seplies oclogesimam primam partem
bejus octave partis. Inter $ autem. et. quatuor sic
potest inveniri semitonium , a duobus epogdois reli-
clum, 35 octava pars est triens el semiuncia, sextuli
obulus , caleulus ei dimidius 3, hemitonium minus.
Inter hos duos numeros invenitur minus semito-
nium , qui sunt à, 800, 60, &, et 4, 500, 100, 17.
Si igitnr vis scire quomodo se habet in omni se-
mitonio minori major numerus ad minorem, sed
: horum duorum numerorum collectionem firmiter
ubique habeas. Continet namque in hac colleciiona
major numerus , qui est 4, 800, 60, 4, totum mino-
rem, scilicet, &, 560, 100, 18; et insuper ejus no-
nam decimam partem , qux» 4, 900, 10, 50, 5; nec
non e;us Dona decimas partis octogesimam primam
partem 4, 5; et praterea. continet octogesim:ze pri-
ma parlis , quae est unitas. tnis duo. Ideo a mini-
mo hic Lber incipit, quia conditor humane molis
sumerum voluit habere ezemplar in om»i opere

tis et. probabilibus utuntur rationibus. Fit euim 5
intervallo. Dicit hoc per involucrum et in:egumen-
tum, quasi axes. ecli aliquando trini emolirentur,
et facerent ipsam sphaeram muudaui corporis subh-
Sidere, et iia calor dominaretr lhumori, et ita prc-
veniret diluvium per ignem , et e converso. Taliter
circeumaclionem vocat transilionem et re:rausitio-
nem elementorum, quod non ignis spissatur in
aerem , aer in aquam, aqua in terram, vel e cou-
verso, tunc exulat calor, vel hum«r fit diluvium,
vel per ignem, vel per aquam, alteram circuim-
actionem dicit per convolutionem 7 planetarum , ex
quorum natura vel nimius calor vel hiumor prove-
nit. Est adhuc major causa cum fetventissimus est ,
si tunc humor nimium moratus fuerit, stelle cir-
cuimfus:ze soli mittunt ex se fervorem circa solem , ct
inde minuuntur, calorem mittit terra, et tune. igne
pereunt. Vel exorbitatio referas ad currum sclis,
nam exorbitare videtur in state, cum altior sur-
gt; et tunc magis contra nos versus est, quam iz
bieme, vel dicas quod longo intervallo dicit de
magno »nno, qui est 15000 annorum. Aliter dicuit
quoque philosophi solem esse talis naturze, quod
omnium in se trahat ignem stellarum, ad quem
temperandum attrahit sibi humorem illius elementi,
seilicel, aqu: ; el tunc aqua et maxime maria con-
traliuntur, quam cum remisit, distrahitur mare, scd
aliquo tempore magis quam alio. Uude Lucanus :

Fuammiger 2n Titan ut alentes haurit undas,
Erigat Oceanum fluctusque ad sidera tct-at,

No!a quod dicit numerum priorem superüicie. Nul-
lum enim accidens prius est sub;ecto *uo, et dicit
superficiem corpoream propler perpetuam canjun-
€tionem sui cum corpore, quod nunquam deserit ,'
incorporea autem est sui natura. Itaque. corporeum
et iucorporeum hoc respectu hene patiuntur se,
corporeum ut corporis, et incorporeum anima pe-
nitus sunt opposita, nec omnino patiuntur se in
eodein. C.

Hyle impressa ideis dicit firmare corpus , eujus
praestantissima parte constare divina dicil, quod
non videtur esse. llyle enim est res informis, ve-

$uo, ubi etiam in his notetur perfectio operis, et D ram non habet partem in sui natura ; quare ex ejus

ab uno, id est, a Deo, quia unus est factor om-
niu, qua sunt, a duobus et a tribus, quoniam hi
tractant de omni aiteritate, qux ab uno, id est, a
Deo descendit, sicut a ionade omnis alteritas
mundi ducitur. Quartus liac ratione subirahitur nu-
tuerus, ut senarii numeri perfectius remaneant,
quia hi tres perfecti notantur in scientia de naturali
justitia. Nom si uon subtrahereiur, denarius rema-
Berei, quem constat esse perfectum, quia. divisus
non restituilur, sicnt senarius imperfectus resolvitur
per pories, qug coacervaUe faciunt. imperfectum
punierum , id est, senarium.
Superest igitur. Sophi-te vero nunc suas defen-
duni raticnes, et alienas impugnant , et e converso.
PATROL. XC.

parte nihi] constat, nec etiam ex ejus terinino ali-

«uid constat, Si enim byle in aliquod unum trans-

iret totum, jam alia omnia ex üyle materia non cou-
starent , quod etiam est contra auctoritatem, eum
nec ex toto, nec ex parte hyle constaret, Diceuduut
est igitur hyle advenire formam, et primo in ali-
quam partem sui , unde dicatur fieri aliquid , deinde
aliam formam in alia parle sui, et sic. per singuia.
Tradunt physici quedam: convenienti corpore ele

menterum ad similitudinem numerorum corpora
proportionari, ad hoc ut sint apta vivificari aD ani-
ma, qua compositio universalis dum suum tenorem
babet , naturam animalia solidam et quietam , quan-
tam in rui naturam manere dicunt, Si vero ex. ali»

PA

Digitized by Google
