939

BEDAE VENERABILIS OPP. PARS 4. SECT. 1l. — DUBIA ET SPURIA.

930

signiferum in xi partes divide, non per seipsum, sed A secundum quinque partita intervalia, qux srez

pecexterioi em umbonem, quarum partium quandoque

tabulz sculpta vides, partire.

BEDJE PRESBYTERI

DE NATIVITATE INFANTIUM LIBELLUS.

Qui in septem nascitar mensibus, si «it masculus,
triginta. diebus formatur, ín quadraginta movetur.
Fenina, in triginta. quinque formatur, in septua-
ginta movetur, ducentis decem diebus comple-
tur.

Decem mensium masculus, quadraginta quinque
formatur diebus, et nonaginta movetur. Femina, in
qninquaginta formatur, in ceutum movetur, in tre-
€cniis nascitur. .

Novem mensium masculus in quadraginta forma-
tor, in octoginta movetur, Femina, in quadraginta
quinque formam suscipit, in nonaginta motum, du-
ceutis septuaginta diebus nascitura. Masculus ideo
citius completur, quia sperma unde nascitur, fortius
atque caliuius est.

, De ovibus.

Omnis corporis ossa sunt quadraginta unum et
ducenta : septem capitis, quatuor paria, quatuordecim
maxillaria, dentium sedecim, unum pali, duo menti,
dentiuro suorum sedecim, spondiles viginti quatuor,
€oxarum tres, ani tres, coste viginti tres, teneritu-
diues octo, spatul:e duse, capitum spatilarum duo,
fercularum duo, armorum duo, cubitorum superio-
rum duo, inferiorutn duo, rasche manuum sedecim,
pectinis in manibus ocio, digitorum triginta, an-
charum duo, calcaneorum duo, navicularum duo,
roschzs pedum decem, peciinis iu pedibus octo, di-
gitorum triginta, :

De nervis. et dentibus.

Omnes mervi pares atque impares sunt triginta.

Dentes sunt quasi. quedam plantaris, ossibus et
mento insita, qui sunt triginta duo, sedeciio enim in
maxillaribus sunt positi, quorum quateor in psrte an-
Aeriori, pares vocantur et quadrupli, lati et acuti,
incisores dieti s medicis, sunt enim necessarii ad
incisionem  enjuslibet. cibi, Duo vocantur canini
collaterales quadruplis, in summitate aculi, in ra-
dice vero lati, duris cibis commolendis apti. Sunt
et decem alii utrinque quini collaterales quadruplis,
lati atque grossi : hi molares sont vocati, ad molen-
dum enim et frangendum cibum fuerunt necessarii.
iste idem dentium numerus in mento est intelligen-
dus : hi omnes sunt furcati, sed in eis «un! quidain
diversi, alii enim quatuor, alii tres, atii duos, alii
eüün babent furculam, quadrupli atque pares idem
molares tres, ulteriores quatuor, primi molares infra
positi, dnas babent, ultimi tres.

Tres dies et noctes sunt in quibus si vir natus fne-
rit, eorpus ejus sine dubio integrum manet usque in
diem judicii ; lioc est. in vi Kalend. Februarii, et ut
Kalend, et Idus Febr., et suum mysterium mirabile
est valde.

Die Dominica hora diurna, sive noetarna, qui Batus
fuerit, magnus erit. et splendidus.

Feria secunda, fortis erit. :
Feria tertia, cupidus erit, et de ferro moritur.
Feria quarta, traetator regni erit, — t
Feria quinta, a(fabilis erit et bonorifieus.
Feria sexta, rivalis erit et inultum luxurios
Sabbato, raro utilis erit. . .

-

DE MINUTIONE SANGUINIS, SIVE DE PHLEBOTOMIA.

Omni tempore, die ac nocte, si necessita&urget,in ( relam. capitis et manie passionem, usque &d os,

acutis passionibus, oportet phlebotomiam adhibere,
precipo tempore ab octavo Kal. April. usque in
septimum Kal. Junii, utilitas esc sangninem detra-
hendi, quia tunc sanguis augmentum habet. Sed
postea observandz sunt qualitates temporum et
cursus luna, boc est, luna quiuta, decima, decima
quinta, vigesima, vigesima quinta, trigesima. In his
diebus non oportet phlebotomiam imponere, quia in
istis. diebus multi medici affirmant quod infinitus
numerus hominum per hanc negligentiam, nou ob-
servantes qualitates lemporum et cursum lunas, mor-
tui sunt. Nam per omnia observandum est a quiude-
cimo Kal. August usque in Nonas Septemb., qui
caniculares dies appellantur, phlebotomiam impo-
nere, nec catharticum accipere, quia omnes liumores
tunc misti sunt, nisi (ut jam diximus) si ictus eve-
nerit ex acuüs passionibus, aliud fieri"non potest
nisi feriatur, et vastitas vel iniquitas sanguinis eva-
poretur.

Catbartico autem uno tempore, vel ab octavo Kal.
Octobr. usque in octavum Kal. Decembris utile est,
quis quod per hiemem et per zstatem corpus in
choleram et phlegma contraxit, jam dicto tempore
purgari evenit. Si enim diligenter purgatum fuerit,
securus a cholera esse potest. Sola observatio ciburum
et potus sit, ut quod oporiel utatur, et a quibus
ledi potest abstineatur. Quid est phlebotomia, nbi
recta incisio venz ? Quibus locis phlebotomainus, vel
pro quibus passionibus, aut qualem venam incidere
debemus? Arterias venas. in occipitio, prop*zr que-

mensura quatuor digitorum de aure, De ambis tempo-
ribus incidimus, propter effusionem óculorum. De
subtus lingua, duas propter rheuma gingivarum, vel
vitia oris, et dentium dolorem. De (ronte tres, pro-
pter dolorem capitis, et alienationem in pbrenesim.
De naribus duas, propter gravitaiem capitis et oca-
lorum. De collo duas, propter humorem in capite.
De brachio tres, qui per totum copus reddunt san-
guinem, capitanea linea, matricia, capsale. De maeu
duas, unam super pollicem propter inflationem
pulmonis, et aliam de minimo digito propter infla-
tionem spleuis. De subtus talo infra propter poda-
ricos, phrenelicos, sciaticos, vel lumborum, et
mulieribus quibus mensurua non veniunt et aoa
concipiunt. De foris duas propter renum dolorem.
Desuper pollice pedis duas prepter indigoationem
testiculorum.

Plures sunt dies /gyptiaci, in quibus nullo medo
nec per ullam necessitatem licet homini vel peeeri
sanguinem minuere, nec potionem impendere, sed
ex his tribus maxime observandi, octavo Idus April.
illo die Iunis, intragte Augusto; illo die Tomis,
exeunte Decembri; illo die Iunis, cum multa dil-
gentia observandum est, quia omnes vena tune ple-
ng sunt,

Qui in istis diebus bominem aut pecus iacidarit,
aut statim aut in ipso die vel ia tertio morietar, aut
ad septimum diem non perveniet ; e& si potionem
quis acceperit, quipdecimo die morieter; e si we
sculus, sive mulier, iu bis diebus nati fueriat, assia

Digitized by Google

m
