-

955
Junius el Julius

Hora prims et undecima, pedes novemdecim ;

hora secunda et deciuia, pedes novem.

BEDAE VENERABILIS OPP. PARS 1. SECT. 1l. — DUBIA ET SPURIA.

Hora tertia et nona, pedes septem, hora quarta
et octava, pedes quinque.
Hora quinta et septima, pedes tres; hora sezta,
pedem unutn.

DE SIGNIS ET HORIS XII MENSIUM.

De tribus diebus. periculosis.

Sunt tres dies in anno. qui per omnia observandi
gunt. viri Idus April. ille dies lunis, intrante August.
flle dies lunis , exeunte Decemb. ille dies lunis ob-
servandus est , ín quibus omnes venz in homine et
in pecude pleuzx sunt. Qui in his hominem aut pecus
percusserit, aut statim, aut lertjo die morietur, aut
septimo die periclitabitur. Et si potionem acceperit,
intra. quindecim dies inorietur. Et si masculus aut
fewina in his diebus nascuntur, mala morte morien-
wir. Et si deauca in his diebus aliquis manducave-
rit, iutra quindecim vel quadraginta dies morietur.

De JEgyptiacis diebus.
Si tenebrze /Egyptus Graio sermone vocantur,
Inde dies mortis, tenebrosos jure vocamus.
Bis deni, binique dies scribuntur in anno,
In quibus una solet mortalibus hora timeri :

C Mensis quisque duos captivos possidet borum,

Nec simul hos junctos, homines ne peste trucident.
Jaui prima dies, et septima fine timetur.

Ast Februi quarta est, przecedit tertia fioe.
Martis prima necat, cujus sic cuspide quarta est.
Aprilis decima est, undeno et fine timetur. ——
Tertius est Maio, lupus est, et septimus anguis.
Junius in decimo, quindenum fine salutat.
Tredecimus Julii decimo innuit ante Kalendas.
Augusti nepa prima fugat de fine secundam.
Tertiam Septembris vulpis ferit e pede denam..
Tertius Octobris, gladius decem in ordine nectit.
Quints Novembris acus vix tertia moosit in urea,
Dat duodena cohors septem decemque Decembris.
Mis caveas, ne quid proprio de sanguine demas,
Nullum opus incipias, nisi forte a4 gaudia tendat,
Ft caput et finem mensis in corde teneto,

Ne medio ima ruas, sed clara per aethera vivas.

|

BEDJE PRESBYTERI

LIBELLUS DE ASTROLABIO.

in compositione Astrolabii tres primum circuli D

ecribuntor, Primus et major Capricorni, secundus
Librz et Carnarii, tertius Cancri. Quorum medium
primitus invenerunt sapientes, et per quataor partes
dividebant, ducentes lineas quas nominabant alco-
tum, de a usque c, et de & usque d singulis partibus
xc donantes, et totum circulum in cccLx dividebant,
Postea de c b, id eat, xc partibns, xxi abstrahebant,
quod est c e, et de ipso terminn, id est, e, aequani-
miter lineam ducebant usque d, quz transiens trun-
tat alcotum ex parte c, ubi est i. Quo facto, ponebant
eireinum in A i, et sic circumducentes, circulum in-
feriorem, id est, ik | m exarabant. Deinde ex parte

c d, similiter xxiv abstrabebant , quod est c f, ei de
ipso termino i f ducebant lineam :qualem usque d e,
extendentes alcotum de c usque g, et ibi aicotum et
lineam conjungebant. Post circinum ponentes im À q,

circinum g x o p posteriorem construebant. Cireulum

casarum, id est, o d i b construebant, dividentes slco-
tum / o per medium, ubi est k, et ponentes circulum
medietatig puncto, el in o et in ( cireumducebant, tiis
€onstrüeiis, aggrediebantur prunum construere ab-
mucautarat, Áccipiebant circulum a 5 c d, qui divisgs
es! in cccLx gradus, et ex parte b a abstra i -
titudinem ipsius climatió eujus astrolgbium quaere
bant construere, ut de clima 6, in qua est supiga

Digitized by Google

956
