$21

BEDAE VENERABILIS OPP. PARS 1. SECT. Il. — DUBIA ET SPURIA.

quinti modi imperfecti, Nam si tractus ille deceret, A ín. divisione quinque partium dividuntur , quarum.

tutic prima brevium procederet a precedenti per or-
dinem secundi imperfecti. Verbi gratia :

Quinta vero, si quaudoque in forma consimilis

evenerit, tres primz: dabunt unam perfectam: et
binarius subsequens non xqvalis, unam ; et qualibet

Jongarum, prout superius dictum est, tenebit. Verbi |

graua:

—

"
——
Au m — M

Et si plures evenerint secundum imparem nume-
rum, consimili modo non at. Et sic de faeili quis
poterit liabere differentiam inter longam perfectam
et imperfectam. si bene consideratur.

Propterea notandum est quod perfecta figura in uno
«orpere quandoque duplicare videtur, quz tanc lati-
tudo ejus transit longitudinem sic O qu:e non ad alia-
rum ligurarum speciat originem, misi ex grada:
quoniam nunquam duplicaretur, nisi quod ne in
composi ione, sive ordinatione tenoris, plana musica
frangatur : super quam oinnes motelli et omne orga-
num fund»ri teuentur.

Recta brevis, aut qu:e superius plurles cum plori-
bus denominatur, adhuc in forma propria describitur
in hunc modum :

Coutinens igiMur unum io se tempos, seipsam in
duas diminuens partes nou zequales, vel intres tan-
tommodo :quales et indivisibiles: quarom prima
pars duarum, semibrevis minor appellatur, secunda
vero major: ete converso, ires autem semibreves,
minores :equales. et indivisibiles nuncupari tenentur.
Unde »otandum est quod nulla semibrevis sola re-
peritur, quoniam per se sola significare nequit, sed
binz et binz, non zquales, ut bic:

ITCEGEIOEOS 1303179 31————————
Vel tres. et. ires zequales. nomerari debentur, ut
hic :
LTLLLLLLLLeid31
Et sic, binarius non. zqualis, seu ternarius sequalis,
semibrevium figurarum, semper ad rectam brevem
sequipollere dehet. Recta brevis ad imperfectam, vel
ad alteram brevem imperfectam cum brevi, seu bre-
vis cum altera brevi ad perfectam. .

Jam dietum est de simplicibus figuris, nunc autem
dicendum videtur de simul lgatis sew eonjanctis,
qualiter inter se differant; et ruráus inéipiendo ab
vnitate, et sic distinguendo longitudinem et brevita-
tém, secundum quod multiplicantur, iunuere. Unde
notandum est quod quxdam sunt species, quibus
omnis cantus cupbouis causa decantatur, qui etiam

D Sed ascendendo , duos babet diversos:

quilibet divisio multas continet differentias, et di-
versas. Prima igitur differentia, primz partis, est
quzdam figura, quam plicam communiter sppella-
mus. Unde notaudum, quod plica nibil aliud est,
quam signum dividens sonum in sono-diverso per di-
versas vocum distantias , tam ascendendo quam
descendendo, videlicet, per semitonium ei tonum,
per semiditonum, et ditonum, et per diatessaron et
diapente : quz plica quatuor differeniis explicatur;
nam quedam perfecta diciur, et quedam. im-
perfecta; quxdam recta brevis, et quedam altera
brevis.

Prima differeniia pliez, perfecte descendeudo, est
quaedam figura habens tractus, quorum ultiuas lou-

B gior est primo, ut potet :

LMLLLLUAERA-

Ascendendo vero unum solum retinet tractum , ut
patet :

Omnem igitur habens potestalem, regulam et matu-
ram, quasi habet perfcciam figuram, excepto quud si
longam praecesserit iu corpore, duo tempora tenebit :
reliquum autem in meinbris, fit autem plica in voce
per compositionem. epiglotti cum repercussione gul-
turis subtiliter inclusam.

Secanda differentia est plica imperfecta , qux
etism cum premissa proprietste consimilem retinet
fortuam, sed regulam imperfecim figarm tenet, et
naturam scilicet in. corpore, onum tempus reliquam
jn membris, ut patet descendendo :

———ÓÁ€

Patet et ascendendo, ut :

-— —N-W /
—— T———————————

Tertia differentia est illa qux habet duos tracius,
quorum primus longior est ultimo, descendendo, sie-
uti patet:

— 3-3»

unum ís
dextra parte ascendendo, significans plicsum alis ia
sinistra parte descendendo, significans brevitatem,
ut bic:

-——— ——

Observantes igitur. potestatem, regulam et. naturam
rectus brevis, et ipsius quv vocatur altera brevis.

. Secunda divisio partis secunda est quadam Wp-
tura dusrum figurarum, que etiam binario veesier,
quatuor habens differentias: quarum quxliiset dapli-
cem babet figuram, ascendendo, videlicet, et deate»-
dendo. Unde uotanduin est. quod si aliqua iatasuim ia
üescendendo propriet:tem liabuerit, ig. ascendends

' Digitized by Google
