'em

BEP,E VEN. OPER. PARS I. SECT. Hl. — PIDASCALICA DUDIA ET SPURIA.

[3ir.]

rim levtis, su;er pali radicem pones. Juxta quod, A pe tori sepinam appones, digitis tantum ad. «ollhun

Cin dicis oto, medicum.

Cum dicis novem, im;udicum, e regione compones.

Cum dici» decem, uvguem indicis in. meJio figes
art pollicis. . '

C^m dicis viginti, summitatem pollicis inter me-
dios indicis etimpudici artus inumities,

Cum dicis triginta, ungues indicis et. pollicis blan-
do conjunges amplexu.

Cu dicis quadraginta, interiora pollicis lateri
vel dorso indicis superdu.es ambobus duntaxat
erectis.

Cum dicis quinqu^ginta, pollicem exteriore artu
instar Groecz litere T. curvatur, ad palmam iuc'i-
n bis. J

Cum dicis sexaginta, pollicem (ut supra ) eurva-
tum, indice circumflexo diligenter a fronte przecinges.

Cum dicis septuaginta, indicem (ut supra) cir-
cumflexum pollice immisso superimplebis, ungue
duntaxat illins erecta. trang medium indicis : rtum.

Cum dicis octoginta, indicem (ut supra ) circu n-
fiezxum, pollice in longum tenso implebi, ungue
videlicet illius in medium indicis artum infixa.

Cum dicis nonaginta, indicis inflexi ungulam radi-
€i pollicis infiges.

Wactenus in lzv^, aut sinistra manu.

Secundo, fit indigitatio in dextera, sic :

Centum vero in dextera, quemadmodum decem
in !zeva facies.

Ducenta in dextera, quemadmodum vig:nti in leva.

Trec: nta indextera, quemadmodurn triginta i leva.

Quadringenta in dextera, quemadinodum quadra-
g ntà in Ievs.

Quingenta in dextera, quemadmodum quinqua-
ginta in leva.

Sescenta in dextera, quemadmodum sexag nia in
lava.

Septng nta in dextera, que:ad.nodum septui-
ginta in Leva.

ÜOciing»nta in. dextera, quemadmo om octoginta
in leva. .

Noningenta in dextera, quemadmodum noDaginta
in keva,

item mill? in dextera, quemadmodum unum in keva.

Duo nillia n dexte:a, quemadinodum duo in Iva.

Tria millia in dextera, quemadmodum tria ip 'zva.

Qu tuor mia ia dextera, quemadimodam qua-
tior in 123,

Quinque millia in dextera, quemadmodum qu'n-
que in lzva.

Sex millia in dextera, quemadmodum sex in Leva.

Seytem millia in dextera, queua lmodum septem
in keva.

Oeto millia in dextera, qnemadmodum octo in lzva.

Novem m Hia in. d.xtera, quemadmodum novem
in Izva.

In reliqua parte corporis indigitatio, primo cum

levi mans.

Porto ctm dicis decem millia, kcvam in med;o

ere. lis.

Curn dicis viginti milla, eamdem pectori. expen-
82m l:te superimpones.

Cum dicis triginta. millia, eadem prona, «-d ere-
elo, pollicem cartilagini medi pectoris immittes.

Cum d cis quadraginta miliia, eamdem in. urabi-
lico erectam supinab s.

Cu:n. dicis quinquaginta millia, eju.dem (scil:e t
leva) pronze, sed erectze, pollicem umbilic im; ones.

Cum dicis sexaginta mil'ia, eadem pr:na femur
levum desuper comprehendes.

Cum dicis septuagin'a milla, camdem supinam
femori superimpones.

Cum dici: octoginta m'llia, eadem pronam f. mori

B ruperpones.

Cun dicis nonaginta milia, eamlem lunbos ap-

prehende:, pollice ad inguina verso.
Hactenus in leva, nunc ad dexteram.

At vero cum centum milla dicis, dest. rom. ma-
pum in medio pectoris supinam ajpores, vigitis
tamen ad collum erectis.

Curo dicis ducenta 4nillia, eam lem pect^ri expan-
sam late superinpon^s.

Cum d ci; trecenta mi lia, cadem prona, se - re-
cta pollicem cartilagini medii pectoris immities.

Cun dicis «uadringenta willia, eamdem in «mbi-
lico « rectam supinabis,

Cum dicis quirgenta millia, facies cum ipsa Jex-
t ra, quemadmodum quinquaginta nil'ia in leva.

Cum diris sexcenta millia, facies cum dextera
quemadmodum sexaginta millia in leva.

Cum dicis septingenta millia, facies cum dexter,
quemadmodum septuaginta m'lia in leva.

Cum dicis octingenta u.illia, faci- s cum ipsa dez-
tera, quemadmodum octoginta millia in lev.

Cum dicis noningenta millia, facies cum dextera,
qnemadmodum nonagenta millia in Iva.

Cum dicis autem centena millia (hoc est centies
centum, m'Hio neotericis dict:), ambas sibi m nus
insertis invicem digitis implicabis.

[Biiprza Ti GLoss4. — Jam hic insunt sex illi nu.
merorum intcgri ordines, in ipsa universa indigita-
Gonis ratione. ME

Primus vero odo, est unitatum ;

Secundus autem, decadum ;

Tertius est centuriarum ;

Quarius est millenariorum; —

Quintus est decadum millenariorum; .

Sextus, et ic ultimus, est centuwriarum millena -
riorum ordo. . .

Isidorus, in libro Etymologiarum undecimo : Di -
giti nuncupati, vel qu'a decem sunt, vel quia decem
juncti existant. Nam babent ín se numerum perfe-
etum, et ordinem decentis:imum. ;

Primus, pollex vocstur, eo «uod inter cseteros
polleat virtute et pote tate. .

Secundus, indes et salutar's, seu demonstratorius,
quia eo fere salutamus, vel ostendimus.

Tertius, impu icus, quia cum ipso putredines vul-
nerum med ci tangere solent.

Quartus, 3unularis, eo quo in ipso aanulus geri-
tur. doro. et. medicinalis, quod eo trita collyria a
medicis colliguntur. 2E

Digitized by Google

