;81

D£ NUMERORUM DIVISIONE.

DE NUMERORUM DIVISIONE LIBELLUS.

PR4EFATIO.

Ad Constantinum suum.

Vis atnicitix pene impossibilia redigit aa possibilia,
nam quomodo rationes numerorum abaci explicare
contenderemus, nisi te adhortante, o mi dulce sola.
men laborum, Constantine? ltaque eum aliquot lus-
ira jam transierint, ex quo nec librum, nec cxerci-
tium harum rerum habuerimus, quxdam repetita
memoria eisdem verbis proferimus, quedam eisdem
sententiis. Nec putet philosophus sine litteris hzc ali-
eui arti vel sibi es e contraria. Quid enim dicet esse
digitos, articulos, minuta, qui auditor majorum fore

A

dedignatur. Vult tamen videri solus scire, quod me-
eum ignorat, ut ait Flaccus. Quid cum idem numce-
rus modo simplex, modo compositas : nunc digitus,
nunc Constituatar ut articulus? Habes erg; (talium
diligens investigator) viam rationis, brevem quidem
verbis, sed prolixam sententiis, el ad collectionem
intervallorum et distributionem jn actualibus geo-
metrici radii secundum inc inationem et erectiouen,
et in speculationibus «t actualibus simul dimensionis
caeli et terrze plena fide comparatam.

-—

pa :s d

INCIPIT LIBELLUS.

De simplici.

De centeno milleno.

Si multi. licav. rs singularem numerum per singu- B. Si centenum milleuum per. ceut»eum  millenum,

larem, dabis unicuique digito singularem, et omni
arículo decem, directe sciiicet, «« conversim.

Si singularem per decenum, dabis unicuique di-
gito decem, et omni articulo centum. .

Si singularem per c ntenum, dabis unicuique digito
cenium, et articulo mille.

Si singularem per miilenum, dabis digito ille, et
articulo decem millia.

Si singularem per decenum millenum, dabis digito
decem millis, et articulo centum millia.

Si singularem p:r centenum nillenum, dabis di-
gito centum millia, et art.culo nille millia.

De deceno.

Si decenum per de«enum, dabis digito centum,
et articulo mille.

Si decenum per centenum, dabis digito mille, et
articulo decem millia. :

Si decenuim ,.er millenum, dabis digito decem mil-
lia, et articulo*centum mil ia.

. Si decenum per decenum millenum, dabis digito
centum millia, et articulo mille ni lia.

Si decenum per centenum milleuum, dabis digito
mille millia, et etiam unicuique articulo deies u.ille
milli

De centeno.

Si centenun per centenum,. dabis digito decem
millia, et articulo cen'um inillia.

Sicentenum per millenum, dabis digito centum
Willia, et articulo decies centena millia.

Si cent: num per decenum millenum, dabis digito
mille millia, et articu!'o decies mille millia.

Si centenuim per centenum millenusm, dabis digito
decies mille millia, et articulo centies mille millia.

De milleno.

Si milenpum per millenum, dabis digito decies
centena millia, et articulo millies mille millia.

Si millenum per decenum mitlenum, dabis digito
decies mille inillia, et articulo centies mille millia.

Si millenum per centenum millenum, dahis digito
tenues mille millia, et articulo cen ics inillies mille
millia. .

De deceno milleno.

.Si decenum millenum per decenum m llenum, da.
bisdigito centes. mille milia, et articulo millics
tnille millia.

Si decenum millenum per centesum millenum,
ibis digito millies mille millia, et articulo decies
inllies mille millia.

PaTAOL. XC.

C

dabis digito decies millies mille millia, et. articulo
centies ndllies mille millia.

Quomodo divida ur singularis per sing»lareet, vel cen-
tenus per centenum, vel millenus per millónum.

In partitione numerorum abaci, sicut. se habent
singulares ad singulares, sic quodammodo habent
8e decein ad. decenos, c«nicni a! centenos, milieni
ad millenos, hoc modo :

Si volu: ris dividere singulares per singulares, vc.
decenum per decenum, vel centenum p r centenum,
vel millenum per in:llenum, secundum denominatio-
nem eorum singulares singularibus subtrahes.

Quomodo singulares sua quantitate metiantur
decenos, centenos, millenos..

in partitione numerorum abaci, sicut s^ habent
singulares ad decenos et centenos et fnillenos, sic se
babent decein ad centenos et inillenos, et centeni ad
millenos, et mil] ni ad ultra se compositos decenos
millenos, et centenos nsllenos, hoc. modo: Si vo-
lueris per singnlarem numerum dividere decenum
au centenum, aut millenum, vel simul vel inter-
misse, differentiam divisionis a singulari ad dece-
num, per integram denominationem dividendi mul-
tiplicabis, eL ariculos quidem propria denomina-
tiene et posita differentia diminues, digitos vero
digitis sggregabis : et si articuli provenient ut supra,
diminues usque ad solos digitos, el millenus quidem
habebit articulos in millenis, digitos in centenis,
digitos in. decenis; decenus arüculos in. decenis,
digitos iu singularibus. —

Quomodo metiatur decenus. cenienum. aut. millenum,
vel. centenum | millenum, vel millenum | et. ulte-
riores. '

Si volueris per dccenam numerum dividere cente- .
num vel millenum, aut per centenum millenum vel
ulteriores, aut per millenum sequentes, differentiam
divisoris quási singu'ans ad decenum, per integram
denominationem dividendi multiplicabis, id est per
vocabula singuliris, a€ decem articulos ac digitos
diminues usque ad extremum divisorem, sicut lie-
bat iu singularibus quemlibet numerum d.viden-
tibus.

(womodo singula-es cuncti, decenis metiantur decenos
centenos, millenos, vel simul, vel int.rmisse.

Si volueris per compositum decenum cum singu-
lari dividere, vel simplicem decenum vel cum singo-
lari compositum, considera quo:am partem divisoris
teneat singularis ; nam secundus singularis habet

Digitized by Google
