£99 BEDA. VEN. OPER. PARS IJ. SECT. 11 — DIDISCALICA SPUEIA ET DELE. Te

— Eoo

DE RATIONE UNCIARUM
LIBELLUS.

Unciarum qu^que divisionem nosse, qu:e non mi- A niunt. Unde et ratio vel mos obtinuit ut in caution
nus temporibus rebusve aliis quam nummis est apta, — compntorum, pueri unum et duo, scpius asse et
computandis, non ignobilis inventio est. (uibus quia — dipóndio mutentur; ien. tressis, quartu-si-, quin-

«t disperse passim hislori:e, et ipsa sacra Scriptura

utitur, nomina pariter eL figuras eorum, paucis affi-

gere curavimus: alibra incipiens, qux d'cia est

quasi libera, quod liberaliter pondera ade jat ; nam

neque amicum, neque inimicum, nemini favel, nisi

justitiz.

Divisio per uncias.

Libra, as, sive assis, est unciarum duodecim, et si-
gnatur ita : X, vel Ih.

Deunx, sive l.bus, unciarum est undecim, et: Agnatur
ita : "Ny, vel Sf.

Deeunx, vel dextass, est anciarum decem, et n ta-
Var sie : 555, vel Yo.

D .drans, sive doras, cst u: ciarum novem, ct signa-
tur ita : 5j, vel. M.

Bes, sive bisse, aut b s-e, est unciarum octo, et no-
latur ita : 93, vel. €.

Septunz, sve S ptuns, est uccirun septem, ctf ga-
ratu: ila: S., vel s.

Semis, sive s« missis, aut sexius, unciarum sex. et
notatur sie : '$, vel S.

Quinquunx, sive quincuns, unciarum quinque et sic
"denotatur : 1.

"Yriens, sive treas, eat unciarum qu:tuor, et sic pin-
gitur : B.

' Quadrans, sive quadras, ext unciaram tres, et deli-
neatur sic : 2Z.

Sextans, sive sextas, sunt unciic du;e,
tur ita : 7j.

S»xcuux, sive sescuncia, est uncia. una «t &emis, di-
"itur etiam sesquiuncia ; sic notatur : 7.

cb not -

Divisio per scrupulos.

Uncia est. vigisti quatuor scrupulorum.
sic : Z, vel 25.

Semuncia est duodecim scrupulorum, tertía pars un-
cie, et sic denotatur :. 9".

Sextule dum est octo scropuloram, et formatur
ita : |...

Sicilicus est sex scrupulorum, et sic notatur 7).

Sextuls, sive sescla, est quatuor scrupulorum, et sic
formatur : 5S; , aut (, vel L..

Dimidium seztule, est. duorum scrupulorum, et sic
depingitur : ««.

Scrupulu:, sive scripulus, habet sex siliquas, et ita
notatur : 2, vel &.

Sieilieus, ih Sicilia primo inventus.

Siliqua, genus eit farris.
]MH:c (inquam) ponderum vocabula, vel characte-

ves, non modo ad pecuniam mensurandam, verum ad

quzvis corpora, sive tempora demetienda convc-

et notatur

luisis, sextussis, septussis, et cielera liiusmodi,
quasi tres asses, quatuor asses profertur, et in cum-
d^m modum sequenta numerorum quam plurima.
Sive igitur horanr unam, sive. diem integrum, sive
mensem, sive annum, seu certe aliud aliquo 1 majns
minusve temporis spatiun in duodecim partiri «is,
ipsa duodecima pars uncia est; reliquas undecim
deuncem appel'ant. Si in sex partire vis, sex!a pars
sextans; quinque reliqux dextans, vel (ut alii? distas
vocantur. Si in quataüor, quarta pars quacrantis
nomen obtinet ; residux tres do.lrantis nom n acci-
piuat. Et hojus disciplin.e regula solv-inr, qued ple

rosque turbat. imperitos, quia Phirippus in exposi-
tione beati Job aestum. maris Oceani quoti.lie bis ve

nire describens, adjunxerit huic zequinoctial's hore
dodrante transmisso, tardius sine intermis:ione, sive
die venire, sive nocte. Porro si prr tria quid divie
dere cupis, te tiam partem. trientem, duas residuas
bi-sem nuncupabis. Si per duo, dimidium semis ape
pellatur (duodecima autem pars assis sive librzs, est
uncia, que habet scropulos viginti quatuor ct sex-
tulas sex, ac siliquas centum et quaraginta qua-
tuor; scripulus est. brevis lapillus). Sic et. cetera
quie ver^o melius colloquentis quam scribentis stylo
disci pariter et doceri queunt. Item de corporibus,
sive milliarium, sive s«Ladium, sive jugerum, sive
perticam, sive etiam cubitum, pedemve aut palmumn

C partiri opus habes, praefata ratione facies. D. nique

et in Exodo, dimidium cubiti semis appellatur, nar-
rante Mose, quod habuerit arca testamenti duos
semis cubitos longitudinis, et cubitu:m ac semissem
altitudinis. Et in Evangelio, quarta p rs totius mun-
dani corporis, id est ierra, mystice quadrantis na-
mine censetur, cum mitten*o in. penam peccatori
dicitur : Non exies inde, donec reddas novissimum
quadrantem, id est donec luas terrena peccata, ut
beatus Augustinus. exponit : loc enim (inquit) pec-
cator audivit, Terra es, et iu terram ibis. Cuarta
siquidem pars distinctorum meinbrorum hujus mun.
di, et novissima terra invenitur, ut iucipias a coelo,
secundum xerem numeres, aquam tertiam, quartam
terram. Qui etiam in expositione ubi scriptum est:

D Erat autem Parasceve Pasche, hora quasi sert,

hujusce discipline meminit, dicens : Non jam plena
erai sexia, se quasi sexta, id est-peracta quiata, et
aliquid de sesta eisc caeperat; nunquam autem isti
dicerent quinta et quadrans, aut. quinta et triens,
2u0t quinta et semis, aut aliquid hujusinodi, si nou bv
paries apud divinos auctores vulgate invenirentyr.
BRIPFERTI GLOSbA.
Were, inquam, Sciticel, ut dixi, ewpit.. l'enderum.

Digitized by Google
