^

667

« Similiter non existentes numeri, ut sunt 7 «t 3
veri, id esL existentem numerum efliciunt, hoc est
denarium. Sic duo non existentes numerorum summae
denominate, ut sunt 3 minus et 7 minus, 10 miuus

e

BED.E VEN. OPER. PAIS I. SECT. 1l, — DIDASCALICA SPURIA ET DUDIA

en

)! facinnt, valet enim verum eflicere, et minus non ef-

ficere ; junge 3 minus et 7, unt 10 ; iterum joute
$ minus et7, flunt 4, junge 5 et 7 minus, junge 5
minus et 7 minus, fluat 40 minus.

INCIPIUNT ALLE PROPOSITIONES AD ACUENDOS JUVENES.

Et primo d: limace.

Limax fuit ab hirundine invitatus ad prandium
infra, leucam unam, in die autem non potuit plus
quam unam unciam pedis ambulare. Dicat qui velit
in quot annos vel dies ad idem prandium ipse limax
perambula vit.

De homine et aliis hominibus in via sibi obviantibus.

Quidain vir ambulans per viam, vidil sibi alios ho-
mines obviautes, et. dixit eis : Ut. nam fuissetis alii

De sago.
llabeo sagum habentem in longitudine cubitos 100
et in longitudine 80 ; volo exiside per portiones sagu-
los facere, ita ut unaqu:qie portio babeat in loni
tudine cubitos 5 et in latitudine cubitos 4. Die eigo,
sapiens, quot sagpli exinde teri possint.
De linteanine.

Habeo linteamen unum, longum cubitorum 60, l;-
tum cubitorum 60, volo exinde portiones faccre, it:

tantum quanti estis, et medielas medietatis, et rur- B ut wnaqueque portio liabeat in longitudine cubitis

sus de medietate medietas, tunc una mecum cen-
tum  fuissetis. Dicat qui vult quot primis ab illo visi
fuerunt. n

De duobus proficiscentibus visis. ciconiis,

Dno viri ambulantes per *iam vidertes ciconias,
dixerunt inter se : Quot sunt ? Qui confer. ntes nume-
rum dixerunt, Si esseut alize tante et etiam tantx et
medietas tertii, adjectis duabus, centum fuissent.
Dicat qui potest quantze fuerunt qux primis ab idis
visxe sunt.

De homine et equis in campo pascent bus.

Quidam homo vidit equos pascentes in campo;
optavit dicens : Utinam fuis etis mei et essetis alii
tantum et medietas med.etatis, cecte gloriarer super
equos centum. Di-cernat qui vult quot equos in pri-
niis vidit ile homo pascentes.

De emptore in denariis centum.

Dix't quidam mercator : Volo de centum denariis
centun porcos emere, sic tamen ut verres 10 deua-
riis ematur, scrofa autem 5, duo vero porcelli 4 de-
nario. Dicat qui. intelligit quot verres, quot scrof:e,
«quotve porcelli esse debeant, ut in neutris nec super- ,
abundet nuinerus, nec minuatur.

De duobus iabentibus negotiationem c sol. communes.

Fverunt duo negotiatores habentes centum solidos
communes, quibus emerent porcos ; emerunt auteni
i solidis 2 porcos 5, volentes eos saginare, atque ile-
rum venundare, et in solidis lucrum facere. Cumque
vidis-ent tempus. non ess; ad saginan los porcos, et
ipsi eos non valuissent tempore hiemali pascere, ten-
lavere venundando si potuissent Incruui facere, sed
non poluerunt, quia non valebant eos amplius ve-
nundare, nisi ut empti faerant, id est ut de 5 porcis
2 solidos acciperent ; cum hoc conspexissent, dixe-
runt ad invicem: Dividamus eos; dividentes autem et

senos et in latitudine quaternos, ut sufficiat ad tuui-
cam consuendam. Dicat qui vult quot tuniez exinde
feri possint.
De duobus hominibus alter alterius sororem
accipientibus.

Si duo liomines adinvicem alter alterius sororem
in conjugium sumpserit, dic (rogo) qua propinqui
tate filii eorum sibi pertineant.

De duobus hominibus alter alterius matrem
accipientibus.

Si duo homines alter alterius matrem similiter it
conjugium sumpserit, quali cognatione fiii eorum
sibi conjung^ntur ?

De patre et. filio matrem et ejus filiam. accipieutibut.

Si relictam vel viduam et iliam illius in conjuge
ducant pater et filius, sic tameu ut filius acripiat va-
trem, et pater filiam ; lilii qui ex his fuerint prccre3t,

€ dic (quxso) quali cognatiune subju»gautur.

De patrefamilias et tribus filiis ejus.

Quidam paterfamilias mariens divisit in hereditate
tribus filiis suis triginta ampullas vitreas, qunum
decem fuerunt plenx» oleo, alie decem, dimidi*.
tertie decem, vacur. Dividat qui pote:t oleum et
ampullas, ut unicuique eorum de tribus liliis 3qu«-
liter obxeniat, tain de vitreo quam de oleo.

De rege et ejus exercitu in triqiida villis collecte.

Quidam rex jussit famulo suo de triginta vli
colligere exercitum, eo modo üt ex unaquaque villi
tot homines sumeret quotquot iliuc adduxis:et. Ip
tamen ad primam villam solus venit, ad secundam
cum altero, jam ad terliam tres venerunt. Dicat qii
potest quot homines fuissent collecti de his urigina
villis.

De bove.
Bos qui tota die aratur, quot vestigia faciat in u'-

vendentes sicut emerait, fecerunt lucrum. Dicat qui D tina riga?

valet, iir primis qu«t porci fuerunt et dividat ac ven-
dat, et lucrum faciat, quod facere de simul venditis
nor valuit libras 30. ,

De disco.

Est discus qui pensat libras 30, sive solidos 600,
habes in se aurum, argentum, auricbalcum et stan-
num : quantum habet auri, ter tantinn babet argenti :
quautuai habet argeuti, ter tantum aurichalci : quin-
tum aurichalci, ter tantum stanni. Dicat qui potest
quantum unaque ue species pensel.

De cupa.

Est cupa una. qui: centum metretas. impletur ca-
pientibus singulis «modia tria, labens fistulas tres,
ex modiorum numero : tertia pars et sexta, per unam
fistulam. currit; per alteram, tertia pars sola; per
tertiam, sexta. tantum, Dicat qui vult. quod. sextarii
per unamquamque fistulam cucurrisseut,

De homine.

Quiero a te ut dicas mihi quot rigas homo facit
habeat in agro sno, quando de utroque capite caspi
tres versuras factas habuerit.

De duobus hominibus boves ducentibus.

Duo homines ducebant boves per viam, et

unus dixit aheri : Da mibi boves duos et babebo ut

boves quot et tu habes. AL ille ait : Da mibi (inquii

et tu boves duos, et habebo duplum quam tu bai

Dicat qui velit quot boves fuerunt quod unusquisqst
abuit.

De duobus [raiibus singulas sorores habenibst.

' Ties igitur fratres erant, qui singulas sorores M-
bebant, et Buvium transire debebant, erat esit
unicuique illorum concupiscentia in sorore pre
sui; qui venientes ad fluvium, non invenerunt sB
parva naviculain, in qua non poterant amplis »6j

Digitized by Google

