651

Qus junguntur et separantur? Cieitcere — ferme
oues.

Habet hiec. przepo itio cum eis aliquam commu-
nionem, an non? Habet omnino.

Unde boc? Quia, ut supra responsum est, et jun-
gitur e& separatur. Sciendum vero accusativas prz-
positiones qux jungi possunt esse undecim. Ad, ut
&dnioueo ; ante, ut antecedo; circum, ut circumeo ;
circa, ut. circumcirca ; contra, ut. contradico ; inter,
ul interdico ; ob, ut oberro ; per, ut permitto ; post, ut
postpono ; trans, ut transfero ; prater, ut preterfiuo-

Quz jungi non possunt? Quindecim. Apud, adver-
sum, cis, citra, erga, extra, infra, juxia, prope, se-
eundum, ultra, propter, aupra, us ue, penes. Sed ex his
duas tantum Donatus assignat, apud et penes ; cvterás
idcirco pritermisisse vi-letur, quia magis adverbia
sunt; unde et pler:eque earum comparationem reci-
piunt, et verhis adject, sine casibus proferuniur ;

nam comp rationem recipiunt, ut citra, citerius, ci-

time, unde etiam nomen citerior, citius derivatur.
Similiter extra, exterius, extime; unde el nomen
ezxterior, eztimis, vel extremus derivatur. Similiter
supra, superius, supreme, unde. etiam uomen supe-
fior, supremus derivatur. Verbis bene adverbialiter
junguntur, ui citra habitat, extra jacet, infra latet,
juxia sedet, prope incedit, ultra. progreditur, supra
conscendit, et jubel usque morari, et usque ambo de-
fessi simus. Deiique adversum ei secundum, manifeste
nomina loco adverbiorum vel prxpositionum posita
dignoscuntar, quarum partium plurima siniilitudo et
quidam » idetur esse germanitas, ut et pr.e»ositiones
in adverbia et adverbia in priposiliones frequentis-
Site transeant. item. ablativi casus prxpositiones,
qua jungi possunt, sunt octo : a, ut. amitto; ab, ut

BED.E VEN. OPER. PARS I. SECT. Il, — DIDASCALICA DUPBIA ET SPURIA

A abnego : abs, ut abstraho; de, vl demuleeo; e, ut
emitto; ez, ul exeo ; pro, ut protego ; pra, ut pra'fero.
Qux jungi non possunt, septem : eum, coram, clem,
palam, sine, absque, tenus. Qux si quis scire deside-
rat, quantam cum adverbiis habeant viciuitalero,
legat Prisciani de przpositione tractatus. ltem utrius-
que casus praepositiones omnes jungi possu..t : im, ut
incolo ; sub, ut subeisto ; super, ut euperpono ; subum,
ut subterjaceo.

Evaz, qux pars orationis est? Interjectio.

luterjectio quid est? Pars orationis significans
mentis affectum voce incondita.

Interjectioni quid accidit? Tantum significatio.

Significatio interjectionis in quo est? Quia avt
ketitiam significamus, ut evaz , aut dolorem, ut fex,
nut admirationem , ut pape, aut metum, ut atat, et
si qua sunt similia. ;

Cujus significationis est hxc interjectio ? Lzetandi.

Uude hoc? Quia evaz cum dicimus, ketari nos
profecto significamus.

IHleu, cujus significationis interjectio est? Dolendi.

Unde hoc? Quia Aex cum dicimus, dolere uos
prorsus significamus.

Pape, cujus significationis ?* Interjectio est. admi-

randi.

Unde hoc? Quia pape eum dicimus, aliquid pro-
fecto miramur. :

Atat, cujus signilicationis interjectio est? Metuesdi.

Unde hoc? Quia atat cum dicimus, aliquid 2o
metuere significamus. Sunt et' ali: plurima iMerje-
ctionum significationes, qux tamen ex his quateor
veluti quibusdam perturbationum fontibus, dimagare
C noscuntur.

bE

OCTO PARTIBUS ORATIONIS .

LIBELLUS.

Partes orationis sunt octo. Nomen, pronomen,
verbum, adverbium, participium, conjunctio, pre-
positio, interjectio. Ex his dux sunt principales par-
tes orationis, nomen, verbum. Latini articulum non
adnumeraut, Greci interjectionem. Multi plures,
multi pauciores parles orationis putant; verum ex
his omnibus tres sunt, qux sex casibus inflectuntur :
tomen, proiomen et. participium. Nomen est. pars
orationis, cui casu corpus aut rem proprie com-
muniterve significans. Proprie, ut Roma, Tiberis;
communiter, ut urós, flumen. Nomini accidunt sex :
qualitas, comparatio, genus, numerus, figura et ca-

'sus. Nomen, unius nominis appellatio, multarum
vocabulum est rerum, sed modo noniina generaliter
dicimus. Qualitas nominum bipartita est; aul. enim
propria sunt nomina, aut appellativa. Propriorum
uominum, secundum Latinos, quataor sunt species :
pronomen, nomen, cognomen, aguomen, ut Publius
Cornelius Scipio Africanus. Communia prznomina
aut. singulis litteris notantur, ut C. Casar, L. Cuti-
lina, aut binis, ut Gn. Pompeius, aut trinis, ut,
Sex. liescius. Appellativorum muli sunt. species ;
alia enim sunt corporalia, ut pietas, justitia, digni-
1as; alia sunt prinxe positionis, ut mons, schola ;
alia derivativa, ut Montanus, schoiasticus ; alia dimi-
nutiva, ut, monticulus. Disninutivorum nominum tres
sunt gradus, quorum forma quo magis minuitur,
crescit &epe numerus syllabarum. Suut etiam qua-
dam diminutiva, quorum origo non c-ruitur, ut
fabula, macula, Iabula, vinculum. Sunt nomina tota
Grace deciinationis , ut. Temesto, Calypso, Pan.
Sunt tota conversa in Latinain regulam.: Polydectes,
Pollux, (dysseus, Ulysses. Sunt inter Graecam Lati-
uaimque forin2m, qux: uetha appellantur, vt Achilles,
Agantemnon, Suut al:a nomina qux una appellatione

plura signant, ut nepos, acies, aries. Sunt etiam ala
$ynouyma vel polyonymata, Ut. terra, humus, tellu,
ensis, mucro, gladius. Alia patroaymica, ut Pelides,
Atrides. Wec et ab avis et patribus &zpe fiunt, fn hi
qux Graeca sunt, sive mascula, sive femina fuerini,
Grecam magis servabimus regulam. Alia horum
mascu'a, aut in. des exeunt, ut. Atrides, ab Aes,
aut in lius, ut Pelius, a Peleo; aut in ion, ut Ne-
reion, a Nereo. Feminina- autem in ís exeunt, bl
Atreis ; aut in. as, ut. Pelias ; aut in ne, ut. Neriw.
Sunt alia thetica, id est possessiva, qux in imu
exeunt, ut Evandrius ensis, Agamemnonie, Myce;
alia medi:e signilicationis, et adjecta nominibus, nl,
magnus. fortis. D.cimus enim, magnus vir, fortis exer
citus, Hxc etiam. epitheta dicuntur. Alia qualitatis,
ut bonus, ma us ; alia quantitatis, ut magnus, peret;
alia gentis, ut. Graecus, Hispanus; aha patum, Ci
Thebanus, Romanus ; alia nuueri, ut, unus, duo; Mia
ordinis, ut primus, secundus. Sed primus de mullis;
de duobus prior dicitur ; sicul el de duobus altersm
dicinus; ita de multis alium. Sunt. alia ai aliquid
dicia, ut pater, frater ; sunt alia ad aliquid quod sr
modo se hab:utia, ut dezter, sinister. Hc et cem
patrativum gradum admittunt, ut derterior, sisisir-
rior. Sunt alia generalia, ut. corpus; alia

ut lapis, homo, liguum; alia facta. de verbo, ut de-
ctor, factor, lector ; alia similia participiis, ut demezt,
sapiens, potens ; alia verbis similia, ut comede, palps
con'emplator, speculator.

Comparationis gradus sunl tres : positivus, eol»
parativus, et superlativus. Positivus, ut fortis ; 60M»
parativus, ut fortior; superlativus, ut fortis,
Sed comparativns gradus generis est semper eolit
munis. Comparantur auteur. nomina quiz aut quati-
tatem aut. quantitztem siguificant, sed uou Ioa

Digitized by Google

