599

lur, ut heri, hodie, aut ab aliis partibus oratinnis ve-
niun'. Veniunt. aut a nomine anpellativo, ut dortus,
docte, a proprio nomir, — ut. Tullianus, Tulliane: a
pronomine, ut meatim, tuatim; a verbo, ul cursim,
strictim ; a noine et verbo, ut reeteutim ; a parti-
cipio, ut ind»[gens, indelgenter. À nomise ve:tentia
aut in a exeunt, ut 3d ; auL in e productam, ut docte ;
aut in correptun, ut rite; aut in i, ut vesperi: aut in o
productam, ut (ulso : aut in o correptam, ut modo;
áut in &, noctu ; aut in el, ut semel; aut in m,ut stric-
tim ; ant in r, ut óreyitzr ; àub. in s, ut. (inditus. AA-
verhia qu: in e exeunt produci debent, preter illa
quie ant non eomparantur, ut rite, aut. caimparatio-
uis regulam. non servant, ut. bene, male; faciunt
enim, bene, melius, optime; male, pejus, p ssime; aut
ea qe a nomine. verbove veniunt, ut imp'rn, sepe,
ceterum, fucile et difficile. Quedam adverbia ronun-
lur, quie no nina potius dicenda sunt. esse pro- ad-
veibiis .posita, ut est,^ toreum clamat, horrendum
frsonat. Ergo adverbia que in e productam. exeunt
ah en nouine veniunt quod dativo casuo littera
terminatur ; ut Auic d. cto, docte. Quse in r exeunt, ab
eo nemine veninnt quod dativo casu inilitteram ter-
minantur, ui huic. agili, ^giliter. Contra hanc rezu-
Jam multa s'epius usurpavit auctoritas ; nam, ut dixi-
pns, quasdam in. dativo casu. permanent, et adver-
hia faciunt, ut. fefso, sedulo; quixedam multa. contra
faciunt, ut iic duro, non dure, sed duriter. Adver-
bio accidunt tija. significatio, comparatio, et figara.
Significatio adverbiorum in lioc cernitur, quia sunt
adverbia loci, ut //e ; temporis, ut lrod'e, nuper ; nu-
meri, ut. semel, bis; negandi, uL. non ; affirmanti,
ut etiam, quin ; demoustrandi, uten, ec.e ; optandi, ut
utinam ; hortandi, ut eia ; ordinis, ut deinde; inter-
rogandi, ut. cur, quamobrem ; similitudinis, ut quasi,
cet ; qualitatis ut d. cte, pulchre ; quantitatis , ut pa-
rum, multiia: dubitandi, ut forsitan, fortasse; perso-
nal'à, ut mecum, tecum, nobiscum, vobiscum ; vocandi,
ut freus ; respondendi, ut iem ; separandi, ut s orsum;

BEDAE YEN. OPER. PARS 1. SECT. 1. — PDASCAL!CA DUBIA ET SPUIMA .
faciam, vel, non [aciam. Adverbia aut a se nascun- A ter. quamvis legimus derepente, desuraum. desubito,

D

C

jurandi, ut. edepol ; Castor, hercie. medius fidius; -

eligeudi, ut potius, imo, congregandi, ut simul. wna,
pariter ; probibendi, ut ne; eventus, ul forte aut for-
iviru ; comparaudi, ut mais, tam. Sunt etiam infinita,
ut subi; quedam finita, ut Aie, modo. Adverbia loci
duas formas habent : in loco et adlocum., la loco, ut
intus, foris; ad locum, ut intro, foras. Dicimus enim
ini»s sum, foris sum, intro. eo. Adjiciunt quidam de
loco, ut intus exeo, foris ven'o. Adjiciunt etiam quidam
per locum, ut /ac, illac, istac, heus e heu, Intevjec-
tiones inulti noun adverbia putaverunt, ideo quia
non semper liec. subsequuntur verbum. Comparatio
accidit adverbio, quia hic quoque comparatio-
Wis gradus sunt tres : positivus, uL docte, compa-
rativus, ut. doctius , superlativus ut doctissime. Et
cum adverbia quoque sunt, quie per omnes gra-
d's ire non possunt, ideo bis ad augendam siguifi-
cationem pro comparativo et superlativo, niagis ct
maxine conjungimus, ad minuendum , minus et mi-
nime. Quemadmodum enim. comparantur, ita et di-
riimuustur adverbia a positivo, ul-primum, primule,
longe, longule. À comparativo, u! melius, meliuscul',
longiuscu'e. A superlativo vel nullà exempla, vel rara
sun. Figurz adverbiorum dux sunt : aut enin sim-
plicia sunt adverbia, ut. docte, prudenter, aut. com-
posita, ut. indocte, imprudenter. Componuntur etiasi
adverbia modis quatuor. Suit autem mute. dictiores
dubie iuter adverbia et nomen el pronomen, et ver-
bum et p rticipium, et conjunctionem el pri po.itio-
nem, uL falso, quo, poue, profecto, cum. propter, lieu.
Quae Jam autem horum accentu. discernimus, quie-
dam sensu. Sunt adverb'a l»c, quie imprudeates pu-
tant nomina: in loco, ut Fonue sum ; de loco, ut Kó-
ma verio, ad locu, ut. Homas va io. Mis prwepoiitio
non apponitur, qui&. provinciis, locis, regionibusve
adjici solent ; ideo, quia de s;gnificatione no.ninis non
receduu!, ut, de Africa venio, Siciliam pergo, in Ita ia

D

sum. Prononitur separatim adverbiis nou applicabili-

tel, nec, an, neque. Expletivie, quidem, eque

a

etinde et abusque, et dehinc, Sed hzec tauquam unam
partem orationis sub uno aecentu pronuntiabimus.

Participium e-t. pars orationis, dicta quod partem
€a»it nominis, et partem verbi ; recipit enim a no-
mine genera et casus, a. verbo tempora et signifies-
tioes, ab utroque. numerum et figuram. Participio
accidunl set: ceenus, casus, tempus, significatio,
nu:nerus et figura. G»nera participiis accidunt qui.
tuor : maseulinum, ut /ectus; femininum, ut lect
nentrum, ut lect«tm; commune, ut leges, Caso.
totilem sunt. participiorum quot nominum ; nan
per ones casus etiam participia declinantur. Ten
pora participiis accidunt tria : prossens, przeteritam
et futurum, ut [uctans, luctatus, luctaturus. Sirnilica-
tiones participiorum a generibus verborum sumqn-
tur. Veniunt. enim participia a verbo activo duo,
preseuts temporis et futuri, ut legens, lectnrus. À
passivo duo, pr:eteriti temporis et futuri , ut lectis,
legendos. À neutro duo, presentis temporis et futu.
ri : ut. stans, staturus. À deponenli tria: proseus,
preteritum et futaruim, ut [uctans, luctatus et Lcta-
(trus, À communi quatuior : presens, preterito
et d»o fatura, ut criminans, eriminatus, criminatera:
et criminandus. Inchoativa participia przesentis tem-
poris sunt tantum, ut forrescens, calescens, tepescens.
Deiectiva interdum. alicuius temporis sunt, ut soleo.
soles, solitus ; interdum nullius, ut ab eo verbo qued
e»t mem ni nullum participium reperitur. [nterdan
a non defectivo verbo, participia defectiva sunt, ut
ab eo verbo quod est studeo, studens, futurum ten-
pus non habet, Ab impersonali verbo participia nis
usurpata fuerint, non veniunt, Numerus participiis
accidit uterque: singularis, ut hic legens ; pluralis,
ut 4i legentes. Wen figura parlicipiorum duplex est :
2ut eni:o. simplicia sunt participia, ut scribems; aut
compoesita, ut describens. Componi etiam participia
quatuor n odis possunt. Sunt nomina speciem parti-
cipiorum labentia, ut comatus, galcatus, quia a ver-
bo non v^nient, non. sunt participiis applicanda, ex
quibus sunt etiam illa que cum participia videntur.
verborum tamen significatione privata sunt, gt prae
$us, cuenatus, placita, nupta, triumphata, regueta;
nam prandeor, ccner, placeor, nubor, triumphor,
reguor, won. dicu:tur. Sunt. alia. participia
accepta propositione, «t a verbis et a part
recelen', ut innocens; nam noceo. dicitur, imsece
non dicitur, Sunt alia. participia defectiva, quee pee
omnia tempora ire non possunt, quz: a verbo vesig,
ul ceptus, arqueidus, Sunt. veluti. par.icipia, qnzg à
verho veniunt, et quia tempus non habent, aomite.
magis quam. participia judicantur, ut'est fi
luii nndas, moribundus. Sunt multa parüeigfagi-
dem cet nomina, ul passus, visus, cultus, sapieym
d'lgens : quie tamen. et casibus discrepant, et téni-
poribus dignoscantur, et comparata. mutan?uy,
parücipia qu:* accepta comparatione fiunt nomint,
ut a ce 48, in ensu:, acceptior, incensior. Adverbia
de participiis fieri p sse, nounulli negant, sed bes
plurima lectionis reviacit auctoritas.

Conjnnctio est pars orationis annectens ordinanzque
sententiam. Conjunctioni accidunt tria : potestar,
ligura et ordo. Pot-stas conjunclionum in quinque
species dividitur. Sunt enim copulativ v, disjunetiss.
expletivie, causales et rationales. Copulativi $4
hcc et. que, ac, atque, 8t, ast. Disjunctivae antes, ute

M

tem , videlicet, quanquam, quamvis, quoque, .
porro, licet, iamen. Causales, si, etsi, etian

dem, cum, quandoquidem, quiueti m. qanmni
sive, nmt, neque, si, nisi, si enim enim ne,
quemobrem, prisertim, item, itemque ; ee
quin, prat vea. Rhationales : ita, ita jue, en
re, quia, qu propter, quoniam, -oniaas
pe, ergo, ideo, igilur, scilicet, propterea. Fig
Juuctionumi due sunt: sim; lex, à. not; endi
ut namque, Ocdo conjuictiontin in hoc ext, q
sunt prepositivie prxposili es, ut af, ast; au dd

Digitized by Google
