5:1
De animalibus emptis.

Voluit quidam emere animalia promiscua. 100 de
solidis 100, ita ut equus $ solidis emeretur, hos vero
iu solidum 4, et 35 oves in solido 1. Dicat qui valet
quot caballi, vel quot boves, quotve fuerunt oves.

Alia.

Quidam liomo voluit de 100 solidis animalia pro-
wiiscua emere 100 in Oriente; qui jussit famulo »uo
ut camelum in 5 sol dos acciperet, asinum in solido
1 et. 20 oves in solido 1 compararet. Dicat qui vult
quot cameli, vel asini, sive oves, in negotio 100 so -
lidorum fucrunt.

De homine el ovibus pascentibus.,

Quidam homo vidit de monte oves pa:centes, et
dixit : Utinam haberem tautum, et aliud tantum, et
inedietatem de medietate, et de hac medietate aliam
idcirco medietatem, ego centesimus una cu" ipsis
meaur ingrederer doa.um. Sulvat qui potest quot
oves vidit ibi pascentes.

De sode et scro[(a.

Quidam paterfaniilias stabilivit curtem novam qua-
drangulam, in qua posuit scrofam quie peperit por-
cellos 7 in media sode; quia uno cum ware, qux
octava est : pepererunt igitur unusquisque in omni
angulo 7, et ipsa iterum in media sode cum omnibus

. genera i'er. e erit 7. Dicat qui vull. cum ma ribus
q0l po:ci fuerunt.

De scala cum centum gradibus.

E-t scala una habens gradus 100 : in primo gradu
sedebat columha 1, in secuudo 2, in tertia 3, in
quarto 4, in. quinto 5, sic in «mui gradu usque ad
centesimuin. Dicat qui potest quot coluimbze in. to-
tum fucrunt.

De porcis.
Honio quidam babuit 500 porcos, et jussit ut tot
porei numero impari in tres dies, tres occiderentur.
imilis est de 50 sententia. D'càt modo qui potest
quot porci impares, sive de 300, sive de $0, in tres
es occidendi »uut ; h:ec ratio indissolubilis ad in-
€repan/um composita est.
De salutatione puers ad patrem.

Quidam puer salutavit patrem. Ave (inquit) pa-
ter, Cui pater, Valeas, fili, vivas quantuin vixis i ;
quos annos geminatos triplicabis, et sume unum de
annis meis, et habebis annos centum. Dicat. qui va-
let quo. autorum tunc ipse puer erat.

De columba.
Columba sedeus in arbore vidit alias volantes :
" dixit eis : Utinam fuissetis alix tante et adhuc tan-
Ue, tunc una mecum centum fuisselis. Dicat qui po-
tést quot columize erant in primis volantes.
De sacculo.

Quidam bomo ambulans per viam invenit saccu-

lom. eum talenus duobus. Hoc quoque alii videntes

— ——

BEDAE VEN. OPER. PAàS I. SECT. V. — DIDASCALICA SPURIA ET DUBIA.
À dixerunt ei : Frater, da nobis portionem inventionis

$74

iu, qui rennens. noluit dare: ipsi vero irruentes
diripuerunt sacculum, et tulit sibi quisque solides
50. Dicat qui vult quot homin&s fuerunt.

? De e,iscopo.

Quidaw episcopus jussit panes 12 in clero dividi.
Precepit enim sic ut singuli presbyteri b nos. aeci-
perent panes, diaconi dimidium, lector quartam par-
tem, ita tamen fiat ut clericorum et panum unus sit
numerus. Dicat qui valet quot presbyteij, vel qut
diaconi, quotve lectores esse debeant,

De homine scholasticis obviante.

Quidam homo obviavit scholariis, et dixit eis:
Quanti estis in schola ? Unus autem ez eis respondit

"dicens : Nolo hoc tibi dicere, tu numera nos bi-,

inultiplica ter, tunc divide in quatuor partes, quarta
pars nostrum, si me addis cum ipsis, centenariwm
explet numerum. Dicat qui vult quanti fuerunt qui

p-pridem obviaverunt ambulanti per viam.

De carpentariis.

Septem carpentarii septenas rotas fecerunt. Dicat
qui vult quot carra fecerunt.

De vino in vascul.s.

Centum metra. vini, togo ut dicat qui velit, quot
sexiarios capiunt, vel ipsa etiam centum metra quot
meros habent. .

De patre [amitias distribuente.

Quidam paterfamilias moriens divisit quatuor &liis
suis quatuor vascula vini; in primo vase erant mo-
d a 40, in secundo 30, in tertio 20, et in quarto 10,
qui vocans dispensatorem domus sue ait : f*zc qua-
tuor vascula cum vioo intrinsecus divide inter à fi-
ltos meos ; sic tamen ut unicuique eorum z«(ualis eit
portio, tam et in vino quam el in vasis. Dicat qui
intelligit quomodo dividendum est ut omnes xqu.-
liter ex hoc accipere possiit.

De camelo.

Quidam paterfamilias habebat de ena domo saa
ad alteram demum leucas 50, et habens camelum
qui debebat in tribus subjectionibus ex una dom.
Sua ad a'teram de annoria fere niodia 90, et in una-
quaque leuca idem camelus comedebat semper I&.-
dium unum. Dicat qui valet quot umodia resiua fue-
rint. .

De dispensatore in monesterio.

Quidam pater monasterii habuit 1$ monachos, qui
convocans dispensatorem domus su dedit illi ova
204, jussitque ut siugulis ;»qualem daret ex eis om-
nibus porti»nem ; sic tamen jussit, ut. inter 5 pres-
byteros daret ova 85, et. inter & diaconos 69, et in-
ter tres 51. Dicat, rogo, qui valei quot ova unicuique
ipsorum in portione evenerunt, ita ut in. nullo pec
superabundet numerus, nec minuatur, ted ormses,
uL supra diximus, zqualem in omnibus accipias
portionem. '

PROPOSITIONUM SOLUTIONES

De limace solutio.

In leuca nna. sunt. 1500
uncke ; quot unci:, tot dies ferui, qui faciant an-
- nos 245 el dies 210,

De ciconiis. .

Qui primis ab illo visi sunt fuerunt 55, et. huj«s
medietas medietatis sunt 18, et hujus numeri me-
dietas sunt 9. Dic ergo sic, 72 et 18 fiunt 90; adde
9, fiunt 99 ; addeloquentem, et babebis 100. — Alia,
- 2b et 38, eit tertio sic, flunt 8M, et medietas tertie

inc: 14; sunt iu totum 95: adjectis duabus, 100 ap-
"fent.

* Mic solvitur problema secundum de homine et aliis, etc. Ewr.

passus, 7500 pedes, 90 D

i De equis.

À0 equi erant qui pascebantur, alii. tantum e
80; ielas hujus medietatis, id est 9U, si addater,
liuut 100.

De centum denariis. .

Fac 9 scrofss et 1. verrem in. 55 denariis, et 8
porcellos in 40, ecce porci 90 ; in $ resideis dei-
riis fac porcellos 40, et habebis centenariem im elei

in id»
que numerum.
. De communi negotio, .
In priis 2*0 porei erant, qui 100 selidie assp-
rati (sicut supra dicium est) ir 9 solidis, 5 pereis;

Digitized by Google T

