"s-

DE ARGUMENTIS LUNJE.

3714

15 wemerus expleatur, videlicet usque ad Nonas A diclo die octavo Idus Martis prxcedentis lunx aetatis

Unde supra.

Si post aliquot a presenti aunos, verbi gratia post
100, Scire velis, epactas tantum et concur-
rentes solis dies invenire sufficit. Partite centum pet
15, et remanent 5. Illas ergo scito epactas centesimo

vasi quinto futuras. Eodem modo centum per 28
dividens, eas ceníesimo quas decimo quinto anno
concurrente solis invenies.

Unde supra.

Legimus in Veteri Testamento quia. tribus argu-
meotorum judicis Paschole tempus sit observare
, wt post zequinoctium, mense primo, ut

j maD3, id est, a vespere decime quarte lunz,
est initium 15, usque ad vesperum, id est ter-
uisum 21 lunz: celebraretur. Quarta in ejusdem ob-
servaliope regula est nobis a tempore Christi resur-

rectionis umposita, ut zquinoctio transcenso juna B

primi mensis 14 a vespere ortum facere viderimus,
nom statim ad faciendum Pascha prosiliamus ; sed
Dominicum diem quo ipsum Pascha, id est, trans-
itum de morte ad vitam, de corruptione ad incorru-
plionem, de poena ad gloriam resurgendo facere di-
gnetus est.

Unde supra.

Christianorum Pascha ab xi Kal. April. usque vii
Kal. Maii, quocunque Dominica die regulari videlicet
ima secundum Pascha modis omnibus ce-

tar.

De mysterio ÀÀ diei quo agnus immolatur.

Quartus decimus dies fidem Christi nobis demon-
strat per decem precepta et quatuor Evangelia. Im-
molatio ati 14 die convenit, quia Mesraim deciinus
quariaus sb Adam, primris sanguinem idolis immola-
vit, usque ad diem vicesiinom primum : id est, in
figuris dusrum legum, et illarum unitatis. Quarta
decima agnus immolabatur die, quando luna plena
est, et nibil ei de lumine deest : quia Cliistus non
immolatur, nisi in perfecto corde, et pleno lumine
sine tenebris.

Ad inveniendum locum 14 lune per 19 Annos.

Constat igitur quod primo anno cycli decemnoven-
nalis, quando aulla epacta in capite ponitur, in Kal.
Mart. luna 9, et in octavo Idus Marüii 46, occurrit ;
banc deduc 90, et ipcipe primam, et nonarum April,
oceurrit 14, qui est terminus primus decemnovenna-
lis, Iterum ejusdem 16, quos auno priore in vui idus
Martis habuisti, adde 11; occurrit eodem die 27.
Hanc cum trigesima deduxeris, occurrit sequens 14
lana 8. Aprilis, qui est terminus secundus : sicque
lusationibus singulis usque 19 annum, eodem die,
$8 Idus seilicet, addendo semper 14 ad prxcedentem
ejasdem diei lun:e :etatem anni prx:cedentis. Quota-
libet infra trigesimam fuerit, deduc eam trigesimam,
et dedue sequentein usque 14. Et ubicunque 14 fue-
rit, ibi sine ulla amb guitale terminus paschalis erit.
Porro si e die 30 inciderit, quod tamen non
Disi semel per 19 annos fit, deduc more solito se-
tem, et ubi 14 occurrerit, ibi terminus erit.
vero cum vis [dus Martis occurrerit, eadem
dubio Paschalis erit. Et hoc certissime cave,
natam lunam quam vii [dus Martis Pascha-
tes: sed quotlacunque eodem die occurre-
4 tricesimam eódem die teneas, aut tricesimam
ucas, et sequentem quolibet loco 1& occurrerit,
Paschalem esse non dubiles. Iste ordo, et hzec ratio
nunquam ex eo die quo in. Niceno concilio statuta
fuit, turbari ab wiló potuit aut. poterit, sed potius
ille concussas erit qui ean concutere visus fuerit,
Expleto igiiur anno decimo nono, statu quoque ejus-
dem termine novissimo, si iterum probore vo-
Inoris bec ratio ratione constet, et b.ce aucto-
ritas auctoritate subsisiat, adde eodem spe

PíraoL. XC.

ii

i

]
1

if
t

nonarum xi, ut prius scilicet propter saltud lunz 12,
et iterum occurret tibi luna in principio, eodetu
die 16, atque ita sequentia eodem quo prius ordine
cuncta provenient.
Quadragesimaliun terminorum secundam lunam
estendentium.

vit. Kalend. Martii 5 repriarce.
Octonas Martis ccpit lex quinque librorum.
wv. Idus Februarii 4 regularis.
Ast Idus Februi; ternas Deus unus honora!.
vi Nonarum Martii 6 redulares.
Nonarum senas secun sex vasa tuleruut.
x1 Kal. Martii 2 regulares.
Undenas Martis capiunt duo jusia Kalendas.
vi Idus Februarii 5 regulares.
Idibus in senis alacres stant quinque puellze.
ui Kalendas Martii 5 regulares.
Terna Kalendarum tria munera signa reportant.
xiv Kal. Martii 6 regulares,
Quatuor et deme sex ex: revere diebus.
Nonis Martii & regulares.
Martius in nonis bis bina elementa creavit.
vi Kalendas Martii 1 regulares.
Sexta Kalendarum septem fert norma lucernas.
1dus Februarii 5$ regulares.
Idibus in Februi sociatur trina potestas.
. qw Nonarum Martii 1 regularis.
Nonarum speciale gerit baptisma quaternas.
Ix. Kalendas Martii À regulares.
Bis bina cursus capimus virtute novenos.
iw 1dus Februarii 1 regulares,
Quaternas Idus septem coluere ministri.
Kalendas Martii 5 regulares.
Sensibus ex quinis Martis scrutare Kalendas.
iv Kalendas Martii | regularis.
Una fides potuit duodenas ferre Kalendas.
w [dus Februarii & regulares.

C Septem Idus ornant paradisi quatuor amn?s.

w. Kalendas Martii 2 regulares.
Testamenta duo quartas dant ire Kalendas.
xv Kalendas Martii 5 regulares.
Quindenas capiunt stolide vix quinque sorores.
. X Nouarum Martii $ regulares.
Pridie Nonarum posuit tria tempora s:ecli.
ln his ergo versibus Idus cum audis, mense Fe-
bruario eas esse scias; Kalendas vero et Nonas in
ipsis cum legis, Marlii mensis eas esse intelligas. Re-

: gulares vero eorumdem versuum Nonis prx entibus,

sed stalim a Martio incipientibus junge concurreu-
Übus.
De initio et luna Quadragesime et Pascha.

Si vis scire initium Quadragesim:, lioc argumento
utere : quot diebus post pridie ldus Aprilis habueris
Pascha, tot diebus post Kalend. Martis habebis ini-
lium Quadragesimz : et quot diebus ante i Idus
Aprilis habueris Pascha, tot diebus ante Kal. Martis
habebis initium Quadragesimo. Etsi in pr.die Idus
Aprilis babueris Pascha, in Kal. Martis habebis ini-
tiun Quadragesima. ltem, quot diebus ante Kal.
Aprilis habueris Pascha, tot! diebus aute. xi. Kel.
Martis babebis initium Quadragesima; nisi forte eo
anno bissextus sit; tuac uno die minus ante xu Kal.
Martis invenies.

Si luna $ initium Quadragesimz, 15 erit in Pa-
scha ; si 4 initium Quadragesima, 16 in Pascha; si ^
initium Quadragesimz, 17 in Pascha ; si 6 initium
Quadragesim:e, 18 in Pascha ; si 7 initium Quadrage-
siu, 19 in Pascha ; si 8 initium Quadragesiuxe, 20
in Pascha; si 9 initium Queadragesim:e, 21 in Pascha.
Omnis paschalis luna, cujuscunque zetatis sit, si de-
trahas ab ea 192, fiel tibi :etas lunze qua sit in initio.

De idibus Februarii usque in secundum Idus Martis
dies sunt 31, et de undecimo Kalendas Aprilis usque
in septimum Kal. Maii dies sunt $&. Sic investigatum
est, quod nec ante sexium Idus Februarii, nec post

23

Digitized by Google
