Qui meruit, dominosque orbis purgare lavacro,
Virgo Columba simul palinam virtute perennem
Percepisse suo Christum comitat» cruore ,
Cumque Potentiano Sabinianus eodein

Occurrit festo, aquales ara st.jue triumpho,
Urbem qui Senonum primi docuere pauoai :

Hsec taudeu claudupt extremum festa Deeembreem.,

Terminat Arcitenens medio sua signa Decembris.
Solstitio hinc patet, celsos remesnte dies,
Incipit hioc Phabus conversus adaugere lumen.
Ecce suem fastos parat nunc iste Decembres.

December, a numero et imbribus («icut priores
tres proximi) nominatar. Hos autem m menses
Romulus ordinavit, uni triginta et unu, alteri vero
triginta alternatim dies tribuens, et omnes in tre-
centi$ el quaigor diebus concludens. Sed postea
Numa, quinquaginta diea et unum in duobus mensi-
bus addidit annumque ad !un: cursum pene compu-

EI'HEMERIS.

796
tans. Post bunc tandem Julius ille Ca:sar decem dies
adjecit, annumque in trecentis sexaginta quinque die-
bus et sex horis, ad solis cursum (ul etiam bodie
servatur) instituit.

in anno decimo te:tio, in Kalendis Decembris, tri-
gesima luna est; sed bxc quiuto embolismo , qui
quarto Nonarum Novembris incipit, deputatur. Luna
vero Decenibris, :n tertio Kalendarum Januarii fini-
tur. Luna primi embolismi in quarto Nonarum De-
cembris incipit, et in secundo Kalendarum Januarii
finitur.

Mense Decemhri caules non comedant, quia ex il-
lis sanguis de se venit infusi veneno cauli : spicuin
Jdaicum bibe.

Dat duodena cohors septero, inde decemque De-

cembris.

Hora scilicet prima septimi diei, ut plurunum, et
etiam hora octava decimi diei, cavenda.

ANNI DISTRIBUTIO.

In bis versibus tot syllabas, quot dies sunt in civili anno, nempe trecentos sexaginta quinque, juxta
quas syllabas invenies quoto dle cadunt feri: magis celebres : quilibet mensis anni, binos liabet versus.

Januarius, mensis l..— Cisio Janus Fpiphaniis dic dona magorum,
gne, nova Paulum lumina vertunt.

Vincit ovans

Februarivs, m. ll Et purgata parens ad templurn ducit Jesum, xxvuj dies. Aquario et piscibus.
le doces sacra cum Petro Matthia gentes. :
Mars, m. 1M. Evocat ad studium puerile Gregorius agmen, xxisdies. Piscibus et Ariete,
AEterni Patris gratum Marise tenet alvus.
Aprilis, m. (V. ulis Ambrosii laudes imitare sacerdos. xxx dies. Ariete et Tauro.
Ft pellant equites Georgi more tyrannos.
Maius, m. V. lta Crucis Uelenze reperit piía cura troph:ea, x1xi dies. Tauro et Getninis.
. Vinea quam[F. quunt orc t plebs Urbanum celebrabit.
Junius, m. VI. Ardua solis equos trahis ad fastigia Vite, x1x dies. Geminis et Cancro.
Agni monstrat onus sed Baptistes tibi, Petre.
Julius, m. Vll. Jam Marix sobolem Baptista salutat in alvo, x1x! dies. Cancro el Leone.
Afticit Herodes nece Jacobnm Zebed:eum.
Augustus, m. Vill. — Vincula post Petri patitur Laurentius igues, xit dies. Leone et Virgiuc.
Impie mosche dabas meretrici colla Joanni:. NL .
September, m. IX. Agidius celebrat Marie virginis or'um, xix dies. Virgine et Libra.
o combusta die So!lymorum wcnia narrant.
October, i. X. Christe tuas leges Celtis Dionysius afert, xxxi dies. Libra et Scorpiune.
Scriptis Luca tuis fruimur, docuit Siino Persas.
November, m. Xl. — Pannouius docuit Gallorum Martius oras, xzx dies. Socorp. et Sogittario. -
- Ferüilis Elisabeth cantat Turingia laudes.
Deceiber, m. Xll. — Pos! casti sacra Nicolei longissima nox est, xxxi dies. Sagittario et Capric.
Fau-ta dies celebrat tibi Christum virgine natum.
Mensium nomina, H
1H menses. Ja5 Fe., Mar., Ap., Ma., Jun., Jul., Aug., Sept., Oct., Nov., Dec. *
Septimana liters. — ' EH
VM litere dierum. — Crandia frendet equus, dum cernit belliger arma Lan
. De adventu. LE
Cadit, bc feria 26 — Adventus Domini sequitur solemnia Lini, FE!
Novembris. Dominica semper pra Barbar. incohat Advent. -E
Quatuor anni partes. ON
19 Nov., 22 febr., Elisabetb hiemem dat, Petrus ver catbedratus — Ha
25 Maii, & Aug. — Astuat Urbanus, autumuat Bartolomeus. E E
1 Quatuor angaria.
Lucis, 15 Decemb.,: Feriam temporum affectant jejunia quartam,

xix) dies. Capric. et Aquaro.

Crex , 14 Sept ,' Cinerem, et que Luciam, Spiritum sequilur Crucem.

alia duo mobilia.

Quatuor temperatura. —

JEstas sicca calens, Autumnus siccus et algens,
Friget e& humet Hioms, calidum Ver stit humensque.

"MET April.

4Eqninoctia.
Lambert. Gregori, DOX 6st z:quata diei.
. Solstitia.
15 Jun., 13 Decoub. — Vitas, Lucia, sunt duo solstitia.

. Digitized by Google
