6^5

BEUD.E. VEN. OPER. PARS f. SECT. I, — PBIDASCALICA. DCGIA ET SPURIA.

696

rum vel ad nnmerum generationum qua ab Abraliam A ostendis decimam in manu tua. ltem aliter : cum í

-unt usque ad Christum.

Quinquaginta, ad Pentecosten. Iii Actibus aposto-
rum : Cum complerentur dies Pentecostes. ——

Sexaginta, ad fructum viduis sive contin utibts
debilum, In. Evangelio : Et dabunt. iructum, aliud
sexagesimum.

Septuaginta duo, ad numerum presbyterorum vcl
1 scipulor.:m quos. Dominus elegit. In. Evangelio ;
Post dece. designavit Dominus. et alios septuaginta
5aos el Inisit binos ante. [aciem suam in omnen ci-
S datin. Centum, ad. martyrum. fructum vel virgi-
nun. In Evangelio : Et dabunt fructum, ali.:d centc-
-unuti,

Ey ct elierius modi comput s, etc. Articulatim de-
currens, Qui, quouium specialiter ad Pasche ratiu-
nem pertinet, cum al bane ex ordiue ventum fuerit,
opportunius e*plicabitur.

l»te eomputaus. pertnet a& Jecennovalem cyclum,
et ad solarem. Et in lioc quod dicit articulatim, com-
prehendit lunareim cye'uut. |

Potest autem et de ipso quem prenotavi computo
quedam manualis loquela, tam. ingenii exercendi,
qnam ludi agendi gr Lia figurari :. qua. litteris quis
vgillatm | expressis verba qu: iisden [Ptteris con-
uneantur alteri qui hanc quoque noverit industriam,
tametsi procul posito, legenda estque intelligeuda
vontradat, vel. neces-aria quoque per hiec occultius
innuenlo significans, vel ituperitos quousque quasi
) v nando deludeus.

Cujus ordo ludi vel loquel talis est :

Cum primam alphabeti litteram intimare cupis, unum
"aunn (eneto,

Id est, sicut ostendi« unum in many ^er minimum (;
zigitum, sie debe: a intelligere in ip-a inflezione di-
gni, el sic de reliquis.

Cum secundam, duo.

Cum tertiam, tria.

Ft sic ex ordine ewteras.

Verbi gratia, si amicum inter ipsidiatores positum,
ut caute rem ag:t, adinonere desideras, digitis 0s-.
tende :

"Tertiain, estin alphabeto — c
Prinam, — a
Vigesim m, — u
Decinam nonam, — t
(Cuintam, — e
Primam, — a
Septimam, -— [
Quintam, — e

sbijus. namque. ordinis. literie caute age significant.
Potest et ita scribi, si causa secretior exigat.

Est et alterius modi computus. S. ilicet quam iste,
per digitos et arlus. Ar iculatim decurrens. ld est per
aruculos, scilicet d:gitos mauus. Ipae enim partieulas
exteriores decurrit. Ciion mauu teue o. ld est unita-
tem signa iu manu. Manu, scilicet sinistra teneto, id
est sicul ostendis unum in inano per nininum digi-
tum, sic debes litteram a iutelligere iu ipsa digito-
run. inllexione,. Cit secundam. siguificas litteram,
Vuo, Scilicet teneto, et sic de reliquis, il est sicut
sunmerüs digitorum se ex ordiue extendit, usque a
viginti tres, plures enin non habemus litteras. Et
um volueris demonstrare Kk, quie est decima. apud
n c rtleta, osiende poi eumdein numerum per quem

Ey

volue: is demonstrare, ostende eam per £ et. A, re-
eléns a capite, quia 4, undecima est apiid. Latinos,
*t si volueris x demonstrare, qui est vicesima prima
littera, nota eamdem per u, qu est vicesima littera,
€t per A. quie. est prima. Et sic de aliis us jue ad :
ultimam litteram.

Sed lee Grecorum computo litterisque. facilius
di-ci simul atque agi possunt, qui non ut. Latini,
paucis iisdemque geminalis suos numeros soleni
exprimere li teris, verum toto alphabeti sui chara-
etere in numerorum figuras expeuso, tres qui. plus
Sunt numeros votis singulis depingunt, eumden: pet
numeri fisurandi, quem s ribendi alphabet ordinem
sequentes, hoc modo :

a i — unu i
6 3 duo ij
7 $ tria iu)
rj 4 quatur iiij
4 $ — quiuque v
€ 6 sex vj
id T &epteui vij
5 8 octo viij
6 9 uovem ix Viuj
t 10 — decem x
» 34 viginti XX
) $n trig uta MSN
u A! quadraginta M NNNX
E 5n quinqu.gis . !
H 6) sexaginta Ix
5 7u septuaginta hx
E: 80 — octógin'a lxxx
vt 90 nonaginta xe lxxx
r 100 ce tum c
c 900 ducenta ec
T $00 . irecenta ecc
» 400 — quadringenta ecec
y $00 quingenta d cecec
x 6:0 — sexcen'a dec
? 1700 — sep ingenta dcc
«* 800 octingenta decc
t. 900 — noningenta dcecc ix

Quem. sciibendi alphabeii ordinem. sequentes hiuc
modo, Si quemlibet nostri alpliabeti litteram vis de-
monstrare, considera numerum, qui sibi iu a habei

D erdine naturaliter est. attributus, et tune. Griecam
li

ueram non ejusdem nominis, sed eumdem nume-
ru n significautis inscribe. Verbi gratia, si vis de-
monstrare gj. qui e«t septima littera in ordine no-
wi alphabeti, non ideo debes ponere gatuma, quod
eamdem vim retinet apud illos, quia tertia e«t in or-
dine alphabeti illorum, et non septima ; sed potins
zeia, quod septenarium numerum apud illos retinet,
sicut et apud nos g. fHliud autem animadvertendum,
quia Greci per $ a elementa numeros exprimentes,
a denario tran-ibunt ad vicenarium, ab iota, scilicet,
qu decem, ad cappa, que significat viginti; reli-
quos vero numeros, qui inter decem et viginti com-
putantur, non per singulos characteres, sed per bi-
nos sibi invicem copulatos computantur, veluti si
un Jenarium numerum ostendere velint, scribunt al-
pha. quod signilicat unum, et iota, quod significat
decem ; sic et de reliquis, cuod etiam in tali .5cu
tione ebservandum. est,

Digitized by Google
