e

DE OCTO PARTIBUS ORATIONIS LIBELLUS.

654

nomina per omnes gradus exeunt. Alias enim positi- A bilis, ut draco.dracena,leo,lecna, gallns, gallina, rez,

vus Lbntom invenitur, ut mediocris; alias positivus
et comparativus tantum, ul senex, senior, juvenis
juremior; alias positivus et superlativus, ul pius,
pistimss. Nam pro secundo gradu, magis adverbium

nitur, ut magis piss; alias comparativus et super
ativus, ut ulterior, ultimus; alias superlativus tan-
itum, et norissimus. Extra hanc formam sunt, ut
bonus e& malus, et. magnus. Dicimus enim, bonus,
melior, optimus ; malus, pejor, pessimus ; mugnus, ma-
jet, mazimus. Comparatio nominum proprie in com-
parativo et superlalivo gradu est constituta. Nam
positivus perfectus et absolutus est. Siepe autem
Comparativus gradus preponitur superlativo, ut,
sluliior suliisstmo, et major maximo. Sxpe minus
positivo signilicat, quamvis recipiat comparationem,
vot mare Ponticum du'cius quam cetera maria, Swpe
idem pro positivo positus minus positivo signilicat, et
nulli comparatur, ut :

Jam sevior, sed cruda Deo víridisque senectus.

Sunt nomina significatione diminuliva, intellecta
comparativa, ut, grandiusculus, majusculus, minuscu-
lus. Comparativo (am, aut minus, aut. minime, aut
Tugis, aut. maxime addici non oportet; addicuntur
autem positivo tantum. Dicimus enim (am males,
minis bonus, minus malus, magii bonus, magis malus,
mazime bonus, maxime malus. Comparalivus gradus
ablativo easui adjungitur, utriusque numeri; sed tun
utimur, cum aliquem vel alieno, vel suo gradui com-
ramus, ut z:: JZJecior fortior Diomede, vel audacior
rojanis fuit; ant. dicimus, fortior hic quam ille. Su-
periativus autem tantum genitivo plurali adjungitur ;
sed nunc hoc utitur, cum aliquem suo gradui com-
aramus, ut: Hector fortissi»ws Trojanorum fuit,
lerumque superlativus pro positivo ponitur, et nulli
comparatur, ut. Jupiter optimus maximus. loterduin
toparaüivus nominativo adjungitur, ut. doctior .hic
quam ille. Genera nominum sunt quatuor : masculi-
hum, f:mininum, neutrum, commune. Masculinum
tst cui numero singulari, casu. nominativo, prono-
men vel articulus praponitur hic, ut, hic magister.
Femininum est cni nuinero singulari , casu nowmina-
tivo, pronomen vel articulus pr»ponitur /c, ut,
hec musa. Neutrum est. eui nuinero singulari, casu
nominativo, pronomen vel artieulus proponitur Aoc,
vt, hoc scamnum. Commune est quod simul masculi-
num femininumque siguiflcat,. ut, ic et ec sacerd.s.
Sed ex his vel principalia, vel sola genera duo sunt :
waseelinam et femininum, nam neutrum de ut: o-
que naacitur. Est etiam. tium generum commune,
quod omne dicitur : ut, fc el lec el hoc feliz. Est
epicenum, id est promiscuum, quod sub una sigui-
fictione, marem et feminam comprehendit, ut passer
et aquila. Sunt pr:terea alia sono masculina, intel-
lectu feminina, ut eunuchus comedia, Ürestes trage-
dia, Ceutauris navis; alia sono feminina, iut llectu
masculina, ut, Fenestella scriptor, Aquila orator ; alia
sono neutro, intellectu feminina, ct. Phirouesium,
Glgcerium, Sophronium, qux& mulieres sunt; alia
sono feminina, intellectu neutra, ut poema, stemma ;
alia sono masculina, iutellectu neutra, ut pelagus,
wigas. Sunt. p:zelerea nomina in singulari numero
Alterius geueris, et in ylurali alterius ; ut, balneum,
lartnrus, calum, porrum, cepe, (ormanium. Suut iiem
womina incerti generis, iuter masculinum et fetuini-
tum, ul cortc z, radiz, si'ex, finis, stirps, pinus, pam-
Pinus, dies. Sunt incerti generis, inter sasculinum
cl neutruin, ut. frenus, clypeus, vulgus, specus. Sunt
nomina incerti generis inter femininum et neutrum,
ul buzus, pyrus, prunus, malus, sed neutro gevere
froctum, feminino ipsas arhores dicimus sepe. Sunt.
etiam genera nominum fixa, sunt mobiha. Fixa sunt,
quz in a!terum genus flecti non possunt, ut pater,
m&ler, frater, soror. Mobilia autem, aut propría
sunt, et duo genera ex se faciunt, ut Caius, Cuia,
Martius, Martia ; aut appellativa suut, et tria genera
faciunt, ut bonus, bona, bonum ; malus, mala, malum.
Sunt item alia nec iu eorum fixa, nec bí eorum mo-

regina. Sunt diminutiva, quze non servant genera,
qua ex nominibus prim:e positionis receperunt, ut,
scutum, scutella, pistrinum, pistrilla, canis, canicula,
fana, ranunculus, statua, statiuncula. Nomen in a vo-
calem desinens, nominativo casu, numero singulari,
aut masculinum est, ut Agrippa ; aut. femininum, ut
Martía ; aut neutrum, ut toreuma, sed tum Grzcum
€st; aut commuue, ut adrena ; aut. epicceenum, ut
aquila. Nomen in e vocalem desinens in nominativo
casu, numero singulari, aut. femininum est; ut Eu-
terpe ; aut neutrum, ut sedile. Nomen in i vocalem
de:inens nominativo casu, numero *ingulari, aut neu-
trum Griccum e t, ut gummi, sinapi ; aut trium gene-
rum, ut abdolon, ut frugi, nihili. Nomen in o vocalem
desinens nominativo casu, numero singulari, aut mas-
culinum est, ut Scipio; aut femininum, ut Juno, aut
communue, ut pumilio. Nomen in w vocalem dexinens
nominativo casu, uumero singulari tantum neutrunt
est, ut cornu, genu, gelu. Sed limc nomina, et qux in

- Cousonantes desinunt, diversas regulas et multiplices

hahent. Numer isunt duo : singularis et pluralis. Singu-
laris, ut ticsapiens; pluralis, ut lii sapientes. Est et dua-
lis numerus, qui singulariter enuntiari non potest,
hi ambo, hi duo. Sunt etiam nomina numero cominu-
nia, ut res, nubes, dies. Sunt semper. singularia ge-
neris masculini, ut Publius, sanguis. Sunt. semper
pluralia, ut manes, Quirites. Sunt semger singularia
generis feminiui, ut pux, lux. Sunt semper pluralia,
ut Kaleude, nundine, ferie, nuptie, quadrigse. Sunt
semper singularia generis neutri, ut pus, virus, au-
rum, argentum, oleum, ferrum, triticum; hxc et fere
Cwlera, quic. ad mensuram  pondusve referuntur,
queque, multa cossuetwline, arma, Florialiu, Satur-
nalia. Sunt quxdam positione singularia, intellectu
pluralia , ut populus, é«ncio, plebs. Subt quxdam
0sitione pluralia, iutell«ctu singularia , ut. Athene,
hebe, Cuma. Figure nominibus accidust dus:
sünplex et composita. Sunplex, ut doctus, potens ;
composila, ut indoctus, impoteus. Componuntur au-
tem nomina nodis quatuor . ex duobus integris, ut
suburbanus ; ex duobus corruptis, ut. eficaz, muni-
ceps; ex integro el corrupto, ut ineptus, insulsus ;
ex corrupto et integro, ut, nugigerulus. Componun-
, Wr etiam ex pluribus, ut inexpugnubilis, imperterri-
tus. In declinatione compositorum nominum animad-
vi rtere debeinus quod ea qvx ex duobus nominativis,
coinposita fuerint per omnes casus ex utraque parte
declinari possunt, ut eques ftomanus, prator urbunus.
Quie ex nominativo et quolibet alio casu. composita
fuerint ea parte declinari tantu.n qua fuerit nomita-
$sivus casus, ut prefectus equitum, vel. senatus con-
sullum. Providendum est autem, ue ea nomina com-
ponamus qux aut compo:ita sunt, aut componi om-
nino non possunt. Casus nominum sunt. sex : nomi-
nativus, genitivus, dativus, accusativus, vocativus,
ablativus. Ex his duo recti appellantur, Naminati-
vus et vocativus, reliqui autem obliqui. Ablativum

D Grxci non habent : bunc quidam Latinum , vonnulli

sextum casum appellant. Est. autem nominativus,
ut, fiic Cato; gevitivus, hujus Catonis; dativus, huic
"Catoni; accusativus, Áunc Catonem ; vocativus, o
Cato; ablativus, ab hoc Catone. Quidam etiam assu-
munt septimum casum, qui est ablativo similis, sed
siue praepositione, uL sit ablativus casus ab oratore
tenio, septimus casus oratore magistro utor, Sunt au-
tei foru:e casuales ex, e quibus sunt. nomina alia
nionoptota, alia diptota, alia triptota, aliatetraptota,
alia pentaptota, alia. hexapiota. Sunt przterea. hzc,
apieta, qu:& neque per casus , neque per numeros
declinantur, uL (rugi, nihili, nequam, fas, ne(as, nu-
gcs. In qua forina sunt etiaut »0mina numerorum, a
quatuor usque ad centum. Nam ab uno usque ad
tres, per omnes casus numeri declinantur. ltem a
ducentis, et. deinceps, prater mille. Sunt nomina
quorum nominativus in usu non est, ut si quis dicat
hunc laterem,... velab lac dictione. ltem per czeteros
casus omina inulla deficiunt, ut. sponte, tube. Sunt

Digitized by Google
