DE LOQUELA PER GESTUM DIGITORUM.

en

doetus et ingenios.s aliter per digitos numeraudi ri- A clornm solarium. mensiruorum, cxpeditur ea. nune-

Un, quem hie B:da tradit, quo. veteres usos e se
plu ibus argumentis constat, sed incuria negliger.Ua-
que hominum ab nsu recessit, Veterem aute: appa-
ret ex Plinii libro xxiv, naturalis Hit, c.7, uhi ait Ja-
num dicatum a Numa Pompilio ita figuratis digi'is
expressuim, ut 535 dierum nola per significationem
annui temporis et.zevi se deum ostenderet; e: M. T
Cic. Hortensii subtilem xctionis in digitos distributio-
nem aliquoties elu.lit. Annotatum est quoquein histo-
ria Artaxerxis, Orontem generum regis, cum a socero
indignatione quadam in ordinem redactus. esset, «i-
zisse solitum principum animos persimiles videri
aritb;neticorum digitis; nam sicut computando nunc
inyriada digitorum gestu conficiunt, nunc monada, sic
quoque qui a regibus toti pendeut, modo valent plu-
rimum, modo ab illo l.ouoris gradu ad imum devolu-
ü, omnibus sunt derisoi. Czlius in antiquis Lectio-
eodem putat referendum esse illud Fabii in

ratione, qu: fit flezu digiturum.

Permulti siquidem alii aliss, et ipse. diviue iuter-
pres historie Hieronymus, in evangelie:e tractatu
'sententike bujus adjumentum discipline non dubita-
vit assumere : Centesiwmus (inquit) el sexagesimmn:,
et tricesimus fructus , quanquam de una terra, et de
unà semente nascitur, tamen multum differt in nume-
ro. Triginta referuntur ad nuptias ; nsm et ipsa digi-
iorum conjunctio, quasi molli osculo se complectens
et faderans, maritum pingit et. conjugem. Sexa-
ginta, ad viduas, eo quo: in angustia et tribulatio-
ne sint positze, unde et in superiore digito deprimun-
tur, quantoque major est difficultas expert» quom.
dam voluptatis illecebris abstinere, tanto majus et

institutionibus oratoriis : Si actor (inquit) non dico p premium.

sicires summas trepidat, sed si di;itorum solum
imperito aut indecoro gestu 1 computatione dissentit
julicatur indoctus. Sed hoc loco. apparet Quintilia-
Bum respicere illam vulgarem computationem, de
qua supra diximus, quod etism de Hortensio dici
potest. Orator enim apud populum agit, qui has sub-
lilitates spe nonintelligerent; sed alibi invenio eum
manifestius de hac computatione lvcutum, ut lib. un-
decimo de formando Gestu, ubi sic habet: Nam ge-
stum poculum poscentis, aut. verbera mina^tis, aut
numerum quingentorum flexo pollice, ellicientis,
que sunt a quibusdam scriptoribus repreheusa, ne
io rustici: quidem vi.li, uhisine controversia lunc.
computandi modum intelligit: exprimuntur autem, ut
et hic ex Beda discis, quiugenta, dextrze manus pol-
lice ll xo versus palmam instar littere Groecce, qui
festus in dicendo foret. Legunt alii quinquaginta,
locum forte uon intelligentes, illa enim. exprimun-
tur sinisira, sed illa manus sola non facit gestum.

[Baibr£n i RBaursiENsis Guossa. — Permulti siqui-
dem alii alias, et. ipse divine interpres higtorie lHie-
ronymus evangelicae tractatum. sententie, hujus adju-
mentum disciplina, non dubitavit assumere. In Evangc-
lio Matthiei , capite decimo tertio, ubi. scriptum ha-
betur: Qui vero in terra bona semin-tus est, hic est

ui sudit verbum, et intelligit, et Trüetum affert et

cit aliud quidem centesimum, aliud autem sexagesi-
mum, sic dicit sanctus llieronymus, capite tige-imo
quinto ih Maulivum : primum ergo debenius audire,

eiude intelligere, e1 post. intellizentiam fructus red-
dere déctrinarum, et facere vel centesiimmu fructum,
€t sexagesimum a!que tricesimum. De quibus pleuius
in libro contra Jovinianum diximus, et nunc bre.
viter perstringemus, centesimum fruetum virginibus,
sexagesimum viduis el continentibus; tricesimum sau-
cto inatrimonio deputantes. |

Est etiam apud Apuleium locus, in secunda Defen- C — Porrocentesimus numerus (quzso, diligenter lector

sione magis, qui sine hac parte numerandi intelligi
Bequit. Notum et iilud est :

-.. Àlque suos jam dextera computat sanos,
de Nestore, qui ad centum annos perveait. Cen-
tum autem, ducenta et trecenta, sic computantur in
dextra, sicut unum, duo, tria in sinistra. Facete Ni-
eliardus in vetulam nimio plus vivacem, qux annis
etiam cervos superaret, sic ludit :
"He&o; &üpicac (Xov moy à xspi Vc
lüpec &pápsis0u. Beírepov &pzepévo.
Est gitur istius computationis cognitio ad plera-
we veterum intelligenda necessaria : quod propterea
gius egi, ne frivolum mox judicetur quod prima
fronte non blanditur. Priusquam hic Bedz: liber vul-
(iretur, incognita ista erant, et sola (ut opinor) h:ec
*elustas per eum servata esi; quare quidquid hujus
est, id Bed:e in universum debes. Pueri. babent quo-
qve in bac re non injucuudam digitorum exercitatio-
nem; liberalis namque digitorum extensio et flexus,
etiam ad x epovopi«v pertinet.
Imm puratiore legentium. ingenio. Nam | caput
quinquagesimum quintum, quod' est de rccursu cy-

attende) a sinistra transfertur ad dextram, et iisdem.
quidem digitis, sed non eadem manu; qoibus in ke-
va manu, nupta signilicantur et viduz : circulum fa-
ciens, exprimit virginitatis coronam.

[Joaxxis Noviouaci ScnoLiox.— Et ipse di:ina in-
terpres historie Hieronymus. Apud Mattlkeum locus
esl capite decimo tertio, de agricola qui exiit ad se» -
minaudum; quo loco Servator noster triplicem facit
fruetiferi soli differentiam : ex primo fructum vigecu-
oIum, ex secundo sexagecuplum, tertio centuplum sus-
tulit : in qua parabola divus Hierouymus libro primo
conua Jovinianum , maximum numerum refert ad
virgines, proximum ad viduas , minimum ad matrimo-
nium: suippta confirmatione festiva, magis quam ne-
cessaria, a digitorum gestu, quam eleganter hoc loco
Beda explicuit, Eum autem locum Erasinus con;ectu-
ris exposuit, sic tamen ut a veritate non aberret ; in
Bedz librum twn nondum inciderat. Postea tamen
ubi forte eum alicubi nactus esset, ex ipso auctore
rem egit. .

. Tres digiti in manu dicuntur : auricularis, medicus
et iimpudicus ; ceteri duo, index et pollex.] *

INCIPIT LIBELLUS.

Primo fit indigitatio in leva manu, tali modo.

Cum ergo dicis unum, minimum in keva digitum
iuflecteps, in 1nedium palmze artum infiges.
dicis duo, secundum a minimo flexum ibi-
dem impones.
Cun dicis tria, tertium similiter afflectes,

Cum diis quatuor, itidem minimum levabis.

Cum dicis quinque, secundum a minimo similiter
eriges.

Cum dicis sex, tertium nihilominus elevabis, me-
die duntaxat solo, qui medicus appellatur, in wwedium
palma fixe.

Cum dicis scptem, mini.uum solum,  citeris inte-

Digitized by Google
