ud

vansieruut, ut ne una quidein earum ex ipsis macu-
lata ait.
De lupo et capta el fasciculo cauli.

Homo quidam debebat ultra (luvium transire lupum
ei fasciculum cauli el capram, et non potuit aliam
nem invenire hisi qnt duos tantum ex ipsis ferre
valebat; preceptum itaque ei fuerat ut omnia hzc
elira omnino ilkesa transiret. Dicat qui potest quo-
mudo eos ilizesos ultra transiret.

De viro et muliere ponderantibus plaustri pondus

onusti.

De viro et muliere, quorum nterque pondus habe-
bst plausiri enusti, duos habentes infantes, iuter
utrosque plaustrali pondere pensantes, fluvium trans-
ire debuerunt : navem invenerunt qux? non poterat
ferre nisi unum pondus plaustei. Trausfretare faciat,
quise putat Dosse  me.navis mergatur.

De kiricis.

D- hiricis m:sculo et femina, habentibus duos na-
tos, libram ponderantibus, fluvium transire volen-
libus.

De campo et evibus in eo locandis.

Est campus qui babet in longitudine pedes ducen-
tos, et in latitudine pedes centum : volo ibidem mit-
fere oves, sic tamen ut unaquzeque ovis habeat in
longitudine pe-es quinque, et in lato quatuor. Dicat
(rogo) qui valet quod omnes ibi lem locari possint.

De camyo fastigioso.

Est campus la-tigiesus, qui habet in uno laiere
pertieas. centum, et in alio latere perticas centum,
tl in fronte perticas q:inquaginta, et in medio per-
icas sexaginta, et in allera fronte perticos quin-
quarinta. icat qui potest quot aripennos clau lere

ebe:.
Le campo quadiangu!o.

Est cainpus quadra»gulus qui babet in. uno latere C

perticas triginta, et in alio perticas triginta duas, et
in fronte perticas triginta quatuor, et in a'tera fronte
perticas triginta duas. Dicat qui potest quot aripenni
v eo concludi debent.

De campo triangulo.

Ést campus triangulus qui habet in uno latere per-
ticas triginta, et in alio perticas triginta, eL in fronte
perticas novemdecim. Dicat qui potest quot aripen-
nos concludere debet. :

De campo rotundo.

Est eampus rotundus qui habet in gyro perticas
qnadringentas. Dic quot aripennos capere debet.

De campo et cane ac (usa leporis.

Et campus qvi babet in longitudine pedes centum
quinquaginta ; in uno capite stabat canis, et in a]-
vero lepus : promovit namque canis ille post leporem
rurrere; ast ubi canis faciebat in uno saltu pedes
»ovem, lepus transmittebat septem. Dicat qui velit
quot pedes, quotve saltus vel canis persequendo vel
€,.us fogiendo, quoadusque comprehensus est, con-
fecerint.

De civitate quadrangula,

Est civitas quadrangula qu:€ habet in uno latere
»edes mille centuin, et in alio latere pedes mille, et
n fronte pedes sexcentos, et in altera pedes sexcen-
98: volo ibidem tecta domorum ponere, sic ut ha-
*ai uusqueque casa in longitudine pedes quadra-
mts, ei in latitudine pedes triginta. Dicat qui velit
Juot casas capere valet.

De civitate triangula.

Est e$vitas triangula qux habet in nno latere pedes
e0tum, et in alío centum, et in fronte pedes nona-
fats : volo ut fíat ibi domorum constructio, sic ta-
wes wb enazguaque domus habcat in longitudine

DE ARITHMETICIS PROPOSITIONIBUS,
duo ex illis transire. Dicat qui potest qualiter fluvvum A pe 'es viginti, et in. latitudine

670
pe'es decem. Dieat
quot domus capi debent.

De civitate rotunda.

Est civitas rotunda quie. habet. in circuitu pedain
octo millia. Dicat qui potest quot domos capere de-
bet, ita ut unaquieque domus habeat in longitudine
pedes trigitita, et in latitudin: pedes viginti.

De basilica.

Est basilica qux habet in longitudine pedes $40 et
in lato pedes 120, latereuli vero strat:e. ejnsdem,
unus laterculus habet in longitudine uncias 25, hoc
est pedem unum et uncias 11, et in latitudine uncias
12, hoc est pedem 1. Dicat qui velit quot laterculi
eam debent implere. '

De cavana.

Est cavana quz habet in longitudine pedes cen-
tum, et in 'atitudine pedes 64. Dicat qui velit quot
€upas capere debet, íta tamen ut unaquxque cupa
habeat in longitudine pedes 7 et in lato pedes 4, et
pervius unas habeat pedes 4, et. unaquaque cupa
babeat pedes 7.

De quodam patre[amilias.

Q.iidam paterfamilias habuit familias 20, ct jussit.
eis dare de annona modios 20 ; sic jussit ut viri acci -
piant modios ternos, et mulieres binos, et iufantes
singula semodia. Dicat qui potest quol viri, quot
uberes, quotve infantes fueruut.

Alia.

Quidam »aterfamilias habuit familias 90, et jussit
eis dare de autiona modios 90; sic quoque jussit ut
viri acciperent modios terno:, et mulieres binos, et
infantes singula semodia. Dicat qui polest. quot viri,
quot mulieres, aut quot infant:s fuerunt.

De obitu cujusdam patris(amilias.

Quidam paterfamilias moriens reliquit infantes, et
in tacultate sua solidorum 860, et uxorem prignan-
tem, qui jussit ut si ei inascu.us nasceretur, acciperet
de omni massa uncias novem, et mater ipsius acci-
peret uncias Lres; si autem filia nasceretur, accipe-
rel quinque uncias, et mater ip ius acciperet etiaui
quinque uncias. Contigit autem ut geminos parturi-
tet, id est puerum et puellam. Solvat ergo. qui po-
lest Quantum. accipit mater, vel quantum filius,
q»antumve lilia.

. Alia. ^

Quidam paterfamil as habuit familias 50; sic vero
jussit ut viri acciperent inodios ternos et mulieres

inos, el infantes singula semodia, Solvat qui potest
quot viri, quot mulieres, quolve infantes lueruut.

De saíutatione cujusdam senis ad ; uerum.

Quidam senior salutavit puerum, cui dixit : Vivas,
lili, vivas (inquit) quantum vixisti , et aliud tantum,
et ler tantum, addatque tibi Deus unu» de annis
mes, et impleas annos centum. Solvat qui potest
Quot annorum tunc tempore ipse puer erat.

Alia.

Quidam paterfamilias habuit familias 400. quibus
precepit dare de annona modios 100 ; eo xero te-
nore, ut viri acciperent modios ternos , et mulieres
binos, et iníanies singula semodia. Dicat erg » qui
valet quot viri, quot «ulieres, aut quot. infantes
fuerunt.

De quodam edifican'e domum.

llowo quidam volens :dificare domum , locavit
artilices 6, 2x quib ;s 5 magistri et 1 disci;.ulus erat ;
et conveni inter eun qui :edilicare * o'ebat et arti-
lices, ut per siugulos dies 25 denarii eis in mercede
darentur : sic tamen ul. discipulus medietatem de
hoc quod unus ex amagistria accipiebat, aeciperet
Dicat qui pot-st. quantum unusquisque de illis per
unumquemque d em accepit. .

Digitized by Google
