707

De pron ntiatione, quar est sec ndum Victorium.

Si vis seire quare dicitur Februarius in Kal. xxxir,
ct quare non ad a ium nieusem in. ipiunt iste lectio-
nes, cum ambe pertinent ad leri:un : quia illa: pri-
niu Lerminavit Vietorius. Aquitanus, i-tom liony-
sius Griecus, Hle. numerat dies ann, ite numerat
dies wieusis. Dionys us numerat quantos dies praet; r-
ites. habet de. mense, Victorius de anno: |ropter
lioc dicitur Fe. ru rius 'n Kalend, xxxi, quia J. nna-
rius habet xxxi. A. de Kal, fiunt. xxxii: et. propter
lioc eopit a J-paario. computare, quia ipse est ja-
nua anni, eL ile numerat dies an i; et i-e. Diony-
$ us incipit à Martio, quia ip:e est. primus mensis,
sicut dixit Dom'n's * Mensis iste primus erit in men-
ibus anni ; el ideo numerat dies mensis. V.clorius
ntmerot Febz, in. Non. xxxvi. Hle babet iv. dies iu
Nonis; adde sper xxxi, flunt xxxvi. In (dibus xciv.
Octo dies habei in THibus; ade super xxxvi, fiunt
ALiv. Martius i : Kal, tx, quia quindecim dies habet
post Idus. A He Kal. Mart. fiunt xvi, Ad le xvi, xLiv,
fiunt Lx. In Ncn, txvi, quia v* Nonas habet. Sie sem.
per numera per totos, et non Tallit. In. finem dicit :
Januarius in & |. ccctxvi, quia annus solaris liabet
dies ccetxv. Adde KH, fiunt ecetsvi! In. Non. v
quia jam nili sunt dies anni, in &dus; xut.

5

De pronumiaiioue qua est secundum. Dionysium.

Si vis scire quare dicitur artius in Kal. xxix. Quia
retro Mart o. Februar us est. Ip. e habet dies xxvn ;
adde Kal. Mart. , fiunt xxix. In Non, vii, qnia sex Nonas
habet; adle Kalendas, fiunt vu. ln ]lus xv, quia
omnes menses octo Idus habent. Adde vii, quos ha-
buisti in No.r., fiunt xv. Adde xvir, quos habet Martius
super Nonas et [dus, fiunt Axxit. Dicitur. Aprilis iu
hend. xsxi. quia. Martius. habet. xxxi dies ; adde
Kalend., fiant xxxu.. In Non, v, quia qua vor Nonas
habet. Iu. 1dus, xur; adde v, quos habuisti in Nonis
super vin fdus, fiunt xri. Adde xvin supra xxu, tiunt
xxxi. Dicitur Maius iu Kal. xxxi. Sic fac per singulos
menies, Hoc tantum cave, ut. Kalendas semper ad
meusem qui retro est, et ad Nonas, qux antea sunt,
aljunge; et si quis ignarus est, teneat. memoriter,
Jaunarius, Augustus et. D eemher, quatuor. Nonas
habent : ibi pote: pleniter discere.

De partitione septeuarii numeri ad (eriam invenie. dum
per dies «nui.

Septi sse Septem
Se,ties. iipondio Decusquartus
Scytie. terni Vies a-se

S-piies quaterni Vies octus

Septies quiui *— Tries quinquis
Septies seni Quadraes bini
Septies septem Quadraes nonus

Quiiquaes sexis
Sexaes tr.sis
Sep aes
Ceiquadraes
Duceindecus

D cenocties
Triccnquinuaes,

Septies octoni
Septies noveni
Septies deni
Septies viceni
Septies triceni
Seyties quadrigeni
Sep:ies quinquagent.

Semel septem n
Ris lt
'lTer 21
Quiter sS
Quinqies 55
S.x es 42
Septies 49
0vcis 56
Novies 65
Decies 70
Vicies LES

Tricies 210
Quadragies 280
Quinquagies $50

BED,E VEN, OPER. PARS 1. SECT, l'. — DIDASCALICA SPURIA ET DUBIA. 108

À De parit'one quinquagenarii novenarii ad juncm
inveniendam.
Quinquagies novies as.e 59
Quinquagies novies dipondio 118
Quinquagies novies terni 15
Qninquagies novies quaterni 256
Quinquajzies novies quim 995
Quiiuagies iovtes 8 ni 35i

Idem de eodem.

Si vis scire quarc dicitur semel tix, at.ende ad cal-
cu uim, et invenies ibi. Ad lunam invenicndam perti-
net ista electio, quia luna una vice ascendit xxx, alia
xvix.. Mitte insimul, fiuut tx. F4 quare noa amplius
seiripsit de illo calculo in isto loco nisi sexies tix ?
Quia sexies tix fiunt 2x 4, «q id unt dies lune . propter
hioc uon áscendit ultra iu caleulum.

Unde dicatur «erminus.

Teruinus aatem dictus est (ut quidam volunt) quod
B lapis ipse à tribus pedibus aliqual tnin :s liabet.
Paichalium. teriiinarum decima quartam lunam
ostendendum.
Nonis Aprilis,
Nowmv Aprilis nerunt. quiuos.
Octavo halendas Aprilis.
O tone Katemke assim depromunt. !
libus Aprilis.
L!us Aprilis, etiam sexis.
Quarto Nonarum Aprilis,
Now quaternze, namque diponio.
Uidecimo Kalendas Aprilis.
dtm undng ambiunt quinos.
Quarto Liuum Aprilis.
Quatuor L/us expiunt. ternos. 3?
Ter:io Kalendas Aprilis.

Teri Kalendae titulant senos. 6
Decimo quarto Kalendas Maii,

Quatuor dene cubant in quadris. í

c Sepiimo ld.um Aprilis.

Seyten;e Llus septem eligunt. 1
Sex o Kalendas Aprilis. -

Senz Calendze so. tuntur ternos. $
Decimo septimo Kalendas Maii.

D.rz septene d. nantur assi. i
Secundo Nonarum À ,rilis.

Prilie Nonarum porro quateruis. 4
Nono Kalendarum Apri is.

Novenz Kaleinde noiantur septenis. 7
Secundo dHuum Aprilis.

Pridie llus panidi.ur qu nis. »

Kalendis Aprilis.
Kalendas Apr.lis unus exprimit. l
Duo 'ecimo Kalen 'arum A;rilis.
Duodeu:v namque doctz? quaternis.
Quinto IJuum Aprilis.

Speci.m quintam speramus duobus. 3
Quarto Kalendas Aprilis. .
D Quatern « Kaleandie quinque conjiciunt. 5

l'ecimo quinto Kalendas Maii.
Qui .denie constant tribus adeptis.

Wis ergo regularibus, quos cuin termin's paschali-
bus y ronuntiasti, adde concurrentes cujuslibet anni,
totamque summam in septem distribue . quod reman-
serit, ipse est septima: ze dies, qua deciinam quartam
lunam reperis.— *

De regularibus cycli decennovenalis per termimtm

paschalem.

Si vis inveuire principalitatis uriginem regularium
in cyclo decennovenali, quod est : None Aprilis xo-
runt quinos, octont Kalendae assim depromunt, 1dis
Aprilis ettam sexis, et ita usque in finem, sume Kal.
April. semperin prima feria, et in qua feria praedictum
numerum Kalendarum reperies, tot regulares erunt.
Verbi gratia, sume Kal. April. in prima feria, et in-
venies Nonas Aprilis in quinta feria : qua invenis,

Digitized by Google

