DE ARITIIMETICIS

DE ARITHMETICIS

PROPOSITIONIBUS.

PROPOSITIONIBUS. .

655

Divinatio numeri ab aliquo i animo concepti.

Quomodo numerus a quolibet animo conceptus,
quis sit, possit agnosci. Assuinatur numerus quilibet
ac triplicetur. Triplicatus, dividatur in duas partes,
et si ambe aquales exstiterint, qualem volueris
asbsque ulla differen ia iterum triplicabis. Quod si
iuequales fuerint, quz major fuerit triplicetur. Quo-
tiesque in ea postquam triplicata fuerit 9 inve" iri
possint, considerentur. f)uia quoties 9 habuerit, to-
tes 2 sumendi sunt. Obserrandum est autem vut

iot postquam numerus triplicatur et divisus est,
lerumque medietas fuerit triplicata, et de novenario
fuerit interrogatum, hoc etiam adjungatur, si aliquid
supra unum vel duos vel quot fuerint novenarius re-
1ausisset. Quia si. aliquid remansisset, septem fue-
runi; et de his unus sumendus est, bisque jn sum-
mam reda:tis pronuntiandus numerus, qui primus
faerat mente conceptus : verbi gratia, si duo fuerint
animo concepti, cum triplicabuntur, 9 faciunt; 6
divisi in 3 et 3 resolvuntur, 5 vero triplicati, 9 tan-
turo efficiunt, nec remanet aliquid. Ergo 2 fuerunt
qui primi mente comprehensi suut, Et ideo in omni
bujus supputationis ratione, novenarius duos semper
Wignificat, et senarius unum. Sciendumque quod om-
ti$ impar numerus qui assumptus fuer.t et ordine
quo pr.edictum est triplicatus atque divisus, in sena-
rium terminatur. Par vero numerus in novenarjum,
qui unitas secundum supradictum modum triplicata
aique divisa, senar um yrocreat, Binarius vero nu-
merus simili modo triplic tus atque divisus, norena-
rium. Quia hi, duo numeri idem unus et duo, parí-
1àiis et imparitatis dicuntur esse principia.

ltem aliter.

Assumitur numerus quilibet ac triplicatur : tripli-
eetar, dividatur in duas partes, et tunc ile qui nu-
merun menie concepit, interrogetur si ipsius nu-
meri sit zequa divisio; quod si pares ainbas esse
partes responderit, nihil sumatur ; si autem impares
este. dixerit, unum sumatur in hae prima divisione
&d memoriam divinantis. Atque iterum una pars di
visionis quando amlxe :xquales fuerint, absque diffe-
rentia triplicetur. Si vero impares fuerint, m:j

ars triplicanda est, atque dividenda, sicut superius,
iri duas partes. Iterumque interrogandum si xqualis
aut inzequalis sit facta divisio. Et si equalis quidem
facta est, nihil sumendum est. Si autem  in:qualis,
duo sumen:li sont in secunda divisione. Et si in me-
dietate divisionis z:quatis fuit, absque ulla partium
differentis, qui novenarii contineantur, interrogan-
dum, Qvod si inz:qualis fuit, in majori parte quz-
rendum est ; quotquot novenarii in ea inveniuntur,
tot quaternos divinator sumere debet, ut, verbi gra-
tis, si sex fuerint mente concepti, cum triplicati
Tueriut, 45 faciunt ; 18 divisi in 9 et 9 paniuptur. Et
quia equalis est divisio, nihil ibi sumen lum est.
Novem iíerum qwe est imedietas hujus divisiouis,
lriplicaü taciunt 27; 31 divisi in.15 et 14 resolvun-
tar; et quia ista est da divisio et in:equa, duo
sumendi suut, cum in wajori parte ipsius divisionis,
boe est in 15, querendum est quoties 9 int in-
'veairi, 14 semel 9 sunt, de his v 4a divinante col-
ligendi sunt, qui duobus qui in secunda divisione col-
lecti sunt. adjuncti, 6 faciunt : senárius ergo nume-
rus primus mente coinprebensus est. Et. hoc in hac
Jravooe notandum e:t, quod si amlxe divisiones pa-
risti vespenderint, nibil ex his sumendum est; si
sotanda, $nmendi sunt, novenarius vero qua-
termarü significationem continet. Quod idco in hac
aliter quam ju superiori accidere vide-

ter . haec bis triplicatur ct bis dividitur, illa vero bis

A triplicatur et semel dividitur

: ; quapropter ín hae no-
ücnarius quaternarium, nuila vero binarium sigui-
cat.
Item aliter.

Quomodo divinandum sit qua feria septimau qui-
libet homo quamlibet rem fccisset. Quicunque na-
merum cujusque ferie nemen continentem. animo
conceperit, primo debet duplicare, deinde illi nu-
mero duplicato quinque adjungere, ipsamque sum-
mam qui? de bis collecta est quinquies multiplicare,
«einde totum decies ducere, postea ex toto 2 0 tul-
lere, et h.e quod remanet pro feri numero t: nere
ut, verbi gratia, *i de prima feria ratio habeatur,
»num duplicetur, fiunt 2; bis ^: adjuugantur, fiunt 7 ;

ui 7 quinquies multi,licati fiant 35; qui 55. decies

ucti flunt 550; de quibus si 950 de totius sumi
collectione auferantur, ei quot centenarii remanse-
runt diligenter consideretur, quia, sicut przdictum
est, semel centeni primam feriam significant ; big
centeni, secundam; ter centeni, tertiam ; quater cen-
teni, quartam ; quinquies centeni, quintam, sexies
centeni, sextam; septies cenleni, septimam. Item si
de secunda feria ratio habeatur, 2 duplicentur, liunt
4. His 5 adjungan'ur, fiunt 9. Qui 9 quinquies mul-
tiplieati, 45; decies ducti, flunt 450; de his tolle 2*0,
remanent 900, qui secundam feriam signiticant. Si
de tertia feria ratio habeatur, 3 duplicentur, fiunt ^;
his 5 adjungantur, fiunt 11 : qui 14 quinquies iuulti-
plicati, 53; qui 55 decies ducti, liunt 550; de his
tolle 250, remanent 300, qui tertiam feriam signit-
cant. Si de quarts feria ratio quxritur, & dup'icen-
tur, fiunt 5; his 7 adjungantur, fiunt 43, qui 135
c quin uies multiplicati flunt 75, qui 75 decies ducti
unt 750 ; de his tolle 250, remanent 500, qui quin-
tam feriam signilicant, Si de sexia feria rauo inqui-
ritur, 6 duplicentur, fiunt 12; his 5 adjungantur, fiunt
17; qui 17 quiiquies multiplicati fiunt 85; qui 85
decies duci liunt 850, de his tolle 250, remanent
600, qui sextam feriam siguificent. Si de septima
feria ratio inquiritur, 7 duplicentur, fiunt 44; bis 5
adjungantur, fiunt 19 : qui 19 quinquies inultiplicati
fiunt 95, qui 95 decies ducti flunt 950; de his tolle
250, remanent 700, qui septimam feriam significant.
Si liuic numero auiimum tuum dit genter commentda-
veris, onnes ferias absque errore explorare poteris.

ltem. aliud argumentum.

Verum cum vero facit verum. Minus cum vero
facit verusm. Verum cum minus facit miaus. Minus
cum minus facit minus. Verum essentiam miuus ni-
hil significat. Pone summam numeri, quam volueris,
in veri, hoc est essenti: nomine, et. pone afia
summam cujus volueris numeri ad adverbium quod
minus dicitur, nomine quod nihilum signilicare dixi,
et confer illas duas suminas. Que major fuerit, viu-
cit minorem, et consumit eam juxta magnitudinem
quantitatis sux : ut, verbi gratia, si jungantur due
summa numerorum, unaque veri nomine, id est es-
senti appellata. sit, ut sunt 7, alia quv minus ad-
verbii nomine vocetur, ut sunt 5; h:e duse summe
nuatero sibi colla':, hoc est essentis et non essentis,
quia major est summa veri quam illius quz dicitur
minus : sicut plus sunt 7 quam S minus, si non ina-
joti parie quam viucere potest hoc 4, vatet enim $
tDinus, et 7 remanent 6, similiter si jungantur 5 veri
nomine, et 7 minns, quia major est nihili quam es-
seritie summa, vincit septenarius non existens ter-
parium subsistentem, et consumit eum sua non es-
sentia, et remanent de ipro sibi Á numeri non exi-
stentes; et hoc est quod dicitur, junge 9 et 7 minus,
faciunt 4 ininus. Si autem 5$ non existentes simul c&

*

Digitized by Google

D
