(a

Dicirttus : licec ergo ratio numerorum unde A
primum processit, scire noà cupimus. uu

MacisTER : À Deo scilicet, quia omnis sapientia el

scientia a Domino Dco est, ex quo facta sunt omnia.

D. Dic ergo quando primum inventa est ista ratio?

M. Ex illo tempore ex quo faete. sunt. creatur,

hot est ab origine seculi. Tunc enim primum uume-
ris initiavit ;sicut in Genesi legitur : Et. factum. est
vet ere et mane dies unus. Tunc ergo dixit. de noc:e
tidie, quando dixit. vespere, id e«t nox; et. mane,
ile4 dies. De numero autem dixit, quando dixit,
di-& unus, sic secundus, sic tertius, sic quartus, sic
quintus, sic sextus, sic septimus. Iterum. de numero
dixit Deus, quando dixit desole et luna : Et sint. in
sigma et tempora et dies et annos. Quis enim
potest intelligere dics et tempora et annos, nisi per
namerum ? Inde dixit Boethius : Omnía quxcunque a
prima rerum nalura construcia suut, acmerorum
vilentur ratione formata. Hoc enim fuit principale
exemplar in animo. Conditoris. line enim quatuor
elementorum multitudo mutuala est, hinc temporum
vires, hinc. molus astrorum co'ique conversio intel-
hgitur. Mtem. Boethius dicit : Proprie ipsa natura
numerorum, omnis astrorum cursus, omnisque astro-
nomiea ratio constituta est. Sic enim ortus occasus-
qve colligimus : sic. tarditates velocitatesque erran-
liti siderum custodimus ; sic defectus et multiplices
lunz variationes agnoscimus.

D. Hzc igitur ar$, boc est numerus, quod noman
generale habet t

M. Philosophia scilicet, quia omnis sapientia, phi-
losophia nominatur.

D. Quid est philosophia? cujus lingux est?

M. Grecum nomen ést, et. interpretatur anior
scienti. €Oo; enim apud Grzecos, Latine amor dicitur.
Yoia vero sapientia vel scientia interpretatur.

D. Philosophia quomodo diffinitur *

M. Isidorus eam sic delinivit dicens : Philosophia
"$t rerum humanarum divinarumque cognitio. ln hoc

DE GOMPUTO DELMLOGUS,

b5o

b. Geometrica quid est ?

M. Terrze inensuratio,

D. Musica quid et ?

M. Modu'atio.

D. Astronomia quid est? ;

M. Astrorum fex.

D. Ex his itaque quatuor divisionibus psen,
id est, naturalis scientize, quie prima discenda est *

M. Arithmetica procul dubio, qux principium ina -
trisque quodammodo ad ca;xeras obtinet. portionem.
Aritlinielica enim  cunelis prior est, quia hanc ille
liujus mundanz molis conditor Deus primum suae
habuit ratiocinationis exeuplar : ex hae cuncta con-
stituit, ljoc est, per numeros omnia elementa cuti
tit et ordinavit.

D. Quis primus invenit numerum apud Hebreos ei
JEgyptios?

M. Abraham primus invenit numerum. opud. [le-
brxos, deinde Moses; et Abraham tradilit istain
scientiam numeri ad /Egyptios, e! docuit ers : deinde
Josephus.

D. Quis primas istam scientiam nemert labuit
apud (riecos et Latinos ? ]

M. F'ythag ras apud G 208, Apileius et. Boethius
apud Latinos ; unde Isidorus dicit : Numeri di c pii
nam apud Griecos primum Pythagoram vuuccpant
conscripsisse, ac deinde a Nicomocho diffusius es. e
dispositam ; quam apud. Latinos Apuleius et deinde
Boetius transtulerunt.

D. Quomodo numerus nominatur apud líiebrasoz,
et Cha!dzeos, et Syros, et Macedunes? .

M. Vocatur Nonnan apnd llebr:eos, Chaldicos et S?
ros. Apud Macedones caículus. Calculator nonien ac
cepit a calculis, id est lapillis m nutis, quos antiqui
in inavu. tenentes. cotiponebant. eumerum.. Apu
alios Gravos cyclus, vel riytimus ; apud ;Egyp'ics
latercus, inde lut. rculus diminutive dicitur, «t rünc,
unde rimarii appellanter.

D. lllud nomen quod ciciter numerus, simplexie

xetaplo ostenditur quod omnis sapientia, sive divina (7 est, an comp:situm?

ire humana, philosophia nuncupatur. Item alia dif-
ánitio philosophie : Philosophia est. divinarum hu-
manarumque rerum, in quantum possibile est, pro-
babilis scientia. liem alia diffinitio philosophie :
Philesophia est ars artium, et disciplina disciplinarum.

D. Quot sunt divisiones philosophize?

M. Tres, id est, physica, ethica, logica ; hoc est, na-
:üralis, moralis, rationalis. Un.te Isidorus dicit : Phi-
lusophiz species tripartita est. Una autem naturalis,
qua Grxxce eucue?, hoc est physica, in qua naturx in-
juisitio disseritur; allera vero moralis, qux apud
UFPCOS xo dicitur, hoc est ethica, in qua de mo-
"ibus agitur ; et tertia rationalis, qux Greco vocabulo
ippellator 2oyrxs, hoc est logica, in qua. disputando
juemadmodum in rerum causis vel vite moribus
veritas i u:eratur. ln physica igitur, causa quie-
rendi; in ethica, orlo inveniendi; in logica, ratio
intelligendi versatur. ltem, sunt. ergo. tres phitoso-
phis partes, hioc est, tres divisiones sapientie, Phy-
&ca, Ethica, Logica. [n his eiiam tribus generibus
^hilosophiz, eloquia divina consistunt. Nam aut. de
satura di»putare solent, ut. in Genesi, et in. Eccle-
daste, aut in Proverbiis, etin Epistolis Pauli aposto-
l, aut ie Cantica canticorum, et in Evangeliis, et in

multis libris; aut de moribus, aut de superiori-
Rilteriis codlestibus, hoc est de logica.
ergo invenil istas Lres partes philosophize ?
iticam invenit Thales Milesius, unus ex sep-
Graecorum. Ethicam.| invenit Socra-
inyenit Plato philosophus.

" - iguur partem de his tribus philosophie

D

cam, sine «dubio,
NEG vero quor divisiones habet ?
Bor, id est arilbmeticam, geometria,
(Agkroeomiam.
bujea quid est?
lis ars.

^ Parnsot. X6,

M. Compositum, scilicet «x duobus corrupiis
Nume enim ex eo nomine quod est nummus. venil,
rus autem ex eo nomiue quod. est rivus. derivatur.
Ex rvo ciiin nummorum, id est, ex. uultitudiue
census qui reddebatur regibus vel imperatoribus ,
numerus nomen accepit. Unde Isidorus dicit : Nami-
mus nuimero nomen dedil, et a su: frequentiticra
vocabulum indidit,

D. Numerus, unde nomen accepit ?

M. A Nuineria. Hinc Augustinus ait : Numerus a
Numeria quadam dea nominatur, cojus. sacerdotes
retro versis vultibus offerebant, et post oblata munera
retro pergebant.

D. Numerus quomodo definitur ?

M. Isidorus diifinivitdicens: Mimerus est inu tudo
ex unitatibus constivuta. Nam unuin, semen numeri
esse, non numeruni, dicimu-. ltem alius dicit : Unus,
non est numerus, sed al eo crescuit numeri. Tamen
D.^natus etiam unum. pro numero posuit, dicens:
Numerus est singularis, ut, lic mgister. tein Augu-
stinus dicit : Numerus est singularis corporis ac vocis
'et significationis collectio. Jtem, Nuimerus dicitur a nu.
mer.ando, velut supra dietumest, a Numceria dea, quati
antiqui dicebant deam esse numeri; sive numerus
dicitur, qua-i nummorum rivus. Antiqui enim ue-
$cienles nümerare, ex lapillis sua tempora suosqua
dies numerabont, in prosperitate candidis, ia. ad-
versitate nigris. Unde Persius ait :

Hune, Macriue, diem numera meliore ].j.illo.

D. Quomodo nominantur nuineri ab uno usquc ad
mille, et myriadas?

M. Sic nominantur :—Unum, duo, tria, quatuor,
quinque, sex, septem, octo , noyem, decem; — un-
de. im, dyodeciin, tredecim, quatuordecim, quinde-
€i, sedecim vel sexdecim, septemdecim vel deceui-
septem, octodecim, novemdecim, viginti; — vigint:
npun, viginti duo, viginti tria, viginti quatuor, vigingi

21

Digitized by Google
