615

BED. VEN, OPER. PARS 1. SECT. IJ. — DIBASCALICA DUBIA ET SPURIA. e"

dividitur 1n his pariter » Par pariter, impar, impari- A diocrem, qui quodatn:no lo primus et compositus, A

ter, Par, impar numerus, dividitur in his : l'rimum

eti sinplum, secundum et composituin, tertium me-

Card'nales
numeri.

Ordinales
nuneri.

Unus, uua, unum Primus, prima, primum

Duo, dux, duo
"Tres, tres, tria
Quatuor
Quinque

Sex

Septem

Octo*

Novem

Decem.

Viginti
Triginta
Quadraginta
Quiuquaginta
Sexaginta
Septuaginta
Octnaginta
Nonaginta
Centum.
Ducenti
Trecenti
Quadringenti
Quingenti
Sexcénti

Sc ptingenti
Octingenti
Nongenti
Mille.

Duo millia
Tria millia
Quatuor. millia
Quinque millia
Sex nill a
Septem millia
Octo millia
Novem niil!ia
Decem millia

Secundus, da, dum
Tertius, tertia, tertium
Quartus, quarta, quartum
Quintus, quinta, quintum
Sextus, sexta, sextum
*epiimus, ma, mum,

. Uctavus, va, vum

Nonus, noua, nonrín
Decimus, ma, muín
Vigesimus, ma, mum
Trigesimus, ma, mum
Quadragesimus, a, um
Quinquage-imus, 3, um
Sexagesimus, ma, mui
Septuagesimus, a, un
Octogesimus, ma,mum
Nonagesimus, a,um
Cefitesimus, ma, mum
Ducentesimus, à, um
"Trecentesimus, a, um
Quadringeatesimus, à. um
Quingeutesimus, 2, um
Sexcentesimus, a, um
Septingentesimus, a, um
Octingentesimus, à, um
Nenivgentesimus, a, wm
Millesimus primus, a, um
Millesimus secundus, à, um
Millesimus tertius, a, um
Mille-imus quartus, a, um
Millesimus quintus, 5», tm
Millesimus sextus, 3, um
Millesimus septimus, a, um
Millesimus octavus, a, vm
Millesimus nonus, a, um
Millesimus deciuus, a, um

videamus ordinen et figuram numerorum,

Dispertivi Adeerbiales Pondercles
nuniri., numeri, numeri,

Singuli, lie, la Semel Simplum
Bini, binze, bina fiis Pupnlum
Terni, tero:e, terna. Ter Triplum
Quaterni, nz, rà Quater Quadrupliim
Qnini, quinze, quina — Quinquies Quintuplum
Seni, seus, sena Sexies Sextuplum
Septeni, me, na Septies Septaplum
Octoni, ne, na Ücties Getuplum
Noveni, nz, na Nonies Nonuplum
Deni, denz, dena Decies Dcenplum
Undeni, n:&, na Undecies Undecupium
Duodeni, n:e, n2 Duodecies Duodecupltum
Terdeni, n:e, na Tredecies Tredecuplum
Quaterdeni, ne, na. Quaterdecies — Quaterdecnplum
Quindeni, nx, na Quindecies Quindecuplum
Deniseni, n, na Sedecies Serdecuplum
Denisepteni, nze, nà.— Septiesdecies | Septiesdeeuplum
Denioetoni, uz, na. Octiesdecies — Octiesdecuplum
Deninoveni, nze, na. Noniesdecies — Noniesdecuplum
Viceni, n'v, na Vigies Viziesdecuplum
"Tricent, nz, na Trigies Trigiesdecuplum
Quadrageni, nie,na —— Quadragies Quadragiesdecuplum
Quinquageni, ne, na. Ouinquagies — Quinquagiesdecuplum
Sexageni, n:e, na Sexagesies Sexagestesdecupinm
Septuageni, nz, na Septuagies Septuagiesdecup'um
Octuagevi, nz, na Octuagies Oetuagiesdecuplum
Nonageui, uz, na. Nousgesies Nonagiesdecuplum
Centeni, nae, na Centies Ceutüplum
Ducenteni, nz, na Ducenties Ducentuplum
Trecenteni, nie, na Trecenties Tricentnplum
Quadricenteni, nx, na Quadrincenties Quadrincentuplum
Quingenteni, na, na — Quingenties — Quingentuplum
Sexcenteni, nz, na. . Sexcenties Sexcentuplum
Septingenteni, ve, na. Septinzenties | Septingeutuplum
Oetingenteni, ne, na. Cetingen''es.— Üctingentuplum
Nongenteni, n:, na. Nongenties — Nongeutuplum
Milleni, nz, na Millies Millecuplum
Millenteni, nz, na Milies

Distat enim. inter sextuplum et sescuplum ; nam
sextuplum de suultiplici genere, ubi minor a majore
sexies hahetur. Sescuplum vero, de superparticulvi
genere, ubi minor a majore totus cum sua altera
idem cimidia babetur,

M. pE bIVERSIS SPECIEBUS. NUMERORUM.

Plures igitur species numerus habet, sed taa.en
omnes ab una origine nascuntur, quia : '

Àut. cardinales sunt numeri (ut jam diximus) ve-
]uti unus, duo, tres, quatuor, quinque, sex, septem,
et ceteri juxta hunc ordinem ;

Aut ordinales, velut primus, secundus, tertius,
quartus, ouintus, sextus, septimus, et cateri ;

Aut adverbiales, ut semel, bis, ter, quater, quin-
quies, sexies, septies, oc'es, nonies, el reliqui ;

Aut dispertivi, ut singuli, bini, terni vel-trini, qua-
terni, quini, seni, septini, octon:, et cxeteri ;

Aut ponderales, ut :implum, duplum, triplum, qua-
druplum, quintuplum, et «ceteri ; :

Aut denuntiativi, ut solus, alter, vel alius.

Insuper vero ad alios numeros reverteie.

Sunt item. numeri multiplicativi, uL simplez, du.
plex, triplez, quadruplex, quintuplez, sexplez, sep-
tirplez, octuplex, et ceteri.

Sunt item. adverbialiter prolati, ut simpliciter, du-
pliciter , tripliciter , quadrupliciter ,' quiutupliciter ,
seatupliciter, et reliqui.

Sunt et alie s ecies-derivatorum numerorum, a
superioribus derivate veluti est singsloris, dualfs,
ternarius, quaternarius, quinarius, senarius, septena-
fius, oclonarius, movenorius, denarius, wndenarius,
duodenarius, et cxteri his similes. Potest etiam. in

4

adjectivo hic modus numeranii perduci, veluti,
ternaría ternarium, quaternaria quaternarium, quine-
ria quinarium, senaria senarium, sepienaria septeme-
rium, octonaria octonarium, notenaria. movenarim,
denaria denarium, undenaria undeuarium, duodeucra
duodenarium, atque in hunc modum ceteri.
ltem quie ex asse coinponuntur : Aasis ; dussis r3-
rut, vel dipondiws ; iressis, quadrassis, quinquatia,
sexis, seplussis, oclussis, nonussis, dessis vel decvsss
tigessis, trigessis, quadragetsis, quinquagessis, sr»
es3i5, septuagessis, oclogessis, nonagessis, cenhuxi.
'ost quem mumerum (teste Varrone) non cotmpo-
nuntur cum asse numeri,
ltem, nomina unciarum, ut. deunz, dertens, do

D. drans, bessis vel beste, septunz, quimqunz wel quix-

cum, triens, quadrans, sextans, sezcunz, sextula, übra.
ltem, a libra composita, ut bilibris, trilibris, que
drilibris, et similia alia.

Item, ab anno derivata, ut Anniculus vel aun.
biennis, triennis, quadriennis, quiuquennis, et his si-
milia. '

item, à mense composita : Bim:s. trimus, quedii-
mis, elc. ; bimulus, eic.; bimestre, trimestre, qi
mesire, etc. ed B

lei, a pede composita : Bipes, tri, quadripn
vel quadrupes, etc.; bidepalia, tridei alia! em
iatia, etc.; movempedalia, decempedolia, pri ni

a, eic.

Hem, a capite composita : Bic triceps, qnabi-
ceps, centiceps, etc. Ms ^

(temi, 2 faria. composita, ut bifaria, trifaria, [ d
dri(aria, quinquefaria, etc.; multif&ria, ew. Rusm
Viferiam, trifariam, quadrifariam, quinque(fariam, eit.,

Digitized by Google

|

