[D S2 BEDAE VEN. OPER. PARS I. SECT. Il. — DIDASCALICA SPURIA ET PUbIA. [57]
M. Momentum indivisibile, ut Isaias dicit: Cid A

repulate sunt gentes, quasi momenti ín statera.
D. Quomodo agnescitur momentum ?

M. Augustinus dicit: Unum momentum es! certis- -

simus lecius solis in ccelo, et per quadraginta vices
jam hora est... Seciindum. momentum est, quando
jacis lapidem in aquam, usque aqua cessat de motu,
vellignun quod cadit, usque cessant rami ejus de
mot.. Tertium. momentum est indivisibile, ut Pau-
tas dicit : Omnia facta sunt in momiento, id est,
in summa celeritate. Quartum momentum est, quan-
diu palpebrte requiescunt, Quatuor momenta. unum
suinutum faciunt.

IV. De minuto.

n. Minutum unde dictum est ?

M. Isidorus dicit : Minutum dictum » minuendo,
quia duo momenla et dus partes tertii. momenti
minuuntar de tenebris in. unoquoque die, ab unde-
cimo Kalendarum Aprilis, usque in duodecimun
Kalen larum Julii. .

D. Minutum quomodo difünitur ?

M. Isidorus diffinivit dicens : Minutum dicitur ve-
lut miuus momentum , quio minus numerat, sed
majus iplet. Duo minuta et dimidium, hoc est
decem mouenta, unum punctum faciunt.

V. De punctis.

f. Punctus unde dictus est?

M. Isidorus ostendit, cum dixit : Punctus a pun-
gendo dietus est, eo. quod quibusdam punctionibus
certze designationis in horologiis designantur. Pun-
cius est opus illorum qu: horologium faciunt. Nam
in fine undecimo line» punctum ponebant. Pun-
ctum Grzce, Latine medium, quia in. medio mundi
est Hierusalem, ubi horologium primitus facrum est
cum suis punctis. Puncius auteni tres partes habet.
Quatuor puncti sunt quadraginta momenta, el unam
horam faciunt.

VI. De hora.

D. Hora, a quo nomen accepit ?

M. llora, de horo, id est sole nomen tratit.

D. Hora, cujus linguxe est, et. quomodo diffinitur?

M. Hora Grxzcum nomen est, et interpretatur finis
vel tempus.

D. Horologiun: quid est ?

M. Hora, finis vel tempus ; locus [Forte logos), se-
ries, vel umbra interpretatur. Inde horologium, uim.
bra vel series, liniumque temporum, quia in horo-
logio tempora per umbras mensurantur.

. Quis primus. invenit horolegium ?

M. Achaz, rex Juda. Quidam enim -horo'ogium
apud dem Quirini primu u siatutum dicunt, Oras
maris et fluviorum et vestimentorum d cimus, id est,
extremitates sjve termiaos. Hora autero, finis tem-
p iris est. .

D, Quomodo discernitur in orthographia inter .

oras maris «t fluviorum el vestimentorum, et inter
horam temporis ? !

M. Oras maris et floviorum et vestimentorum
quando dicimus, sine a»piratione, profertur ; hora
nutem, hoc est fini- temporis, cuu aspiratione. Sex
hora: unum quadrantem faciunt.

VM. De quadrante

D. Quadrans quid est, et quouodo. vocatur, vel
quomodo diffinitur apud Hebraeos, Graecos et Latinos?

M. Sic dillinitur : Quadrans dicitur a quarta parte
uncie, qui alio nomine dicitur sicilicus, id esl, sex
:*erupuli, quem Bebr»i quadrantém, (reci vero
dodrantem, Latini quadrantem vocant, Dicitur etiam
et quadrans major, qui habet tres uncias, hoc est
quarta pars assis ; assis enitn duodecim uncias ha-
bet. Sic etiam et quadrans in tempore sex horarum,
quarta pars est diei naturalis, quia quatuor qua-
drantes unum diem perliciuut, qui dies liabet horas
viginti quatuor. ]

Vill, De die.

D. Dies unde nomen accepit?
- M. A divisione, eo quo íi dividat lacem a tenebris.
S;ve dies dicti sunt a diis, quorum nomina Romani
quibusdam sideribus sacraverunt. ltem dies dicitor
eu quod lucem et tenebras disjuugat ac. dividat, el
appellative dicitur dux operum, et absentia teehbra-
rum. Ema in Hebraeo, bemera in Graeco, dies in
Latino.

D. Quid primitus fuit dies aut nox?

M. Dies utique quia. primo die condidit Deus he
cem, ut Isidorus ait, et Augustinus confirmat.

D. Si nox »nte diem »ut post diem?

M. Diei scribitur, ut Hieronymus reve'avit : Nux
e-t enim initial diei, non finis preteriti , quia ante
€ ucem Christi dies prcedebat noctem, nunc autem
post resurrectionem Domini nox przcedit diem.

D. Quot sunt januse diei ?

M. Quatuor. Apud Chaldzos ab ortusolis usqu:
ad ortum solis. Apud A&gyptios ab occasu solis u-
que ad occasum solis. Apud Hebreos ab hora sesta
usque ad horam sextam, quia noctem non compula-
bant Hebrzi. Apud Romanos a niedia nocte usque
ad mediam noctem.

D. Dies quomodo diffinitur? -

M. Isidorus difüuivit, dicens: Dies legitimos est
viginti quatuor horarum usque dies et nOX , spalis
sui cursus ab oriente in occidentem, solis sui vole-
bilitate eoneludat.

D. Quibus modis dies dicitur?

M. Duobus.

D. Qui sunt?

M. Dies naturalis et dies artificialis

D Dies naturalis quid est ?

M. D.es legitimus, ab ortu solis, donec rursus
oriatur; el ille dies babet viginüi quatuor boras
in se.

D. Quot sunt divisiones diei naturalis *

M. Dux, id est, dies et nox. Inde Isidorus didt:
Spatia diei naturalis duo sunt : interdianum scilice
et nocturnum. Quando dicit interdianum spatium,
diem significat ; nocturnum spatium, nox est.

D. Quis ergo demonstrat quod dies et nox sinl
dicitur ? .

M. In. Scriptura divina ostenditur, ubi legitur:
Et factum est vespere ( lioc est nox ) et maze dic
unus. fune ostendit quód nox et dies simul dis
tu icupan:ur. :

D.. Quis est ergo ille dies artificialis * .

M. Ab ortu solis usque ad occasum, dies artifici
lis dicitur, id'est, praesevtia. solis, super terram.
Unde fsidorus dicit : Dies, presentia solis est, sive
$'| super terram; sicut nox dicitur absentia solis,
id est, sol sub terris. Difinitio diei bifarie dividitvr,
hoc est vulgariter, id est, abusive ; et naturaliter, 5
est, proprie. .

D. Quomodo ergo dies naturalis et dies artifici
lis simul diflinitur !

M. Isidorus difünivit, dicens : Dies gemine appt-
lari selet ; proprie, ab ortu solis, donec rursus ofit-
tur ; abusive, dies ab. ortu solis, quousqae ad oc
sum perveniat.

D. Quot sunt spatia artificialis diei?

M. Tria.

D.Qus? ..

M. Mane, meridies et suprema. .

D. Mane quid est, et quomodo difSaiter, «i
quot horas- habet *

M. Mane dicitur ab criu solis. usque ad bem
- post tertiam ; meridies, ab hora post tertiam ey

ad horam ante nonam ; soprema, ab hora anta s
nam usque ad occasum solis.

D. Mane ergo jodo difüinitur ?

M. hidorus dillinivit dicens : Mane tux
et plena, et diclum mane a mano, Msaun
»ntiqui, bonum dicebant. Quid enim snelus
bfoyterea veteres manum diem appellabani,

Digitized by Google

