L|

DE ARnITIIMETICIS NUMERIS.

junctive, nt ge ; aut communes, nt ergo, igitur. Sunt A

etiam dictiones quas incertum est utrum conjun-
cliones, an prepositiones, an adverbia nominemus,
que tamen omnes sensu facile discernuntur, nam et
eonjunctiones pro aliis. coujunctionibus posite inve-
niuntuf potestate mutata. . .
itio est pars orationis, qus, praeposita aliis
paribus orationis, significationem earum aul com-
jlet, aot mutat, aut minuit. Nam aut. nomini prz-
ponitur, ut insalidus; aut. pronomini przponitur, ut
pe me; aub supponitur, ut mecum, tecum, n bis-
cmn, sobiseum, aut verbum prazcelit, ut prefero ; aut
adverbium, ut. expresse; aul. participium, ut prece -
dens ; a0! conjunctionem, ul absque ; aut. semet, ut
ciratmcirca, Propositiones aut casibns serviunt aut
loquelis, aut ejus casibus et loquelis conjuguntir, ot
di, d/s, re, se, an, con. Dicimus enim, diduce, di tra-
ho, rec p:o, secubo, amplector, con,redior. Separantur,
ut apu, penes. Conjangutmuc et separantur. ccetere
omnes, ex quibus in et con przposiliones si ita com-

ea

suni bxc, in, sub, super et subter. Quarum in et aub,
tuuc przepositiones accusativi casus. sunt, cum ad-
versum vel ante. significant, ut ibat in. Eurialum et
sub ipsum Arcturum, id est a te. Tunc ablativi casus,
cum vim recte retinent, nec pro accusativis prapos
sitionibus ponuntur. Item accusalivi casus sunt, cum
ad locum vel nos, vel quoslibet, vel ire, isse, ituros
esse significamus, cujus rei exempla sunt bic : In, ac.-
cusativi casus, ut itur in antiquam slvam. 1, ablati-
vi casus ut, Stene cessa in puppi. Sub accusativi casus,
ut Postesque sub ipsos Nituntur gradibus. Sub, ablati-
vi casus ut : .
Arma sub adversa posnit radiantia quercu.

Subter vero ei super, cum. accusativo easu natu-
raliter preponuntur, et. ablativo casui tum plerum-
que junguntur, ut Gemina snb arbore siduni, Et:

Ferre juvat subter densa testudine casus.
Quanquam multi sint qui non pulant przpositio-
nes ambigu:s esse, nisi duas, in et sub. Coterm

posite faerint, ot eas starim s vel f litera consequa- B super et subter, cum. locum siguilicant, ablativo jun-

tuf plerumque producantur, ut infula, insula, consi-
lium, conf. ssio.

Preposiioni accidunt. solummodo casus. Casus
namque in proepositionibus duo sunt, accusativus et
ablativus, Alize enim propositiones sccusativo cas i
p'eponuntnr, alie ablativo, alix: utrique casui, Accu-
sativi casus praepositiones bzec sunt; ad, apud, adver-
sum, cig, circa, citra, circum, contra, erga, extra, in-
fra, inter, infra, juxia, ob, pone, per. prope, propter,
iecundam, post, trans, ultra, pra:er, supra, usque, pe-
nes. Dicimus enitn ad patrem, apud villam, ante edes,
adcersaum. inimicos, cis. Rhenum, citra Jorum, circum
ricinos, circa templum, contra liostem, erga. propin-
quo, extra terminos. inler. naves, intra mania, infra
tectum, ju; ta macellum, ob augurium, pone tribunal,
per parietem, prope fenestram, propter amnem, se-
cundvm fores, post te. gum, trans ripam, ultra fines,
prater officium, aupra calum, usque Üceanum, penes
arbitros, Ex his, od et apud, cum units casus sint,
direrso modo pouuntur. Dicimus enim: Ad amicum
vado, apud amicum sum ; non enin dicitur recte : Apud
amium vado, ad amic m sum. Usque prepositio
plurimis non videtur, quia sine aliqua przepositione
proferri non solet, unde adjungitur utrique casui, pro
qualitate przepositionis ejus eii fuerit copulata, ut
sque ad, et usque ab.

a aDativi cens prapositionts sunt hec : 2 ab, abs,
coram, clam, de, e, ey, pro, prae, palam, sine,

We, (enus. Dicimus coim; a domb. ab homine; abs

de fore" eren Pes testibus, claw nstodi-
«5, se , et pra[ectura, clientibus, pra
trmore, palam denibus, aine labo!é, absqué injuria,
tenus pube ; sed hzc praepositio propter euphoniam
sabjicitur, et facit. pubetéxus. Clam. praspositio casi-
usservit ambobus. Utriusque casus. praepositiones

1

C

guntur figurate, Extra. qu&m forinam super pripo-
&itio, cum de sighilicat, hoc est mentionem de ali-
quo fieri tentat, ablativi casus est tantur, ul:

Multa snper Priamo rogitans, soper Hectore multa

Separatz przepositiones acuuntur conjunctz casi-
bus, aut loquelis, cum suamsxpe commutant, et com-
munes fiunt. Pri»positiones autem ipse verba corrum-
punt, ut conficio ; aut ipsae corrumpuntur, ut suffero :
&ut et corrumpunt, corrumpuntur, ut suscipio. Antiqui
przpositiones et genitivo casui conj .ngebant, ut cur-
fuum tenus, vel currum. ltem post et ante et. circum,
utrisque casibus a'ljunctas invenimus. Sed scire »os
convenit prxepositiones vim suam tunc retinere, cum
proponuntur : suppositas vero el significationem suam
et vim nominis et legem prop:iam non hahere. Se-
parate praepositiones separatis przpositionil:us non
coh.rent, et adverbia: faciunt, si quardo illas non
sequitur casus. Sunt qui putant accidere prapositio-
ni et figuram et ordinem. Figuram, quia sunt pzzpo-
sitiones simplices, ut ab ; compositze, ut absque. Ordi-
nem, qnuiasunt priposilipnes prepo-Itivze, ut. sine;
subjunctivie,ut tenus. Sed hzc nos et similia in his
numeramus qux inequalia nominautor.

Interjectio est pars orationis interjecta aliis parti-
bus orationis ad exprimendum animi affectus, aut
metuendi, ut hei, aut optantis, ut o, aut dolentis, ut
heu, aut ketantis, ut evaz. Sed banc adverbiis Graci
applicant, quod ideo Latini non faciunt, quia hujus-
cemodi voces non. stalim subsequitur verbum. Licet
autem pro interjectione etiam alias partes orationis
singulas pluresve supponere, ut nefas, prone(as. Ac-
centus interjectionum certi. esse non possunt, ut ve-
re in aliis vocibus, quas inconditas invenimus.

Libelli de octo partium orationis finis.

DE ARITHM

ETICIS NUMERIS

LIBER. .

Nemerns est makitudo ex unitatibas constituta ;
tas unio semel, non potest esse numerus. Arithmetica
nter est disciplina numerorum. Greci enim nume-
um óuÜpde vocant. erben disciplinam apud Crocs
vimum Pythagoram ibent conscripsisse, ae dein-
ea Nieozsachd diffruius esse dispositam. Cum apud
Aümos primom Ápuleius, deinde Boetius transtule-
nat. Ramero, riueusus nomen dedit, et a sui frequen-
ene vocabulsm ei. indidit. Unus, a Grzco nomen
"hit : Grseci emim unum, fva dicunt. Sic duo ct tres,
996 illi Bós et pix appellant. Quatuor vero, a figara

D quadrata nomen sumpsit; sic et reliqua numerorum

nomina a Greca lingua etymologiam. trahunt,
Datum est nob:s etiam ex aliqua parte sub numero-
rum consistere disciplina, quando et boras peream
discamus, quando de mensium circulis di:putamus.
Quo etiam spatium redeuniis anni agnoscimus : pe.
nurerum siquidem, ne eum confundamous , instrui-
mur. Tolle numerum in rebus, et. omnia pereunt,
Adime seculo computum, et cuncta ignorantia cseca
complectentur, nec differri possunt a ceteris auima-
libus, qui calculi nesciunt rationem. Divisio sumeru- .
rum de paribus et imparibus est. Numerus siquidem
dividitur in paribus et im imparibus. Par numerus

Digltized by Google
