051

-DE OCTO PARTIBUS OfIATIONISS LIBELLUS.

658

nere ac igmficatione. verbi accipiunt. Impersonalis A passiva, ut audeo, avsus sum, gaudeo, gavisus sum ,

enjus verba in tur exeunt, ant in. $t, aut in. ef. Sed

que in tur et in. it exeunt, hiec ab indicativo oriun-

wr, ut lego, legitur, contingo, contigit. Qwe in et

exeunt duas ferinas habent, quia enim ab indicativo

oriuntur ; misereor, miseret ; alia. a se oriuntur, ut

ürdel, pudet, peuitet ; quamvis veteres. dixerunt pu-

deo, (deo. Qualitas verborum etiam in formis est

constituta, quas formas alii verborum generibus, id

est, significationibus miscent. Form:e igitur. Latine

sunt quataor ; nam et his Grieca lingua deficit. Per-
fecta, meditativa,inchoativa, frequentativa. Perfecta,

nt lego. Meditativa, ut. leciurio. Frequentativa, ut
lecto. Inchoativa, ut fercesco, calesco ; sed frequen-
tativa semper prime eonjogationis sunt; inchoativa
verba non per omnia tempora declinantur, qnia
Qu? inchoantur, przeteritum tempus non habent, quia
oriuntur a neutralibus verbis. Sunt etiam frequen-
tativa de noinine venientia, ut patricat , crocitat. Sunt
quasi diminuliva, qua: a perfecta forma veniunt,
ut sorbillo, sigillo. Sunt. autem sine origine perfecte
formz, ut. poiisso, vacillo ; et frequentativa smpe in
tres gradus deducunt verbum, ut curro, curso, cursito ;
&pe in duos tantum, ut nolo, nolito, Sunt verba in-
cboativis similia, que inchoativa non esse, tempore
prenoscimus, ut compesco, compescui. Sunt item
ais inchoativa, quze perfecta. veniunt, ut Aerreo ,
horr. sco. Sunt quz originem non habent, ut coi-
&xes£o , quiesco. Conjugationes verbis accidunt tres :
prima, in a; seennda, in e? tertia, in i. Prima est
Qin indicativo modo, tempore presenti, numero
sipgulari, secunda persona, verbo activo et. neutrali
4 yrodüctam amat, au* novissimam litteram passivo,
communi et deponenti, aut novissimam syllabam, ut
t0€0, 90c85, vocOT, tocaris; et. futurum tempus ejus-
dem modi, in bo et. in. bor syllabam mittit, ut toco,
vorsbo, vocor, vocabor. Seconda est, quxe in indica-
1 vo modo, tempore praesenti, numero singulari, se-
€wmda persopa, verbo activo et neutrali e productam
liabet, aut novissimam litteram, passivo, communi
et deponeniti, aut novissimam syllabam, ut moneo,
menest, moveor, moneris; et. futurum tempus ejus-
dem modi, in bo et in borsyllabam mittit, nt moneo,
moRebo, moneor, monebor. Tertia est quz in indiea-
livo modo, tempore prasenti, numero singulari, se-
€imida persona , verbo activo et neutrali,, í litteram
interdum. productam, interdum corrept:«m babet,
a01 novissinram litteram passivo, communi et depo-
Debti e correptam habet, aut i productam, aut. no-
vissimam syllabam, ni [ego, legis, legor, legeris; au-
dio, eudi«, audior, audiris ; et futurum tempus ejus-

dein modi in am syllabam mittit, vel. in ar, ut lego, -

legam, , legar; audio, audiam , audior, audiar ;
et altera species tertie conjugalionis. qux i pro-
decia enuntiatur, hanc nonnulli quartam esse con-
jugaionem pulant ; quod futurum tempus in am et
la 5o, in er et in or mittit rite syllabam ; ut servio,
serviem, servibo ; vincio, vincis, vinciam, vincibo , vin-
cior, vinciris, vinciar, vincibor : quod quidam refutan-
les negant in bo etin bor rie exire tertiam con-
jugs'iooem, nisi in eo verbo, quod in prima persoua
indiestivi modi presentis , numeri sin-
£nlaris, e aut o habuerint, Wt eo, queo, eam, queam,
ibo, quibo ; et passivo, queor. quear, ir, ét siqua
sunt similia, Genera m, quz; ab aliis significa-
lioges dicantur, quioque suni : activa, passiva, neutra,

deponenfia. Ácüva sunt que o littera
l'rminantur, et accepta r faciunt ex. se. passiva, ut
lege, lager. Passiva sunt. que jn rlilera terminan-
iur, e$ ea auia, redeunt in aetiva, ut. legor, lego.
Neutra quat, qui o liftera terminantur, et accepta r
littera, Lasina noa sunt, ot sio, ctrro. Sont. etiam
nt'étf, ti littera terminantur, ot odi, noci, cepi,
memini. Jem quas um syllaba desinunt, nt sum,
prosm; item qua io ef exeust, el impersonalia. di-
cuntur, ut. pudet, panitet, taedet; sed hxc et similia
dkcEya existipanda supt. Sunt preterea neutro

C

- tnr, ut legit, Sed prima persona non indiget casu,

soleo, solibus. sum. Deponentia sunt, quz r littera
terminantur, et ea amissa, Latina non sunt, ut. con-
ficior, convertor.. Communia sunt, quz r littera ter-
minantur, etin duas formas cadunt, agentis et pa-
lentis, ut serutor, criminor. Dicimus enim, scrutor te,
et scrior a te; crimninor te, criminor a te. Sunt verba
extra hanc regulam, qua in:equalia dicuntur, ut so-
leo, facio, fio, fido, audeo, gaudeo, vescor, feror, me-
deor, edo, volo, nolo. Sunt qux» non rite declinari
possunt, ut cedo, ave, faxo, is, infit, inquam, quaso,
aio. Sunt item monosyllaba, qu£ etiam contra regu-
j:m produeta sunt, ut. sto, do, ffo. Similiter verha
incert:e significationis, (ondeo, lavo, fabrico, punio,
numero, munio, partior, populor, assenlior, adulor,
luctor, auguror ; hiec enim omnia verha in oet in r
litteras finiuntur, et his verbis tempora participio-
rum accidunt pene omnia. Sunt item verba qux
componere possunt, ut pono, traho, repono, retraho.

B Sunt quie non possumus, ut «io, quaeso. Numeri ver-

bis accidunt duo : singularis et. pluralis. Singularis,
ut [ego ; pluralis, ut legimus. ltem secundum. quos-
dani dualis, ut legere. Figurze verborum dum sunt,
aut enim simplicia sunt verba, ut scribo; aut com.
positayQut. describo, Componuntur et verba. qua-
tuor modis, ut. ceterze partes orationis, ut repono,
su[ficio, reficio, incipio, suspendo. Sunt verba com-
posita qux simplicia fleri possunt, ut repeno, dis-
trako; $unt qu: non possunt, ut suspicio, compleo.
Tempora verbis accidunt tria : praesens, przeteritum,
et futurum. Przsens, ut lego; prxteritum, ut. (egi ;
futurum, ut legam, sed praeteriti temporis differentiz
sunt tres : imperfecta, perfecta, plusquam perfecta.
Imperfecta, ut legebam ; perfecta, ut legi ; plusquam
perfecta, ut legeram. Ergo in declinatione verborum
numeramus : presens, preteritum — imperfectum ,
preteritum. perfectum, praeteritum plusquam p:r-
fectum et futurum, Persone verbis accidunt tres :
prima, secunda, tertia. Prima est, qui dicit, ut lego.
Secunda, cvi dicitur, ut [egis. Tertio, de qua dici-

sed admitiit plerumque nominativum , ut ver-
beror i-nocens, servio liber. Secunda persona trahit

'nominalivum, ut verberaris innocens, servis liber.

Tertia persona trahit nominativum, ut verberatkr
innocens, servit. liber. Quinetiam verba impersona'ia
quz in tur exeuut; casui serviunt dativo et ablativo,
ut geritur a te, vel illi ; licitur mihi, tibi, illi. Qux in
it exeunt, casui deserviunt dativo, ut contingit mihi,
tibi, illi ; qux: in et exeunt, ea modo accusalivo ca-
sui serviunt, ut libet mihi, tibi, illi ; decet me, te, illum.
Sunt verba preterea. quorum alia genitivi casus for-
mulam servant, ut misereor mei, tui, sui ; reminiscor
mei, tui, sui ; alia dativo, ut maledico tibi, suadeo tibi ;
alia accusativi, nt accenso. illum, invoco istum ; alia
ablativi, ut discedo ab illo ; avertar ab illo; alia sep-
Umi casus, ut fruor te, potior auro. Communia verla
indicativi teinporis, primx person: aut e, aul szaut

D s, aut o, habent. Si autem vocalem aut o litteraui

non habuerint, exceptis f k et q, ceteras omnes La-
tinas accipiunt consonantes : e, uL sedeo ; i, ut. ina-
mio; w, ut ruo ; b, bibo ; c, voco; d, vado; g, lego;
h, traho; l, pello; m, amo; m,cano; p, scalpo; r,
€urro ; 5, lasso; t, plecto; z, nexo. 1n his accidunt i
et t, pro consonantibus, ut adjuco; nam triumplio,

' er p et ^h seribitur. Ko littera: non. pra ponitur...
[LÍ

em gq, f, m, n,o, liters praponi ton potest.
-Sunt verba defcctiva alia. per modos, ut. cedo ; alia
per formas, ut facesso ; alia. per conjugationem, ut
edsum ; alia per genera, ut audeo ; alia per nameros,
ut saxo ; alia per liguras, ut impíeo; alia per tem-
pora, ut sero ; alia per per personas, ut cedo, edv,
(acesso, adsum, soleo, [axo. Verba quoque iimperso-
nalia cum per omnes modps declinari possunt, inve-
niuntur qu::dam defectiva, ut libet, miseret.

Adverbium, est pars orationis, qux: adjec'a. verha
siguificationem ejus aut complet, aut minuit, ut jan

Digitized by Google
