DE fibt. VLN opLAR

PARS d. ELT. MH.

DIDASCALICA LCDTV ET snc nta, 68i

ime n odd eer. das dividendi, tertias zd tertias, A Q«omolo ee leuns eim Siüqubai metitur nullenus

Diodes ad quartas, quintes ad quintas, et deincess,
dot dif ce Ta a singuli divsoris 2d decenum
su nphieabiler per. denominatiopeun seeumn aum,
fo garaes, auararna ; quod vero exsuyecat QS cs
Jos t rhe, quartas, quintas aggregabis ; et si multi-
ple eres sunt divi-ore, eadem regala dininueutur :
siinbiber vero ct singulares compositi al dividendum
2-gregabuntur. Etin centenis et millenis idem facies,
1a qued. anunic centenum vel millemun in ct ros

tits palis, quod in uno non evenit deceno, el articuli :

ouidem ab uno centeno vel. milleno secu :dabuntur,
2 pluribus dividendorum obtincbunt sedes.

J eii ain divisio centení vel. mi leni, e deinceps per
eosdem. divisores, D$]
55 volueris dividere centenum vel. millenum, et
deinceps, per decenum. cum. singulari com;o-itum,
prugum ceatenun veluti supra divides, sumpta dif-
f.r« ntia divisoris à. singulari ad. decenuim : et quod
*uperaverit, per denominationem propositi. centeui
mullipltealis : et si si«gu'ari'er ceoteno ad co ipo
siionem additur : aut decens cum si igalari, dimi
nues vel aggregahis (quenadmodum  suj erias. di-
euin ex in d. cenis et singularibus : et primi qui-
denm artculi sunt in -mnina divi lendis proxi na. ac
"nnor* : augmentati vero in articulos alios, divideu-
«oru obtinent sedes,

t'iomodg decem juncti. ceutenis, vel. centeni. millenis
metiuntur centenos aut milleuos aut ulteriores.

5i volueris per em,ositun cente ium cum. dece-
n5, vel compos. Lum millenrn cum centeno dividere,
"t centenum, aut inillenum : eousidera. quotam
partem. divisoris teneat quingenus, vel centenus, vel
willenus, et pet. denomiua.ieaem. carmini. partium
wmiulti lica. differeutiam divisoris, sicut f.ciebas in
*ingularibus juuct's eum deceuis.
fim alia. divisio centeni vel. willeni, et deinceps per

eosdem compositos divisores et. simplices.

Si volueris dividere ceatenun, vel millenu uj, per
sieceomu, aut millenum per ceuteinmi, sumes «dille-
venti un. divisoris, secundum rationem. singularium
51 deceuum, et mulüplicabis. Aut yer. totam deno
minatiouem dividen li, si siup'ex decenus, vel cen-
tenus divisor est, vel per secundas, vel per teruas,
vel per quirtas, vel per quintas, si compositis est ;
hbita videlicet ratione, quam partem compositi di-
visoris teneat decenus vel centenus.

Quomodo, uno medio numerorum intermisso, juncti
duo ertremi cateros metiantur.

Si voiueris divil re. cent^num vel. millenum per
compesitum centenum vel millenun, uno intermisso,
unum dividendoru.n su nes ad niinuta couponenda,
«t iwaximum divisorem reliqui parti comparabis. Et
8i quid abund.v.rit, relinquendis repoues. Minutum
autem per denominationem cjus, per quem divisor
C€ovequatur, dividendo multiplicabis, Et. ja digitis
quidem perfecta. ponetur differ-itia, Ante. articulos
vero, altcra dille;e ta, eto. mius, quasi rationem
habeus a. juxta positos, eun. sunt digiti et articuli.
Nau solus aiticulus, id est. sin: digits, integram
propomt sibi. diffzrentiam. Solus digitus, integram
SUspond ; et tum. cum solus est diritus, ei qui ad
mmuta compouenda seclusus. est, dillerentia integra
*ccumdabitur. Lt lie. quidem diflerentie, et si. quis
Iette à imaaimo. diisore seclüsts. esi, significabunt
sued reliuqiitur ex dividendi-,

(el ul'erioves. vel m llenus cum decenis decenas mil-
leuos et ulteriores.

Si volueris divi ere millenum vel ulteriores, per
cententin eum $ngulari. compositum, unum mille-
nun in centenos. dissipahis. Et rursus unum cente-
eun ad mineta com, o enda secludes, et maximum
divisorezn. reliquie parti comparabis. Et si quid sc-
cladetir, relinquen *is r»p nes. Minutum. autem, ut
in superiori capitulo multiplicabis, reliquaqne om -
n'a vel que -eclu tuntur, vel qux pro differentiis ad-
hibentur, ov. inabis. Rursusque easdem differentiss,
3€ si qui forte. seclu-( sunt, per denominationem
proposi dividendi n.ultiplicabis. Ac iterum eadem
regula d«duces, usque a4 extremas. differentias, et
in millenis divisoribus «^. * decenis, ad decenos » il-
lenos et ulteriores, quasi eamdem ipsam rationem
servab's. .

Quot dirisores si t in quolibet dividendo.

Si volueris. nosse quot. divisires sint in quolibet
diviendo , articulos a quihus. denominationes fiunt
multiplicationis secandabis a 1 digitos, et si augmento
eoruui articuli provenient, reflectes ad articu os ; et
si in singularibus pares Jlivisoribus provenerint, ta-
lidem unitates. collectionibus aggregabis. Igitur et
in denominationibus a toto et a partibus quie sunt à
se. undis et tertiis et quartis, e. deinceps secuudum
eam em ratioueur pro extremo divisore unitatem
constitues. Et sicut in centenis et. millenis, quod ab
uuo exsuperat, per. denominatiouem totius Summe
mulüplicantur ; sic divisores, per denominationem
totius dividendi multiplicabuntur, Sed in ipis tan-
tummodo centenis et mi;lenis, simplex decenus di-
visor centeni vel milleni, et ultra compositorum de-
nominationes mittit ad Lertias, ilem ad tert um lo-
cuin ab eo quem dividit, scilicet in colligendis divi-
soribus. Centeaus veb millenus divis res sui, ct-

C compositi, uno relicto, de .o:ninationes suas mirtunt

ad estreinos digitos.

De protensione quarumdam mensurarum terra.

Digitus est minima pars agrestium mensurarum.

Uucia habet digitus tres.

Palinus in q- atuor protenditur digitos. :

Pedeim sedecim meliu.tur digiti.

Passus quinque peduu tensuram sortitur.

Pertica duos passus,viJelicel d. cem pedes explicit,

Passus centum et viginti quinque stadium ab-
solvunt.

Stadia octo milliarium praesta t.

Mille passus,id est mil.iarium et dimidium, leucaui
faciunt, labentem passus mil e et quingentos.

Dwe leuvz, sive milliaria tria, re-tam elfciunt.

Quidam leucam, pro leuva legunt.

Ambitus totius terre ducentorum quin quaginta
duorum millium stadiorum absolvitur, qu.e laciunt

D leuvas Gallorum viginti et unam, per duodecim ui-

visis eisdew stadiis ; milliaria triginta unum et quin-

enta : per quinquaginta in divisis eisdem staiis.

assus tricies et semel, mille millia et quingentos
pedes centies vicies et quinquies, multipticatis eis-
dem stadiis); centies quinquagies et septies mille
(passibus) millia et quingentas uncias (quinquies
multiplicatis) millies oclingenties (pedibus) nonagies
mille silia. (duo lecies mu tiplicatis) mille millia.
Digitos quinque milla, :ex centies septoagesies el
uuum anille ; uncie per trcs mut plicatze.

———— HEP 7 mm-———  —

Digitized by Google
