"9

prionuntia ,
anno similiter fae, et. invenies v11 Kal. Aprilis in
rima feria: qua reperta, dic : Octoig. Aalendee
Assim depromunt. EA sic 1a ies per singulos anuos
cvi decennovenalis, et iuveuies ab-que ambiguitatis
errore numerum regulares. : eum quibus adde nu-
merum concurrent um ejusdem anni, de quo irquiris,
et invenies feijam in qua decima quarta Juua termini
paschalis incurrit. Et hoc observa, ut quoties ipse
trmnines aide Ral. April. eveuit, videl cet vit hkal.,
vel xi Kat, Aprilis, retro computandum est per feriam
et per Kalendas taliter : Kl. April. in prima teria,
u hal. in 7 feria, nt kal. in 6 feria, iv Kal. in 5 fe.
ria; el sic deinceps usque a4 terminum. Quan.lo
vero. post Kal, Aprilis, videlicet. Nonis Aprilis, vel
quarto Non., recto ordine. ad. terminum veniendum
est,
À quo sint inventi idem termini.

Leg mus in epistolis Graecorum, quod post pas-
sionem apestolurum sanctus Bachumius abbas in
Kgypto e»tn. monachis suis in oratioue a Dounino
rogavit ut ostenderet. ei quomodo Pascha. deberet
celebrare ; «t misit Dominus per angelum suum ad
prxfatum sanctum. Bschuiniuim cyclum decennove-
salem, hoc modo : Noue Ap'ilis norunt. quinos,
octong Kalend.e assim. depromnunt, eic. À. diversis
autem calculatoribus diversis modis termini pasclia-
les inveniuntur, quorum calculationem non. est ne-
cesse bic palefacere; sed tantuin ete in quateruioae
domini Ulperici, cap. 30, 52, 55, 54 et 55, ibique de
omuibus terminis quidquid necesse est multipl.citer
wvenies.

| Bem.

Sic legitur in epistola quam beatus Cyrillus ad
Lronem papam scripsit : « Ínlicabo enim vobis quid
Bachumius, wonachus insignis, faciis apostolice
gratie egregius, fundatorque ;Egypli cae: biorum,
qui edidit e& monasterium quod lingua /£gyptia vo-

catur Panum, litiera angelo diclant« perceperat, ut C

non errorem incurreret in solemnitatis Paschalis ra-
tione, scireique lunam primi inensis in anno com-
muni, ct embolismi, »

De regularibus, qui dicuntur majores, ad. decimam
quartam lunam primi mensis inveuiendam.

Martins hab:t regulares majores xxivi, Aprilis
3X1v, ad dec mam quartam unam invenieadam. Si
ergo vis scire terminum l'aschalem in Martio aut
Aprili, subtrahe de ipsis regularibus, i: quo mense
e duobus coim, utare volueris epactam quie eodem
auno euirit; et si plus quam xxa de ipsis regularibus
remanserit, tolle xx, el quanti superfuerint, tot-
idem dies infra ipsum mensem habebis terminum
Paschalem. Sí unus remanserit, prima die ineusis
erit terminus; sj quindecim, decimo quinto ie; si
triginta, tricesimo die erit teruirus Paschalis, id
est, decima quarta luna.

De regularibus qui dicuntur min.res ad [eriam ipsius
lune inveniendum.

Martius habet regulares minores iv, Aprilis vit, ad
ferian, decim quarte lunze inveniendam. Si ergo vis
subito scie in quota feria terminus paschalis, seu
quadragesinial s, v.1 rogationalis evenerit, tene illos
dies qui post deductam epactam de ipsis regularibus
majoribus remanserint : adde concurrentes pr:esentis
anni, adde semp«r in Martio regulares quatuor, et in
Aprili se, teni, comprebende in unum, et ipsos par-
lire per seytem ; qu 1 remanserint, talis est feria in
qua terminus paschalis, id est, luna decima quarta
occurrerit, seu quadragesimalis, vel roga:ionalis, id
est, Inna secunda, sive vigesima. Mem r e:to quota
luna in Kal. Jau. eodem au o fuerit, tot dies talle de
Martio a line retrorsum ; et ubi dies evenerit, ibi erit
nativitas lunae primi mensis. Hoc fic omnibus anuis,
exce, tis tribus embolismis, id est, novissimo ogdoa-
dis, et grimo atquenovissino endeccdis, In nuvissimo

DE ARGUMENTIS LUN.E.
Noii April s uerant qnos, Et. n. alio A embolismo ogoadis, iuitium primi mensis, id est,

710

prima luna invenitur in Nonis Aprilis. ln pritno em-
bolismo endecadis, qua:to Nonarum April. invenitur
luna. prima primi mensis. là ultimo vero embolisnio
endecadis, secundo Nonarum. Aprilis initium i rimi
mensis invenitur. Wkec observatio nunquam | fallit.
Reliquis annis np in Martio fac ordinem quem
diximus, exceplis his tribus zetatibus, in Kal. Jan.,
luua 26, 29 et -7. Inventa. igitur prima luna. primi
mensis, adde ei tre.lecini dies, et. ic lunam decima it
quartam paschalis termini invenies.

Argnmentum dati exempli de rnnis [Incarnationis Do-
mini T16, et 956, vel 9.7, quomodo inveniatur de-
cima quarta. lsna primi mensis, et feria ipsius |. we
eun ant. dictis regularit us.

Martius habet regu'ares majores xxxvt et minores
ww. Aprili: habet. regulares iiajores xxxv et mino-
res Vil. . :

Primo anno circuli decennovenalis 50 est luna, in
undec mo. Kal. April, eodemque aono, luna 1 ,
quinto die Kal. April, id est, Nonis April. Junge v
ad xxx, et sume pro rezularibus mensis Aprilis, e»
anno quo decima quarta luna. in mensem Aprile
iucurrit, Eo vero anno quo i: meusem Martium 16
luna incurrit, trade Martio regulares xxxvi. Ex
e, actis utique ficillime agnoscis utrum in Martia:
an Aprilem decima quarta luna eveniat, Si enim ptus
xv, aut minus v epactis habes, Aprili decima «quarta
luna compntatur. Si yero plus v et minus xv epaetis
habes, Martio 414 luna iinputatur. Tene ergo regula-
res xxxv in Aprili, et subtrshe epactas semper ejus-
d m ani, et quod reman:erit, ipsa est dies 14 lune :
ut puta 2. anuo. circuli decennovenalis xij. erunt
epactz. Tolle xxu de xx«v, remanent xin. Tert a
d: cima die mensis Aprilis, id est, | us Aprilis, 14
luna occurrit. Si vero feriam q-ras 14 luize, adde
concurrentes anni illius numero qui relictus est, ut-
puta istis xir qui in presenti sunt, in April; quoque
vi regular. s. llixc omnia collige, et | 0st per septe-
narium d;vide, et quod remanserit. ipsa e»t feria 16
lon: ; et sic facillime ad diem Dominicum pervenie:,
Mense autem Martio tene regulares xxxvi; subtrahe
epactas anni illius : verbi gratia, s^cundo auno eir-
€uli deceunovenalis x1; restant xxv. Vicesima quinta
die meusis ejusdem 44 luna aderit, id est, vi. Kal.
Aprilis. Si vero feriam ejusderr diei requiras, adde
numero proscript» concurrentes anni illius, et regu-
lares vv in mense Martio. Hi-que in unum collectis, -
1artitoque per septenar.um, quod. remanserit, ip.e
est dies lunx 14. Si nibil remanserit, 7 feria est.
lgitur si, detractis epactis, xxx remanent, tamen
quodcunque superest, ipse est dies mensis, in quo

ecimam quartam lunam reperies, ut eo anno quo
iv epacte. fiunt, absume iv de xxxv, et remanent
xxxi; tolle xxx, remanet t. Prima uie mensis 14 luna
occurrit, id cst, Kalend:e Aprilis. Si vero, deu: tis
epactis, XXX tanlum remanent, xxx die inensis 14

D luna evenit. Quod semel inter xix accidit annos, sci-

licet quando vt epactze ascribuntur, et i Kal, April.
44 lura evenit. Et ut te exemplis ad inveniendam fe-
riam instruem, quando 14 luna occurrat, u. puta amio
presenti Dominice Inca*nationis 776, sume epactas
1ujus anni, xxvi detractis de xxxv rg. laribus, rema-
nent ix. Et ecce nouo die mensis decima quarta luna
erit, id est, v FH ius April. Jung eliam concu-reut. s
ani praesentis, jd ext, unum a1 1x, et fiunt x, Hs
ade vin et fiunt xvii; hos partire per vir : bis vit, xiv,
et remanent itt. Tertia feria erit juna 14, quarta 15,
sexta 17, septima 18, prima 19, quie est dies Pas-
che, Quinto [us, 14 luna, quarto Idus 15, t rt'o das
46. secundo Idus 17, Idus 18, xvi Kal. Maii 19.
Secu:do anno post hunc. vii. qiia plus quinrue
$u;t, ct mias 1$. Ad. Martium pertinet 14 juva.
quam sic requi es. Sume regulas Ma:tii mensis Xxx» *,
etrahe ab eis vit, e& rema.ent 29,  Vicesima nova
die Martii t ensi, id est, iv K 1. April., 14 luna tibi

Digitized by Google
