n

BED.E VEN. OPER. PARS 1. SECT. 1t. — DIDASCALICA SPURIA ET DUBIA.

738

demonstrant, — 1f. Quota est hodie luna: f. Ut A drantibus per 6, propt^r horas sex qu:e ín unoquo-

reor. vigesima. — i. Quomodo hoc crelendum est ?
BR. Sieit jam d'ximus, dies anni sunt Qrzeteriti cxx;
atsi cum ipsis :etatem. lune qus fuit in Kal. Jan.
xvir, videlicet, connumeramus, cxxxvin, insimul
elficiunt, Demptis cxvim, qui sunt quatuor lunatio-
num die:, tum superflui etatem luna pandunt,

l|. Luna vigesima quot punctis lucet? R.. Qua-
draginta; juxta Plinii vero. supputationem tria mo-
menta, et tertiam parlem unius momenti minus. —
J. Quot horis? R. Octo, — 1. Qualiter hoc investi-
gare debemus? [t. A 20 usque ad 30 sunt 10, qui
quater ducti faciunt 40, qui sunt octo horarum
puncti. — l. Luna vigesima quot partibus distat a
39le? R. Quater 20, 80 ; item ter 80, 240 : tot igitur
partibus distat a sole; et post totidem dies eumdem
solem venturum esse credimus ad locum quem pr;e-
sens luna circumfert. — |. In quo signo fuit modo
luna prima? H. In Ariete. — 1. 1n qua parte?
f. [n vigesima sexta. — 1I. In quo Kalendario?
V. In i Mus. April. —1. In quo signo commoratur
hodie? R. Non possumus ex hoc facile respon-
dere, nisi aliquid jüspiciamus undique. Scimus solem
nunc habitare in Tauro, et 15 dies jam exactos ha-
bere in illo, restareque adhuc 16 de eompletione si-
gni, quos ex partibus quibus lunam a sole remotam
invenimus, illi, id est Tauro, ad explendum in eo
iter solis supplere debemus. Recisis de 240 sexde-
cim, ei 224 qui restant per tricenarium numerum
expensis, 14 nobis restant, qui tot partes lunam in
Capricorno degere conjiciunt. — 1. In qua hora, vel
in quo puncto erit hodie luna accensa a sole? R.
C,clus lunaris est modo septimus. Si igitur illum
quinquies ducimus, ipsumque numerum id est 35, et
dies anni praesentis, qui sunt 120, etunum simul con-
glutinamus, ac deinde per 60 expendimus, 26 re-
stant, qui sunt puncti istius diei : qui etiam in primo
puncto octavis hore lunam a $0!6 accendi demon-
sirant. lterum autem si predictum cyclum sexies
vergimus, et 56 punctos qui remanserant, nec non et
:«uas monades ob duos sexagenaries, insuper diem
eliam presentem in unum copulamws, ac postremo per
90 findimus, viginti et unus adhue indivisi manent ,
«ui illam etatem pandunt quam juna ín. hora su: ac-
Censionis est ingressa.

|. in quo signo fuit modo luna prima? R. lu
Ariete, — 1. Qua parte? R. Ín vigesima sexta.
— |. In quo Kalendario? R. In pridias 1dus April.
— Ll. (uota est lupa? R.  Vigesima. — I. In quo si-
gno commoratur hodie? R. Nonne hoc prout potui
superius elicui ? Verumtamen si vultis, adhuc arctius
replicabünus, Presens luna nata fuit in 26 parte
Arietis, et quatuor partes postea retinuit, per quas
cucurrit, 20 et 6 Jempsit, quas non tetigit. Ac deindo
si probare vultis hodie 20 luna in quo signo sit, mul-
liplicate 20, id est ejus :etatem, per quatagor, fiunt 80
4uadrantes. Rursus multiplicate unum ex bis qua-

C

que quadrante sunt, et. insuper suinite sex punctos
de septuagesimo nono quadrante, eL habebitis se-
ptem horas et unum punctum, qux dand:e sunt arieti,
quia tot horas per eum cucurrit luna quando fuit
prima. Denique accipite 78 quadrantes qui remanse-
rant, et date novem "Tauro, 9 Geminis, 9 Cancro,
9 Leoni, 9 Virgini, 9 Libre, 9 Scorpioni, 9 Sagitta-
rio : et sic restant quadrantes sex, ac desuper 4 ho-
re i 4 puncti, id est hore 40, nec non et quatuor
puncti. Ex quibus tamen horis quatuor, sex signis
peractis propter illorum bisses dabuntur. Adhue ergo
manent hers $6, iusuper et quatuor puncti, quas
jam luaa in Capricorno pertransit volando. — -

— l. In quo signo fuit modo luna prima? R. In
Ariete. — I. In. qua. parte? R. In vigesima sexta.
— I. In quo Ealendario ? — R. In u idus Aprilis. —
I]. Quota est luna? R. Vigesima septima. — in quc
signo commioratur hodie? H. Hec igitur toties et
toties quisritis? Videte ut boc magis causa discend.
quam reprehensionis faciatis. Scimus solem adhuc
habitare in. Tauro, et viginti duos dies jam exactos
habere in illo, restareque adhuc octo de tringinta,
id est, de completione ipsius signi, quos ex parti-
bus quibus lunam a sole remotam invenimus, illi,
id est Tauro, a4 explendum in eo itinere solis sup-
plere debemus. Abscisis de 5324 octo, et ipsos qui
restant per tricenarium numerum expensos, 16 in-
divisi manent, qui totidem partes lunam in Ariete
esse designant, — I. Adhuc inquiram, ut saltem ali-
quam inveniam distantiam, in quo signo fuit modo
luna pruna? R. In Ariete. — l. In qua parte? H.
In 26. — 1. 1n quo Kalendario? — 1n priuie Idus
Aprilis. — 1. Quota est luna? R. Vigesima septi-
ma. — 1. In quo signo commoratur bodie? R. Qua-
ter 20 ei 7 100 eL 8 quadrantes conliciunt. Ex his
quadraotibus triginta sex punctos, id est septem
horas et unum punctum, quia hoc quando luna prinia
fuit, de Ariete sibi retinuit, primum amittere expe-
dit; et tunc reliquos, id est 107 quadrantes, dempta
una hora et uno puncto per signa distribuere debe-
mus. Undecies novem 90 et 9. Tot igitur signa (si
non fallor) postquam fuit nata pertransiit luna, sci-
licet Taurum, Geminos, Cancrum, Leonem, Virgi-
nem, Libram, Scorpionem, Sagittarium, Capricor
num, Aquarium, Pisce:, Supersunt adbuc quadran-
tes 7, hore 4 ac 4, id est horz 41, excepto uno

uncto. Ex quibus tamen horis 12. bi;sses, id est 8

oras oportet abjicere, videlicet. ut tria si-

na 27 quadrantes, et insuper binas babeant horas.

2t ad hucrestant liorz 58, nec non et quatuor puncti.
Tot jam horas et punctos lunaim per Arietem cur-
rere dicimus. At vero cum protinus Arieti ipsas octo
horas, in quibus luna post viginti septem dies iauno-
rari consuevit, addiderimus, nibil illi de octo qua-
drantibus deerit, quia 7 horis et uno puncto priua
luna per euin cucurrit. . MEM

21

 COMPUTUS VULGARIS, -

QUI DICITUR

EPHEMERIS, |
DE FERIA DE LUNA, ET HIS QUJE AD LUNAM PERTINENT,

1n EST
EPACTIS, MENSIBUS, SIGNIS, TERMINIS, ANNIS CYCLt DECEMNOVENNALIS.

PRO(CEMIUM.

Quspma TUS bic equilaterus, qui dicitur tetragonus, D ceat in singulis mathematicez disciplinis. Siqu

3 30 in 900 progreditur. Cujus divisio per quinque

idem
coptinuatis propriet»tibus medietatum trium artium

senarios facta, lectori occasionem tribuit ut se exer- — talis divisio ostendit aritbmetice 6, 12, 18; musice

Digitized by Google
