635 PE LOQUELY P'ER GESTUM DICITORCM. cR6

ITERUM REED REED E ARRA OUEED GI

PATROLOGLE EDITORIS MONITUM iN DUOS SUBSEQUENTES LIBELLOS.

Libelli subsequentes, supra, capitibus primo et quarto libri de Temporum Ra'ione, legi potuerunt. Cua
anc ori at^ [rec loc eis attribuimus, in monito quod pradicto operi priefixiimus dictum e»t. Qva vero ratione
nunc eos itera ius, hic pxuc.s est explicandum.

Nobis utr. sque tractatus daturis dux lectiones, sat's quidem inter se dissimiles, sese pre aliis offerebau :
prima, quam Drilelerti Joannisque Noviowagi conimeniajiis ditalam tiadid. re veteres.editones; a tera a
dectere Giles ex ylur iorum codicum collatione prolata. Hanc recudere expediens censuimus ; ne. vere
jerto counnentariis quibus allusinus frustrar. tur, eos ei cum eis libellos ipsos integre repruduci curi-

Murus.

bE LOQUELA PER GESTUM DIGITORUM

. ET TEMPORUM RATIONE
LIBELLUS.

IN EUMDEM LIBRUM EPISTOLA CUJUSDAM DOCTI AD LECTOREM.

Quoniam fortasse ut res quedam nova compu-

tandi ratio a doctissimo Beda tradita, ita. etiam le-

vius. quidpiam tibi facile videri possit, qam quod
te (viro gravissimo) dignum sit, statui e re forc, si
tibi cum Grecorum tim. Latinorum testimo? quie-
dam proferrem, quibus hanc numeran.li rztionem
haud modo nostris, isque antiquioribus quam Deda
ac Hieronymus fuerint, verum etiam ipsis Grmcis in
usu fuisse perspicias. Ita enim fa:ile fore confido,
ut munus nostrum tam gratum libi futurum sit qua:
quod gratissimum. Qnare jam Plutarchuia.— illum
Ch eroneum pri:zum, testimonium Grace dicente:n
audiamus.
Ptutorchus, per initia Apophthegmatum regum et impp.
"Oevorre 6 Bague 6 "'Apcuzépkov "yopbipó;, Gciuuia
fipiquw QU Qpryiy wat xo tatyegÜtic, Fon, xaDnip o!
7€» opi uactioy Ükvvu)ot v5» niv nupikdac, voy dé
Ro»&04 c Giva, Üovavtat. TÓ a9rO xal tosg tiv Éagü iov
2090£, vov uiv t. m7v Ouvoo' at, viv O6 cy QYayuitov.
Moc. e«t, Orontes regis Arlaxerzis cener , cum ob
irum. in honoratus. condemnatusque jaceret .. (9. emad-
modum (inquit) compulatorum figiti nunc d-cem mil-
lie, uunc unum significare pc sunt, ecdem. modo. et
regum amici quandoque onui«, quancoque. minimum
possunt.

Macrobius, Saturnal. lib. 1.

Inde ct simulacrum ejus plerumque fingitur manu
dextera irecentum, ei sinistra sexaginta quinque
numerum t nens, ad demonstraudam anni dimen-
sionem.

Plinius, natur. His*. lib. xxxiv, cap. 7.

Janus reminus a Numa rege dicatus, qui pacis
bellique argumento colitur, digitis ita liguratis, ut

ein — Ü— M M

À trecentorum quinquaginta quinque dierum neta, per
signilicationem ann', temporis et ;Pvi, se deum in-
dicaret. Sed ut obiter utrumque autorem emende-
r.uS, rectius apud. Plinium. serptum est quiiqua-
rimta quinque, quam apul Macrobium. sexagi ia
quinque ; nam profecto. quom anni dimensisnem
Statua à. Nana. esset constitula ? aut certe. quonim
pacto ea poluit tunc snni ratio indicari, qvam muitis
post annis C. Caesar pont. max. instituisset ? Verba
antem. i'la duo apud. Plinium (per sigui'ic tionen:)
ut adolterina inducenda sunt.

Apuleius, Apologia 2.

Si tiginta annos pro. decem. dixisses, poss^s vi-
deri pro computationis gestu errasse, quos. circu-
lare debueris digitos aperuisse. Cum vero quadra-
gint^, que facilius exteris porreeti. palina. sigiili-
cantur, ea quadraginta tu diti tio auges, non. po es
digitorum gestu errasse, nisi forte triginta annoruni
Pudentil'an ratus, binos, cujusque auni consutes

B numerasti,

Quintilianus, Orat, Instit. lib. 1.

Nam cum sit geometria divisa iu numeros atquo
formas, numerorum quidem notitia non oratori ma-
do, sed cuicunque primis saltem litteris erudito n«-
cessaria est. In causis vero vel fri quentissime ver-
sari solet, in quibus actor, non divo, si circa sum-
mas trepidat, sed si digitorum solum incerto, aut
indecoro gestu a computatione dissentit, judicatur
ino. tus.

Juvenalis, satyra 10.

Sed quid ego plara in re non dubia ? quasi vero
(lector optiine) Jam te ita digitis ludentem videre
mibi non videar, ut risum nioveas.

——

INCIPIT PRAEFATIO.

[Daiprenri lRaxsiEssts Grosse. — Praefatio. Id C promptissimamque flexus digitorum, paucis pric-

ext praelecuti, Ancipit. Coupo-itum: verbum est ex
integro et co'rupto, ut, in, integra pars est, et capio,
vorrupta, á eni:0. niutatur in i, et c rripitur. Incipit
autem est. inchoat, vel initium capit, vel exordium
sumit. Quidam autein, dicunt quod componitur ex ia,
propositione, et cepi, defectivo verbo, quod tantum
prterituin habet, el per & seribitur, et significat c---
ptionem, vel inchoationem, uude et legimus : Coyit
David arcem Sion.

De natura rerum et ratione temporum, duos quon-
den. strício sermone libellos composui ; nunc pro-
lixius de temporum ratione (Domino juvante) di-
curi necessarium duximus, utilissimam p:imo,

monstrare solertiam, ut cum maximam computandi
facilitatem dederimus, tum paratiore legentium in-
g*hio ad investigandam dilucidandamque computan-
do seriem temporum veuiamus. Neque enim con-
temnenda, parv.ve péndenda est regula, cujus om-
nes pene sacre expositores Scripture, non minus
quam litterarum figuras moustrantur amplexi.
GLossa. De natura rerum, etc. Non est pretermit-
tendum, cum dixit De u«tura. rerum, cur non. ctiam
de Natura temporum, vel de ratione rerum et tliu-

ne teinp rum dixit. AliuJ est eryo de natura rerum
disserere, aliud de ratione. Natura rerupi, est .uL-

Digitized by Google
