791

Per omnem quoque computum quem ducis, si ni- A batur,

sil supra fuerit, scias eumdem esse completum.
Verbi gratia : si numerum aünorum Domini per 4
dividis, et nihil restat, bissextus est. Si vero indi-
tionem quaris, et post decimam quintam, divisionem
nihil remanet, decimam quintam scias esse indictio-
nem. Similiter de cxteris intellige àrgumentis.
Item cujusdam. quem probamus de unte scriptis
argumentis. 4
Si vis scire quot sunt anni ab incarnatione Do-
mini, multiplica 76 quindecies, adde quatuor regu-
lares, quia de illa indictione 11 anni przecesserant ,
et quatuor adhuc restabant; adde insuper illius anni
iudictionem de quo computare vis, sient hoc anno 8
vel illis üunt simul 972, cum juxta Dionysium 950
inveniantur boc anno, sicut in cyclo ipsius apparet.
Post expletam indictionem unum adjice.
Ad indictionem inveniendam.

Si vis seire quota sit indiclio, sume supradictos
aunos, et his adjice regulares 11, illos scilicet annos
qui praecesserunt ipsam incarnationem, et divide per
15 : quot remanserint, talis erit indictio.

Ad ecyclum solarem inveniendum.

Si vis scire quotus sit annus solaris cycli, sume
supradictos annos, et his adjice quindecim, quia tot
ami de ipso cyclo processerant, ac 15 restabant, et
divide per 28 : quot remanserint, talis erit annus cy-
cli solaris.

| Ad concurrentes inseniendos.

Si vis scire quot sint concurrentes, supradictos
annos snme, et prius duos ex his subtrahe propler
bissextum, qui tunc in secundo exstitit anno : deinde
eum reliquis omnibus quartam partem ipsorum ad-
Jice, ac deinde per septem divide : quot remanseript,
lot sunt concurrentes.

Ad bissextum.

Si vis scire utrum bissextus, vel quotus ab eo sit
au3u$, Sume supradictos annos, atque ex bis sub-
trabe .'wos, propter bissextum, qui tunc, ut supra
dictum est, in secundo ezstitit anno, reliquos vero

divide per quatuor: quot enim remanserunt, tot .'

sunt anni post. bissextum ; si nihil remanserit, bis-
sextur est.
Ad decemnovennalem cgclum. inveniendum.

. Si vis scire quotus sit annus cycli decemnovenna-
lis, sume supradictos annos, et ex his subtrabe duos
Propter totidem annos qui adbuc de eodem cyclo
restabant, ac deinde per 19 divide: quot remanse-
rint, talis erit annus cycli decetnovennalis ; si nibil
remanserit, 19 erit...
Ad lanarem cycum.— —

Si vis scire quotus sit annus cycli lunaris, tene
supradictos annos, et ex his subtrahe quinque, quia
iot anni de eodem cyclo adhuc restabant, et divide

DE ARGUMENTIS LUN.E.

132

id est ab :re : unde junctis tribus quinqueu-
niis, quindecim annorum iudictiones singule insti-
tute. Et cautum est ut nullus liber, nullum principis
edictum ratum haberetur quod indictio non prefer-
ret. Singulis autem quinquenniis peracio ceusu. ios
erat urbem lustrare, id est circuire, quasi ob purga-
tionem sui : unde et quinquennium lustrum dicitur,
ei lustrare, purgare sapissime dicimus.

Item.

Antiqua Romanorum industria comperimus indi-
ctiones ad cavendum errorem qui de temporibus forte
oboriri poterat institutas. Cum enim, verbi gratia,
quiitet imperator medio anni tempore vita vel regno

ecederet, poterat evenire ut eumdem annum unus
historicus ejusdein regis ascriberet temporibus , eo
quod ejus partem regnaret; alter vero historicus
eumdem successori illius potius attitulandum putaret,
eo quod et hic partem ejus :eque habent. in regno.
Verum ne per hujuscemodi dissonantiam error tem-

B poribus inolesceret, statuerunt indictiones, quibus

uterque scriptor, imo etiam vülgus, omnem tempo-
rum cursum facillime conservaret ; quas pro facilitate
etiam calculandi quindecim esse voluerunt.

Unde concurrentes.

S vis scire unde concurrentes accipiunt exordium,
sine dubio de ipsis septem diebus, p' r quos volvitur
mundus ; quia ultra septem non tran-il numerus cou-
currentium, nec numerus septiman:e dierum, — D.
Primus concurreus in capite unde accipit exordium?
M. Annus solaris babet dies 565; hosdivide per 7:
septies 52, 564, remanet 1 : inde ponitur in capite
primus concurrens. Et postea in secundo anno addo
unum, in tertio duos, in quarto tres, el in anno
quiuto bissextili adde quinque. In hoc autem soler-
tem curam adhibe ut per alios przparationis bissexti,
sicut supra diximus, sic adjitias semper unum post
unum, et anno bissextili duos adjicias, et cave ne

. ultra septem (ranseas, sed ad unum pest septem
U semper redeas; el sic per 28 lineas cu:ras. Diligen-

. ius attende, et minime in boc falleris.
De punctis, quadrante. et bisse:to.

Unus punctus, quarta pars horz, et facit 10 mo-
menta ; duo puncti, 90 momenta ; tres, 20 ; quatuor,
40 ; et ista 40 inomenta faciunt upam horau. Et 6
hore in uno arino faciunt quadrantem. unum; et 4
quadrantes in 4 annis faciunt diem et noctem ; et est
ipsa dies quie dicitur bissextus, qui legitur vi. Kal.
Martii ; Verbi pda Si hodie legitur v Kal. Mart.
et eras, vi Kal. Mart. Propterea dicitur bissexlus,
quia bis legitur vi Kal. Martii.

ltem.

Bisseztum non ob illum diem fieri, ut quidam pu-
tant, cum Josue orabat solem stare, credendum est
quia ille dies fuit, ei preteriit. Sed ob hoc dicitur
bissextus, quod ip unoquoque mense punctus unus

n 19: quot remanserint, talis erit annus cycli p 2ccreecat. Punctus vero unus quarta pars horz est.
H

Ad epactam inveniendam.

Si vis scire quot sint , Sume supradictos
annos, et ex his subtrahe 5, ut ad secundum decem-
novennalis cycli annum pervenire valeas, ubi i
tpactarum  cyclus incipit. Reliquos per 19 divide ;
quod vero remanserit multiplica undecies, et si nu-
merus ille infra 30 remanserit, epactas illius anni
esse scias. Si ultra excreverit, tolle 50, et reliquos
pro epactis tene. Il:xc enim ille solus contemnat qui
auctorem illorum jure reprehendere valet.

De ordine indictionum.

Indietio dicitur ab. indicende. Com enim Romani
omsibus gentibus imperarent, omnibus tributa in-
dixerant quse eis quinto semper anno pendebantur :
std primo quinquennio zs, secundo argentum, tertio
solvebatur auruin ; quarto rursus a principio repete-

Quatuor vero puncti in sole unam horam faciunt,
duodecim vero puncti tres horas explicant. Ergo in
' quatuor annis ternz; horz, qu:e sunt xiu, unum diem
arüificialem faciunt, qux» additur Februario cum vt
Kal. Martii babuerit, ut in crastino sic babeat. Verbi
tia : si hodie vr Kal. Martii additur ille dies, qui
in quatuor annis expletas est, nibilominus et in cra-
stino legitur sexto Kal. Mart. Et ideo bissextps dici-
tur, quia bis v1 Kal. Martii habet Febrnarius. Ob hoe
ergo bissextilem diem in mense Februario placuit
intercalari Romanis, quia hc brevior czteris, et
extremus anni mensis erat.

207 ltem.

Bissextus est per anuos quatuor unus dies adje-
elus. Crescit enim per singulos annos quarta pars
25518; 3t ubi quarto anno assem compleverit, bis-
sexüjlem annum facit. Dicitur enim bissextus, quia
bis sexies ductus assein. facit: quod est unus dics,

Digitized by Google |
