41

DED.E VEN. OPER. PARS I. SECT. 1f. — DIDASCALICA SPURIA ET DUDÍA.

652

quinque, vigini sex, viginti septem, viginti octo, vi- A sex ; si duo, Vll septem ; si. tres, VIII octo; si qua-

ginti novem, triginta; — triginta unun, triginta duo,
tripinla tria, triginta quatuor, triginta quinque, tri-
ginb ex, triginta septem, triginta octo, triginta no-
vcy. quadraginta; -— quadraginta unum, quadragiuta
duo, quadraginta tris, quadraginta quatuor , quadra-
ginta quinque, quadragiata sex, quadraginta septem,
quadraginta octo, quad:agint: novem, quinquaginta;
—- quinquaginta unuín, quiquaginta duo, quinquaginta
tria, quinquaginta quatuor, qu'nquagista quinque,
quinquaginta set, quinquaginta septem, quinquaginta
octo, quinquaginta novem, sexaginta ; — sexaginta
vnum, sexaginta duo, sexaginta tria, sexaginta qua-
tuor, sexagiuta quinque, sexagiula sex, sexaginta
septem, sexaginta ecto, sexaginta novem, septuaginta;
-—sepiuaginta unum, s&eptuagiota duo, septuaginta
tria, septuaginta quatuor, septuaginta quinque, sep-
twaginta sex, sepluaginta septem, septuaginta oclo,
sepluaginta novem, octoginta; — octoginta unum,
octoginta duo, octoginta tria, octoginta quatuor,
octoginta quinque, octoginta sex, octoginta septem,
octoginta octo, octoginta novem, nonaginta; —
wonaginta unum, nonaginla duo, etc. ; — centum,
rentum et unum, centum et duo, etc. ; — ducenta,
trecenta, quadringenta, quingenta, sexcenta, septin-
gent», octingenta, noningenta, mille; — duo illia,
tria millia, quatuor millia, quinque millia, sex nillia,
scplem milha, octo millia, novem millia, decem
ín illia. — Sic constat quod. decem decies multipli-
catus, centum facit. Centum: decies mu'tiplicalus,
toille facit. Mille decies multiplicatus , myriadam
facit. Sie viginti, duas myriadas; et triginta, tres
myriadas; el quadraginta, quatuor mriadas; et
quinquaginta, quinque myriadas; et sexaginta, sex
inyriadas ; et septuaginta, septem myriadas; et oc-
tuaginta, octo myriadas; et nonaginta, novem my-
riadas ; et centuin, decei myriadas ; b s centum, vi-
ginti myriadas ; ter ceulum, triginta myriadas ;
quater centum, qualragiuta myriadas; quiuquies
centum, quinquaginta myriadas; seszies centum,
sexaginta myriadas; septies centum, septuaginta
juyriadas; octies centuin, octuaginta myríadas; nonies
centum, nonaginta myriadas ; decies centena millia,
centum myriadas,

D. Ista nomina. numeri qui diximus, per quas
notas siguilicantur apud Latinos ?

M. Per itas septem notas : hocesti V XL D CM.

D. Quemodo ist: not significant et. multiplicant
numeros ?

M. Aut simplicitersole significant, aut composite.

"B. Ali» cum aliis, aut inuttiplicatze per se ?

M. Simpliciter significant, sicut e.t [ unus. V sola
quinque. X sola, decem. L per se, quinquaginta. €
yer se, tautum siguificat centum. D sola, quin;entos.
M sola, aut cum titulo supra, mille significat.

D. QuowoJo autem multiplicatz:e, per se numerum
geucrant?

M. Veluti 1 duplicata sic, [1 duos significat, tripif-
cata, lli tres, quadruplicata, lil quatuor.

D. Quamobrem | unum signilicat* . .

M, Quid autem couveniemius est quam illa littera,
qua inima est literarum in charactere, ut signifi-
caret illum numerum qui minimus est in numeris,
hoc e»t unus, Nulla autem nota apud. Latinos multi-
plicatur plus. quam. per quatuor vices, Deinde post
E sequitur V, quie quinque significat?

D. Ad quid Y quinque signitieat *

M. Quia. quinta vocalis est ip erdive vocalium; et
qualis est in ordine vocalium, talis est in numero.
Ilinc dicitur. de quinta littera, quioque virgulis no-
ata; de X littera, decem. Nec V duplicatur, sed
se. jeeute V, L ponitur. in. numero, Sí unum [, fiunt

C

D M. ipsa D littera.

tuor, Vlll novem : plus non crescit, Deinde sequitur
X, qu: decem significat.

D.Quis ostendit quod X decem significat *

M. Isidorus dicit : Nomina litterarum pud Grecos,
ei verba. componunt, et nuweros faciunt. Latini
autem numeros ad litteras non componunt, exeepta
X littera, qux in figura crucemsignilicat, el in nume-
ro decem demonstrat. Sequente X, I multiplic tur
usque ad Xlill, quod quatuordecim denotat. D indc
sequitur V post X et flunt XV. Sequente V, mult
plicata | quater ita XVIII, fiunt novemdeciui

D. Viginti que nota signilicat?

M. Littera X duplicata. Bis enim deeem habet, si
XX propterea dicuntur viginti, quia bis decem genita.
Et sic X XX, triginta, ter decem genita.

D. Per qualem notam significantur triginta *

M. Per X ter multiplicatam. Et X non muliiylic-
tur plus quain per tres vices.

D. Quadraginta, per qualem notam significantur!

M. Per X etL.

D. Quadraginta, quare dicuntur? M. Id. est quater
decem genita. (Omnis enim littera numeralis minus
significans, si priecedit, tautum demit de sequeiti.
quan um iu se habet; velut |, EL, Hl, 1V. pro lili,
V, VI, Vil, Vill, VIE pro IX, X, XX, XXX, XL jr
XXXX, utquidam. volunt, L, LX, LXX, LXXN,
LX,. vel XC pro LXXXX, C, CC, CCC, CD pro CULC,
D pro CCCCC, DC, DCC, DCCC, CM pro DUCLC, M.)

. Qu:e nota siguilicat quinquaginta ?

M. Littera L.

b. Quamobrem?

M. Quia numerus principalis in lege Domini ei!
quinquagenarius. Sub illo enim numer« cadebat Jebi-
keus, hoc est in quinquagesimo anoe. Convenit.
autem erat nt il'e numerus, qui principatum in lege
veleri obtiuet, boc est, quingnzgegariug, per illam
litteram L, qux prima est in. illo name, es
le, s'gnilicareiir. Sexaginta vero, per L et X, se-
tuainta, per L et duo XX. Octoginta, per L et uo

D. Quse nota significat nonaginta ?

M. Due note significant nonaginta, ant X iater du
L, ut LXL, aut X ante €, ut XC.

D. Qus nota siguificat c.ntum ?

M Liuera C.

D. Quare?

M. Quia prima est io illo nomine, quod est ee
lum. Usus enim erat sep: apud veteres, per rima
litteram nomina siguificare.

D. Uude dicitur centum ?

M. À canta, hoc est circulo,vel a cboro cantaóliot.

Mos enim erat apud veteres, centuim bomines 3s
choro cautantium babere. Centum ideo a caatu t6 2,
circulo dicitur. C vero duplicata sic CU, sigadicii
ducentos ; triplieato, CCC, trecentos; quadrup iei
CCCC, quadringentos.

D. Qu: nota signillcat quingentes ?

M
*

D. qure!

M. Conveniens auteu erat ut in numere prier
littere, boc est C, fluito, illa littera quss. sequor
ordine literarum, uempeD, teneret o
tem, hoc est quingentos. Deinde C D, si
DC, sexcentos. Duo CC, sequentes 0, eic DOC -
tingeutos. Ter ducta C, eequente D, sic UtfE. j
octingentos. Quater C muluplicita, sequeste B ti
DCCCC, nongentos significat. Mille autem sgqesf
nota X (ut jam diximus), quoviam ips est prime ib.
lera in hac dicione mille. Mille vero a
procedit, etüusque ad ceutum centena millia

leue um otras ctt

Digitized by Google
