t5;
das, *exto Nonarum initium est, repelilio septies eo - A
dem verbo pr.«dicebat. Verbum autem calo Grcum
est, id est voco, et hunc d em qui ex his d'ebus qui
ealarentur, primum esset, placuit Kalendas v icari.
Hine et ipsi curie ad quam vocabantur, calabra, vel
classis nomen accepit, quod omnis in eam populus
vocaretur. Ide» autem minor pontifex dies qui ad
Nonas superessent calando prodebat, quod post no-
nam lunam oportebàt. nonarum die populares, qui
in agtis erant, confluere in urbem, accepluros causas
feriarum a rege sacrorum, scilurosque quid esset eo
mense faciendum. Unde quidam htnc Nonas zsti-
1bant dictas, quasi novae initium observationis, vel
quod ab eo die usque ad Idus, octo dies computen-
tur. ldus autem vocatur dies, qui dividit mensem.
Iduare enim Eirusca lingua dividere est. Unde vidua,
quasi *alde, idua, i| est valde divi:a ; aut (ut quidant
vulu t) vidua, id est a viro divisa. Nopnullis tamen
placet, !dus dictas vocabulo Grivco, nempe a specie,
que apud jlles idea vocatur, quod ea die, plenam
speciem luna demon tret.

Itaque. Romulus .ta annuam ordinavit di-rensio-
nem, ut annus de em mensium, dierum trecentorum
quatu r haberetur, mensesque ita disposuit, ut qua-
luor ex his tricenos et singulos, sex vero tricenos
haberent dies. Scd cu:n is numerus neque sol's, ne-
que lun:e rationibus conveniret, nonnunquani usu
veniebat ut. frigus anni zstivis mensibus, et contra,
calor hiemalibus proveniret. Sed secutus Numa ,
quasi hunc omnein ablaturus errorem, in trecentos
quiuquaginta quatuer dies, quibus duodecim luns
cursus confici credidi', annum extendit. Hisque quin-
quaginta diebus a se additis, adjecil alios sex, demp-
los ex illis sex mensibus, qui triginta habebant dies,
i4 est de singulis singulos, factosque quinquaginta
et scx dies in uoa novos meoses pari ratione divi-
Sit, ec de duobus priorem Januarium nuncupavit,
primumque anni esse voiuit, tanquam. bicipitis dei
mensem , respicientent ac prospicientem transacti
anni finem feturique principia. Secundum dicavit (
Februo deo, qui lustrationum potens credebatur, a
quo et Februarium vocavit, statuitque eo mense lus-
rari civitatem, ut justa diis manibus solverentur.
Paulo post in honorem imperis numeri, unum adje-
cit diem, quem Januario dedit, ut tam in anno quam
in singulis mensibus, preter unum Februarium, im-
par numerus servaretur. Nam quia duodecim menses
si singuli aut pari aut ipipari numero computaren-
tur, consummationem parem facerent, unius pari
ineo .adjectus, universam putationem imparem
ecit, N

Januarius igitur, Aprilis, Junius, Sextilis, Septem-
ber, November, Deceaiber, viginti novem censeban-
tur diebus, et quintanas Nonas habebant, ac pest
idus in ownibus ad decimum septimum Kalendas
coinputabantur.

Martius vero, Maius, Quintilis et October, dies
triginta unum possidebant, None in hia &eptimauas:
erant, similiterque post Idus septemdecim dies in
singulis usque ad sequentes Kalendas :computa-

B

D

^ bantur.

Solus Februarius viginti octo retinuit dies, quasi
inferis et diminutio et par numerus conveniret.

Igitur hoc modo a Numa ordinato auno, quia ad-
huc ad perfectum auni numerum aliqui deerant dies,
maxima p^st aliquantos annos boruimn negligentia in
supputatione temporum confusio oriehatur. Quam
licet inultis et varie intercalatis diebus aliquatenus
emendarent, nullam tamen certam anni diinensionem
fid posteros transmiserunt. Itaque factum eat ut sicut
precedentis Romuli sequens Numa diniensionem anni
Uestruxit, ita quoque pracedentis Num: ordinatio-
tiem sequens Caius Cesar, ut pote adhuc inconstan-
tem et vagam reprehenderet, et reprehensam ad un-
guerin emendaret. EE

Ergo Caius Casar, imitatus /Egyptios, adnumerum
solis, qui diebus trecentis sexaginta quinque et qua-
Vrante cursum conficit, annum dirigere contendit.

BED,E VEN. OPER. PABS I. SECT. 1f, — DIDASCALICA SPURIA ET DUDIA.

e

Itaque decem dies observationi veteri superadj«cit,
ut annum trecenti sexaginta quinque dies, quibas sol
zodiacum lustrat, eflicerent; et ut nec quadrans
deesset, statuit quarto quoque anno sacerdotes, qui
preerant mensibus ac diebus, unum intercalarem
diem, eo scilicet mense ac loco, quo etiam apud ve-
teres mensis intercalabatur, id est ante ultimos Fe-
bruarii mensis dies, idque bissextum censuit nomi-
nandum. Dies autem decem, quod ab eo addit
diximus, hac ordinatione distribuit.

In Jnuarium, et Sextilem, et Deceinbrem, binos
dies inseruit.

In Aprilem autem, Junium, Septen.breni, Novem-
brem, singulos .

Februario autem diem non addidit, ne deutum
iuferorum religio immutaretur.

Et Martio, Maio, Quintili, Octobri, pristinum ser-
vavit statum, quod satis pleno erant numero, id esi
triginta unum. Ideo et septi.nanas babent nonas, sic-
ut Numa constituit.

Januarius autem, Sextilis, Deceraber, quibus Cx.
sar binos dies addidit, licet triginta et unum babere
post Cxesarem coeperint, quintanas habent Nonas;
et post idus, novemdecim dies sd sequentes Ka'tn-
das comprtantur : quia Czsar quos addidit dies, ne-
qe ante Nonas, neque ante Idus inserere voluit, ne

onarum aut lduum religionem qu: statuto erat die,
novella computatione corrumperet: sed mec pos
Idas mox voluit inserere, ne feriarum quarumque
violaretur indictio, sed peractis cujusque mensis fe-

. riis locum diebus advenis fecit, et Januario quidem

quatuor Kalendas, et tres Kalendas Februario dedit,
Aprili sex Kalendas Maii, Junio tres Kalendas Jui,
Augusto quatuor Kalendas, et tres Kalendas Septem-
bris. Septembri tres Kalendas Octobris, Novembri
tres Kalendas Decembris. Decembri quatuor Kalen-
das, et tres Kalendas Januarii. .

ita autem factum est ui cum omnes menses bi,
quibus dies addidit, an'e hanc ordinationem babuis-
sent mensis sequentis Kalendas ad: decimuin sepli-
num revertentes : postea ex augmento additorun
dierum, hi qui duos acceperunt, ad decimum no-
fum : qui vero unum, ad decin um octavum babe-
rent redi'um Kalendarum.

XXVIII. Romuli menses.

Martius.
Aprilis.
Maius.
Junius.
Quintilis.
Sextilis.
September.
October.
9 November.
10 De ember.
Üuic autem. ut diximus, fuerunt solumuodo mes

$es decem.

oc te Ut Oti mm

XXIX. Numa: menees.

Januarius.

Februarius.

Martius. -

A ;rilis.

Maius.

Junius.

Quintilis,
-Sextilis.

September,

October.

November.

Deceiber. :

Vitiose autem Quintilis el $ xtilis, qui aon

quintus aut sextus, sed septimus et octave: 6
rant, nomen retinuerunt. (uorum siters Cue
Cxzsar suo nomine, id est Julium appellavit : Seil
in vitio usque ad imperatorem Auguwstem peham*
raute, a quo inensis ille Augu.tus est appellatus,

Digitized by Google

Seouneseoi-

ni»
"-—

P
w

