695

bk LOQUELA PER CESTUM DIGTIORUM.

hag

Quintus, aurivulaiis, quia ex. ipso aurem scilpi À nw, «edo fiant lapides «is m preter ssealvr

mus.

1 19 t5 FERT) fhonno— fuu
2 2) 24) zu 29 — 2n
5 5) 30n T0230 SOUPE Den
4 Hu EU iun ing 4 0n)
hj 50 5$u0 IET ye 0 100. 0D
$6 [7] [00] Gua QUO — (9 nup
1 170 700 70.0 TUUQd — Tuto
8 83 M) Ba NOUD — Nono
E] 99 g9 9002 S90) — c 0 Und
Ei ;

Ed z 3 7

2É La-s

rA Zu

EI
jur qus

umaeotun 131317)

-n03 neg Sip Snyrm aad cuiu cjr

*"injsuinu 108u

«tuo so1na sion. pe outsn *aopod (o

"itin iotnti 3370)909

fundens sean ott de

*tungorunu 11090900)

*finJoQUng Tratii802 rAOD pe
mnuusoSeuog pe oenbsn ' xoyod je

enbsn 'suapidi *snoipann *

-Cc.oU8 pe etilisni 4qedthoy stiürtu LATTE

-ueu pe shbsr agsitos sttctg eJise([

"inaauntt q097511)40.: v1]pInU eod pr

enbsu. ^stiotpmlun

-Mfi€ 1$9 pr 'oueu) Cuisis pr nt
X8puj 150 pi *uueui e4)sIUIg O0! (ur uu
Xepur i9 pr *nueuj vd] vop ur nisi on

-Hüe 159. [9 "nueid €4IX«

Pollex, etiamsi ceteris brevior, tamen in'«r c:elc-
ros [oriitud nc pollet.

Index. quoque s.lutatorius quon'am, et demon-
s ratorius diclus.

Pollex et. ind.x, in. dextra, a ccutum. usque. al
noningenta. .

Nunc tres alii in eadem dexira manu, a mille ui-
qne a4 novem millia.

Sini:tra per artus. dimen:os corporis eontinebit

numeros, el dext:a per ju:cturas el dispositiones

membroram,

Sie babe. mimerorum omnium per characteres
demorstraionem, aut ptr iigitorum i*fleconerm.

Mac Bruprenri Gross. — Com ergo. dicis unum,
miim in. eva di jitu vi inflectes, iu med um palm
artum infi es. In bbro de Civitate ei uude iai, sic
dicit beatus. Augustinus: ltatio numeri contemnen -
da won est, quie in. muliis sanctarum Scripturarmn
lacis, quam magoa 3 tienda: sit elucet, diligenter
intuent bus, Nec frustra iu laudibus Dei dictam ext :
Omnia iu mensura et numero et pondere disnosuisti,
Et Euc erius vir sapientissimus ita comineimorat .
llic omnerus, qui est unns, al unitatem Dei refertur,
ut est in lib. o. Exed, : Audi, lsra 1, Dutiinus Deus
luus unus est.

Du, duo Testamento, In. Regum libris : Et feci
n Dabir duo cherubia decem cubitorum maguitu-

ine.

Tres, adsanctam Trinitatem. In Epistola Joannis :
Tres sunt qui t«stimonium dant, spiritus, aqua et
savguis.

Quatuor, ad quatuor evangelia. In Ezechiele : t D

ex imedio eorum similitudo quatuor animalium; et
Jeannes in Apocalypsi sua: (Quatuor auimalia ante
" thronum Dei plena oculis ante. et retro. Jtem : Qua-
lernarius enim numerus perfectus est, el in suis
Partibus divisus perfectiouem | ob inet. Divid;tur
euim ia. unum, duo, vel tria. Unum ninque ad
D um pertinet, quia unus Deus, una (ides, unum ba-
piisma, unus Deus ct pat r omnium, qui super om-
nes, el. per omnia, et in omnibus nobi: Duo, al
feminam dilectionem, vel (ut su»ra. dictuin cest) ad
fuo Testamenta. Tres, «d sanctam individuamque
Trinitatem, Patris sciticet et Filii et Spiritu. sanct.
Quatuor. autem a4 gratiam Novi Testauenti, vel ad
quatuor libros sancti Evangelii, qiie maxioe in his
axcribitir. Quia. enia. quadratus lapis non. fluctuat,
Sed in qmuicunque yartea versus. iuerit, aqualiter
Jaetl, recte quateruario. eon tautia eüctoram  desi-
Bnatur, quia uon cücumfcr. ntur omni veuto doctri

»i». in bois ac.ibu:, et dde constanti me persesi
rant considerantes. ill.d ,uolait/ Qui persos var;
usque in finem, liie salvus cr t.

Quique, ad quinqne lbocs Mod, Pastás Pd
cele-ii v0' quinque virba se sni meo d qi.

Ses, 3d diei sextum, quo Donunus lieanmen ev
üum:ersis. ;amanübus ficit, In. Geiesi V conn.
lomiuem ad imaginem et sim litudimnes Ft actui
exl ve- pere et mane dies setis. Bem bveós 6r z«
rus, in homilia 17 soper. Ezcctieterm, a din
fee jam diximus senario. ninnero periectié o n
boni operis de-igmari, nou illud :equentes. quo!
conati sunt hujus eieculi sa, nts. astra re, dic
les idcirco seusrium nu : erum esse perf s uns qu
$uo ordine. nuiueratus perficitur, ut eu nu , cde
vel ties dicautur, senarius numerus iniplea uir, vi:
quia intres partes dividitur, id est. sexti, terti e.
diuidia, vid«d cet in. uno, duobus etu bur; Sob t
Creo. senarium nomeruem dicis exe perfec ut
quia sesto. die. humo est coiditus, eo ue d e D un-
nus perifecisse opriva. sua. describitur, inde. etiain
pre prrf etio: c poni senari -s nmnerüus so et.

S prem, ad diem septinimu, in quo. perfectis om-
u bus, Dominus requievit. InGenesi ; Et req ievitd«
sey dimo ab unive $0 opere quod patrra . fti ea-
tus. Gregorius :: Cerüssine scónus quod septena
rium nu rerum Seriplura Saera. pre pets et ene po-
nere consuevit, Uude et septimo die Dominam req iiec
vis e ab operibus asserit. Hiuc est etiam quo sept
wius di«s in requiem liominibus, id est, ii Sabato ezi
datas. Hinc et quoad jubilieus anaus, in quo plotia ii
requies ex;rimitur, septem. hebdoma Wiris. consita
matur. Cui inonade odilite, nostre au ridionis son
ma imple ur. Fzec igitur verba sebipla s: ntn artes
libro Moraliuu. divi Gregoci. Augustinus, in. libre
uudecimg. de Civitate. Dei : Seplesmrüm. íumertis
pro cujus:unque ri diverzitate. poni solet. Unde
dicitur : Septies cadit justus et ressagit, id. e-t, quo-
tiescumque. ceciderit, non per bit. Quod nn de im
quitatihus, sed. de tribulationibus ad. liuslitaten:
wrdacentibus. ir'el'igi: voluit. Et : Seples in ene
An "abo te ; quodalibi aliu. tnodo dictum et: Sen
per Jaus ejus. in oze meo. Propterea hoe. codo
supe numero Spiritus sanctis. zignifiesbur, de qu
Dominus ait : Docebit vos emnem veritati

Octo, ad diem resurrectionis, id est, ectavum. In
titulo psalini . Ii linem pro octava.

Novem ad sacramentum, quod bora noua Doni-
nis spiritum emisit. In Evangelio: Et circa lioratu
nonam clamavit Jesus voce niagna, eL emisit spiritum.

D«cem, ad decalogum legis.lu psalmo In psalterio
deeachordo psallam tibi.

Duodecin, ad. apostolus. ln. Evangelio :
cim autem apostolorum nomina hcc sunt.

Quatuordeciin, ad sac smentut. Dom.uicie gene-
rationis. In Evangelio: A6 Abraliam usque ad David,
generaliones quatuerdecum.

Quindecim, ad. qiu dieci gra lus teinpli.

Sselecim, ad numeram propletarun.

Viginti duo, a4. sacramenta divinorum volumi-
nuu seeundum litteras Hebrieorum.

Vigi iti quatuor, ad. niysterium numeri. seniorum.
In Apocalypsi Et super tironas. viginti. quatuor
seiores sedentes.

Triginta, ad. fructus fidelium conjugum. In. Evan-
gelio: Et dabunt fructus aliu centesanum, aliud
sexagesimur, aliud trigesinim.

Triginta tres, ad. mysterium  i1t2tis, qua Dowinu-
ja carne versatus. est. In. apostolo, sicut quibusdam
€x hoc videtur: Donec. occurramus. iu unitatem à
dei et agnitionis lilii Dei in virum perfectum, ini
mensuram :etatis pleuitudinis Christi.

Qaa traginta, ad. quadragesime. sacramentum. In
Evangelio : Et agebatur spiritu in. deserto qua.Ira-
giura diebu:.

Cuadrazinta. dua, aT uuimnczum in ereuio manoio*

Duode

Digitized by Google
