[Up

QS COUERL PASS. EF. SEC. HL DIDASCALICA SPURIA ET DUDIA

13i

eaab ed quedzmutun prost^r quater. ductom, quod A est, undecim adjectiones lunares in capite. tos pro

ex Drs Alas, ques super dierunt emrsauy in annum
sol facit, À sexto Nonis Vartit usque in diem it hat.
Jan. in. Jun cursu hissextus apponitur, atque inde
uahitur, Intercalares. autem dies ideitco vocantur,
quia interpeatntur, ut. vatio lune. solisque eveniat.
Calare enin pi nere diciiur : intevcalare, interponere.
Quis printus bisszatiit. invenit. 7

D. Quis. primum | bissexstuin. inveni? M.— Julius
Cesar invenit eum quadiaze-imo octavo. audo ante
iativitatem Ghristi, el. censuit. noninan. lan, — D.
bissestas cur dicitur * M. Quia. bis vt, vi antequam
vetiias ad Kal. Mart, duos dios si*nifieare uuo nomine
velil, unum naturalem, et a!'terum artiticiatem. -— D.
Ma causa poritur in diebus anni ? M. Per singulos
Annas unum quadrante et eum. imple.i. fuerint
quataor quadrantes, t6 diem plenum taciunt, qui
hissextus vaeatir. Collectis est per w,cccrx dies, et
ed quast 2dy sa et pereariuus.— D. Quare bissextus
"icittr, et qid esset, si non. fuisset bissestus "* M.
Uropierea fit bissextus, quis nou implet c.cuxv dies
amio »odari sine quadrante. Quia Iraus fit. pec tolutn
auium, et aeuses sigulos. el per dics «t annos mo-
merta colliguntur. — D. Quomodo colliguntur? Per
ra eque ue diem et noctem coiliguitur du: par-
ies ourentco 1o tribus. eiebns cotlizuntur duo mo-
tienta, et ita in triziziia diebus et. noctibus colligun-
tur momenta viginti; e; sie. per totum annun col'i-
zuntur momenta Cx. Hoe. sunt. sxiv pencti, qui
ivciunk sex horas, id est, quadeass.

Quot bissextis unis accrescat. axis.

[ih quatuor. annis, unus dies; in octo, duo ; iu
duodccim, tres; iu. selecim, quatuor ; in vigiuti,
deque. dies accrescunt ; in viginti octo, hebdoma-
dn eompl2ut ; in quad.aginta aanis, dies triginta ;
in cxx, unciaur unius anni prieparant ; in. Ccex' ,
duos meuses osteadunt ; ia CCCCLXXX, quatuor men-
:es esse prohantur, qur est tertia pars unius anni,
lu prcccux, bissem unius .anni manifestum est. In
M,cccctx annis. anuuimn integram, id est, cccLxv dies
approbantar,

Que sit differentia inter decemiovenzalcam et lunarem
eyclian,

(i.v sit differentia inter eyclum d. cemu»:enna'em:

et Iunarem, legentibus scire convenit. Sci nus enim
uod. uterque cyclus in lunam curri, et. uterque
decem et novem aunos habet. Cyclus deccmuoveuna-
Wis a sancto. Moyse divinitus reve'atus est, jubente
Domino, ut hi qui longe habitabant, in secundo
wiense Pascha scirent celebrare ; et in diebus solis
vaviatur, hoc est super luua xiv primi mensis. Ueinde
nos oportet invest gare qnis constituisset. cyclum
lunarem, aat quo. tempore inventus fuisset. Con-
stat enim a. Romanis xxx. anoo*ante. w2ti.itàtem
Christi inventum fuisse, hoc est in primo anno re-
gni Herodis lilii Antipatris Ascalonitis, qui primus
de gentibus regnum Judzorum ab Octaviano per
wunera acquisivit, et regnavit annos xzxvit.. Et sicut
Cyclus deccmnovennalis secundum legalem llebrzo-
rum constitutionem luna xiv Pascha incipit, ibique
Üioitur, ità licmani constituerunt cyclum lunarem
inchosri a Kal. Jan. ibique terminari ; et per singu-
los annos. :etatem lun. probare, quin etiam quoti-
die qua hora, quo puncto accenditur, vel exstingui-
tur. Et sicut Jdecemnovennalis cyclus per binos coin-
munes et tertiun embolismum discurrit, ita cyclus
lunaris sitili orJine procedit, excepto quod quartus
annus deceninovennalis cycli ipse est primus cycli
lunaris.
De origine epactarum.

Si vis scire uade procedunt epactie, id est, adje-
ctiones lun:, Aene dies de auno solari el de anno
vammuni lunari, Annus. sol-ris habet dies cccrxv,
lunaris cccLiv.. Plures nndecim dies sunt in. anno
am lunari. De illis. effici sntur. epaete, id

X

C

D ster, usque in

epaetis unJecim in capite assume. Vel alio modo *
tene quinque intercalares, et sex semi luna mitt
insimul, faciunt undecim, sie sunt undecim in capite.
Hus pro adjeconibus habeto. de quibus catersg
hoe modo proveniunt. Adde undecim quos invenisli,
€t adde ;terum undecim, sunt. xxi. Hos pro epacta
sequenti habeto. Et undecim super viginti duo ite-
rum adjcies, fiunt xxvir.. fecide xxx, remanent
tres, quos pro eyacta teneo. IUirsus adjunge sr sur-
per.tres, eflici.nt. xiv, Tota. sequitur. epacta. Sic
deinceps faciens. epaetas facillime reperies. Tantum
menior esto ut ultra xxx non transeas. In fine xix
anni habebis epactas xvut, Adde xisuper xvin, fiunt
xxix. Adde saltum luni, fiunt xxx. Hic apparet quod
non ad Jit, sed salit in retro unum diem. IsL1 trigesima
epacta estin capite. Has igitur epactas et regu'ares, id
et, Septembris v, Üctobr. v, et cetera usque in finem
mitte simul, et si ultra xxx remauserint, subtrahe xxx,
quo remauserit talis erit lun» tas in Kalendis
un: uscujusque mens's, quando communis erit annus.
In embolism:s igitur cave diligenter.

De magno cyclo.

Siscire cupis unde oriatur cyclus magnus, hoc
Scito, quia corcurrentes solis sunt xxvii, et concur-
rentes lun; xiv. [psi in. semetipsis multiplicati fa-
ciunt cyclum magnum : id est, si duxeris xix vigesies
octies, facium pxxxtr anos, qui est inagnus annus, iu
u2 omnia sidera coeli ad pristinum redeunt cursum.

De solstitiis et equinoctiis.

Solstitia diio sunt, primum hiemale vni Kal. Ja-
nuar., qua die natus est Dominus noster Jesus Chri-
stus secundum carnem ex Maria Virgine in Bethlehem,
in quo sol. stat, et dies incipiunt crescere. Alterum
solstitium cstivale virt Kal. Julii, qua die in provin- .
cia Palx-tine, civitate Sebast est nativitas sancli
Joannis Dapti-te, ei in Epheso sancti Joannis evan-
gelistz ; et tunc sol stat, et dies incipiunt decrescere,
Mis contrario duo sunt. zequinoctia. Primum verna-
lem zequinoctinm vii. Kalen. April. in qua die co-
fequatur dies crescens cum nocte, et ipsa die e-t con-
ceptio sanct Dei. genitricis Mare, quaudo salutata
est ab angelo, in qua-etiam die passus est Domiuus
noster Jesus Christus secundum carnem in Jerosoly-
in3. Alterum zequinoetium autumnale vin Kal. : Oé-
tob., in qua die co:quatur. dies decrescens cum
nocte; et ipsa. die est conc: ptio saneti Joannis Da-
ptist, in castellu Macherui:ta. Ex vi. Kal. April.
usque in vni Bal. Jan. dies numerantur ccrxxv.
Unde secundum numerum dierum  conceylus est
Christus Dominus noster. die Dominico, viu Kal.
April. et natus e.t tertia feria, vitu Kal. Jan., et a
nativitate ejus usque in diem qua passus est, fiunt
anni 3xxui, et menses Ii, Xii. cccexiv. Indesecundui
numerum dierum ccnstat eum tertia feria natum, et

»8sum sexta feria, natum vi : Kal. Jan. passum vim

ial. April. Ex.quo vero baytizatus est Dominus no-
iem qua passus es!, fiunt anni i4, et

dies munero xc, qui faciunt dies pcccx; et sic- ba-
ptizatus est vin. Idus Jan., secunda feria, el passus
est, ut superius dixi, vin. Kalend. April. sexta feria.
Cum diebus vero suis fiunt siaul dies xit, ccccxiv,
*t a vin Kal. Jan. usque in. vii Kal. April. dies xc.

De diversis argumentis.

Si vis scire quare septem regulares addes in argu-
mento de initio mundi, hoc memor esto, quod ia
septem diehus fecit Dominus colum et terram, et
septem dies procepit esse futuros, et propter hoc
sumuntur in caleulatione. — D. Et quare per quinde-
cim jubet mul'iplicare? M. Quia cyclus indict.onis
xv annos habet non amplius. — D. Quare cyclus so-
laris per xxviu. partes est divisus? M. Quia in vi-
ginti et pcto annis explet cursum suum. —D. Quare
in cyclo lunari adduntur 1v regulares * M. Quia luus
quadrantem babet sieut ct &ol, et propter hoc qua

Digitized by Google
