.

$25

BEDAE VENERADILIS OPP. PARS I, SECT. Il. — DIDASCALICA SPURIA ET DUBIA.'

timo ldus Januarii numera ; ad terminum Quadrage- A terminum Rogationum, a decimo sepumo Kalenda

sime a quinto Kalendarum Febrrarii numera; ad
terminum Pascha, a quinto Idus Martis numera ; ad

rum Maii, numera ; ad terminum Pentecostes, a ter-
tio Kalendarum Maii, numera.

IN CIRCULOS

BEATI CYRILLI ET DIONYSU ROMANI AC BEDJE
STUDIOSI, CUJUSDAM PRJEFATIO.

Dionysius abbas genere Romanus, paschales cir- B tertia quantum futurum sit ( quam tamen adbibui

culos mira brevitate composuit, ut pote utriusque
lingue peritia insignis. Quos quidem, ut ipse ait, ab
anno ducentesimo quadragesimo octavo Diocletiani
tyranni potius quam. principis inchoavit. Sed Iucar-
malienis dominice magis quam ejusdem tyranni
memoriam agere deliberans, quinque decennovena-
les circulos edidit, quibus annos Christi annotavit,
Siquidem sancius. Cyrillus usque ad ipsius Dionysii
tempora pascbalem observantiam quiuque decenno-
venalibus circulis comprehenderat. Quorum quintum

rvlatus Dionysius suis quinque anteposuil ; ac sic
incipiens ab anno dominice [ncarnationis, quingen-
tis triginta duobus, in septingentis viginti duos, sua
dispositione .perduxit. Sed quoniam hi, exacti, redire
in se nullo modo poterant, qui a sancto Cyrillo no-
naginta quinque annis comprehensi fuerant, sicut
nec illi quos eodem spatio temporum ipse ordinave-
rat ( nuüquam enim nisi finito anno ipagno solis
hinaque coimputus totus ex integro, sine aliqua con-
Íusioue reperitur, ut idem fatetur) ; idcirco. prxeeipit
ut, peracüs sex annis, qui de quinto circulo beati
Cyrilli tunc. temporis supererant, eosdem Sobrius
lector non repetat, sed a suo. primo, qui quingen-
tis triginta duobus aunis omui przetitulatur, ordien-
dui non ignoret. Cujus quinque Jdecennovenalibus
circulis, viginti tres alii adjecti tuagnuim aunuim com-
pleverunt, qui quingentis triginta duobus annis per-
ficitur, viginti octo. constans circulis decennovena -
hbus. Qui annus proplerea per sua in se vestigia,
sinc ulla confusione revolvitur, quoniam circulusso-
laris viginti octo, el lunaris decem novem annis
peragitur, qui cum eo tenore quo pariter coepti sunt,
finiuntur. Magnus annus quingentorum triginta duo-
rum annorum iteratur, ut paschalis ratio ad solem
et lunam pertiuens inerrato repetatur. Sicque tit
ut dum in eo sunt viginti octo cycli decennovenales,
sive lunares, sink etiam in ipso decem et noverm cycli
solares. torum. solaris nono auno sui cycli etiam
in his circulis. Diony: ii incipit, et in octavo desinit.
Deceinnovenalis vero manifestus in ipsis totam luu
rationem regit, Quapropter decies novies viginti
Octo, seu vicies ocues noveindecim multiplicati, in
quingentos triginta duos certum est procul dubio
exundari. Quo numero annorum conticitur ( ut. di-
ctum est) magnus annus, qui paschalis dicitur. Nain
et in epactis, et iu concurrentibus, sive cyclis iecea-
noveuali, vel lunari, necnon termiuo paschali ac
Dominica. Pasch:e cum luna. ipsius diei, qualis fuit
quingentesimus Lrigesimus secundus dominice Incar-
nationis annus, talis erit. niillesimus. sexagcsimus
quartas : qualisque fuit ipsius incarnati Verbi aunus
primus, et ab eo quingentesimus tricesimus tertius,
lalis erit etiam millesimussexccentesimus decimus quin-
Uis, et deinceps pari ordine usque ad. finem triplici
anoorum Domiui serie ubique hauc concordiam ser-
vante, quarum prima omnino pr:eteríit, secunda, ac
5i secundus annus magnus, adbuc imminet; de

in his circulis, Deus solus novit. Cum hzc ita sint,
queritur de anno dowinicx pas:ionis, qui, a Nativi-
tate tricesimus quartus, terminum Paschz», decimam
quartam, scilicet, lunam (qua Deus ad inmolandum
traditur), facit occurrere per concurrentes et regula-
res ejusdein linez, licet catholica fi1es habeat, post
peractam canam ferie quintze traditum, et decima
quiuta luna. ferke. sext:e crucifixum. In cujus que-
stionis obscuritate Dominus Beda plurimum obser-
vatus, nihi! lucis infudit, nisi tantum quod Évange-
liorum fidem hujus viri auctoritati przetulit, qui bea-
tum Theophilum quodammodo videtur secutus, qui
ait Dominum undecimo Kalendarum Aprilium tradi-
tum, licet unum adjiciat predictus vir, et duodeci-
mo Kalendarum Aprilium, et decimam quartam la-
nani tunc fuisse scribit. Qui etiam in eo ab omnipus
ecclesiasticis doctoribus discrepat, quod Dominum
decima nona luna crucitixum demonstrat. Nam Theo-
philus, sicut. et alii, decima quinta luna crucifizum
asruit, dum octavo Kalend. April. refert eum resur-
rexisse à mortuis, post mu': que tractaverat cum
suis coepiscopis de origine in'undi. Igitur. tanti viri
hoc unum peccatum ita indulserunt. posteri, ut eum
sequantur in omnibus Ecclesiis. Sed mihi aliud
occurrit, quod non debeo oblivioni tradere. Anno ab
Incarnatione Donini 52), imperante Justino impe-
ratore, sanctissimus monachoruui Pater Benedictus,
in Malia virtutibus claruit, ut testatur Victor Capna-
nensis episcopus, seu Paulus Cassiniensis monachus,
hujusque Dionysii contemporalis exstitit; qui, vide-
licet, Benedictus Pater, Sabbato sancto Pascbze ex
hac vita migravit xiu Kalend. Aprilium, sicut legitur
in gestis veracissimis. ^ Requisitus lalis annus in cir-
culis sepius nominandi Dionysii, in quo Sabbatum
sanctum contingat przdictis Kalendis, tertio in toto
3uno magno inveniri polerit ; in tribus, scilicet,
tantum deceimnovenalibus cyclis, id est, 4, 22 et
27. Sed dum Benedictus Pater, post annum Do-
mini 529, Cassini miraculis vivens coruscavil, con-
stat quod nec 22, nec 27, cycli ex hoc mundo
decessit. Qui vero vite ejus mirabilis relator papa
Gregorius anno ab lucarnatione Domini 665. obiit,
certum est quod mec quarto cycli ex hujus vite
vrumnis moriens transiit. Quippe ejus monasterium
a Lougobardis eo mortuo jam fuerat pervasun.
Quare nisi summa lides gestorum esset, pralibatus
Cyclus de utriusque, Domini, acilicet, ac servi, tran-
situ calumniam induceret. Qua calumnia impulsus
discutere cepi quid faceret controversia hujus modi,
et primum de annis Domini ad clironicorum dicta
me contuli. Eusebii maxime Caesariensis, et Hiero-
nvymi divinz legis interpretis, ut quot anni essen: ab
Incarnatione Christi usque ad imperium Diocletiani
comprehenderem, quoniam inde usque ad primum
annum cyclorum Dionysii ccxcviu. deprehendissem.
In:tans ergo diutius, ab unius nalivitate usque ad
alterius principatum, comperi spatium — CcLXxiti

^ Obiit an. 945, ut Leo Ostiensis asserit, cyclo solis 20, 21 Mart, in Sabbato.

Digitized by Google
