pz BIMSSIONIBUS. TEMPORUM.

65s

DE DIVISIONIBUS TEMPORUM
LIBER.

V. De divisicnibus temporis.

UrscireLcS, Divisiones temporis quot sunt? Macis -
TER : Quatuordecim.

p Que?

4. Atomus, momentum, minutum, punctus, liora,
quadraus, dies, heb.lomada, mensis vicissitudo trifor-
mis, annus, cyclus, zetas, seculum, mundus. Hx» itaque
divisiones temporis quateordecin, in solis ascensu et
in descensu, et in luna crescente et decrescente inve-
niuntur; et sic crescunt de minoribus numeri ad na-
jora; hoe est, ab atom;s in momentum, a momento in
in natum, 3 minuto in punctum, à puncto in horam,
ah hora in quadrantem, a quadrante in diem; a die
in hebdomadam, ab hebdomada ia mensem, a mense
in tempus, a tempore in annum, ab anno in cyclum,
a eyelo in latem, ab :zlate in &eculum, a srculo in
mundum ; deinde plenitudo dicitur mundus. lias
autem quatuordecim divisiones Lemporis Isidorus
in libro Etymologiarum quinto et. decimo tertio os-
tendit, dicens; Tempora dicta sunt eo quod divicun.
tur atomis, momentis, minulis, punctis, horis, die-
bus, quadrantibus, hebdomadibus, mensibus, tem-
poribus, annis, lustris, :etatibus, $a:culis, eomuia
mortali in mundo ut et curricula temperentur.

D. Quomodo crescunt majores numeri de mino-
ribus ?

M. Sic crescunt. Quingenti sexaginta quatuor
atomi unum momentuin efficiunt. Quatuor momenta
ungm minutum faciunt. Decem minuta, unum pun-
etum, Quinque puncti in luna. horam faciunt. Sex
lorz quadrantem — complent. Quatuor quadrantes
unum diem complere vilentur. Septem dies hebdo-
iadam faciunt. Quatuor. septiman:ze unum. mensen
faciant (sed talem. mensem qui habet dies viginti
octo, sicut est Februarius ; illi autem quatuor men-
ses qui. triginta dies habent, sient. Aprilis, Junius,
September, Noveinber, quatuor hebdomadas habet,
et duos dies ; illi vero alii septem menses, id. est,
Japusrius, Moriius, Maius, Julius, Augustus, Octo-
ber et December, qui triginta et unum diem habent,
quatuor hebdomadas habere videntur et tres dies ; et
sic duodeciin. men»es ia auno colliguntur, quinqua-
ginta due hebdomade et unus dies: quando autem
bissextus quarto quovis auno fuerit, tunc. habet an-
nus duas et quinquaginta hebdomadas, et duos dies).
Tres autein. mines. unum tempus elliciunt. qnod
tempus, vicissitudo trifornis dicitur, quii tres men-
ses unumquodque tempus habet. de quatuor tempo-
ribus anm, qux dicuntur ver, ;estas, antmumtis,
hiems ; hxc quatuor tempora unum annum e:fieiunt.
Quatuor ani bissexülem cvclum faciunt, quia. post

qnatuor annos peractes, bissextilis dies intervenit.

liem quindecim anni cyclum indictiunum complent,
et noveind. cim anui cyclum lunarem implere viden-
tur. AEquali numero annorum per decem et novem
annos cyclus epactarum, qui in principio anni apud
Romanos, boc est in. Ralendis Januarii ponitur,
discurrit. -E quali ratione et a ius eyclus. epactarum
in principio anni apud Hebrzeos et. Gr.ecos, hac est
m undecimo Kalendis Aprilis, per decem et novem
ennos discurrit. C.clus vero. solaiis, viginti octo
a"ms cursum sunu finire perhibetur. Cyclus inaznus,
in quo concordia inter. solein et. Junam. usque dun
i se revertantur post quingentos et. triginta duos
4utios. tertio anno incipiente, in se revertitur. Tunc
e vera concordia inter solem et lunais, quando ad
eidem. diem. mensis s. cuimdata solem, et ad itlum
hem septiinanzs, ad eadeni epactis unde. primum
tege, Pu neam Jom eerndain ouienserm isst et

A 82l.us. convenimnt, Has autein quatior iechas diviste-

nes temporis, unas diximus, Uraescuniendo, in e.
gare dilizen'ius debemus: primum initerrozas
dc. prima. divisione temporis, quam dixisse
atomo.

HW. De atomis

D. Atomus ergo quid est? cujus Ene est *
quomodo di-ponitur, vel. definitur, aul st sti prs
nomen est, aut cempositum ?

M. Atomus Griccim nomen est et eomposi'u v, el

. interpretatur. indivisibilis, aut nisceaolb s, 5r.

B enim apud 6rzce s. prepositio inter, rebatur (aic. ;

tomus autem divisus vel divisihilis.

D. Atoniis, quomo lo diflinitur. *

M. Isilorus diflinivit, dicens: Atomos philosonii
dicunt qvasdam in. mundo. partes minutissunas, n:
visui facile now pateant, nc sectionem recipian! :
huc iliucque feruntur, sicut tentissimi pulveces, (qu:
in'us: per fenestras radiis solis luzantnr

D. Quot suut genera atamorzim *

M. Quinque.

D. Quz *

M. Atonmus in corpore, atou.us i «cle, atonis un
oratione, atomus in numero, alemus in T-amnpore,

D.. Atomus, in corpore quom: do e-t7

M. Quidquid minimum in corporibus, quod scar
aul dividi non potest, atoms. dieitur, veluti unt
minutissima grana arenarum , nt eiullus divi:

Findere me üulli  ossutbt, piecosldore muti.
Est eaim pilus in. corpore, qui. per lonzem v 5

C dividi potest, Atomus in sole, ili tenuissinn puiver »

quos diximus radiis sulis fuzari. Ato mus 18 ratione,
ut est liptera,. Dividis enim partem. orationis quate -
jbetin syilabas. Syllabas dividis 1n Ltteram. Litie-

. ràm dividere non potes. lide Sergius Gra us dicit :
Um:.is oratio solvitur in verba, verba deno sotvun-
tur in syllabas, svilabie solvuntur ruisum in litteras ;
sola littera non liabet in quo sotvatur. [deo a phile-
sophis atomus dieitur.

D. Quomodo est atomus in numero ?

M. S c autem est; Cero disidis in. his quaterno-,
quitnor dividis. in bis. binos, duos dividis in. his,
unus est: unum dividere non potus, propter hoc,
atomus dicitur in numero,

D. Quomodo est atomus in tempore?

M. Sic est : Momentui dividis in duo l- eim partes,
unamquamque partem de duodecim p ytbus. mo-
w;enti divi ts in quadragin'a septem partes, quadra-
gexdma septima. pars, quirgentesima. sexagesim»
quarta pars momesti. Sic ext alouus in teimporec
sv aulem colligis simul quadraginta septem duode-
cies, invenies quingentos sexaginta quatuor atomos,
Kt tantus. numerus atomorum facit unum moren-
tuin.

WI. De momento.

D. Momentum quid est, et quomodo diffiuitur se-
cumiuu sonum, lioc est secundum superticiem et
»ecundum sensum, vcl secundum substantia, «quie
iutus latet in sono ?

M. Sic di.fisitur. icomentum. secundum. sonmm :
bsidorus dieit : Momentum cnim est minutum atqui
angustissimunm tempus, à toin. silerum. dieiua.,
hor e«t 3 moli solis et. June, Etenim. exbemita-
hory in brevibus intervallis, cum sol sibi aliqui!
cedit 2tque succedit.

D. Quot sunt genera momcnii*

M. Quatuor.

p.e t

Digitized by Google
