bed

687 BEDAE VEN. OPER. PARS I. SECT. 1l. -- PIDASCALICA DUBIA ET SPURIA en

stantia ipsa spiritnalis vel corporalis creatararum A theca Ptolemei regis Codicem describenuu. prins
cum qualitaibus propriis, sed prius quxrendum de — accepit ubi potuit quidem accidere etiam scriptoris et
natura temporum, ut facilis ratio eerum ap,areat, — error. Item in eodem libro sic dicit: Nam ez Alam
non enim in hoc loco raii» pr» natura posita. Na- — usque ad diluvi«m computantur. anni secundum co-
tura ergo temporum est. matabilium rerum molus ; — dices nostros 2252, secundum Hebrzeos autem 1656,
sed quoniam motus ipse ordinatus est, et naturales — ltem in decimo sexto libr», decimo capite, bea'us
numeros non excedit, a Deo creatus est, et creatura — Augustinus : Sunt itaque anui diluvio usque ad Abra-
ordinat « est, et. potest propria substantia esse et — h.n 1072, secundum vulgatam Editionem Septaa-
aliarum creatararum qualitas, id est ordinata muta- — ginta interpretum. [n Hehrzeis autem Codicibus lon-
bilitas; sed quia motus ipse, qui est temp"ris sub- — ge pauciores annos perhibent inveniri, de quibus ra-
stantia, natu. aies articulos habel,et morarum certa et. — lionem aut nullam aut diflic llimam reddunt, diverso
sec etasatia, cum deipsisarüiculis vel;norulisalqu'd — stylo, etiam a pluribus scribi dixerant antea, id est
disseritur, ratio temporum appellatur. Non ergo de — diversa pronuntiatione, non. diversa fide, id est non
wiotibus reru.i, auctor istius libri disseruit, sed de — diversa intelligentia. Hoc testimonio etitur sanctus
articulis et. certis spatiis temporalium motionum li- — Augustinus coutra eo: qii sénaum verborum ejus. ia-
bellum composuit. Statu, cursu, et fine temporum — telligere n-n calentes, dicebant Augustinum nos
Totus istius libri test«s perfi-itur, Prima enim pars, — bene scripsisse de his question bus, de quibus alii
id est a principio usque ad Chronica, statum, id est — scriptores bene scripserunt, id est, facilius ex verbis
naturalem temporum cursum continet. Media vero, aliorum scriptorum quam ex Augustini scriptis
id est quie in Clironicis continentur, cursnm tempo- ,, unus atque idem sensus intelligitur. Suadet ergo eis
rum, id est que in eis facta sunt, proau itiat, Ultima Bu relinquant sua script: his qui. possunt ea. intelli-
autem fi:em temporum, id. est :eliq:a sexte ztatis— gere, et recu. fant ad eos a quibus facilius. sentiunt.
et diem jad cii declarat, Namque quawmvis tempus — Quoniam ideo n:cesse est. plures. libros a. pluri^us
semper videatur esse in w:otu, tamen ad statum re- — auctoribus confici, verbis tantus. m. do. discrepantibus,
dit a quo inchoat. Nunquam enim mo*us fleri potest, — snum atque eumdem sensum. habentibus, wt. quidquid
qui non aliquando a statu. inchoaverit. L-bentibus — in no quctore non intelligitur, in alio facilius intelli-
teinporum curriculis , fiuem ewn. voluerit imponet, — gatur. Verbi gratia, Hieronymus et Augustinus in
Ubi notandum quia si ipsa tempora finienda esse — unà eadenique quaestione unum alque idem sense-
pronuntiat, difficilis quxeztio est. Tempora enim crea- — ruut; sed ex verbis Augustini intelligo qnod. Hiero-
la et ordinata a. Deo substantia sunt, Quomodo ergo. — nymi nou int -llexi; tu. autem e contrario, llierouy-
«reata subs antia. deficiet nisi forte ipsa sizna , cu- —mii sentis quo. Augustini non sensisti.

jus motibus efficiuatur, tempora stabilia erunt , [Scuotitxi Joaxxis. Noviogaci. — De temporum ra-
*t cu; rere cessabunt? Quod nondum credere possunt, — Gone, Do.sino jusante, dicturi, necessarium duximus,
Nam si semper celestia signa cucurrerint, necesse — utilissimam primo prumptissimamque flexus digitorum,
e«t tempora finem non habere. Si autem labentes — paucis pra monstrare solertiam. ludicat Beda nu vero-
tempor"m curricula dicit ea quz in temporihus agun- — rum notatione, qua fit vario digitorum gestu, ne-
tur, id est humana negotia, homines nasci, crescere, — Cessiriam e se computationibus Jemporum; cum enim
decrescere, mori, similiter et czetera animalia, ligna, — Cycli solares lunaresque, unde liec. temporum ratio
«lera, deficererenovari, elc., facilis questio est. Ista pendet, maguis nuweris expediantur, quos scriptis
enim omnia inter curricula tinem habebuut, aut certe C numerorum nus signare molestum esset, complecti
sic intelligendum est: Oinnia tempo a, et ea quie in eis — lam lengam seriem diflicile, comiodissimum est ha-
aguntur, finem habebunt, sed ea qe in temporibus — bere expeditam rat onei unum quemlibet numerum
aguntur, ita (inem habe' unt, ut. penitus non. sint; —e.primere llexibus digitorum, quod rimam bomines
ipsa vero tempora ita finiantir, non ut eorum natu». natura adinoni.i ceu aplo digitorum, numero fecisse
ralia cesse; spatia, sed ut ipsa c.rrer.: pon sentian-— Videu ur. Cum enin singulie mauus qvinos habeant
tur, Cum enim sunminis hominibus ipsa :elernitas ap- — digitos, unde constat denarius, factus est hic numerus
paruerit, ubi nihil przeterit, nihil futurum est, sed — pro dig.torum modo perfectus, solus et summus; nam
Semper idem est, tanc quidquid temporum preter- — supra denarium coutinuo pergentes, mtiores name-
l-tbiiur, non sentitur; sicut nos cum requiescumus in — rus omnis natio. reflectit : quod non solum fit vocali
somuis, pretereuntia spalia non sentimus, unde —nRutmeratione, veluti deceus ubi dixinu:, p rgentes
V'ropheta dicit: Mel'or dies una in atriis meis super hon simplici utimur dictione, sed unum repetentes
millia. Et alibi: Inebriabuntur ab ubertate domns — dicimus u idecim, id e.t, de.em eL unum. Verum in
uc. Hà nomine nam ue ebrietatis, oblivio omnium — notis idem fit: decem, deinde r peiit. nota unitatis
verum inutabilium int. lligitur. Sed omnibus his. He- — x ct t, qux sunt undeciin; et arithinetici digitum vo-
braice veritatis integram. pro[.ro. purilat m, quam. — Cant. numerum oinnem infra denarium, ut 1, D, im,
preemineut'ssimi doctorum Ilieronymus in libris He- — eic. lorum enim quisque digito aliquo exprimi.ur.
5raicar. (Question, August, in lib. de Civ. Dei, Euse- — veluti vin leve. manus pollice, tt in ejusdem indice,
bins ipse chromographus in tertio Historic ecclesiassice — v1 in. pollice dextro, el. sic deinceps üsque ad de-
libro, ete. In libro Hebraicarum questionum | sic D na: ium. Articulos qu que vocant. numeratores, qui
vicit beatus Hieronymus : Sciendum quod usque ad ' in decem quales partes dividi possunt, nt x. zx,
diluvium, ubi in nost:is ducentorum, et quod excu-- — EXX, v1; bi enim articulis digitorum exprimuntur ve-
rerit. annorum, genuisse quis dicitur in llebr;co La-.— luti primus dena ius(qua «do natural; ordine nuniera-
beat centum annos, et reliquos quisequuntir. Et post — tur) in superiore articulo pollicis statoitur, s« caudus
pauca : Fanmosa quastio, el disputatione Ecclesiarum — in inferiore. Sed bec numn-r:ndi ratio. velgatissima
omnium venülata, quod juxta diligentem suppula- et pueris nota, quam ob id posui, ut quae esset di-
lioneu 1$. annos post. diluvium Mathusalam vixis- — gitorum et articuloru:o origo apu arithmeticos in-
se feratur. Et quomodo verum est quod ocio tantum — dicarelur pu. ris. E-t alio. numerorem notanderum
auimze in arca salv facte sunt? Restat ergo ut quo-.— ratio, per calculos in tabula !elineata ductibus paral-
modo in plerisque, ita et in hoc sit error in numero, — lelis positos, que et ipsa vetus est, neque ab usn re-
ltem unde sepra in xv | bro de Civitate Dei, sic dicit. cess t, nis: quod luco calculorum nammis nunc wtaa-
beatus Augustinus : L.aquc illa diversitas numero- — tur, alque bujus est et fuit usus ia. pumerandi spe-
rum ahter se babentiuim in. codicibus Grecis et La-— ciebus negotialib. Nain illa qua etiam nunc utanter
tiwis, aliter in llebrzeis, ubi non est ista de centum — per notas Arabicas, videlicet. 4,2,5,4,5,6,1,8,9,0,
annis prius additis et postea de:ractis per tot gene- — quas vipures vocant, receus esse videtur, nec vete-
r iiones continuala parilitas, nec mali Judxo- ribus Romonis reliquisce nitionibus cogmits, nulla
sum, ncc diligenti vel prudentiz Septuaginta inter- — eniu antiquitatis monumen:a bas notulas babent irs-
pretum. sed scriptoris tribuatur erro.i, qui debiblio- — eulptas. Sed ad Bedam redeo. Est postremo quidam

Digitized by Google
