it

et adde eis concurrentes illius anni, id est, duos liunt
xxxp. (lis quoque adjice regulares iv, et erit omnis
$t auna. xxxv. Partire per vir et 7, quinquies enim
$rptenmi xxxv, et nihil remanet :. quia sep:ima feria
erit luna. 15$, quarto Ral.. April, et 15 tertio Ral.
Aprilis, ipse est dies Dominicus Paschz. Etiam sic
per singulos circuli de. ennovenalis annos, seuper his
regularibus et hac ratione annuis epactarum detiactia
diebus, decimam quartam sine errore reperies iunam.
Et illis regularibus coucurrente numero. prescripto
junctis, feriat quoque decinxe quarte lune sime
scrü;ilo investigabis; et sic computatis. feriis quie
supersint septimam illius, Jane quoque mtatem cre-
sce.,tís singulis appone viebns, et (unc simul locum
lun: et :etatem ejus citissime invenie:.

D» anno ab Incarnatione Domini 556.

Quarto hlus. Aprilis terminis. Pasch;lis. D. Unde
hoc patet? M. Aprilis habet xxxv regulares a4 deci-
mam quartam. luuam  inquirendam, et epactP sunt
hoc anno 23. Sublaus 35 de 25, restant 10. Decima
dic infra mensem Aprilem terminus Paschalis, id est,
luua 11. D. tà quot: feria? M. Aprilis habct regula-
re$ vu ad feriain decine qua te lunz iuveniendam.
Si ery., eum ipsis decem ipsos vielicet qui post de-
ductas epactas. reinanserunt, insuper euam concur-
reutes is:ius anni, que suut. v, annectimus, flunt si-
nul xxt... Postiabitis xxi, remanet t. Decim: ergo
die infra mensem Aprile, que est iw. Idas ipsius,
feria priina terminus pascal.

XV Rat. Maii, l'ascha, luna 94.

Kalend. April, v1 E us, v ióus, 1v Llus, terminus
paschalis 1, luna 15.

XVI Kal. Martii, Septtagesima, luna 18.
Projter cissextum.

4 Kal. Feb., Non., vii L4., 7 L1., teriuinus 70, luna11.
X1 Nonarum Martii, Quadragesima, luna 9.

XI Kal. Mart i, v Kal., w Kal., 11 Kal., terminus 40,
luna secuuda,

XI. Kal. Junii, A gationes, luna 27.

I! Nonas Maii, w Mus, n fidus, fdus, terminus loga-
tionum, luna 39.

IV Nonarum Junii, Pentecostes, luna 11.
Xll Kalend. Juaii, vi Kal., v Kàal., tv Kal., terminus
Pentecostes, luna 4.

De anno ab. Incarnatione .Domini 951.

D. In quo mense, vel iu quo Kalendarum die erit
lermiaus paschalis hoc anno? M. Martius babet re-
£uiares xxxvi ad. decimam quart im lunam investi-
&andam, et epacta: sunt hoc anno sex. Abjectis ergo
sex epactis "e xxxvi regulis, reinanent xxx. Trice-
simo die iufra. mensem Martium, quod est in Ral.
April., terminus paschalis, id est, luna. 14. D. In
quota feria? M. Martius biab.t regulares iv a1 feriam
decine qu rb lunc inveniendam. Si autem cum ip-

B tiunt 55; re sanent quatuor : nempe 4 $ont

BtbuE VEN. OPER. PARS E. SECT. Il. — DIDASL ALICA SERIA ET DUBIA. ?12
occurrit. Ad inveniendam feriam sume casdem xxiv, A

X1 Kol. Junii, Pentecostes, luna 7.

XIl Kalend, Junii, xiv Kal., xv Kal, terminus l'en-
tecostes, lun quarta.

Unde procedant regulares majores.

Si cognoscere cupis unde procedunt regulares
majores in mense Martio 56 et in April 55, boc ar-
gumento reperies. Martius habet dies 5, cui si quin-

ue res duos. /Egyptiorum dies addideris," eruut 275.
dimiliter si Aprili eosdem quinque adjuaxeris, erunt
55. Hoc moo yroveniunt in Martium rc gulares 55,
et in Aprili 55, quibus utendum est in (uisitione de-
Cis quartz lune. Pa-chal s, ut inveniri possit, in
qua feria, vel ia Martio, vel in Aprili, occatrat.

Unde procedant regulares minores.

Si scire cupis unde oriu tur regulares min res in
mense Martio 4 et in Aprili 7, sume d:es aun. a Kal.
Jan arii usque in Kal. Martii, id est dies 6», et per
sep'ima divide partem, hoc est, «ties sept wt,
uar s
in mense Miriio. Si vero iu. mense. Aprili. similiter
reperire vis, lioc argumento reperies. Sunt euim d: s
»nni in Kal. Apri!i: 91; hos deinde per 7; decies 5,
70 : remanent 21. Divide per?; septies asse 7 ; se-
ptie3 bini 14 : remanent 7, qu-s assumens tene. pro
regularibus in me .se Aprili. loc autem fac per sin-
gulos annos, et regulares prxdi. tos, omui. subl.to
aimbiguitatis er orc, reperies.

De Paschali et natioitate decime quarte lune.

Statutum. nveuimus in cyclo Romanorum, u* nec
ante x1 Kal. Aprilis, nec pos. vit Kal. Maii Pascha de-
beat fieri. Et nec ant* xu Kat. Aprilis, n-c post xiv
Kal. Maii, decima quarta tuna paschalis ullatenus in-
quiri. Sim.liter quadiagr simal s, vec ante vu. idus
Februari, rec post Nonas Martii et fRogationum,
nec ante vit Kal. Maii, post x hal. Jun'i et Peuteco-
stes, nec an'e vii ldas Maii, nec post vri Idus. Junii
fieri debet.

Sanct e etiam aiemor':e Theophilus Alexandrinus
episcopus, datis epistolis ad synodum apud Ni:azeam
ciitatem. Di.hynie, ubi cccxix. pontifices convene-
rubt, seu ad Theodosimn mp ratore n, in quibus
anuuantians ut ab octayo Idus. Martii usque in diem
Nonarum April, diebus scilicet 29, qualiscunq e
luna. na!a fuerit, in quolibet medi» spatio perhibet
facere initium primi mensis 1$ a xi1 Kal. Aprilis us-
que in 1£ Kal. Maii, solerter inquiri, etiausi die
eabbatorum venerit, consequente die Domi ico, id
est 16 luna, Pascha celebra:e co scripsit. Et «i die
Dominico luna 14 ejusdcin mensis ev ne it, ipss b b-
domada  (rausacta, ad alterum diem Domisicum
luna 21 Pascha siue dubio conscripsit. Et hoc sancta
$yn«dus modis omnibus przecavendum constituit. ul
ante vernale cequinoctiuw, quod. est xit Kal. A, rif.
Pacha. nullus inquirat ; uec in illa lunztione qux
ante octavi Idus Mart. nata est, vel nonum April.
in illa iunatione Pascha iullo modo celebretur. Hoc

sis illos xxx qui post expensas epactas remanseru.t, D autem omnibus modis admoaemus, ne quis in primi

et insuper sex concurrentes, «qu isto concurrunt
anno, admittimus, xL statim cóniponimus, tjuiuquies-
VII, X3XV, eL remanent v, qui f riain quam quiritis
deeig»ant : quam etiam facilius citiusque invenire sic
possumus. flujus termini. regulares sunt vi, et pr.e-
sentis anui concurrentes similiter vr, qui sunt simul
»u. Depositis vit, restant v, qui predictam feria.
notilicant.

. ÀV Nonarum April., Pascha, luna 17.
Kat. April , u Kal., «n Kal., terminus pasch., luna 14.

. ÀV Kalend. Febr., Septuagesima, luna 13.

V. Kal. Febr., v1 Kal., vn hal., terminus 70, luna 10.

X1 Kal. Martii, Quadragesima, l«na 5.
Xil Kal. Mart., xut &al., xiv Kal., terminus 40, luna 2.

. Nona Maii, Rogationes, luna 35.
li Nonaru:n Maii, 11 Non., 1v Noo., termi.ius Roga-
tionum, iuna vigesima.

EN

mensis agnitione fallatur : inde enim maxime discre-
pande festivitatis uni. error exoritur, dum initium
temporis ignoratur. Initium autem anni et materi:
bissexti, in 12 Kal. April. nunc in plenitudine mundi
te ,uirenda sunt.

Unde supra.

Si vis invenire terminum paschalem, vide epae-
tam ad ipsum term uum pasch:e re Jicizntem ; quem
si minorcm quam 15 inveneris, ve ei eumdem 1;
numerum, computando ab 15 Kal. Aprilis, ét in quo
Kalendario id m numerus completus fuerit, procal
dubio ibi terminus «r.t. Qu d autem 15 e;actam in-
veneris, x1 Kal. A;rilis habebis terminum paschalem.
Si vero epacta major fuerit quam 15, perfice ei nu-
merum 43, computando similiter ab I2 K.l. Aprilis:
et iu quo Ralendario ipse numerus fuerit tus,
ibi erit terminus. Quando autem nuila fuerit epaeta,
ab xi Kal. Aprilis seuper compu:asnduin est, donet

Digitized by Google
