To

gratia, si hodie compstatur luna. vi et. incrastinum A
suniliter computari debet.

Ad limam per. dies: mensis inveniendam.

Si vis scire quota sit luna die quocunque volueris,
scito quo'a in Kal. ipsius mensis per epaetas
et r.gulares inven'a fuerit, tene per dictum nume-
rum, adde etiam wies mensis preteritos, sicut. sope-
rius ad feriam diximus, et unum semper recide,
eomprehende in unuin. Si xxx pervenerit, xxx luna
est; si autem minus a Xxx, ila eat et luna. Si super
un fuerit, recide xxx, et quod remanserit, talis est

uua. .
Ad lunam per dizs onni inveniendam.

Si vis scire omnibus diebus quota sit luna, com-
puta dies a Kal. Jas. u:que ia diem de'quo compu-
tare volueris ; e( eum scicris, adde tatem lunx, qux
luerit in K-Jen. Jan. Partire omnia per xxix et xxx.
Etsi amplius quam xzx remanserint, tulle xxx, el
X1Ix, et quot superfueriut, taliserit luna.

Ad lunam in Kalendis Jan. inveniendam.

Si autem scire desideras quanta sit luna in Kalend.
Januar., sume cyclum lunareim anni prxs*ntis cujus-
que volueris, et inultiplica illum undecie:, adde re-
gularem unum, et partire omnía per xxx ; quol vero
remanserint, talis erit «tas luna -in Kal, Jan. Tan-
iu 1 memor esto ut post 16 eyclum, videlicet 17, 18,
19, non unum, sed duos ajjicias regulares.

In qua hora et puncto luna. accendatur a sole.

Si scire cupis in qua hora et. in quo p'incto luna
quotidie accenditur et nitatur, saine. cyclum luna-
re: presentem cujuslibet anni, et multiplica illum
qvinquies, adde et numerum a Kal. Jan; usque in
praesentem diem. Illos ergo dies anni, et ipsam mul-
tiplicationem cyeli lunaris pr:esentis additos simul,
partire per Lx. Quot autem superíuerint, ipsi sunt

uncti ejusdem diei : fac ex eis horas. Quinque puncti
aciunt unam horam. Verbi gratia, si remanserint v, C
iu novissimo puncto prim hora terminatur luna,
et incipit esse alia.

Ad atatem luna: inveniendam.,

Si autem sequentem :ttatem lune per eumdem
cyclum scire cupis, duc eum sexies, et adde supra-
diclom numerum, qui fuerit de diebus anui, el de
niultiplicatione ip:ius cycli per quinquies ; et adde
iot regulares quot sexageni fuerint primitus in ea
multiplicatione, partire omnia per xxx, quot reman-
serínt, talis erit etas lunze; si nihil remanserit, xxx
erit.

Ad inveniendam lunam in. transacto, vel in. sequenti
anno in unoquoque datarum,

Si vis scire qualis luna fuerit in transacto anno,
in uno quoque datarum, sume lunam de presenti
anno in qualicunque datarum, quam probare vis in
wansacto anno; et tolle xt, quot remanserint, scito
quia talis luit luna in transacto anno in illud data- [)
ram. ÉL si fpinor est :zetas lunz quam xi, scito quia
ubi nunc est prima, illic fuit 20, et ubi nunc est se-
cunda, ibi fuit 21. Et sic computa, quousque venias
zd 142 lunam, et iunc tolle xi. Quot remanserint, ta-
lis fuit luna in transacto auno in illud datarum, ubi
nunc est 12, Si autem de sequenti anno similiter
approbare vis, ad presentem :etatem lunz adde xi,
et quot fuerint, scito quia talis erit luna in sequenti
4uno in prxsenti datarum. Si autem intra xxx nu-
eierus excreverit, (tolle xxx, et quot remanserint,
talis erit aetas ipsius.

Ad lunam in centesimo anno inveniendam.

Si vis scire quota eit luna in centesimo anno hinc
a priesente quolibet die, muliplica x1 aunuas centies,
fiunt uc. Adde epactam illis diei presentis, a quo
incipias numerare, Adde regulares v, lioc est v sal-
tus, quj ideo regulares dicuntur : mitte simul, et

BED/E VEN. OPER. PARS l. SECT. 1l. — DIDASCALICA SPUIMA ET DUBIA.

704

quotquot fuerint, parlire omnia per xxZ ; quot re-
wanserint, ita erit zetas lunz in cente imo anno.

Quot punctis luna luceat.

Si vis scire quot punctis vel horis luceat. Tuna,
primum considera utrum in augmen:o sit, an in de-
trimento. Et si quidem in augmento est, multiplica
ttatem ejus per 1v. Verbi gratia, si decima est, mul-
fiplica per iv, fiunt xL. Tot punctis lucet luna 40,
id est, vim horas. ltem, si vis scire quot non luceat,

. Vide quot sunt a x usque ad 1v ; sine dubio quinque :

multiplica quater quinque, fiunt xx. puncti, qui. fa-
ciunt horas quatüor, tot boris enim lucet luna de-
cima. ltem, si vis scire post plenilunium quot horis
| ceat luna vigesima, «ide quot suot a XX usque Xxx;
sine dubio x. Multiplica qualer, flunt xc puncti, qui

' faciunt octo horas. Deinde, si vis scire quot non lu-

ceat, vide quot sunt a 1v usque xx; sine dubio v.
Multiplica quater, fiunt xx puneti, qui faciunt horas
qualuor : toL horis non lucet luna 20. Sic deinceps
usqué ad nem. Tricesima autem lupa nihil lucet,
quia in coitu est opposita soli, et illud tempus inter-
lunium dicitur.
In quo signo vel: parte signi, sol »el luna versentur.

Si vis nosse in quo signo vel in qua parte signi
sol et luna versentur, hoe argumentun) assume : in
primis perquire ubi sit accensio luuze. Lune. accen-
sio sic erit : in illo mense ubi xxx erit, ipsa erit ae-
censio ejusdem mensis, et qui vigesimam octavam
lunationem habet, similiter erit ejusdem mensis ac-
censio, et in ipsa die erunt simul sol :t luna; deinde
computa zetatem Ipn:e, qualis fuerit, et multiplica xu,
quia quotidie duodecim paries elongatur a sole ; ip-
sum autem numerum partire per triginta, et. me-
mento quot vicibus trizinta habueris, tot signa plena
babebis, quia unumquodque signum triginta partes
habet. Hoc tamen scire debes, ut primum signum,
in quo luna accensa fuerit, restaurari facias de. ipso
nimero, quem in multiplicatione babueris.

Quot partibus distet luna. a sole.

Si nosse desideras quot partibus distat lupa a sole,
multiplica zelatem ejus, quotacunque fuerit, quater,
et nutnerum qui exinde fuerit iterum multipliea ter ;
et quot inveneris, tot partibus distat luna à sole.
Verbi gratia, si decimam requiris, sic facies : qua-
ter deni, xL; ter quadrageni, exx. Tot partibus lun
decima distat a sole, id est, in tali parte coli mo-
ratur luna, ad quam venturus est sol post dies cxx.
Partes enim signorum nihil aliud dicimus, nisi quan-
tum sol singulis diebus ex uno quoque peragrat. Rur-
sum si per idem argumentum invenire cupis in quo
sit signo, primo considera in quo-sit sol, et in quota
parte ejus, id est, quot dies ibidem exactor habea
et quot remanent usque xxx; tot enim diebus.
in unoquoque moratur signo. Quot ergo de wigipta
remanserint, tot de supradicto numero sumens, da
buic signo ad perficiendum. De cxteris. vero qui ex
eodem numero remanserint, singulis sequentibus
signis xxx dato, usquequo xxx non habeas, in quo
siguo xxx defuerint, ibi lunam inesse noveris. Et ut
manifestius hoc quod dicimus possit intelligi, exem-
ü causa unum diem ponamus. Presenti anno in

al. Augusti, luna est 15. Multiplica quater, fiunt
centum : bos multiplica ter, flunt trecenti. Tot par-
tibus hoc anno Kal. August. luna distat 2 sole. Sol
autem in Leone est in decima quina parte ejus, quia
xv Kalen. introivit : ad bunc restant dies xv;

xv sume ex illis trecentis, et da Leoni ad perílciea-
dum signum, et remanent ducenti octoginta quinque:
ex his iterum da sequenti signo, id est Virgini, xzx;
el Librz, et Scorpioni, et Sagitario, el Capricorno,
et Aquario, et Piscibus, et Arieti, et Tauro, singu-
lis xxx. Qui simul collecti. fiunt ccuxx. Remanept
xv. In 15 parte geminorum moratur eo die luna. Lu-
na Zodiacum tredecies iu xi suis conficit mensibus,
lloc autein argumentum cum glossis i.venies cap.

Digitized by Google
