655 BED.E VEN. OPER. PARS 1. SECT. l'. — DIDASCALICA DUBIA ET SPURIA. - 6t

priterea nomina, quorum alia. genitivum. casum A 9, ut, [, m, n, vr, 5, x, (2a, ut. tabula; e, ul. sedie:

Vahuat, ut iquarss belli, securus armorum ; alia dati-
vum. ut inimicus maltis, congruus paribus ; alia accu-
sativum, sed ligurate, ut exosus. bella, prescius. fu-
tura ; alia ablativum, ut secundus a Romulo , alter a
Sjlla ; alia septimum casum, ut. dignus munere, ma-
rtis virtute. Omnia nomina ablativo, numero singu-
lari, quinque litteris vocalibus terminantur, sed ca
diintaxat. quie non sunt apteta ; in illis enim regula
tion tenetur. Quicunque nomina ablativo singulari
2 vocali fuerint. terminata, genitivum pluralem in
vum syllabam mittunt, dativum et ablativum in is,
ut, ab hac musa, harum. musarum, his musis. Ne-
cesse est autem contra hanc regulam ut declinentur
hec nomina in quitiis genera discernentia. sunt, ut
&b. hac dea, harum dearum, his eV ab his deabus, ne si
diis dixerimns, deos, non deas significare videamur.
Quicunque nomina ablativo casu singulari e lit-
tera correpta fu rint terminata, genitivum pluralem
n »m syllabam mittunt, dativum et ablativum. in
bus, ut ab hoc yaricte, horum parietum, et ab his pa-
tietibus, Contra lianc regulam invenimus, ut ab fioc
vase, horum vasoruni, his vasis. Si vero e producta
fuerint terminata, genitivum pluralem in rum svila-
bam inittunt, dativo et ablativum in 6us, ut, a6 hac
re, harum rerum, his et ab his rcbus, Sed Wec regula
feminini generis putatur. Quxcuuque nomina abla-
t vo casu singulari, i littera fuerint terminata, geni-
tivum pluralem in ium inittunt, et dativum et ablati-
vum in bus, ut ab hac puppi, harm puppium, his et
ab his puppibus. lujusmodi nowina casum. accusati-
vum pluralem, propter differentiam, melius in is
quam iu es terminant, ut. /as puppis, navis, clavis,
uppim, navim, clavim ; non puppem, navem, clavem.
orum autem nomiuum qua genitivo casu plu.
rii, iem. syllabam. exire possunt , trina regula
est : prima eorum que nominativo casu singulari
ns litteris terminantur, ut. mons, montium; allera
eoruni qux ablativo casu singulari e correpta finitur,

et feminina sunt, ut ab hac cade, harum ce dium, his C; duo

et ab his ce dibus ; tertia eorum qux ablativo casu
singulari, i littera terminantur, ut. ab hac. resti, ha-
vum restium, his et ab his restibus. Sed. hiec regula
etiam accusativum. singularem interdum syllabam
per im litteram terminat, ut hanc. restim, et hanc

puppim : horum multa cernimus consuetudine cour ^

mutata. Quxcunque nomina. ablativo casu singula-
ri o littera fuerint terminata, genitivum pluralem in
rum syllabam mittunt, dativum etablativum in is, ut
ab hoc docto, horum doctorum, his et ab his doctis. Con-
tra banc regulam invenimus, ut ab /iac domo, hu«rum

* domorum, lia €& ab his dom.bus ; et ab hioc. j4jere,

horum jugerum, his et ab his jugeribus. Sed scire debe-
mus mulia quosdam veteres aliter declinasse, ut ab hac
domu, harum domuum, his et ab his domibus, et ab hoc
jugere, horum jugerum, et ab his jugeribus. Verum me-
minerius euphouniam in dictionibus plus interdum
valere quam analogiam vel regulas prieceptorum.
Quzcunque nomina ablativo casu in u littera fuerint
terminala, gcnitivum pluralem in wm syllabam init-
iunt; geminata « littera, dativum et ablativum in
bus, ut ab hoc fluctu, horum fluctuum , his. e ab his
fluctibus ; nam wibiil necesse est retinere. u litteram,
et fluctubus dicere, cuin artubus necessitate dicainus,
ne quis nos artes non artus significare velle existi-
met. In hanc regulatn non eveniunt, ut. dictum est,
aplota nomina, ut fas, nefas, nilili; non veniunt
tantuin pluralia, ut Saturnalia, Vulcanaiia, compe-
dalia; non veuiunt que à. Grecis sumpsimus, ut
emblema, epigramma, siemmá, poema; nam hujus
forme nomina etiam veteres feminino genere de-
€linabant. In his regulam analogia vel ex collatione
fosnorum nominum, vel ex diminutione cognoscitur.

eiinerimus h»c Greca nomina ad Graecam formam
declinari, etsi illa nonnulli ad Latinos casus nitun-
tur iufleclere, Duo leciin litteris omnia nomina La-
tina, casu neminetivo singulari terininantur, vocali-
vui quinque, semivocalibus sex, mwa una: a, e, i,

i. ut frugi ; o, ut rato ; u, ut genu ; (, ut mel; mui
scamnum ; n, ut flumen; r, ut arbor ; s, ut fles: z.
ul nox ; t, ut caput; adjiciunt quidam e, ut (ac, hale.

Pronomen est pars orationis qua pro nomine po-
sita, tantundem pene significat, personamque inter- |
dum recipit. Pronomini accidunt sex : qualitas, ge-
nus, numerus, figura, persond, casus. Qualitas pro-
nominum duplex est : aut. enim finita sunt prono.
mina , aut infinita. Finita sunt. qux recipiunt per-
$0nas, ut ego, tu, ille; infinita sunt, quie non rec-
piunt personas, ut quis, qut, quod. Sunt etiam
pronomina ininus quam finita, ut. ipse, iste. Suit
prosositiva, ut quis, hic. Sunt subjunctiva, gt is
idem. Sunt alia g-ntis, ut cujas, nostras, eujatis, noi-
tratis ; alia ordinis, ut quotus, totus; alia numeri, 11
quot, tot; *lia ad aliquid dicta infinita, ut cajus, cuja.
eujum ; alia ad aliquid. dicta finita, ut mens, tms,

— stus : hiec. etiam possessiva dicuntur. Sunt item alis

qualitatis, ut, qualis, talis; alia quant'atis, ui,
quantus, tantus. Sunt alia. demonstrativa, que rem
presentem notant, ut Áetíc et hec et hoc; alia rela-
liva, qux rem absentem significant ut, is, ea, id.
Sunt alia magis demonstrativa, ut eccum, eccam, el-
lum, ellam. Genera pronominibus, ita ut nominibus
accidunt omnia. Masculinum, ut quis ; femininum, ut
Qe; neutrum, ut quod ; commune, ut qualis, talis.
unL etiam trium gerférum ul ego, tu, ille. Nnmeru:
accidit pronominibus uterque. Singularis, ut iste; plu-
ralis, ut ista. Sunt etiam numero communia, ut quiet
qua. Dicimus enim, qui vir, qui viri ; qua mulier, qu*
mulieres.Sunt pronomina totasingularia ui meus, tss;
tota pluralia, ut noster, vester. Figura etiam in ptv-
nominibus duplex est; aut enim simplicia sunt uu
nomina, ut quis; aut composita, ut quisquis. Nom
composita pronomina secundum formam nominis ex
ea parte declinantur qua pronomen finitur ca:us
nominativi; eujus rel exempla sunt, ut quisqut,
quispiam, aliquis, quisnam ; nain id«m, quod constat ez
US Corruptis, cum producitur, masculinum pro-
nomen est, cum corripitur, adverbium loci. Per-
sona pronomibibus finitis accidunt tres : prima, ui
ego ; secunda, nt ti; tertia, ut ille. Sed haec prix
persona et secunda generis sunt comunis ; et prit.a
persona in hoc pronomine, cuin est numeri siagu-
laris, non habet nominativum casum, pluralem babet.
Casus item pronominum sex sunt, quemadmaodam
nominum : nominativus, ut hic; genitivus, ut. frjus;
dat vus, ut /iuic ; accusativus, ul ame; vocativos
6 ; ablativus, ab hoc. Sunt pronomina que non per
oinnes casus declinantur, ut eccum, ecca, eilum, et
cujus, cuja, cujum, cujatiz, nostratis. Sunt «tiam sibe
nominativo et. vocativo , ut $ui, sibi, se, a 20 : bac
non sunt numeri communis. Sunt item sine nomim-
tivo, ut ego, mei, vel mis, mihi, me, a me. Nulluu
autem pronomen recipit coniparationem , . quamvis
qualitatem et quantitatem signiflcent. !oter prono-
mina et articulos hoc interest, quod pronomina ei
putantur, qu:e cum sola sunt, vicem nominis com-
plent, ut. quis, ille, iste. Articuli vero cum
minibus aut nominibus aut. participiis. adjunguntar;
ut hic, Lujus, huic, hunc, o, ab koc; et pluraliter,
hi, horum, his, fios, ab. his. Hxc eadem i
articulis, et pro demonstratione ponuntur, ob se
fer, uler, omnis, alter, nullus , alius, ambo, sferqut.
Sunt qui nomina, sunt qui pronomina existimas:
ideo quod articuli in decliuatione non indigent.
Verbum est pars orationis, cum tempore et per-
$0na, sine casu, aut agerealiquid, aut pati, aut new-
Arum significans. Verbo acci et septeio : qualis,
conjugalio, genus, numerus, figura, teu persos.
Qualiias verborum in modis et in formis ca. Medi
Sulemp, ut. ruulti existimant, septem : indiestires
qu est pronuptiativus, ut lego. Iimperativus, ut legr-
romissivus, ut legam; sed nos hune modum men
accipimus. Optaivus, ut utinam legerem. Copjuncti-
vus, ui cum legam. Infiniüvus, ut legere. bmperso-
nalis, ut (egitur; aed. bunc quidain nioduas. pro 24

Digitized by Google

u-—. |
