u51

liest 1 puritate. Sive ergo
id est diis infernorum. Gentiles enim «stiiabant,
quando so|. recedit, ut dii infernorum illum ad se
traxiscent.

D. Meridies quomodo diffinitur?

M. lsiderus — difünivit, dicens : Meridies dicitur
quasi purus dies. In toto enim die nihil purius me-
ridie. Antiqui enim merum purum dicebant.

D. Sopremum quare dicitur *

M. Quasi supprimendo. Tunc enim sol inclinatur
ad oecasum. [lc ergotria spatia orti(ücialis diei
sunt, et a cursu solis temperantur. Mane dicitur ab
oru solis usque duin sol ascenderit in altitudinem
teli. Meridies dicitur, quando per medium clum,
inalitudine sol currit, Sopremum autem dicitur,
quando sol de altitudine coli descendit ad occasum.

D. Quomodo di«s babet initium apud Hebroos, et
Cbaldzeos, et gyptios, ei ltomanos, et Persas?

Dies secundum tebreos et Athenienses a3
sexis hora diei incipit, quia Hebreei secundum lunam
numerant; et sic computant quasi media die :etas
luz commutetur aut. accendatur. Secundum Chal-

et Persas, ab ortu solis incipit dies, quia Chal-
dri primum solem adorabant. Secundum /E£gyptios
dies incipit ab occasu solis, quando Vesper stella
eritur, qu» dicitur alio nomine Luc fer, et illam
stellam. Egypti primum adorabant. Secundum Ro-
manos et Persas, dies naluralis est a inedia nocte
usque ad mediam noctem, propter illam auctoritatem
Mieronymi, qua dixit: Quia in media nocte factus
est mundus, et in media nocte iterum destruetur.

Dies, sine dubio, ab initio mundi usque ad resur-
rectionémo Cbristi praecedebat noctem; a. resurrec-
tione autem Chrisu usque ad judicium nox przcedit
diem, lode Isidorus dicit: Dies. autem in princizio
operím Domini a lumine habebat exordium, ad si-
gni&candum hominis lapsum ; nunc autem a tene-
bris ad lucem, ut uon dies obscurelur in noctem,
sed nox lucescat in diem, sicut scriptum est : De te-
utbris lumeo clarescere fecit.

ias ergo scientiam divinw legis significat, nox
vero ignorantiam ét czcitatem morum, secundum
ropbeLe diclum, Nocti assimilavi matrem tuat,
us est populus meus tanquam non habens scien-

DE DIVISIONIBUS TEMPORUM,
mane dicitur » manibus, A fando nomen accepit, potest sabbatum nominari. In

zm; quasi dixi-set, non habens lucem. Nonnun-

quam dies prosperitatem significat.

V. Ubi dies incipiat seu f lur, et ubi primus dies
seculi fk. iz.

, D. Ubi dies naturalis rite initium linemque sor-
tar i

M. Diverse, secundam variarum gentium libitum
$6 naturalis incipere dicitur.

^
M. Nam Hebrai, Cbaldei et Pers» sequentes,
juxta primse conditionis ordinem, diei cursum a
1:83ne ischoantes, ad mane deducunt, umbrarum vi-
4rlicet tempus Iuci supponentes. At contra /Egyptii,
ab oceasa usque 3d occasum. Porro Romani, a ine-
dio noctis in medium umbr», ei Athenienses à me-
ridie ip meridiem dies suos computare maluerunt.
D. Ludos in loco primus dies seculi exstitit?
M. Quinta decima Kalendarom Aprilium, quo vi-
delicet die Igcem formatam primitus credimus, et sic
tres illos dies primos absque ullis horarum dimensio-
nibus, et pote nondum factis sideribus cucurris-e ;
Tun demum die, boe est doodecimo Kalendarum
prilium, sol et sidera condita sunt, ut essent in si-
et tempora et dies et annos.

X. De (eria.

3 fando nomen aceepit. Et dicitur fe-
, id est nomen est. feria. A se-
est faris, vel

?

l'eria enim
faris

scopz, quadrigs, Thebae, pfu-
funt. haque feria (ut supra dixi) in a

D

. Ferie, retia De eh. Per-.

^ 658

sabbato, in lege veteri, septimanzs onera narraban-
tur. Vel si feria a &endo dicitur, ut alii zestimant ; fit
enim verbum activum, cujus passivo fieri potest sal-
tem sic feria nominari, In eo enim die primitus dic-
tam est : Fiat (uz. taque si prima feria, aut. prinia
sabbati dicatur, idem est. Item quaritur, dum dici-
tur : Prima feria, quo sensu hic utuntur, id. est,
prima di«s a feria, ut Isidorus dicit. Secundum Syl-
vestrum papam, prima feria dicitur quasi prima dics.
A fando autem ferie nuncupate sunt, quod sit in his
nobis tempus dietionis, id est, divino judicio vel ha-
mano officio fari. Omnes autem. hebdomada dies,
ferie dicuntur.

D. Quis ergo primum septimananm, et. dies septi-
mane composuit, et nuncupavit ?

M. Deus sine dubio, qui ia sex diebus omnes crea-
turas creavit, et in septimo die requievit. Hinc ipse
Dominus in lege dixit : Sex enim diebus operaberis ,
et facies omnia opera (ka; septimo autem die, sabba-
tum Domini Dei tui est, non facies in eo omne opus.
ln sex. enim diebus fecit Dominus celum et terram,
mare et omnia que in eis sunt, et requievit die sep -
timo. Dum in unoquoque die dixit "eus, Fiat lux,
specialiter vero sabbatum dicitur, eo quod in die (ut
diximus) septimanze opera narrari solebant. Sabba-
tum vero apud Hebrzos dicitur fcria, apud Grecos
requies, apud Latinos feria dicta est, jd est, dies
Dominicus a fiendo, quia in illo die dixit Deus, Fiat
luz. Inde Isidorus dicit: Ipse est enim primus diea
&ECuli. Ín. ipso autem die formata sunt elementa
mundi, in ipso creat sunt angeli, in ipso etian:
Christus resurrexit a mortuis, et in ipso die manifes-
tata sunt mysteria Christi e& Ecclesie ad Joannem
evangelistam in Pathimnos insula, sicut ille dixit, Fui
in spiritu, in die Dominico. :

XI. De necte.

D. Noz quid est?

M. Solis ab.entia, terrarum umbra conditi, donec
&b occasu redeat ad exortum. oc.

D. Unde dicta est nox? ' . .

, M. Quod. noceat aspectus, vel negotiis hunianis,
sive quud in ea fures vel latrones nocendi aliis oc-
casionem nanciscantur. ]

D. Ob qnam causam facta est nox?
. Pro temperantia humani laboris, ut. corpora
requiem haberent, et ut animalibus quibusdam solem
non ferentibus, victuro quasitandi daretur occasio.

Xil. De augmentatione et minoratione dierum et
. moctium per dies singulos.

Sciendum est quod urnsquisque dies et unaqui--
que nox in crescendo, duo momenta et duas partes
tertii. momenti augeantur. Similiter et in decres-
cendo minuuntur, ita ut in tribus diebus octo mo-
menta crescant, vel decreseant: in sex, sedecim
momenta ; in novem, viginti quatuor ; in duodecim,
triginta duo; in quindecim, quadraginta, id est, ho-
Hu integram; quadraginta enim momenta horam
. faciunt.

Quare si nosse desideras augmentum solare quo-
modo crescunt dies et luz, et quomodo diminuitue
nox et tenebra, et quantum ià unoquoque mense
crescit, ita diligenter studioseque investigandum est.
Scies euim quod in un e die sole ascendente
per singulos dies duo momenta et dimidium et sexta

rs momenti, minuitur de tenebris, et augetar. in

umine. Similiter et d minuuntur, et sic
per tres dies, octo momenta ; per sex, sedecim ; E
Quodecim, triginta duo. Per quindecim autem dies
et quinque horas, sole ascendente, una hora erescit.
Per triginta vero dies et decem horas, du: hors ae-
crescutt, hoc est inta momenta. Et ita io no-
nsginta diebus et una die et sex boris, id est, a sol-
sto hiemali usque ad zquinoctium , ducenta
quadragintà momenta, hoc est sex hors crescunt.

Digitized by Google
