ác

DE EMBOLISMO.

MANFREDI EMBOLISMORUM RATIO.

In primo anno igitor embolismi, .
doade tertia, sunt epactz viginti duo, et ideo est
una in Kalendis Septembris et Octobris viginti sep-
tem, in Kalendis Novembris et Decembris viginti
novem ; ipsa autem luna qu: vigesima nona est in
Kalendis Decembris, et exstingauntoar illic. Ipsa au-
tem luna quz quarto Nonarum Decembris incipit pri-
mo, et terminatar in Kalendis Janvariis, trigesimus
embolismus est. Qux autem in Kalendis Januarii est,
frima luna ipsius est, quam et ipsa in triginta termi-
nare dehet. .

In secundo anno embolismi, hoc est, in ogdoade,
septem sunt epacte, vigesima quinta luna in Kalen-
dis Septembris, trigesima est, el exstinguuntur illie,
luna ipsius est. llla autem luna que mntaiur primo,

uarto Nonarum Septembris, et linitur trigesima, in
Kalendis Octobris embolismus est. Et illa quie inci-
pit primo, sexto Nonarum Octobris, et finitur trige-
simo nono, in tertio Kalendarum Novembris luna
Octobris est, in Kalendis Novembris et Decembris,

fit luna secunda. In Kalendis Januarii quarta, sicut
ordo est. .

In tertio anno embolismi, hoc est, in ogdoade ul-
tima, sunt epactx: decem septem, luna vero in Ka-
tendis , Septembris et Octobris vigesima secunda, in
Kalepdis Novembris et Decembris viginti quatuor.
In Kalendis Januarii vigesima sexta, in Kalendis
Mati viginti sex, in Kalendis Aprilis et Maii viginti
septem, in Kalendis Junii et Julii, viginti novem, in
Kalendis Augusti, e&t in Kalendis septembris tertia.
Cur facis unam ztatem lunz in Kalendis Aprilis et
Maii? Quia nusquam sic in calculo reperitur. Ideo
quippe quia luna qux secundo Nonarum Martii inci-
pit primo, et vigesima sexta est in Kalendis Aprilis, in
quarto Nonarum Aprilis vigesima octava, in secundo

onarum Aprilis, trigesiuus eimbolismus est, et
exstinguiiur ; et illa qux initiatur, primo in nono
Aprilis ipsa est Paschalis, et evenit decima quarta
ín decimo quarto Ealendas Maii, et terminatur vi-

. gesima nona in quinto Nonarum Maii, luna vero quie
est prima in qusrto Nonarum Maii, et finitur trige-
sima in quarto Nonarum Julii, luna Maii est. Luna
enim quz initiaur in quarto Nonarum Junii, finitur-
que vigesima nono Kalendarum Julii, luna Jun i est.
Lana quz incipit privo, sexto Nonarum Julii, ter-
minaturque trigesima, secundo Kalend. Augusti Inna
ii est, postea autem fit luna ratio Kalendarum
Augosti primo, in Kalendis Septembris a quarto, sic-
ut ordo est. Nam si non fuisset unam zlatem funze
in April. Kal. et Maii, evenisset tibi illud in termino
paschali, quod est decimo quinto Kal. Meii, non de-
eimo quarto, sed. quindecimo, et fuisset error in
Poscha, sive in statibus lunz.

In [rimo igitur anno embolismi, hoc est, in hen-

deca

e, sunt epacie viginti, et idcirco est luna in .

Kalendis Septembris et Octobris, vigesima quinta, in
Kalendis Novembris e& Decembris vigesima septima,
in Kalendis Januariis vigesima nona, in quarto No-
parum trigesima, qux& est Januarii; illa autem se-
tunda luna, quiv quarto Nonarum Januarii incipit
rimo, et exstinguitur trigesimo Kalendarum Fe-
jarii, embulismus est ; ifla vero luna, qu:& quarto
Nonarum Februarii incipit primo, et finitur sexto
Nonarum Martii, vigesima nona luna Februarii est.
Et si bissextus fuerit ipso anno, tunc ipsa luna Fe-
bruarii trigesima computatur, sicut et iu aliis bis-
sexülibus annis. Porro lupa qur quinto Nonarum
s mensis incipit primo, et finitur trigesima in
lendis Aprilis, luna. Martii est; illa autem luna
quie quarto Novsarum Aprilis incipit primo, et finitur
vigesima nona, secundo Kalendis Maii, luna Aprilis
esi, Qux» autem in Kalendis evenit, prima lupa ip-

hoc est, in og- À sius est. Ceteri vero ordinem suum sequuntur. ln

ipso autem embolismo, anno secundo in hendecade
sunt epacte viginti tres, lung vero in Kalendis Sep-
tembris et Octobris vigesima octava, in Kalendis
Novembris et Decembris trigesima : illa autem luna
que in Kalendis Novembris trigesima terminatur,
luna ipsius est, et ;lla quie quarto Nonarum Novem-
bris incipit primo, et in. Kalendis Decembris trige-
sima terminatur, embolismus est. Que vero prima
quarto Nonarum Dece:.bris, in Kalendis Januarii fit
luna secunda, in Kalendis Februarii tertia: c«terze
deinceps ordinem suum sequuntur. [n ipso autem
tertio embolismico auno, hoc est, in hendecade, sunt
epacte viginti sex. Nullatenus tamen embolismum
per ipsas epactas reperies, nisi ad epactas anni com-
munis superioris revertaris. Nam in anno preterito
communi, fuerunt epacie quindecin, 14co autem
luna in Kalendis Augusti est vigesimo nono, ibique
terminatur, quia luna ipsius est ; jlla vcro qux& quarto
B Nonarum Augusti inchoatur primo, füuturque trige-
sima secunda Kalendarum Septembris, embolisnius
est ; in Kalendis Septembris et Octobris per epactas
viginti sex fit luna prima, caterze vero ordinem sub-
sequuntur. Sunt namque epactie in ullimo embolismo
bendecadis octodecim; in Kaleudis -eptembris et
Octobris, luna vizesima tertia ; in kalendis Decembris
et Novenibris, vigesima quinta; in Kalendis Janua-
rii, vigesiina septima; in Kalendis Februarii, vige-
sima octava; in. Kalendis Marlii, vigesima septima ;
ip Kalendis Aprilis et Maii, vigesima octàva ; in Ra-
lendis Junii, trigesima ; in Kalendis Julii, prima ; in
Kalendis Augusti tertia, propter saltum lunz; in Ka-
lendis Septembris, quinta. ideo autem facimus unam
sitatem lunz in Kalendis Aprilis et Maii, quia luna
qui tertio Nonarum Martii incipit primo, et in Ka
lendis Aprilis est vigesima octava , in quarto Nona-
rum Aprilis, vigesima nona, in tertio Nonarum tri-
esimus einbolismus est. Illa enim luna quie sccundo
enarum Aprilis initiatur primo, et extenditur us-
que in sexium Nonarum Maii, vigesima nona luna
Aprilis est, paschalis etenim est, et evenit decima
quarta in quindecimum Kalendarum Maii ; et nisi ita
feci:set, evenissel ter in termino paschali luna. de-
cima quinta, et fuisset error in Pascha et in ztatibus
lunz. Luoa vero qux inchoatur iu quinto Nonarum
Maii, et finitur trigesima in Kalendis Junii, luna Maii
est, Junii quoque luna, tertio Nonarum ipsius initium
suiit, finiturque secundo Kalendarum Julii vigesima
nona. Qu: ergo tertio Kalendarum Julii est prima,
et exstinguitur vigesima nona, luna Julii est. Et
quamvis tertio Kalendarum Augusti trigesima termi-
nari debuisset, unum diem amittit propter saltum
rationum, et computatur luna Augusti tertia, in Ka-
léndis ipsius, cum hanc ratione argumenti secundam
existere doceat, quz etiam vigesima nona sexto Ka-
lendarum Septembris finitur. Et ceterz ordinem
suum sequunjur, Martius quinto, Aprilis primo,
Maius tertio, Junius sexto, Julius primo, Augustus
quarto, Sepiember septimo, October secundo, No-
vember quinto, December septimo, Januarius tertio,
Februarius septimo, September quinto, October
quinto, November septimo, December sexto, Janua-
rius nono, Februarius decimo, Marius nono, Aprilis
decimo, Maius undecimo, Junius duodecimo, Julius
decimo tertio, Augustus decimo quarto. Vige-imo
sexto, decimo quinto, trigesimo quarto, vigesimo
tertio, duodecimo, trigesinio primo, vigesimo, trige-
simo quinto, quarto, vigesimo octavo, decimo sep-
timo, trigesimo sexto, trigesimo quinto, trigesimo
quarto, trigesimo 1tertio, trigesimo secundo, trige-
simo primo, trigesimo, decimo quinto, quarto, tri-
gesimo octavo. Ad terminum Septuagesimo, & sep-

C

Digitized by Google
