711

Argumentum de ctavibus terminorum.

An. Clave. An. Clac. — An. Clav..— An. Clav.

1: 906 vn S x» 326 xv 1! A
w 15 w«w 90 n 22 iwi 50

m $46 vu $9. xn [di xvuu 19

um 2, m ?8 xa 53 xx $38

v dd ax 1! v di

fi quis per perscriptos regulares quolibet decem-
sovennalis cycli anno terminos omnes invenire cu-
pit, sumat semper Septuagesimalem a vi idus Ja-
nuarii ; Quadragesimalem 6 v Kalend. Februar; Pa-
Schalem a v idus Martii; Hogstionum a xvii Kal.
Maii; Pentecostes a 11 Kal. Maii; et ubi ipse nume-
rus ]rosenti anno annotatus terminabitur, ibi absque

terminum inveniet.
De Adventu. Domini.

Notam sit omnibus Bominibus ut quicunque ad-
wentum Domini diligenter vult celebrare, videat ut
wee ante v Kalend. Decemb., nec post Nonas ipsius D
mensis transeat, sed in his septem diebus ubicunque
dies Dominicus advenerit, ibi sine dubio et sbsque
wlio ambiguitatis errore, celebrare valebit. Brevis
enim lectio avidius legitur, citius intelligitur.

De annis ab initio mundi inveniendis, et per ipsos in-
dict. cyclum solarem, bisseztum, eyclum decemno-
vens: lem, «t lun irem.

Si vis scire sint anni àb origine mundi, mul-
tiplica quindecies 409, fiunt 6155; adde regulares 7,
adde etiam indictionem anni presentis ill's, ipsi sunt
anni ab origine mundi. Post expletam indictionem,
id est, post decimam quintam, non quindecies 40u9,
sicut modo, sed quindecies 410 multiplicare debes ;
€i deinde post 3lios quindecim annos, non quinde-
cies 410, sed quindecies 41. Et iterum post alios
qim annos, non quindecies 411, sed quinde-
cies 413. .

Si de ipsis annis approbare volueris quota sit in-
dictio, his adjice regulares 8, hos divide per 15 :
quot remanserint, ipsa erit indictio. Si nihil reman-
serit, decima quinta erit. Ideo 8 regulares adji-
€iuntur, quia quando mundus factus est, quasi octo
anni de cyclo indictionum remanserant, «on quod
ante mundi exordium, vel in ipso mundi primordio
faerit indictio, qu:x& nec postea fuit usque ad Roma-
norum tempus, sed quia in illo anno quo indictio
primum inventa. incepit computari, annis ab initio
mundi transaeti per quindenam partem propter cy-
clum indictionum divisis, quindenarii numero anni
7 deerant, quasi in primordio mundi 7 indictiones
praecessissent, et 8 remanerent. Et hoc non solum
de cyclo indictionum, sed etiam de aliis solaribus
vel luparibus cyclis, per annos ab origine mundi se-
cundum cujuslibet cycli numerum divisos invenien-
dis intelligendum 4st.

Ad cyclum aolarem inveniendum.

Si vis scire quotus sit circulus solaris, sume an- D
nos ab origine mundi quoiquot fuerint, et adde cum

C

his regulares 17, et divide per 28; quod desuper
foerit, ipse est cyclus solaris. Si nihil remanserit,
erit.

Ad concurrentes. inveniendos.

Si vis nosse quot sint. concurrentes, tene annos
3b origine mundi, et ad ipsos adde quartam partem;
et quotquot fuerint, comprehende in anum ; hos di-
vide per septem : quod (unc remanserit, ipse est
concirrens. Si nibil remanserit, 7 erunt.

Ad bissextum. inveniendum.

Si nosse desideras quotus sit aunus posl bissex-
tem, sume annos ab origine mundi, hos divide per
4 ; quot remanserint verbi gratia : si unus, aut duo,
vel tres, talis erit annus post bissextum ; si nihil re-
manserit, bissextus erit.

DE ARGUMENTIS LUNJE.

718

Ad cyclum decemnovennalem inveniendum.

Si scire cupis quolus sit annus cycli decemnoven-
nalis, sume supradictos annos, cum bis adde regu-
lares septem, ho: partire per 19; quod remauserit ,
talis est cyclus decemnovennalis. Si nihil remanse-
rit, decimus nonus erit.

Ad c yclum [unc invenie2dum.

Si scire cupis quotus sit cyclus luni», tene annos
ut supra diximus, cum his adde regulares 4; hos di-
vide per 19 : quod remanserit, ipse est cyclus luni;
si nihil remanserit, deci: us nonus erit.

Ad epactas. inveniendas.

Si vis scire quota sit epacta, sume annos ab initio
mundi, adde regulares 6, hos divide per 19; quod
vero remanserit, mulüplica undecies; ipsos iterum
divide per 22; quod remanserit, ipsa erit epacta :
si nihil remanserit, 20 erit, id est illa qux in prin-
cipio dicitur nulla. .
De annis ab. incarnatione Domini inveniendis, et per

ipsos cetera qua supra.

Si vis scire quot sint anni ab incarnatione Domini
nostri Jesu, mult'plica 62 quindecies, fiunt 950; adde
regulares 12, adde indictionem ejusdem anni de quo
computare volueris ; junge simul, et quotquot fue-
rint, ipsi sunt anni ab incarnatione Domini nostri
Jesu Christi. Hoc tantum memor esto sollicitus, ut
succedentibus annis semper cum ad decimam quin-
iam indictionem perveneris. Verbi gratia : si 62
quindecies in numero computabas, deinde 63 com- .
putare debes, id est, sequenti auno post 15 iudictio-
nem; post 15 annos, id est quando prima iudictio
iterum er:t, non 02 quindecies, sicut modo, sed 63
multipl;ca. Et quaudo iterum prima fuerit, 64 multi-
plica, et cum rursas prima fuerit, 65 quindecies
multiplica.
Ad indictionem invenicndam.

Si scire cupis quota sit indictio, sume annos ab
incarnatione Domini , nostri Jesu Christi, cum bis
adde regulares 3, hos divide per 15; quot remanse-
rint, talis erit indictio ; si nihil remanserit, 45 erit.

Ad cyclum solarem inveniendum.

Si vis nosse quotus annus sit solaris cycli, tene
annos ab incarnatione Domini quotquot fuerint, cum
bis adde regulares 9, et quotquot fuerint, divide per,
28 : quod remanserit, ipse esl cyelus solaris ; si ni-
bil remanserit, 28 erit. ]

ltem.

Si vis nosse quot sint in ordine cycli solaris, scias
annosDomini quot fuerint, et ex ipsis subtrahe 8, quia
1ot anni restabant de eodein cyclo solari, quando
Dominus incarnatus est, et quot. remanent, divide -
per 28; quot superfuerint, ipsi sunt anni in-serie
cjusdem cycli. ,

Ad concurrentes,
Si concurrentes invenire cupis, sume annos ab in-
carnatione Domini quotquot fuerint, his quártam
partem semper adde, ei insuper adde quatuor; hos

-divide per 7 : quot vero remanserint, ipsi Eunt con-

currentes. Si nihil remanserit, 7 erunt.

Ad bisseztum.

Si cognoscere cupis quotus sit annus a bissexto,
tene annos, quos supra diximus, nulo addito vel
adempto. Hos divide per 4; quot remanserint, talis
erit annus poet bissextum ; si nibil remanserit, bis-
sextus erit.

Ad cyclum decemnovennalem.

Si nosse vis quotus sit cyclus decemnovennalis,
tene annos ab incarnatione Domini, el unum semper
adjice. Hos partire per 10 et 9; quod remauserit,
ipse est cyclus decemnovennalis : si. nihil remanse-
rit, 19 erit.

Digitized by Google
