7hl DE ARGUMENTIS LUN.E. rr)

Puidus, à pendendo. dicitur, eo. quod in. statera. li- A

brata pendeat. Characteres, id e«t, figure. Non modo,
jd est tautumimo '0. ad pecunias, aurum sce.lie t, vi]
argentum, aut qu: dlibet metallum. Antiquorum suh-
stantia fere omnis constabat in peceribu- ; etsi nunc
in ills et. ceteris constat, tinnen. nomen istud uon
s^rvatur. Ünde et ratio vel mcs Quia n n. solum
hzc vocabu'a ponderum convenidht ad peciniam
mensurandam, sed etiam ad alias res, obtiimit nos
ut ponantur etiam pro noniünibus numerorum, in
eantione compotorum, id est quando aleam librant,
quod est genus ludi. Cato computorum est, eum
dicimus unum, duo, eic. Proprie tamen as is enam
libram, dipondius duas. tressis tres, quartis qua-
tuor significant. Sesiertius olim dipondius vel du-
pondius el semis, quasi semis t: rliuse tregsis quas
ires asses, etc. Sequentia scilicet. nomina quam
plurima proferuntur u-que centussis, id est centum
asses. P» ilippus. tlle fu.t divi Hieronymi discipulus.
Sire igitur. horam. Majus temporis spatium, si in
duodecim partiri vis, ipsa duodecima pars erit un-
cia; majus est ut cyclus decennovenalis. Minus tein-
poris spatium est, ut momentum, etc., ipsa duo'te-
tima pars etjam est uncia. Quidquid in xii partiri
vis,

pars 21 appellatur scrupulus
12 — senis
$ — triens
16 — bes

pars 6 appellacur quadrans
18 — dodrang
L — £eX!ans
20 — dexians

Si vis. partiri horam in. xz, vel diem, vel aliquid
liuju-niodi, ip a vero xi pars wowmenti nowen habet.

pars 20 vocalut — semis
. MW — quadr:ns
20 — dedrans

Quidquid in x j artiri vis, decom ejus p rtes -imul
decuncis nomen accipiunt ; similiter ejus ]

para 42 nuncupatur de unx
9 — dodrans
8 — besse, ete.

Similiter quidquid in novem partiri vis, omnes par-
tes simul nomen dedrantis tenent, Ab!ata nona parte,
Octo remanentes be-se vocantur. Quidquid in. octo
pa.tiri vis, onines simul besse vocantur. Tol!e uium,

B seplem remanentia septunx appellantur. aque ex

consuetudine venit ut. oct» lore, vel o-1o dies, vl
oco puncti, vel. octo mornenta, et. quidquid octies
ducatur, bessem appelletur ; ila novem semper do-
drans appellantur, decem decunz, undecim deunx,
septem sepiunx, sex sextans vel semis, quinquc
quincunx, quatuor triens; et sic de czteris, ut in
textu.

n — nÓÓ————€—— nM —HÁ— —' ''"Á—— s

DE ARGUMENTIS LUNJE

LIBELLUS.

Argomentum est velox approbatio rerum univer- C ligen:lum est, ubi dicitur adde tatem Ionze quse fuit

sarum, qu fidem facit rei dubie; et est argumen-
tum dictum, quasi argutie mentis indicium, vel qua-
si argute inventum. Argumentum et argumentatio
boc inter se differt. Argumentum enim est quod in
principio libri breviter causam pandit. Argumenta-
jio enim qux in disputatione fidem assertionibus
facit; vel argumentum dictum quod arguit mentem.
Argumenta, astutiz ingenia, qu:e rei dubiz dant fi-
dem. Argumentum est quando aliqua ex his qui
prius dicta sunt comprobantur.

Ad feriam in. Kalendis mensium inveniendam.
Si vis nosse feriam, hoc est, d:em septimanz in
Kalendis mensium, scito quot regulares habet unus-
uisque mensis a Martio incipientis, quia in illo mense
actus est mundus, et. ille mensis fuit principiu n
anni apad antiquos Romanos in teinpore Romuli ;
et in illo mense discurrunt epactz soiis, id est con-
currentes septimanz, dies in vin Kalend. Aprilis, in
cyclo xvvin annorum. Martius ergo habet regulares
v, Aprilis s, et reliqua usque. Februarius vi. His
ergo regularibus additis concurrentibus przseniia
cojuslibet anni per xxvi annos, tunc enim cyclus
is

in se revertitur, totaque summa in vni divisa, -

quotus numerus remanserit, tota. erit seria in Ka-
lendis xn mensium. Si autem totum numerum per
vu diviseris, Sabbato erunt. Kalend ipsius mensis,
de cojus. feria quaritur. Si vero ille numerus regu-
larium et. concurrentium simul ad vu non pervene-
rit, quotus numeros. faerit, tota erit feria presens in
Kalendis uniuscujusque mensis per totum annum.
Ad feriam per dies mensis inveniendam.

Si vis scire quotidie quota feria sit, computa dies
3 priacipio mensis cujuscunque volperis, et unum
Semper sabirabe, id est primum diem mensís, quia
€uth dicis, adde feriam quz fuit in capite islius men-
5i&, tunc primum diem ipsius comprehendis, quem
minime duplicare debes. Similiter^ibi de Juna inte'-

D Ad feriam in. Kalend. Januar.

jn Kalendis hnjus anni et mensis. Adde etiam nume-
rum, quota feria fucrit in Kalendis ipsi-s mentis,
Verbi gratia, si priva feria Ralendze ipsius mensis
fueruat, adde diebus preteritis unum. Si. secunda
feria fuerint, adile duos ; si. tertia, tres; et ita us-
que septem ; et. ubicnmque. opus. fuerit, partire per
septimam partem, id ext in quantiscunqu:. vicinus
septem tollere potueris, quidquid remanseril su.
per septem, talis erit feria. Si nibil remanserit, feria
est.
Ad [eriam per dies anni inveniendam.

Si vis scire quot» sit feria, quocunque die per
annum compula dies a Kalend. Januar. usque in
(iem de quo inquiris ; et cuim scieris, adde feriam quie
faerit die Kal. Jan,;et si. bissextilis annus est, etiam
biasexti diem postquam tran- ierit, argomenL.re me-
mento, et partire omnia per vit. Quot rem: n erint,
tals erit feria. Si nibil remanserit, septima erit.

per annos Domini
inveniendam. '

Si nosse desideras quota sit feria in Kal. Jan.,sume
annos ab Incarnatione Domini quotquot fuerint, his
quartam parlem adjice, ex his rubtrahe unum; si
bissextus fuerit, duos : reliquos divide per vi. Quot
remanserint, talis erit feria in Kalend. Januarii.

Ad lunam in. Kalendis mensium inveniendam.

Si subito invenire volueris quota luna semper in
Kalendis mensís eveniat, tene regulares mensis pras-
sentis, adde epactas ipsias anni. de quo inquiris,
eomprehende in unum. Si nsque xxx pervenerint,
xxx erit juna in Kalendis. Si autem minus a xXx,
ita et luna. Quod si super xxx fuerint, recide xxx;
quod remanet, ipsa est luna in Kal. mensium. Joc
sutem cave, uL si xxx lonatio est, xxx recidas. Si
vero XXIX, 331X. reeidas, quia ab initio anni usquo
ad fnem, u a lunatio est. xxx, alia xxx. Quando
auteur bissertus cst, vadit dies cum luna. Verbi

' Digitized by Google
