*

243

$S£54£ TCSER VILIS OPEREB PARS 8. — LXECETICA CEBEMSA.

92cumed CHEM Su.cuuÓÉcB, SkxC i5 pnnpesin, 65 B 4 andentses, cc. Snhs asmque suben sb ew

supere dapne putohast, sspasts queqer .
pravicote vromdesm. ceracenpe grnvidere supghs-
cue.

Ka os Sant od Achóan: Appfca arcam. Dei, eve.
AMbese festes disp, sn fesaev ojo derer. Amm
felices rese peusistes serios beflo gerentes, fea-
ines mp Scrgmex serm hbcheec przédsie, e
mej*e vamupm csepo sigas quate pes so-
emnéetum regle Deo besíon vusm deenábus -
siut, iquam, tabbes bó qui ptr semetgnos adibec
tentssinadius 2gstsrs, vel £eclesism genevaliter hae-
sesibus teriors consgiciunt , et. patefactis deviaercm
quéas contr hzxremem fabricstores esi debes,
quies czer» t2t20nne lacismeen devincere pns-
sin& , perio s3lone dülecióem. Sel szye concngit
t^ 3€ 120000 iatey 5€ henes. Kecloska (bostes keze-

május segescewte, n0 senglóas Deum pey sareráoto m
esasslere , sed goo »rrepta militem moon, bostes
quee iavicem dipsidere compererat, isesni , s4que
2d fog»es urgere festi»ot. Potest aatem Achiss so-
eeráss, scm Domini casis , etinm ipee tatrs
feriptura conditores non iacomveniemer esprimere ;
quí nobis, quoties ple peigntor, arcum quam serrsnt
éirini prdrrent oracoló : proleroat e. exempla bo-
actum eperem qux gemere; quod signiestom en
sopra, nbi idem Achias epoed. portasse perhbibotor.
*íce vaesi, qued. Alios Arbitob fratris iebebod &lói
l'iínees, qui exorius fnerat ez Heli saceráete Do-
misi, la Si^ foisse memorstr. Achitob quippe
frater bomes imterpretaiur. Nam et ipei. sacrarum
lurarem conditores , ex sacerdotibus non pesci
genes dusere : ei a [ratibus bonis eraditi, honaullos
etiam frgires, sient ipsa Scriptura testis e«t, babeere
non benos ; et ejusdem hodie lectores zque » bonis
instructi, malorum tamen quos fchabod et orte e£
somine inglorius signat, nequeunt carere eousortio.

Conclamacit ergo Saul et omnis populus, etc. Judzi,
goutites, et bierotici, cum sint hostes Eeelesiz cun-
eii, seratrum se singuli verbi gladio feriunt. ipsi
dukei per Phariszos et Sadducmos invicem po-
gnant : vem heretici et pagani tar e variorum do-
gimatum sacroremque dissensaUs, nen moinora sibi-
wet quam Ecclesie bella inferunt. Una est autem,
Wquit, columba mea, perfecta mea (Centic. v1) : on2
est matri suz, electa genitrici suz, 8 qua. Jonathan

* Éietor itle fortissimus, nt columhe douum vocare-

TA enquomen virtutis accepit ; ewjue paci perpetoz
eiiam maiorum discordia servit. Und sequitur :
Seb et FHobiri qui. [trant cum Philisthim. heri

fein, anguqpeenenqu) rus cn Lainmun, eli dum
semen Óqpess enum cpm, € entiniies
€eutes wsugremb saque esvapesusé valent, arum
emt, o6, impesitivor numm mersdnteln, entbelen
seccncilibemeer Kevirsim.

Guess qeoqur laufen qui ss abesumdüums im aumts
Ephreim, eit. Rexse dincrutanis ext, o6 quà. patas.
emura seysebes deorado vel sagaemdn, goo Üerirun
exrwt, «m5 ed jrogheácum : Balbus ro
greiiles giadies suum 5 unguine (Jer. suum. fa
qui derend eflücos aon cH, i fouglesx se suman
siiesdeae, sc virtetibun spelinndus sb beste famde-
lento veperiaser, shecondan, Sens emm qu ad de-

B precbeséendom cspsguandemque vexuntoum barsutó-

eme, sed bos per sien espana, juna vien. imum-
qui, ct odo hab-re sen cesset : et her eu, quad
fegntes sodiestes Phdiathaes shoceosí psum in ananta
! porsim, id est, fragiero, haneltz suip s enn-
festimn im acie junguat : nex sno Domen sien. sad. d-

spbemasse coavincat : et exque verb. gbdinm p»e-
tends, doncc anpus quoque. et infideles pista &-
Ei vir 1nrocl sociatus sibi ou in. die ilia. l'ogatin
per diversa. hostibus, Ecclesia 1009. terrorem erbe
divas, eno eodemque semper irsteraituis amere
ketotas.
CAPUT iX.

Adjurat Seul populum ne prius qnem hee crsimite
comcdat, et nc hoste c,stincto cum samquime comadas.
Vetat edificare altare, e oraculn Docmini quod
querii ob reatum Jonathe: »on meretur, quem lam a
populus ne moriatur eripit.

Adgurevit igitur Sanl popalum, dicens - Meledictas
vir, cic., asque d id quod scriptam est: Perro Pis
listháim abiersat im leca sua. Hac lete derteres
veritalis instruit, ricul a cxteris mandi riecebris, sie
eiiam ab appeiesda s2cularis cloquentke da cedino
absiisere, nec noo et eos ques imbasot, in petra &-
dej ab omei prioris vitz correptiene mactare. Adje-
ravit igitur Sau! popolom fagientes Philisilkeos per-
sequentem, ne quisquam ni«i complets de bete vi.
etoria comederet : qui timeas juramenusm, et pane
sedulus, ei melle qued Deens ia. saltu vidit, 3bsti-
nui. Precepi magis egregius, ei quisquis in
sgone Bdei contendit, ab omaibus se mondi alisti-
neat illecebris : et suo ezteros accendeas exempla,
Castigo, inquit, corps meum, ei sersiusi subjicio ; ne
forte aliis pratdicans, $pse reprobus eflciar. Sive euim
caro adversus spiritum, ei ayirius adcersus. coraem
concupiscal (1 Cor. vx), sive bsereticas catholice, sive
fadesf aut gentilis Christiano contradicat, sew que-

|

Digitized by Google . "un

