579

BED.E VENERABILIS OPERUM PARS IH. — EXEGETICA GENUINA.

euinum Jesum (1 Thess. n). Unde et intraturo in giu- A bos populis dicta sunt , in singalis quelie «demas

dium Domini sui bene negotiauti, iJ est, multos per
suam dectrinam acquirenti. servo dicitar : Eris po-
testatem heb:ns super decem civitates (Luc wx) ; id est,
ez eorum quos de lege spiritualiter imbuisti meritis
et scientia, gloriosior in regno fulgebis. At si doctor
sliquis suum sensum Scripturz verbis prxtulerit, et
per ea qua. ipse sibi composuit dogma! swos audi-

tores, quam ad spiritualia accenderit ; quod est Saw--

lem abeque Samuele hostias offerentem , suam ad
bellandum saacti(icare militiam , perdet stultus im-
perium. Quod si non fecisset, babere potuisset super
Israel aternum. De qualibus Salvator ia Evangelio :
Qui ergo solverit, inquit, unum de mandatis istis mini-
wis, et docuerit sic homines ," minimus vocabétur in re-
gno celorum (Matth, v). Minime namque est Jalie in

presenti regno Eeclesise, extraneus prorsus a fatero. -

Sed nequaquam regnum iuum ultra consurget. Osn-
nis enim, inquit, plantatio, quam non plantavit Ps-
ter meus coelestis, eradicabitur.

Quesivit sibi. Dominus virum juxta eor suum, ete.
Sub periona David Christam et Christiani populi
duces significat; unde signanter populum suum di-

cit, ej non addit, lsrael ; ut etiam przepatium ad bu- -

(jus dueis imperium pertinere demonstret. Non autem
quasi n as Dominus quasivit, sub bumano more
loquens hominibus , etiam sic loqueudo nos quzrit.
Venit enim Filius hominis quarere et salvare quod per-

ierat (Luc. zm). Cui adeo jam eramus noli, ut in

ipeo : essemus ante constitutionem mundi. Quasivit
ergo ri Dominus virum juxta cor suum , id est,
qui consilioro voluntatis ejus et pura mente coguo-
sceret, et pia devotione sequeretur. Quod et de David
quidem recte intelligitur , qui super omnes docentes
se intelligen$ , incerta et occulta sapientie divine ,
et manifesta revelatione cognovit, et mirabili suavi-
tate decantavit ( Psalm. L). Sed melius multo ac per-
fectius de illo magni consilii angelo, qui solus pater-
porum esi conscius revelator arcanorum. Neque enim
cor Dei, humani corporis membrum , juxta Anthro-
posorphitas , sed consilii et sapientis divins secre-
tum interius significare eredendum est, Juxta quod
et supra dictum est, com novam Christi et Ecclesise
sacerdotium , quomodo et hic regnum, abjecto ve-
tere, prophetaretur futurum, dicente viro Del ad
Meli : Et suscitabo mihi sacerdotem fidelem, qui juzia
cor meum el animam meam faciat (1. fteg. 11).
Surrexit autem Samuel, et ascendit de Galgalis , eic.
Eamder regni mutationem propheta quam verbo prz-
dixerat , etiam ipso locum mutando demonstrat. Et
ipse enim Dominus, qui dé incredulis ait : Surgite ,
, eamus hinc (Joan. xw) ; relicta Synagoga collem lii
dexter , id est edisa illius popnli prcordia; qui
uon terrenae cujuslibet, sed caelestis eV teterne bea-
titudinis Filius esse voluerit ; et propheticus sermo

per dispensationem Salvatoris illustratus, de revela- .

tione Titterali, qua rud: mentes imbuebantur ad al-
tiora qozque ac sacratiora Christi et Ecclesia my-
steria perfe-tos docendo subiit. Veron. qua de duo-

gesta personis. Namque Saulis ia Galgal constireti
populus terretur, rs quemque Bdelium vel in rove
latione scienti, quam percepit minus fortems ; wel in
volutabro vitiorum , quo turpis incidit emerviter ia-
fixum, conscius sux fragilitaris animas terbet , e
pro sua salute quzritanda williler compungit , ac
forte spiritualis adversarius Machmas, id est umili-
tatém, quam maxime cupit, expegnet ; ae revelatio-
nein doctrinz coelestis auferat; Be exterarum mennia
virtutum fraudnlentus victor irrumpot. Exspeetat
Saul septem diebus, juxta placitum Samuelis , dum
quis in tribulatione positus , fide et actione selicits
promissum Domini quzrit auxilium. Seples quippe
tribus et quatuor constant ; tria autem ad Gdem per-
tinent propter confessionem sanete Trinitatis ; qua-
tuor ad opers, propter prodentiam , fortitudimess,
temperá&ntiam, et justitiam; quibus quataer quasi
angulis tota virtutum spiritualium structura ürmatur.
Sed hos septem dies, id est septenarise devotionis
lucem, dum quis perfecte consumma verit , jexia
quod Psalmus admonet : Exspecta Domimmm , et eiri-
liter age, et confortetur cor tuum (Psalm. xxvi); ed-
ven:et Domipus in corde, ei mansionem ia eo faciens,

eunctas siam bostilis ezercitos insidias destruet i-

Justratione adventus sui. At qui minus aliquid bujes
perfectionis babuerit, minus videlicet paieos im ad-
versis, minus de superni juvaminis respecta coaí-
dens, oblitos illud Ecclesiastici : Noli. cunctari im

» lempore angustias (Eccl. x) ; omnes confestim, ia qui-

bus sibi applauserat , viriutum cuneos desperaade
amittit; quomodo Saul, quia septima die necdum
bene corepleta , de promisso Semuelis advestu de-
sperat, a populo dilabebte relinquitur ; qui ai tempes
constitutum complesset, pollieito prepheus noa fras-
daretur auxilio : Prope est enim Deminus. omaibus
invocantibus eum in. veritate (Psalm, cxtiv). Amit
sutem Sau! peccatum , non solam de proasissís gro-
' phetie titubando , sed etiam ipse holocaustam , quod
sacerdotem decebat offerendo. Áuget blssphessises
Pelsgius,, auget alius aliquis iaüdeliter delis , dem

de gratia superna minas sollicitas, sua ee viriete
salvari posse confidit; et quod. solius summi Sacot-
dotis est donum , sus libertatis arbitrio conquirere

p stultus arbitratur. Ideoque jaxta. Apocalypsim Joaa-

nis : Venit alius , et promissum talibus regoam coro-
namque vitse et benedictionis sccipit. Quam metatie-
nem non consiliorum supernorum, sed reram bame-
norum significavit ipse Samuel , cum rejeetione per-
(Idi, ac fidelissimi regis electione predicta, sargess
ascendit de Galgalis in Gabaa Benjamin. Quia mis-
sum in mundo Dei verbum, non revertetur od oum ve-
cuum, sed [acie quacunque ipse voluit , ot proeparelé-
tur in. his ad que misit illud (Esa. Lv). Relletiaque
simvlatoribus et calidis, qui provocant iram. Bei,
simplices ac fideles, quoe ad regnum calesie prove.
hat, quzrit auditores —

Digitized by Google

