623

credentium, Et consurgentes fortes quique in Ec-
clesia dc circumcisione et p':eputio congregati, leva-

verwit terribilem malignis vocem. divinse przedica- .

tionis et laudis, persecntique sup eos usque dum ie
humiliandos a Cbristo, et quasi. in valle dejeetione
submergendos sgnoscerent , qui prius in monte su-
perbim conira illum se castra posuisse jactabant ;
ropeterentque profagi corda, qux pridem male inha-
bitando omni prorsus spoliabaut fruge pietatis et
fidei. Portas namque Accaron, id. est, sterilitatis ,
Pbilisthiim fegientes adegat, cum maligni spiritus a

fidelium mente repulsi, ad doctores s6 denuo refe- .

»upt. Vaniatis et snendacil. ipsius civitatis monia .

subintrant, €um etiam vulgus itperitum ad sugmen-
iura operis infructaosi el incendio digni coarctant,
Sed et Geth usq.:e, id est torcular, perveniunt, cum
ad bonos quosque iniqua persecutione torquendos ,
deceptorum corda protrabunt. Quac cuacta eodem
ordiub eliam de perversis possunt boinitibus accipi.

Et recertentes filii larael, etc. ftecti ordinis est et
doctores verititis prius ab auditorum praecordiis
omnem spi. itum immundum ezsufflando et catechi-
zando abigant, el sic eos qui fuerant castra dzmo-
monum, sed facti jam possessio spiritualis Israel ,
societati forti sanctorum mysteriis salutaribus im-
buendo aggregent

Aseumeno autem David caput Philisitai, ec. Juxta
literam quidem puto senüendum quod capul tam
fortis adversarii deuruncatum, non sliam ob causam
David in Hierusalem orbem rebellem et Jebuseis
adhoc civibus inbobitatam afferre curaverit, quam ad

terreudos eus qui, inexpugnabili murorum fi mitate. .

vel altitudine fidentes , a nullis se superandos prae-
sumebaut, Denique in ejus expugnatione, qu& per
ipsum David facta est, legunus iu tantsto &05 con-
scendisse superbiam, ut dicerent : Et si bon alios
quai czcos et elaudos, qui in civitate forte reperiri
possent, in propugnaculis sisterent, ipsi ad conser-
vandamm eam et/numero et virtute sulficerent. Sus-
peudit ergo conira civitatem adversariam caput. gi-
gantis victi puer triumphator, uL se quoque cives,
licet imwanes, ab eodem vinci posse uon dis rede-
rent. Juxta vero allegoria leges, diceudum quod

BED.E VENERABILIS OPERUM PARS 1l. — EXEGETICY GENUINA.
tus esset fortissimus. corum, fegerunt à cordibus À

624

eum ere ; sed qui i, remotum 1
frbehem repe mile We um if fett

Eo awiem tempore que videre! S«ul. David egre-
diexiem, etc, Hac lectio figuraie designat vietorism
Chrisii, qua disbolum superavit, devotus quosque ei
humiles debitm servitutis bonorasse servitiis ; at
wero contumaces ac superbos gloriosis ejesdem im-
vidisse triumphis; nec tamen raptis licet ad rebel-
landuim impietatis armis , superna gratiae, quin per
mundum ciarescat, potuisse resistere. Quiseritur
autem quomodo Saul ignorans sürpeum David re-
quiret, sui tanto tempore ministri, pariter exorciste
et armigeri, Et voluot quidam mentem ejus a male,
quo agitabatur, spirito, ab agnoscendo interdum ,
quamvis noto bomine , prepeditam; aon inteeates

B quia nee ipse Abner tante severitatis. et prudeatim

vir, ejus se progeuiem nosse testetur; sequitur enia :
Dixitque Abner : Vivit anima tua, rex, Siuori. Uude vi-
dotur credibilius eum non solos illus dies quadraginta,
quibus in valle Terebinihi est, conira l'uilisthaes
pugoatum, abíuisse a latere Saulis, verum tanto aste
temporis spatio ad pascendas sui patris oves fnisse
reversum , quando sieut pubescentium tas solet,
contingere posse, ut mutato inter cremonta Catero-
rum artuum etiam ipso frontispicio, noa facile et cite
cognosceretur ab cis, quibus pridem hotus existeret.
Sed quidquid causz illud erat, nos, trausmissa his-
toris radice , ad carpenda allegorim spiritalis ede-
rifera pomo scandamus. Egrediento contra Phils-
tizum Bavid, querit de genere ejus Saul : sed quia
ab ipso non quierit, qeod querit disccre mequi,
l'ercusso Philisthzo, querit ab ipso, et audit.
Filius servi tui. Isai Behichemites ego sam, Prz-
dicante ante ,assiouem  Doinino, ef sananto eame
eppressos a diabolo, quod est cootra Philistheen
egredi, erucis baculo et Scripturarum, quae de e
eraut adimpletione ste; pendusm; querebaet imer se
v.onnulli ex Judzis, quis ipse esset, ilelias, am Hie-
remiss, an Daptista, an alius quis. prophetarum ezi-
sius, Sed quod necessarium querebant, scire at-
 quiverant, co quod ad fidem veniendo, ab ipso qua
rere nescirent. AL post passionis, reserrectienis,
ascensiouisque ejus triumphum prasdicaotibus age-
stolis, multi credeutes ex eis veraciter cum Christum

vietoriam de antiquo hoste susceptam per apostolos p cognoverunt, de Bethlehem Juda, ei radica Sut,

praedicantes , et miracula facientes, perfidis adbuc
gentibus Dominus festinarit ostendere, ut hujus eas
siguo victoria: ad perficienda vitse et. veritatis sacra-
menta pariter et dogmata converteret, eujus etiam
arina in suo tabernaculo posuit; quia sanctas Eccle-
sige et homines diabolo ereptos sociavit, et ejus insi-
dias (vain et ipse possunt in armis intelligi) patefo-
vit. Nulli enim. dubium quin tabernaculum David ,
Christi domum, que est fidelium FxClesia, mon-tret.

CAPUT tii.

Jonathan €t David ineunt fadus; ei oceurrentes reverso
eren itai mulieres, quia David in. laudande Saulis
raram, perennis. ei. odii lirori [fomitem
eret. Denique. incasms spiritu malo Sani , nititur

juxta vaticinia propbetarum  egressem, principis
mundi regnum invicta virtate vicisse; qued et
mauu fortem juvenem gigantis occisi caput babelsu
in manu.

(1 Reg. xviu.) Et (cium est. cum complesatt lipi
ad David Saul, etc. Cum per apostolos Salvater Je-
diam monera prmdicando sua iacaraetionie imgler-
set, ulti. quidem. audito verbo crediderumt, Sei
perfectiores quique iu bis spiritoali grada vele
dautes, quod, ut szpe dictum) est, Jjoasthan vet
bulo desiguatur, tanta ei dilectione collignai set,

. wt etiam auninam suam pre eo. dare aen duhitarest.

Porro alii non pauel, et maxime qui terieni grias-
patus sive abjecio seu desiderato culmine quudiahas,

Digitized by Google
