o4 |
939 BEDAE VENERARILIS OPERUM |

ARS I. — EXEGETICA GENUINA.

510

gratia, templum Dei esse meruerunt , quibus dedil A m«dus et status temporis quo Samuel Í[sraeli prafae-

potestatem filios Dei fieri, credenibus in n: mine
ejes (Joan. 1), quos voluutsrie geuvit verbo verita-
tis, Aminadab quippe, qui pater meus spoutaneus
dicitur, eum nimirum qui , cum sit Dominus coeli et
terrz , nobis gratia Pater. faetus est , designat, Ga-
baa , quod interpretatur collis, et intelligendus est
aliquis locus eximius in Carisihiarim, vel certe arx
ejusdem fuisse civitatis, altitudinem perfeclse actio-
nis insinuat. In quo nimirum colle infertur arca Do-
minui, cum divina voluntas ostenditur, hi sunt praor-
dinati ad vitam zternam. Cujus o-tensionem divina
scienti, quia nemo potest nisi humilis adipisci ,
recie sccegturis. arcam Cariatbiaritis. Dethsamitze
dicebant : Red:xerunt. Philisthiim aream Domiai ;
descendite , et ducite eam ad vos. Quod est aperte
Judzos in fine mundi credentes proximis ad fidem
vocandis dicere : lteduxere nobis scientiam gratis
gentes, qui diu, nobis incredulis, ejus sunt dono
potita». Descendite de longo superbis fastu , ei hu-
wile jugum fldei humiles corde suscipite, Quod
etiain , sicut extera leeiionis hujusce series , quoti-
diano nostro statui et varíanribus diversorum meríi-
tis potest aptissime eongruere. .

Eleasarum autem. filium ejus senetificaverunt , etc,
Sanctos quosque ac doctos, et. filiorum Dei nomine
elegere doctores, qui Ecclesi atatum custodirent.
Eleazar namque, qui Dei sdjuter dieitur, illorum
fügeraliter etum exprimil, qui dicere cum Apo-
stolo possunt : Dei enim sumus adjutores (I Cor. wi).
Et alibi : Ego plantavi, Apóllo rigavit , Deus autem
incrementum dedit (1bid.)

Ft. factum est, ex qua die manat orca in Curia-
: tinrin, etc, Et bic aclivae et contemplative perfe-
ctionis intuere distantiam. Ecce enim arca Domini,
quib vix una die qua venerat in agro Josue Bethsa-
mitis perseverare potoit ; et. non solum Gabaa, id
est, arcem Betbsomes ascendere, sed ne ipsas qui-
dem ejas valebat plane portas intrare. Perveniens
autem in Coriathiarim , et collem illius illata , vice-
sinum usque ibidem , multiplicatis virtutum diebus,
permaüsit ad aonum , quia coelestis vil: contem-
p'auo, degentibus io carne sanctis, viz ad momen-
tum potest. delibari. Corpus enim , quod corrumpitur,

rit ostendatur, Neque enim ut, quidam chronographi
frustra tarbantur viginti anni, quibus ibidem area
hausit, usque ad octavum regni, David aonum,
quando ab ipso Jerosolymam translata est, pertingere
putaudi sunt. Legimus namque inferius , in prineipie
regni Saul eam fuisse in Gabaa Benjamin, dicente
Seriptnra: Et. ait Sexl ad Achiam :  Applica. arcam
Dei, Erat enim iti arca Dei in die illa cum filiis Israel
(4 Reg. xiv.) Kdeoque intelligere dehemus, tacenia
licet Scriptura , reJuctsn eam. post hxc de Gabaa

Benjamin , in. Galiaa , id est, collem Cariathiarim ,

wude regnante David in Jerusalem transferretur.
Non autem absquesiguificatione mysterii credas ar-
cam Domini si6 varia per loca mutatam, ut nune
Dominum solis adest, nunc civitatem silvarum su-
beat, nunc adjutrix [uter castra pareat, nunc civita»
tem silvarum repetat , et dimissa Silo repulit taberna-
«ulum Silo (Psalm. xxvn), ad uliimum montem
Sion, quem dilexit, ascendit ; sed et inde castra doci
et reduci non omittst. Denique Uriss com David lo-
queus, tempore belli Ammonitici, sub pellibus em
fuisse designavit (1 Per. xvu), Et h»c usque ad
tempora dedicationis. domus Dei, qua perpetuam ia
sancla sanctorum sedeuw mansionis accepit. Nequa-
quain baec frustra, sed in Ecclesiz typum gesta co-
$osce, qux in multimoda, sed pacatissima, suoram
diversitate membrorum nunc theoreticse viue dulcis-
siwa lace fruitur, gustando et videndo quoniam sua-
vis est Dominus , nunc active devotionis condenss ,
minore quidam mentis ardore vel lumine Iactata,
sed non minore bons operationis (rage fecunda sub-
intrat; nune contra adversautis mundi pericula
spirituslem virtutum militiam armat; nec inter resi-
stendum adversariis sup fruclfere conversationis
apta deserit, sedulaque praecavet, ne, post agnila
spiritualis vit mysteria litteralem legis observan-
liam quasi taberpaculum Silo, przpostera electione
requirat ; nunc in. his qui jam de corpore egressi ,
szculi variantis. evasere labores, visionem merus
pacis ascendit. Nec per eos tamen ipsos in coli jam
sede regnantes , pro peregrieantibas im ierra suis
vque membris , et adbuc contra hostem. diwieant-
bus, orando certare desistit, donec resurrectieanis

,aggravat animam , et deprimit terrena inhabitatio aen- ]) coruscante gloria, quie felix ejus est dedicalio, in

sum multa cogitantem ( Sap, 1x ). Vita autem activa
molio prolixiore et temporum spatio, e! cooperan-
titm 'eonsoriió fraium valet indefessa celebrari, adeo
6t legis (n ea decalogus , per Evangelii gratiam ge-
winatus , vel eerto corpore ei mente consummaltus,
quasi vicesimus jam manentis secum arca snnus pro-
ficientibus bonorum meritis probetur impleri.

Et requievit ontnís domus [srael post Dominum. Ex-
tremau converse in line Judzez felicitatem typice de-
signàl , ad quam tola przmissa lectio specialiter , ta-
metsi sd omnem ecclesiam potest generaliter referri.
Ubi etiam jexis literam quidam putant, quia vicenae
río annorum numero, quo, manente in. Cariathiarim
arca, requievit omais doms Israel post Dominuni, et

celestia sancia sanctorum perpetuo morlis Lriwm-
phatrix evebatur.

Si in tolo corde vestro resertimini ad Dominam , ete.
Mic figuraliter ostenditur, quomodo Dominas ia
Judaza docens, et miracula faeiens , patiens. et ve--
surgens, ascendens in colum et Spi;itus ssaeti
gratiam mittens, non. solum Judzos, sed et gen-
tes miseritordi:e sux fecerit. participes. Samuel ita-
que , suscepto post mortem Heli sacerdotio , upiver
sam domum [Israel alloquitur ut auferant deos alie-
nos de medio sui.

Ei prieparate cerda vestra Domino, etc. Dorelaug,

: novi sacerdotii auctor , qued est secundum erdinem

Melchisedech , apparens in carne, umiverzam de».

Digitized by Google

