4

8u

IN SAMUELEM PROPIIETAM ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. I

5a

mum Israci , id est, Deum videre desiderautium Ec- À quod, pradicante Domino Evangelium regni, omnis

clesiam , docet auferre a se traditiones Phariszo-
rum ; et non solum opera , quod et lex docuit , sed
ipsa etiain corda ad serviendum Domino soli. prae-
parare, dicens : Audistis, quia dictum est antiquis :
Ego autem. dico vobis ( Matth, v.) Sic enim eus a
cunctis hostibus in vita ventura posse liberari.
Abstulerunt ergo. filii Israel. Baalim et. Astoroth ,
eic. ldola bec Sidoniorum sunt ; quorum Daalim
Superiores , sive siscendentes , Astaroth. facturam
exploratorum significant. Quicunque ergo filiorum
lerael ad prsdicationem Salvatoris vero Deo Pa-
wiservierunt , omnes profanas cogitationes, qum,
de infimis in. eor ascendentes, et non desuper &
Patre luminum , inter data optima et dona perfecta

descendentes, superiores bonis esse cupiebant, ejece- B

runi; omnem de suo pectore spirituum immundo-
rum machinam , qui cireumeuntes. coulas fidelium
quaerunt quem devorent , abstulerunt.

Dixit autem Samuel ; Congregate. universum. Israel
in. Masphat, etc, Dixit apostolia Salvator, ut. przedi-
tando verbum Evangelii, universum Israel spiritua-
lem in Maspbat, id est, speculam, nova videlicet ve-
ritatis et vita, congregsrent. À qua congregatione
universitatis, Ecclesia catholica Grece nomen acce-
pit. In eujus unitate positos. quosque ipse Patri Sal-
vator orando commendat, qui anie passionem suam
per apostolos orans ait : Non pro his autem rogotan-
(um, sed ei pro. eis qui per verbum. eorum credituri
suut in ma, ut omnes unum sint (Joan, xvn ). Et mo-
do quod idem faciat, Apostolus docet, dicens : Qui
est in dextera. Dei, qui etiam. interpellat pro nobis
( Rom. vm). :

Et convenerunt in. Masphot, hauseruntque. aquam,
etc. Quod haurientes aquai. inter preces et jejunia
libaverunt. Domino, indicium simul et exsecutio pize
devotionis est. Convenerunt. autem, predicaute Do-
mino, ad audiendum verbum populi, bauseruntque
compuncti de imo pectore fontem lacrymarum, quem
effunderent quasi graüssimum Deo libamen, perocu-
lorum vascula proferendo ;. absünueruntque a cun-
ctis mundi illecebris in illa gratizceelestis illumina-
tione, confitentes peccala. praeterita, et Christi mise-
ricordiam flagitentes.

Judicavitque Samuel filios Israel. in. Masphat, Celi
won sunt mundi ín conspectu ejus (Job. xv), etin. ele-
ctis suis reperit pravitatem. Et illi ergo qui terrena
transcendentes omnia, in specula supernorum, quam
signifieat Maspliot, ad Christum convenerunt, qui fi-
liorum Israel, id. est, viri videntes Deum, vocabulo

. prseminent, hebent adhuc plura, undequasi homines
a distrícto judice castigentur. Unde est illud Isaiz :
Et judicabit. in justitia pauperes (1sa. xi). liaud du-
bium quin ipsos quibus loquitur : Beati pauperes,
qui& vestrum. est. regnum Dei (Matth. v) ;. eosdem
namque judicans dicit : Adiuc et vos. sine iniellectu
estis ( Mutth, xv).

Et audierunt. PLilisthiim, quod congregati essent. fi-
lii Israel in. Masphat, etc. Audierunt hostes veritatis

eum populus libenter audisset ; et. ascenderunt im-
mundi spiritus, principes videlicet impiorum [ unde
tt ab Apostolo (Ephes. vi) rectores tenebrarum vox
cantur ] contra. Ecclesi» statum, imo conira unum-
quemque fidelium. nefandis insidiis appetendum. De
qua illorum pessima ascensione st. pra, somen Daalim
exponentes, tractavimus.

Quod cum audissent filii Israel, timuerunt, etc, Ti-
meuies discipuli Chrisii a faeie persequentium Ju-
daorum, vigilaverunt, jubente illo, e oraverunt ne
intrarent in tentationem ; dixeruntque subito tenta-
tionum turbine perculsi : Domine, salva nos, peri-
inus. Qui etiam post ejus asceusionem frequentius in
pressuris orasse metnorantur ( Matth. vin). Quod ip-
sum nobis quoque tentatis, ut a timore inimici erua-
tur anima nostra, saluberrimum  prassilium pray-
stat.

Tulit autem. Samuel agnkm. lactantem unum, ctc.
Tulit Dominus innocentem, quem pro salute muudi
unicum induerat hominem, et obtulit illum in altari
erucís holocaustum integrum Patri. Et benebolocau-
siuin, id est, totum incensum, bene integrum obtu-
lisse perhibetur, qui sine iniquitate conceptus, natus,
el in carne moratus, totum quidquid per bominem
gessit, igne Deo Spiritus sancti. dignum reddidit. Et
oravit Doininus Patrem pro fidelibus suis, ut non de-
ficeret fides eorum (Luc. xxu). Oravit et pro perse-
quentibus se, ut ignoscerelur els tante noxa perlidiz,
quarm nescientes incurrerunt ( Luc. xxi). Et exau-
divit eum Pater, hos in fide, quam pene amiserant,
confortando ; illos ad fidem, quam penitus nescierani,
vocando.

Factum est ergo, cum Samuel offerret holocaustum,
eic. Factum est eum. Dominus semetipsum offerret
: hostiam Deo in edorem :uavitatis, persecutores ejus

et in cruce positum eum blasphemare, vel deridere,
et sepulto eidem viam resurrectionis obstruere mo-
liri, ut, ipso qu:si :elerna. morte damnato, omnem
fidelibus ejus spem sa!'utis eriperent. Vetum, terra
inota, fissis cautibus, monumentis apertis, e&surgeu-
libus mortuis, ceterisque coelestibus ad ejus crucem
vel sepuliur:sm. cfarescentibus signis exterriti sunt
hostes, et in diversa fugati. Deuique ad monumen-
tum perterrii sunt. custodes, et sancti. sunt velut
mortui. Et omnis turba eorum qui simul aderant ad
spectaculum crucis, et videbant quae flebant, pereu-
tientes pectora sua, revertebantur. Necnon et in die
Pentecostes, intonante desuper Domino, et per apo-
stolos quoque, suas videlicet nubes, calestia dicta re-
sonante, deturbati fidei hoste:, et ccesi dietis eorum
impeenitendo, negando sunt alii contriti.

Egressique. viri. [arael de. Masphal, persecuti. sunt
Philistheos, etc. Egressi apost«li de Masphat, id est,
specula quiet:»- sux conversationis, perseculi sunt
impios arguendo ; el percusserunt eos à prisca, linc
est impietatis vita, paulitim gladio verbi removendo,
donec ad societatem Ecelesiz, que super Christum
futidata est, perducerent. Betlicar namque, qux in-

Digitized by Google
