613,
«ues tawiliartus institucado. rectores Ecclesi pra
lciehat, speruit sensum, ut intelligerent Scripturas.

Ex fre'res (uos. vis tabis, etc. Ex. per seipsum Do-
tinus iu carne diigenter suos, si recte agerent,
mteudit. Aiqne. ubicnnque. vel. cun qu.buscuuque
feperit, ens visitare aique advocare curavit, et per
sua punt quoque membra scdulus. id ipsum agere
mos Cessal, cum bonos 3 malis discernens, his sua
ewuera partitur, il'os dimittit inanes. Quod I«ai, sic-
«tL €xtera David. farere. wandavit, quando fideles
quique in [arael vel suis vel propheticis sermonibus
Uovminum citius venire, ac mundum redimere flagi-
talbant, dicentes : Domine Dens virtutum, converte
uunc, respice de celo, &i tide, et visita vincam istam,
et dirige eeà (Psalm. 1x xix), et extera talia.

Surrexit. itaque. David wane, eic. Inclinata legis
vinbra, veritas de terra orta est; id est, Dominus in
rarne, qui Evangelii lumen mundo ministraret, ap-
paruit ; quo nonaginta novem oves electas non de-
seruit divinitus in co'o, eliam cum onam erroneam
quxreret liomo factus in mondo. Venit autem plenus
gra ia et veritate, ei de plenitudine ejus. M05 omnes
accepimus, grotiam pro gralia ( Joen. 1); qualem
eum veniurum omuium piorum vota sperabant,
credebant , praedicabant, amabant.

Et venit ad lorum Hagala, etc. Apparens i in carne
Domi-us, et sanctos. quosque. pro tide certantes, et
imniundos spiritus invenit. fidei munimina destruere
maclinact: 8, Talis nate Domino mundi status erat,
talis usque ad hujus &xcu'i terminum perdurat.

Derelinquens. ergo. David vasa que aitulerat, etc.
Bereinquens Dominus aped mernoriam fidelium
suorum culestia, sive terrena: generationis indicia,
qua mundo nox. natus attulerat, ut et haee inter eo-
rum bonas quasi sarcinas virtutum diligenti custodia
servarentar; ipse «d. praliandum mundi principem
promptus festinare nun differt, sed et de suorum sa-
Jette. sollicitus, opera justitizi faciendo et. docendo,
quasi de fratribus suis palum sciscitatur, si eorum
sint recta opera, an sdhuc corrigenda videantur.

Cumque adhuc ille loqueretur eis, apparuit vir ille...
G..liath nomine, etc. Loquente ad homines Dotmnino
*alvatere, et per sua vel acta vel. dicta justitie dili-
gentius inquirentes, illorum ei opera quas recte
gesta placerent, apparuit hostis antiquus ex. impio-
rum przcordiis ascendens, et per actiones linguas-
que eorum nefarias malitie su: superbe contra
electos, quod et hodie facit, veuena dira jaculaus ;
neque illum maligni: ulla (raus latuit, sicut nec ter-
ru: virtus. Unde aperte subjungitur :

Omnes autevi Joraelitg cum vidissent virum, fuge-
runt , eic. Omnes enim peccaverunt, et egent. gloria
Dei (Rom. wm). Solus powit dicere Christus : Venit
enim princeps hijus mundi, et in me non invenit quid-
quam (Joan. xiv). Et ideo. David solus contemait,
et pro nihilo ducit superbiam Philisth:ei, quem ce-
teri cuacti declinant, fugiuntque paventes.

Et dixit unusquispiam de Jsrael : Num vidisti ? eic.
Unusquispiam de Israel, qui David, on Plelistiieum

BEDAE VENEILABILIS OPERUM PARS H. — EXEGETICA GENEINA.

€15

A viderit, interrogat; unitas earum qui exspectaates
redemptionem israel, elarescente jam, miraceus wa-
tivitàte dominica , sollicita mente quzrcbant, utrum
idem Dominus hostis lilius aetiqui, qui cunctis lide-
bug exprobrare conueicit, aliquibus fuerit insidiis,
an inter mortuos liber; nil. per omnia morti, nil. ei
qui babebat mortis imperium, debuerit hoi**: aeque
enim facile mer omnibas patuit, quod Dei bias,
quod de sanctificatione conceptus, qnod sine peera-
to natus faerit, et in mundo victurus,

Virum erge. qui percusserit. eum, di'abit rez, ete.
Virum, inquiont, illum, qui diaboli regnum dejece-
rit, confitetnr omnis populus israel, regali videlieet
sicut et sacerdotali mysterio prae exteris. gentibes
insignis, possesso:em omwviam qux ia. calis, ei qux

B in terra sunt divitiarum, i4 est, totius mundi Domi-
num. Sed et Ectlesiam prim.tivam de sva nimirum
€arne progeuitam, eideu viro pra exteris eximio
sponsz fcedere conjungendum casto ae (ideli esa-
gaudet amore, nec.non et omnes electos ejus a ser-
vitute peccati solvendos, ac Spiritas sascti libertate
sublimandos, (ide non ficta testatur; sive enim Pa-
trem. Christi Domini, seu. populum sancterem, «ez
quibus Christus secundum carnem, intellizere volue-
ris, eamdem expositio Qnem raiam bab-bit; quia et
n3 cst domus omnium fidelium, una eademque 6.'e
et spe et eharitate viventium, et eade ipxa domns
est ejus cui. canitur : Et letentur omnes qui sperant
in le, in. cGiernum exeultabunt, et inhabitabis. in eis
(Psaln. v). Tatis enim erat de Christo in ven-

C turo. (des. antiquorum, talis et nostia. de co quem
jam venisse gratulamur.

Rieferebnat autem ei populus eunaem sermonem, eti.
Docente palam Doiino, et vjeciionem ruinsaque
principis mundi przdicente, populus quidem omnis,
ut evangelisia commeincrat, susrensus erat, audiens
illum : sed invidentés legisperiti ac principes sacer-
dotum, quomodo ejus salutsria capta restinguerent,
imo et ipsum. perderent, iuquirebast, superbis fu-
rerisque notantes eum, quia suclor xobrietatis hu-
wilitatieque patebat.

Quarc (inquit) venisti? ete. Succenseant licet Chri-
sto Judzi, sdventusque et incarnationis Sus pietaiess
ei blaspheiantes exprobrent; n«s debitas ilii grates
referamus, quoJ nos quaerens is terra, reliaquere

p dignatus est in cal beatissimos illas angelorues eo-
hiortes ; qux cum multiplicibus spirituaiium agminum
sint chovis iunumerz, non tawen immerito psucole
oves appellantur, donec reducta quie erraverst ove
ceniesima, plena nobis adjuuc is sui numeri per-
fectione lxtentur.. Gaudeamus quod. inclinaiis sels
coelis, io quibus pax et justitia regnat, «t nosteum
prelium videret, sua sponte descendit, Descendit
enim, ut hosti congrediens enormi, suis in prselie
vinceret; suo« quibus vicerat, sibi coagsudentés in
regno corouaret.

, Audita sunt autem verba que locutus est David, ete,
Credita sunt veria quie locutus est de regui ventwi
presumenda gloria Christus, et ad ipsos wsque Ja«

Digitized by Google

-- ahh.
