en

IN SAHUELKEM PROPHETAM ALLEGORICA EXPOSITIO. — Lin. IV.

iz

jotte persequentes, verbi austerioris ense fadare, el A audis. sermones. lmmana sapientium , Scriburum , et

vel uliimze superfiuz actionis eorum quasi fimbrism
vituperando decerpere prasumamus, Sed ot si. forle
nos (ale aliqnid iucautius cyitse eontigeril, moz do-
lendo cor percutere, et temerarium admissum stu-
deamus peeniteado corrigere. Verum juxta ecpte
explanationis ordinem, qna Saul Judaicum populum
sive regnum, David vero Christum signi&care dixi-
mus, possumus intelligere quod eumdem populum
sive imperium Dominum suum vocsverit. Christus,
€o quod ex iilo formam servi sumere dignatus sit;
Christum vero Domini, quod ei prz cseteris gentibus
- antiquitus gratie spiritualis uoctionem eoatulerit.
ideoque uoluerit in eum wittere manum, qua fundi-
us perderet iniquos ; sed, quasi. cblamyde detrun-
cata regali, dispartitus sit eo a terra, et supplanta-
verit es in vita ipsorum. Et sicut alius psalmus ait:
Ne occideris. eos, nequando obliviscantur legis tuc,
Düperge illos in virtute (xa, et. desirue eos, protector
wcus, Domine (Psal. uvm).

Et confregit David viros. suos sermonibus, etc. Et
confregit Dominus diseipulorui suorum austeritatem,
qua impios perire desiderabant, dicendo: Nolite ju-
dicare, et non. judicabimini (Matth. vu). Nolite con-
demnare, et non condemnabimini (Luc. vi). EX. alibi:
Non enim misit Deus Filium suum in mundum, ut ju-
dicet. mundum , sed. ut salvetur mundus per. ipsum
(Joan, wm), eateraque bujusmodi, et. non permisit
eos ut vindictam mox delinquentium, sed vitam po-
tus amarent correctorum. .

Porro Saul. exsurgens de. spennca, etc, Surgentes
dominici monumenti custodes, qui advenientis angeli
timore prostrati, et facti fuerant velut mortui, ac fu-
gientes a monumento, nihilominus capta contra Do-
minum prave eonjurationis itinera peragebant, di-
cendo venisse discipulos ejus nocte, et furatos esse
eum, illis dormientibus. Quod etiam de illis qui cu-
siedes. monumento adhibuere potest recte intelligi
(Math. xxvin); qui. etsi servando monumento Do-
mini gementes confusique discesserint, non tamen a
persequendo fidem illius gressum propositi sxvientis
averterunt, Quibus utrisque à monumenti observan-
tia deturbatis, et. ipse Doniinus sux resurrectionis,
quam occulie induerat, gloriam suis paulatim reve-
lare non tardavit. Atque hujus jam confirmata ac
pradocta veritate, mox per eosdem clamore liberze
prxedicationis intonaus, aversos a se suos persecuto-
re$ benigue ad penitendi remedium suique revoca-
bat amorem. Quos dum primis humanitatis ac pieta-
tis sibi reconcilisret alloquiis, nonnullos eorum post
se respicere, id est, commissi in Deum sceleris poni-
tere perdocuit, | ;

Et inclinans se David pronus in terram adora:it, etc,
Et pronum pietatis sue pectus Salvator ad compa-
tiendum subveuiendumque terrenis infirmisque cor-
dibus, per ministros sui sermonis ostendeus, primus
ipse exempla adorandi et reconciliandi Deo his qui
ium jamdodum olfenderant. exhibuit. Dixitque ad
pepulum Judaorim per Evangelii: procones : Quare

Phariscorum loquentium : Jesus querit malum adrer-
sum te; si dimittimus eum sic, omnes credent in. eum,
& venient Romani, el tollent nostrum et locum ei gen-
tem (Joan. xi). Ecce in. tempore meze passionis tot
miraculis apparentibus, viderunt quieunque vera vi-
dere potuerunt in te, quod tradiderit te Dominus in
pote-1ate mea, cum ad unam niansuetissimam tnece
responsionis vocem qua dixi, Ego sum, tanta arma-
torum manus tremefacia corruit, eum me crucifizo

. ánso'ita ccelum totum meridie caligo tenebrarum ob-
te it; me spiritum exbalante, terra teta commota, .
petrae conseissm, monumenta aperia, et innumera
mortuorum sunt excitata cadavera. Mex denique re-
surrectionis teste angelo apparente, sque et terra

D motus factus immensus, et tui sunt exterritis ac mor-
tuis assimilati custodes. Et quidem cogitavi ul si won
peeniteres, occiderem te; sed pepercit tibi patienter
agendo me: miserationis respectus, malens te -acta
penitentia. veniam salutemque mereri. Dixi. enim:
Non percutiam funditus, auferamque de medio
geutem, quamvis peccatrjcem , et inimicam mihi,
ex qua babitum servi, in quo totu mundum lu-
erifacerem , suscepi; quamque im patribus olim .
divina largit.o singularis grati: benedictioue per-
fudit. .

Quin potins, pater ni, vide, etc. Quin potius, in-
quit. Poiminus, popule mi, ex quo ad. confirmandas .
promissiones patruo ut Filius hominis vocarer, et

, €Stein, ne me incarnari non piguit. Vide et cognosce
e terminum regalis babitus tui in y'otestate mea; quo-
niam cum przciderem summita:em regni ui terrestris,
multos ab ejus defensione, qu$ ,er arma, lites et
beila geritur, ad fidei et religionis mex simplicitatena
vocando, mullos ob reatum períidi: in manus ho-
sium dando, nolui manum in te aperte ultionis
extendere. Aoimadverte el vide quoniam noo est in
opere mco quidnam mali vel iniquitatis, meque il-
lum esse cognosce, de quo propheta testatur : Qui.
peccatum, inquit, uon fecit, nec inventus e dolus. in
ore ejus (1a. Lii). Quis enim ex vobis arguet me de,
peccato (Joan. vii), qui mei nominis memoriam de
terra viventium eradere iusidiando conamini?
Quem persequeris, rex Israel ? quem. persequeris?

p *t€- Israel vir videns Deum interpretatur, Quem ergo

persequeris, inquit, popule, qui sd videadam divinss
claritatis. gloriam prior ceteris nationibus electus
es ?* Quen persequeris? Illumne magnum ac vigilan-
tissimum ovium sanctarum eustodem, quem morti
tradere non dubitasti , etiam post morlem sequi
odiendo uon desistis ? Eum qui humanitatis habitu
modicus, sed resurrectionis saltu velocissimus, tuis
inter cap'andum manibus elapsus est, jam de ccelo
intonantem denuo te apprehendere posse stultus
arbitraris ?. Et quidem ego non quero gloriam meam,
est qui querat et judicet. Non absurdum videatur cui-
quam canem mortuum vel pulicem: Domini gestare
figuram, cum et ip:e alibi propter fragilitatem carnis,
quau sine seinine virili, virginea carae suscepit, di-

Digitized by Google
