«ot

: IN SAMUELEN PROPIIETAM ALLEGURICA EXPUSITIJ. — LIB. ut.

coz

sollicit, mereamur audire cum Saul, Quia trinm- de diu. superbie vutuus, 3c mole servatum in corde,

phator in 1-726 non partet ; hoc est , qui in pluri-
mis vietorize donum concessit , ut ad gratiarum vos
aetionem, viveudique industriam provocaret, idem
vos ad ultimum su» sanctiouis in curia severa exa-
minatione damnabit. Quidam puiant hoc quod dici-
iir, Porro triumphator in Israel non parcet , non ad
Dominium, sed. ad illum esse referendum, de quo
premissum. est, Et dabit illud yrozimo tun meliori
1e ; quod videlicet David accepta regni potest te , vel
«omui Saul, vel exteris hostibus, Domini jussu tru-
ci-landis pareere noluerit, Quod ita moraliter expo-
munt, quis meliores nobis proximi vilia, que
nobis prevaluisse conspexerint , summo jin se
studio conentur exstinguere, ne et ipsi eamdem pre-
varivationis foveam, qua alios misere dilapsos cun-
templantur, incidant. Porro quod sequitur, Et ponni-
tudine non flectetur, siernam quam minatus est,
atque bumutabilem Domiui sententiam. significat.
Que vero subjungitur, Neque enim. bomo est, ut
aga puenitenüaw, manifeste innuit. quod supra,
ubi poni;:uisse Deus dicitur, non passibililas diviue
substantiz, apud quam non est ionsmutatio, nec
viciasnudinis obumbraiio, sed humano more homini-
bus temperata Dei locutio. signatur. Non eigo sicat
hominem, ità. Deum cujusquam pacti sui. paenitet,
tujus de omni us omnino rebus tam fixa. &cententi»,
quam certa est presentia.

At ille. ait, Peccavi, eic. Et ob-tnata Saulis su-
perbia, et beati Samuelis humilis semper modestia
declaratur, Quid 'enim superbius, quam ut cog»ito
qjimsque suo scelere, quo apud Dominum prevarica-
tor, imo el anatliema. monstretur, adbuc tamen ab
homiaibus et. coram bominibus bouorari de poscat ?
Quid € contra benignius, quam ut agnita quisque al-
terius nequitia , qua coram Domino teprohus o£ten-
datur, adhuc tamen eum coram homi ibus honorari
uen reeusat? Uude, quia nunc quoque non de-unt,
qui vel a magistris spiritualibus, vel a sácris paginis
vb sua facinora redarguti, plus interdum nociva
adhuc proximorum laudatiowe gravari, quam sua
salubri gaudeant. poenitudjne curari. Nos quoque in
exewplum beati Samuelis erga tales modeste agere,
neque eos traducere oportet, quos incurrigibiles, ct
divino jam judicio non dubitauus esse damnandos :
inaxiiue si bos ali. juo gradu ecclesiastico, quem ejus-
dein Saulis unctio n0n indecenter espriwit agnove-
rimus insiguitos.

Dizitque Samuel : Adducite ud me Ayag, eic.
Agag, ut supra dictum est, tectum ; Aualec populus
vruchus, sive populus lingens appellatur. Dicit ergo
Scriptura prophetica, dicunt miuistri et. dixpensato-
res ejusdein. Scripturze suis auditoribus , ot Tecum

produeant i« modiem contendo. Quse. videlicet su-
perbia tex et eápnt. est scelerum canterorum, ut pote
ex »ua radice prodcuntium ; 4u.e incastos Gic:e blan-
diendo, quasi lingenido decipere, atque. universa vi-
talis gratiz quirunt erod«re genimina, Vinguissimus
auteiu idem nefandus rex dicitur, loc est crebrescen-
tium supra modum criminum, male delectabili sagiua
pregravatus, Da. qua. Psalunisia. loquitur : Prodiit
quasi ex adipe iniquitas eorum (Psal. xxi).

Et ait Samuel : Sicut fecit absque. liberis mulieres
gladius tnus, eic. Gladium Agag ip«um eflicacisscinmum
superbie furorem intellige; mulieres llebrzas libe-
ris ab eo privatas, amas fideles, seu. superbia
viclrice bonorum operum | fructu spoliatas, Sed sieut.

B t, inquit, innuiicros, 0 presumptio superba, a via

veritatis avertisti ; $.C fempore praefinito, cum venerit
qui Lotum | iniquitatis imperium juste julicando de-

- siruat, tua genitrix impietas interminorum facinorum

exptivala, omui illa. vitiurum nequissima s»bole ca-
rebii, nullos u'tra habendo quos Seducat, |: mE

Et in frusta. concidit. Samuel Agag, eic... EL spiri-
lualis quisque 2€ propheticus doctor in. frusta. con- -
: euiil regeui populi linzentis ; eum multiplices super-
bise deceptunes evcutilans, diligentissimeque vitium
evisceraus, quid contia singulas ejus. versutias sibi

.suisque ageudum sit, intuetur et explicat, Quud intra
* pinguissimum Agag, id. est, tectum. malite, putre

C

. mista, quod ait

dinis et corruptels siut eceplaciiia caca, Jilucidat et
pandit ; et boc in Galgalis, id est, ju revelatione ma-
uifesiaiae veritatis et fidei, facit hoc ductor. Et. ali-
er : Cut videlicet in revelatione novissimi exami-
nis concidendum per o.pia pe cati c-rpus, cui
»uue reprobi siulie. parcunt,  comminuéndunique
praedicit,

Et uon vidit Samue, stra. Sai, etc. lwitaudum
potius qu un allegorizandum, que ob peccati meri-
tuin adeo detestatur, ut uec videre aliquando digae-
tur, huic ipsi fraternitatis intuitu lantum pietatis
im;,euds, ut bane etia n. Iuctu lacrymisque testetür,
Unde non indecenter talig atu viris, et illud. Psal-
: Nome quí oderunt te, Deus, ode-
ram illos, et super inimicos tuos. tabescelam. (Psatm.
cxxxvin)! et evangetiea illa. sibilominus congruit
beatitud», qua dicitur : Beati qui lugent nune, quo-
niam ipsi consolabuntur (3Matih, v). Si enim sine ulla
dubietate be-tus e.t, qui tubatis a tiinore ire ven-

Aurzé Oculis, proprium lectum, id est, opera virtuLum,

in quibus ipse requiescere debeat, laborans in gemi.u
suo singulas lavat lacrymando per m ctes;. quanto
besüor ille qui de sua salute Deo propitio jam
factus. securior , pro fraternis Domino supplicous
plorat et lamentatur excessibus?

LIBER TERTIUS.

PROLOGUS.
Explicotis jum won pauco sudore. duobu* in Sa-

muelem expositionis uostri [bellis ; une, qui ejes-
dem beatissimi prophetae Smuel ,, et. sacerdos

Digitized by Google
