5395

.IN SAMUEBEM PROPHETAM ALLEGORICA BXPOSITIO. — Litt. tl.

$90

libet immundus spirits obsistat, euncta te tatio- A libet inventa utilia quasi sua sumere licet. Alioquin

num molimina melius eontinenfee superantar indu-
stria : eujus adeo late patet virtus, vt etiam a dili-
genda nimiam sequendaque ssmcularis eloquentiae
euavitate, qua superbus incultusque philosophorum
quasi saltus Quit, abstinere conveniet, Famis enim
distillene, labia meretricis (Prov. v).
P'orre Jonathan non audierat, cum adjuraret pater
ejus populum, etc. Hlluminatos dicit oculos , recrea-
tos et renovatos ad intuendum, qui longs, ut solet,
inedia vel labore tabere jam coperant. Jonathau
' igitur, qui prius scopulorum dentes et ictus device-
pat ensium, qui, bostis audacia compressa, suis

vietoriz eswsam salutisque prabuerat , improvisa
. subito blandientis gastrimsrgise culpa consternitur,

nec Moyses et Dawiel sapientia vel Wtteris. A£gy-
piorum Chald:eorumque paterentur erudiri , quoruns
lamen superstitiones , simul et delicias horrehaut,
Nec ipse magis:er gentium a'iquol versus poetarum
suis vel scriptis indidisset, vel dictis : sed multo cau*
lius necesse est acutis rosa in spinis, quam mollibus
lilium colligatur in foliis; multo securius in aposto-
lieis quam in. Platonieis. quxritur consilium salubre
pagellis. Nam et apes ipse, quz bnjusmodi mel'a
faciunt, ore quidem pretemdunt dulcis dicta qu»
muleeant, sed im po.terioribus servant venenata
gesta quie feriant.

Vidistis ipsi, quia illuminati sunt oculi mei, etc. Hzc
ejus persone verba conveniunt , qui doctig iu Ec-

Et nobiles sepe magistri Ecclesim , magnorumque B clesia, sive etiam doctoribus lectionem litterarum

vietores certaminum , ardentiore quam decet oble-
ctatione libros gentilium lectitantes, culpam quam
nou prvidere contrabehant : adeo ut quidam eornm
'se pro hoc ipso scribat in visione castigatum , ob-
jectumque sibi a Domino inter verbera ferientia
quod non Christianus, sed Ciceronianus potius esset
habendus. Sed e! auditorum fidelipm non pauci vir-
tutum gratia pollentes, minoribus vitiis tentsri non
desinunt, quod (divina geri dispensatione non latet :
wt qui minora «ertamina per se superare nequeunt ,
in magnis qu:e habent, non. sibi aliquid tribuere ,
sed solo Patri luminum; gratias agere discant, [n-
tinzit eufem Jonstham favo sylvestri. virgam, qua
vel ad equum, vel ad viandi presidium utebatur :
et sic eam manu ad os convertit-suum. Et magister
quilil et nonnunquam aoctoritate potentia vel sub-
ditos regere, vel seipsum sine offensione gerere :
curans, argumentis sive sententiis gentilium credit
adjurandum : mellitoque, ot ita dixerim, ex his ore
illuminantur quidem, quasi fsvosa ecümpositione
verborum oeuli mentis, ad enuntisndum que rerte
noverint acutius ; sed retardantur plerumque mentis
ejusdem incessus, recordata sensuum vanitate a

persequendis pravorum sive actuum sive dogmatum :

culto&bus, Quod canens Psalnista , Narraverunt
mihi, inquit, iniqui fabulationes, sed non. ita wL. lex
tua, Domine, ommia mandata (wa veritas (Dual.
cn).

Jurejurando. constrinzit pater (xus. populum, etc.
Turbav.t, quia totum. interdixit; quod si ex parte
interdixisset, et ex parte concessisset, commodius res
viderelor exaeta. Verum quia in hujuscemodi rebus
spiritualiom Patrom sit jutsis obsequendum, Jona-
than sorte deprehensus, et. oraculum Domini die
illa consulenti Sauli subductum manifestissime de-
clara, Si euim tanti apud Deum valuil terreni
regis imperium , quanti putas valere magistri spiri-
tualis? Sed et in typica. parte turbat terrena prz-
cordia, si quis.hae sola celestia gerere praecipiat,
cum Dominys vinum novum in utres vetores mit-
terdum non esse testetur. Turbat acumen legentium,
et deficere cogi, qui eos a legendis szeularibus
: litteris omnimode mstiuiat prohibendos , quibus ubi-

gentilium . non autumat esse nocivanr. Videtis, in«
quit, quia efficacior sum factus, et acotior pomptior-
que ad peroranda que decent, eo quod gustaverim
paululum de flore Tulliaus lectionis; quanto magis
si didicisset populus Christianus sectas et donata
gentilium, nonne multoconfideutius et certius eorum
derideret simul et convineeret errores, multo devo-
tjus de sua. sans fide gauderet, Patrique. luminum
pro hae gratias redderet? Ne4ne enim aliam ob eau-
$38 putsnduim est Moysen vel Danielem sapientiam

' voluisse discere sscularem, quam. ut. cognitam de-

struere melius, et devincere possent.

Percusserunt. ergo in die illa Philistheros, ete. Ma-
gmas homilitatem, Ajalon campos signiflest. In om
nibus.autem qui: recte gerit Ecclesia, Philisthasos
percutit; quia per bona que facit, malorum spiri-
tuum vires minuit; quis pereytiendi sant ab. humi-
litate inchostz, uique ad Istitudinem consummatae
virtutis, ab initio fidei usque ad fruciiferam chari-
tatis amplitudinem. De qua dicitur : Lem. mon- -
datum fuxm nimis (Psal. exvin). Sed et ipse status
wniversalis Ecclesie ab humilitate incipiens unis
Judice gentis, ad torius usque mundi fines erescendo
pervenit, De quibus Psalmista Domino canit ; Kt
campi (xi replebwntur wberiate , pinquescent nes. de.
serti. (Psal. 11i).

De[atigatus est autem populus nimis; ete. Quod. di-
citur populus comedisse cum sanguine, non e«t

D putandum cruentam eum carnem erudamque come-

disse : quod nequaquam bumanz, Bed est nature
bestialis; sed occisis pecudibus,antequaín sanguis bene
diluerelur, nondum purgatas carnes coxisse-vel as-
ssàse, eL sic comedisse. Significat aatem magistros
inertes, qui sicot. hodie eernimus, longo «epe cáte- .
cehizandi labore defatigati, nounullos qnos d:xmo-
niacis erroribus predicando erueran!t, a gen libus
quidem ritibus erodiendo ioctant; imitari conati
illam, cui destinatis de ccelo cuncti generis animan-
tibus dictam est : Macta. et manduca (Act. x). Sed
quagi in terra. mactant, et cum sanguine mandu-
cant, quos a terrenis sensibus, earmisque et sangninis
illecebris minus perfeete, vel-docendo, vel ipsi vi-
vendo non subtrahont, asgsnetosque adliuc. vitiis

Digitized by Google
