mm

IN SASIUELEM PROPIIETAM ALLECORICA EXPOSITIO. — LIB. IH.

591

les as a patriarcharum sanguine flde et sacramento A allegorica msjorumr gesta eontuenda subesmus ; et

nationes signiücàt, quos universos sux pacie inimi-
roe duplici ratione Christus superat, ut erae! spiri-
salem de msnu vastatorum ejus eroat, vel sua
videlicet (ide salvando credentes, vel incredules. sua
just examinatione d:smnando.
|Fuwerunt. autem filii. Saul, etc. Tres fllii Saul ma-
&gnos üdei catholice, qum uocum in tribus personis
Deum predica, duces exprimunt. Qui quoniam non
sua virtute, sed Dei graiia sunt quod sunt, quoniam
ueterna sui Conditcris (eui dicitar, Tw antem idem
ipse es [Psal, cvm]) visione perírui desiderant;
«quoniam per Christum Jesum, verum videlicet lte-
gem et Salvatorem, se perpetuo salvandos ac regna-
turos.conüdunt ; recte primus filius Columb:e donum,
secundus Desideravi, tertius Rex meus salus inter-
pretatur. Duz filis ejus, in&ürmiores fidelium plebes,
sed corpore et mente Deo devotas iudicant; vel certe
primogenita filia synagoga, minor Ecclesise speciem
tenet, Quibus etism nominum eryaologia congruit ;
uam quia Synagoga olectorum mon de eunciis. late
nationibus, sed de multitudine solius est Israelitic
s'irpis collecta : Ecclesia suteni omnibus est ad fidem
convocala de gentibus, recie primogenita filis de
multitudine, secunda.ex omnibus interpretari per-
hibetur. Uzor Saulis Achinoem, quis interpretatur
fratris decor, tot3m catholice Ecclosim perfectionem
figura:e denun'iat, quie. frequenter in amoris Can-
tieo soror, et decora sui Conditoris, qui ei per in-
carnationis mysterium (rater (ieri dignatus est, ap-
pellatur. Aboer princeps militiam ejus, qui patris
lucerna dicitur, vel Joannem Baptistam, qui erai
fugerna. ardens. et [ucens (Joan. v), vel. owninm qui
singulari prz caeteris Ecclesie prepugnatoribus alti-
twdine prefulgent, viros virtutis. insinuat. Admo-
wendum sane putavimus lectorem, non semper
easdem personas unum eumdemque Lypica in parte
modum tenere ügurarum, sei, mutatis rerum cir-
cumstantium causis, mutari. eliam pro tempore el
loco species ordinesque typorum. —

ÉErei autem. bellum. polens. adversus. Dhilisihaos,
,eie. Causa belli potentis adversus Phbilisthseos illa
waxime exstitit, quia Saul fortes quosque et aptos
^d prelium viros sociabat sibi. Nam si rex ipse

in ipso Ecelesis nascentis exordio, quauto fortiores
quosque aptioresque ad praelium spirituale viros se-
ciabat sibi Christus , tsuto plura id temporis ac fre-
quentiora per eos immusdis spiritibus animarum
spolia. tollebat ; sed et majora ab eisdem martyrii
certamina tolerabat. )

CAPUT XI.

Saul demoliri jussus Amalec, cognatos Moysi, ne simnl.
intereant, — jubet. secedere. Kà. quia. praceptym ex
parte. violavit, scisso Samwelis pallio , scindendam a
se regni gloriam oudit. Porro Sumuel, occiso per
se rege Amalec, ultre Suul videre contemnit.

(1 Reg. xv.) Et dizit. Samuel ad Saul : Me misit
Dominus, wt ungerem te in. regem, etc., usque ad id
quod scriptum es!, Quod constituissel regem Saul
super. lsroel, lec lectio super Samuelis et David .
specie Judsorum regnum ob culpsm perfidus ad
gentes. transferendum, imo omnes qui poccata cum
suis auctoribus perfecto odio non oderint, exstir-
pandos docet a regno fidei ; et hoc melioribus pro-
ximis dato, nihilominus eut qui operantur. iniquita-
tem, cum suis operibus esse perdeudus.

D:zit Samuel ad Saul : Me misit Dominus ut unge-
rem te in regem, etc. Dicit sermo prophelicus quoti-
. die rectoribus Ecclesiz, quod non proprix libertatis
industria, sed ipsius ministerio per Dominum ad re-
gendum siut populum ejus electi ; ideoque vocem
imperii illius intenta semper debeaut aure percipere.
Dicit et omnibus Ecclesie üliis, ut Domini jus-is
obtemperent ; quia nimirum omnis mundo corde,
qui Dei vi-ionem dexsideranier exspectat, rex super
populum ejus lerael unctus est ; super ipsum sclicet
boosrum cogitationum actiougmque cuetum, cujus
se meritis sperat ad ejus visionem pertingere. Israel
quippe, .vir videns Deum interpretatur, Et beaii
mundo corde, quoziam ipsi Deum videbunt (Math. v).

llec dicit. Dominus exercituum :. Recensni, eic.
Apta. praefatio ad. bellum spiritusle cohortami, ut-
Deum qui hoc adire preciperet, fiominum ezerci-
tuum. coguominet ; hoe ect agminum  angelicorum ;
quorum mos necesse est contra potestates serias
dimicantes, protegamur auxilio. /Egyptus autem,
quae tenebras sonat, priora peccata, qua nos usque

3d mare baptismstis secuta, sed in eo suot demersa,

nul'a fortieris militia manu stiparetur; nequaquam D significat. Amalec vero, qui ttsnsito mari Rubro re-

v:einls hostibus terribilis, eos ad bellun potenter
excitaret; sed. sicut. prioribus eousque temporibus
leracl illis turpissime, sine aliqua spe libertatis ser-
viret ; sic nimirum, sic in Ecclesia quotquot. disso-
lui a bonis operibus, nec virtutum: spiritualium
sumus militia praediti ; quia desidiosi negligentosque.
peccames, hoslibus infestis enervi torpore tributa
sinistra conversationis solvimus. At cum 8 peccati
servitute resipiscimus, spem vincendi resuuiius,
weurgit hostis, et erebrioribus mos  aerioribusque
tentationum stimulis appetit, ut vel ad. flagitiorum
408, si possit, servitium rerocet ; vel, si oon potaii,
»eam saltem sui contemptus injuriam gravius sa-
Viendo viudieet. Verum ut de. moral.bus nostris ad

Biitit in via. solitudinis laraeli, et interpretatur. po-
pulos brutus : ea nimirum peccata demonstrat, quae
nohis post undam baptismi quotidisais armis insi-
stentes, ne ad promissa celestis patris regua per-
veniamus obsistunt ; ne fructom nostri. cordis in
sa. ctificatione .conservemus, lethifero hunc tentant
quasi dente decerpere; quorum omuia demoliri, ne-
que eis parcere jubermur ; hoc est, deponere emnia
propter que vewit ira Dei iu (Hios ineredulitatis,
iram, indignationem, malitiam, blaspherslam, tur-
pem sermonem de ore vestro, et czeteia lujusmodi.

Nen parcas eis, sed. interfice, etc. À viro. usquo
ad mat cre, ab opere perfecto. peccati. usque. ad
cogitationem earnalem dicit, gecuitrieem. videliect

Digitized by Google
