5
imquit, et ecce nou. erat, Et alibi :
tramegrediar murum.

CAPUT VII.

Dilápso a se populo, Saul offert holocaustum ; et quod
stulte egerit. à Samuele redargustur ; quodque alter
pro eo sit in regnum ungendus edocetur,

Cumque adhuc essej Saul. in Galgal, etc. Uc
lectio sub Saulis et' David, Synagogs et Ecclesie
speciem docet, cadentibus a fide quibusque, alios
gromissa illis regni ccelestis praemia aceipere. Sed
ut manifestior allegoriz: sensus eluceat, primo jux:a
bistoriam, in quo peccaverit Saul, et regnum perdere
meruit, inquiramus. Patel ergo, quod imminente
belli discrimine, sicut etiam antiquitatum  h.storia
prodit, mittens vocavit Samuelem, ut in tempore
tante necessitatis ejus precibus et consilio juvaretur,
qui exspectare eum ibi precepit, et liostias praepa-

rare, septima die venturus ad eum, ut tune. sacrifi-.-

cantes ita congrederentur ad. bellum. At ille quidem
septem diebus, ut mandaverat Samuel, sed nequa-

quam mandatum cum perfectione servavit, Cum -

enin videret ipsum quidem morari, se autem a
militibus dereliuqui, obtulit holocaustua ; quod ubi
Samuel adveniens comperit, stulte eum fecisse te-
- status est, co quod orationes et sacrificia, qu:e volun-
1ate Dei erant facienda pro populo, ipse proccuparet
offerre. Saul ergo, sicut szpo, doctores Judieorum,
septein dies exspectati Samuelis, tempus legis, qua
sabbaii mysterium docebat ; Samuel prophetiam, vel
»psum qui loquebatur in prophetis Dominum  signi-
ficat. Saul in Galgalis, id est, in revelatione, Samue-
lem hostias oblaturum, et pro populo deprecaturum,
seplem diebus exspectare jubetur. Et Phariszi ac
doctores Judaeorum, prophetis eos contestantibus, ia
observatione revelalze et date sibi legis sunt mauere

. praecepti, donec ipsius prophetia manifestior et aper- .

tior, qua ratione vivendum, quomodo malignis ho-
stibus esset obviandum, ostenderet. imo donec ipse
Domíuus et caput prophetarum adveniens, ad de-
bellandas aerias potesiaes seipsum pro mundo
offerret hostiam Patri. Sed posito adliuc in Galgalis
Saule, populus perterritus est, qui sequebatur eum.
P'ositis in agnidone divina voluntatis legis peritis,
perterrili sunt legis auditores, qui eos sequebantur,
et vel vitiorum tentantium iocursibus, vel pracepto-
rum legalium asperitatibus, vel certe eorum exem-
plis magistrorum, ab agenda, quam audiebant, eo
perunt lege lasseseere.. Recte nauque in Galgal, id
est, in revelatione positi legis periti dicuntur, ad com-
parationem videlicet gentium, qui ne legis quidem
verba perceperunt, a tenebris obscuratum non ba-
bentes intellectum ; quamvis idem ipsi ad compara-
tonem evangelicae claritatis velamen babent super
cor suum ; nec nisi ad Christum conversi , possunt
revelata facie gloriam verbi speculari. Neque hoc
quod Galgsl, in qua erat Saul, etiam volutabrum
interpretari fertur , ab. infirmi cordis , ei necdum

ad fontem aqus vive pervenientis signilicat.one -

IN SAMUELEM PROPHETAM ALLEGORICA EXPOSITIO. — Ltfi. 1i.

518

Et in Deo meo À discrepat; de qualibus dieitur : &t rue tota in velu-

tabro (uti (11 Petr. wi). .

Et exspectavit septem diebus juzta placitum Samue-
lis, eic. Exspectavit ecetus- legalium doctorum eum
suis suditoribus tolo tempore quo sabbatum celebra-
tor in lege, Christi adventum in carne, quem in no-
vissimis jam legalis observantiae temporibus didicerat
adfuturum ; sed tardaute illo, ut in plenitudine tem-
porum, quam pradestinaverit, ipse veniret, lapsa
eorumdem auditorum portio non minima, spiritualis
exercitu castra reliquit. Et quidem de bene ezspe-
cLintibus propheta dicil : Justus autem meus ex. fide
vivit (Habac. n). De lapsis vero subjungit : Quod ai
subtrazerit. se, nom. placebit. sibi in illo anima mea
(Hebr. x).

B Ait ergo Saul : Afferte mihi. holocaustum , cie, VI-

deus delapsum 2 se pnpulum Saut, sed Samuel pro-
pinquantem nen videns, obtulit holocaustum. Vi-
dentes legis doctores, qui tum teinporis eraut, lounge
a primorum perfectione degenerantes dilapsum a
legis custodia populum, et iucarnationis dominicas
tempus instare nescientes, statuere suas traditiones
servandas, quasi Domino per omnia placituras. Cui
seusui sufl.agatur, quod. idem Saul redarguenti sc
pro stulià temeritate Samuell cum respondisset ,
diceus :

Quia vidi quod dilaberetur poputus a. me, eic. Quo-

run verborum qui sit myslicus sensus, ex his qux
superius exposita sunt, facillime patet. Adjunzit pro»
tinus, et ail : Porro Philisthiim congregati fuerant
in Magmas, id cst , bumilit;te ; quia nisi bumilitati
privali , nequaquam sua Domino praferrent; nee
nisi obsidentibus claustra cordis superbize spiritibus
eum qui in altis habitat, e& bumilia respicit, contu
maces speruerent.
' Dizi: Nunc descendent. Philisthim ad me in Gal-
gala, etc. Timeutes Phariszi et scrib:e ne a dzmo-
nibus vel iw volutabro vitiorum mergerentur, vel
in date legis revelatione redderentur inutiles, co-
perunt zmulationem Dei habere, sel non secun-
dur scientiam ; et sicut Psalmista testatur, J/f.c tre-
pidaverunt limore, ubi non erat timor (Psalm. tn). .

Dizique Samuel ad Saul : Stulte egisti, etc. Et
ipse Dominus in Evangelio, et prophete, sus quis«

D que temporibus corripiunt eos, qui quasi absque

Samuele sacrificantes, negleeto divini sermonis auxi-
lio, sine causa Dcum colunt, docentes doeurinas et
mandata hominum.

(Quod si non fecisses , jam nunc preparassei. Domi-
nus regnum (um, etc. Non sie accipiendum , quasi

, ternum Sauli regnum Deus statuerit, et boc postea

noluerit servare peccanti, quem et peccaturam pras-
&tierat ; sed przeparaverat regnum ejus, ih quo figu-
ra regni esset 2terni, Sed el onínis acriba doctus in
regno celorum , proferens de thesauro. suo nova et ve
tera, regnat super lsrael in sempiternum ( Matth. x1).
ilum videlicet Israel , quem erudieudo et regendo
fecit esse spiritualem ; qualibus dicit apostolus, Que
est enim corona mea aut gaudium ? nonne vos ante De-

Digitized by Google
