675

BED/E VENERABILIS ÓPERUM PARS il. — EXEGETICA GENUINA.

076

»u$ viveutem, et. integrum quasi. descendentem in A mitans civitatis tunc temporis erant corpore, coastal

, licum. Unde apté subjungitur :

Aesumens autem Saul tria millia electorum virorum,
ete, Sicut in. hono ternarius numeras corti mysterii
gratia poni consuevit, eos mimirum designans qui vel
sanctse Trinitatis eunfessione gloriosi, vel fidc, spe et
€baritste devoti, vel cogitatione, locutione et aclione
sunt perfecti, vcl aliquid hujusmodi, it» et in malo
exercita cum ponitur, illus non immerito denuntiat
qui his per omnia probantur agere contraria. lleo-
que in hoc loco tria millia armatorum, cum quibus Saul
ad persequendum David et viros ejus egreditur, illi
sunt mystice. accipiendi, qui triformi ac.o qdversus

. Dominum et adversus. Christum ejus, inania medi-
tautes (Psal. 11), id est, abeuntes in consilio impio-
Fui, et in via peccatorum stantes, et in cathedra
pestilenti: sedentes, cuneta beato viro gessere con-
traria ; illi videlicet cujus in lege Domini voluntas,
et in lege ejus meditabitur die ac nocte. Pergit au-
tem 3J investigandum David Saul, etiam super abru-
plissimas peiras, qu: solis ibicibus pervia sunt,
cum deceptionis insidiartmque laqueos tendit Judzo-
rum regum. Domino ; in summis etiam dictis ej^s,
qui perfectis solum auditoribus vix capacia restant.
Ihices namque, qus sunt parva quadrupedia, nec ni-
si in petris manere ac. parere norunt, ct si quando
etiam de aliis s$9xorum cacuminihus ruunt, iu stis se
cornibus illzesa suscipiunt, humiles verbi Dei siguant
auditores, qui quanto minoris se meriti, sapieutia
et virturis conspiciunt, tanto magis fortia sanctarum
Scripturarum yraesidia, in quibus mente liabitare, ac
boni operis fetus ponere debeant, quasi petrorum
ibices refugia quxrunt, et quidquid eis ruina teme
poralis accesserit, in testamentis eloquiornm cele-
»lium se sustentantes, quasi cornuum suorum exce-
ptione salvantur. Meminit hujus animantis Dominus,
ei quàm. non contemnenda sit ejus. ügura, signavit
ad beatum Job mystice loquens : Nunquid nosti tem-

^o pus partus. ibicum in petris (Job xxxix)?

Et venit ad caulas quoque ovium, etc. Inter perse-
quendum Judza pastorem magnum ovium Dominüm
nostrum Jesum Christum, ad convenlicula quoque
fdeliam ejus discipulorum, qui se sevientibus quasl
lupis oves offerebant, impeium nefandze quaestionis
protelavit, sí forte vel in ipsis aliquid unde mayi-
s$irum rejrebendcere posset, inveniret, Unde illud :
Ecce discipuli tui (aciunt quod mon licet in. sabbatis ,
et esetera. (Marc. n).

Erutque ibi spelunca, eic. Spelunca hzc dominici
esi figuras monumenti, cujus ostiwm ingressus est
Saul, ut purgaret. venirem, cum proceres regni Ju-
dzzorum abeuntes a Pilato, munierunt sepulcrum, si-
guantes ispidem cum custodibus, uL auctori vite
quasi resurrectionis iter eccluderé nitendo, diu con-
ceptum iatrinsecus decociumque jam sug perfidie
tesis fetorem foras cunctis ostenderent, Porro Do-
büews io. interiore parte sepulcri conditus latebat,
latebant et viri ejus, id est, fortes €o tempore, for-
tiores futuri discipuli eius, qui ubicunque Jerosoly-

prorsus quia lota mentis intentione ae desiderio se-
dem teoebsnt. monumenti, ubi. solum quem dilige-
bant sepultum jacere dolebant, Et quidem tatehaat
in spelunca, quia quid devotionis et amoris erga ia-

, juste occisum haberent, eos qui occiderant omnime-

de scire nolebant. Vel certe viros David cum eo l-
tuisse in spelunca, imo etiam ewm eo resurrexisse ac
processisse de spelunca, juxta illud intelligendum
apostoli : Quia vetus homo noster simul confirus est
cruci eum illo, ut. destruatur corpus. peccati, ut ultra
non serviamus peccato (ftom. vi). Et. sicot praemisit,
dieens : Quia quicunque baptizeti sumus. in. Chris'e
Jesu, in morte ip.ius baptisati sumus, Consepulti enim
sumus cum illo per baptismum in moriea, ut qnomodo

B asrrexit Christus a mortuis, per gloriam Patris, ita e
A05 in nositate vite ambulemus (Rom. vi).

Et dixerant servi. David ad ewn :. Ecce dies, ete.
Dixerunt Cbristo discipuli sui carnales, adbue ei
animi servilis, cum erueiüixi potentiam et erucifigen-
lium vxssniam cernerent : Ecce adest. tempus, de
quo locutus est Deus Pater ad. te, per os. sanctorum
suorum a seculo prophetarum, positurum se omae
inimicos bios scabellum. pedum (norum. — (Psal. eux).
lec autem animo toto, tametsi nop verbo, dicebas,

, Quicunque illorum perire cupicbant eos qui latroge
dimisso, Salvatorem morte damnarent, quis proba-
Unn est in eo qui auriculam servo principis sacer-
dolum abscidit, nolens Domiuum calicem, quem
Pater dedit, bibere. Probatum in eis qui igoesm de

C calo super impios descendere quaxrebant, pescientes
cujus spiritus essent, quia Filius hominis men venil
animas perdere, sed salvare, ^1 ille congruo suae pie»
tatis moderamine non occidit funditus improbos, sed
regni illis habitum, haud parva cx patte. subtraxit,
ut vel sic confusi, ad agnitiouem sux dementiz core
rectionemque venirent.

Post hec percussit David cor suum, ew. Dolebat De-
minus humanam gentem, de qua carnem suscepit,
miserationis affectu, quod exigentibus illius meritis
demere cogeretur ei regalis quidpiscs ornatus, ms-
lens hanc servata lege divina regnum hic et in fetaro
&culo semper babere perpetuum. Denique videas
civitatem peccatricem, flevit super illáun diceas:
Quia si cognoviases et tu, et cantera (Luc. xix). Quibus

D abscisionem regni detestabilis, quam divina distri-
ctione justus fuuuram decernebat, humana pius eise-

. tatione deflcbat,

Dixitque ad viros suos ; Propitius sit mihi Dominns,
eic. Duas maxime ob causas David mauum ab oed»
dendo Saul, quamvis se isimicissimo, porsequemie,
continuisse declaratur; quia videlicet eus et domi-
num suum, ei regali moeninit chrismate pereactes.
Ubi primo regum vel ubguentum, quod e ipsen
dominici semper videlicet inviolabilis regal ac spisi-
iualis unguenti noverat pretendere üguram, diges
veneratur bonore. Deinde etiam nos moralibus it-
stituit disciplinis, ne praepositos aobis, eos. amsaia
qui sacris ordinibus insigniti sunt, quamvi$ nos it-

Digitized by Google

