ui BEDAE VENERAE:LIS UPERUX, l'ARS Hl. — EXECETICA CENUIA. e

rem crevit et. insania. emeitasque porfülorum, qui À de repolluat ; ei quod feciess Judres nen credendo
. medio Syuagegae sum adversas Dominum spiritu im- — arguimus, ipsi credentes male vivendo fecere ma
wundo commoti, prophetis verba, qum non. intel — timemus. Declinat autom Dicid javites a. faclo ejes
lezere, vesano ere decantarent. Dominus aetem ad secundo, ut nea eom citberissae ab hoste liberet, a
«sdandsm eorun mitgandamque malitiam, patien- — quo prius sponte rediit, at non cum 60 Contra hastem
tim pessionieque sum per apesielos quoUdiana in-  pugairet ; eum exigeetibus nostris meritis Salvator
. stentia replicabat exemplmn. Pessllohet enim ele — omnipotens, lucem nobis sum cogultienis abscondit,
mane 503, CUP per eximium sei corporis operarium — sum defensionis gratiam tollit, ut aon nes quetidia-
dicabat : Cortissime ergo aciat omnis domus lsraei quia. — no 2un crucis susilio ab hestium tetetur insidiis, qui
et Dominum eum & Christum Deus focii hunc Jesum, — pro nostra salute carnem suscipere dignatus cot, ut
quem. vos cracifisistis (Act. m). ] mebis coafilgere posset fragilem, ut nobis vincere
Tenebatque Sani lanceam, eic. Tenebet popules — sanctam, Deus Mitur eum homialbus conversatus,
Jeünoram regai potestatem, ct exercuit eam conira ^ prime in hec ab eorum. consortio. recessit, ut non
Demieem Seivatorem ; petans quod fdem cjus cam eis adversas legem peccati, qua ei. ja nallo re-
e& glorism pesset persequeado exstinguere, instat — pugaabet, certaret, Secundo, et ia boc non omnium,
seortsliun cszteroram quorum supe lass et memo- D sed seperbieatiasi consortia doclinzrit, wt »e» eis
ris, amor sive odiem eum ipsa solet vita deficere, — sua munera crederet; superbis enim. resistit, kamili-
. Contra. quos ipse Patrem precatur im. Pealmis : Ne.— busantem det gratiem (I. Petr. v).
efficiatur similis descendentibus in lacum(Psal. coL). Et timnit Sau! David, ete. "mult popalus jedee-
Quentum enim David pariotem, homo lapidem vivens, — rum Eeclosiam Christi , co quod se dereliete graiiam
sentiens et discornens, natura, vita, sensu et rati-no — ia ea diving virtmis aspiceret, Scriptem est enia :
carentem antecellit ; tantum Modistor Del et bomi- — Multa quoque prodigia et signa per apos'olos fi. bunt in
eum, bomo Christus Jesus, peris bominibus, quam- — Hierusalem, et motus erat mognus in unisersle. Ouen
vis sanetiesimis, differt. Qui. quidem, et ipse locia — enim qui credebant , eraut pariter, et habebant omnia
congruis, Ispidis vocabulo figuratur, non tamen cu-— commntia (Act. wu) ; quis et ipsa societas mutus düe-
juslibet ia pariete, juzta eos quibes dicitur : E: ves — ctionis, indicium est praesens gratis ceslestis. Et
tanquam lapides visi superadificamini (1 Petr. n). Sed — alibi: Per manus antem apootolorum fiebant signa &
iapidis summi, angularis, electi, pretiosi, in funds- — prodigia multa in. plebe, et eraut unauimiter omnes in
mento fendati, qui totum Ecelesim eurgentis sedifi- — porticu. Selomonis; catererum autem nono andebet oe
€um portans simul et protegens, cireumcisioni prae- c conjungere illis, sed magnificabat eos populus (Act. v).
putiem unsnimi pace conjengat. Nam et ita potest Amovit ergo eum Seul & et, eic. (Quomodo quin-
nen incompeleater intelligi, petasse Saul quod con- — quagenarii vocantur, qui quinquaginta militibes prz-
Égere posset David cum pariete; putasse Judzos, suat, et. centuriones qui coninm; sic appellagter
Christi se nomen et memoriam tollere posse, etera- — Grece ehiliarebi, qui in eapite sunt mille asilitam,
dere de terra viventiom, si praedicatores reserre; quos Latins consuelado ab ee quod. priesimt tribui,
etioais ejes apostolos, qui sunt proxima illi portio do- wagis tribunos quam millemarios dicere gaudet.
mes ejus, id est. Ecclesim, vel occidendo a se, vel — Amoverunt ergo Christum a se, spreta ejus fide , Je-
legando repellorent. Sed non David eonfigi cum — dii, et fecerunt cam credentibus amplius spirilaabs
pariete, non Christi gloris miaui, non iptis quamvis — militim ducatem prebere. lliorum enim dclicte sales
multem aiteptibus, iplis poteit assimilari descen- — gentibus. Maxime auiem regeat saper eos Dominus,
desiibus ia lacum ; boc est sepulero conditis, neque — qui stabiles et immobiles, abundantes ia. opere De-
snte diem judicii resuscitandis. misi serpper sciunt , quod labor eorum noa est ina-
Et declinavit David a (acie ejus. secundo. Et fugit — nia Dumino. Quorum quadratam quamdam, wt iia
Christus a corde impiorum, qui nunquam pia peeto- — dicam, conversationem, et nalli obaoziam lapsui,
Ta, quis In. eis. requiescat, deserit, Sed non frustra jy millensrius numerus, qui est denarius quadeaies :-

additer secundo. Primo enim David abiit, et revcrsus

ad Saul, venturo ip prelium contra Philisthim, quo.

tamen postesodum adveniens, quem cancti diu. ne-
quivere, solus cito. prostravit iuimicum ; et nunc se-
cundo declinavit a facio ejus sc iuterficere nitentis,
, eongruit mysticus sensus. Primo usuque, sicut et
, sepra expositum e-t, ceriantibus centra. viria cunctis
nyortalibes, sppareus in carne Dominus, liberas ab
hoc conflicts viia: gerebat in muudo ; sed et. diu
frusus laborantes eosdem mortales mira superve-
niens sum gratie visitatione adjuvit. Verum quod
non siae do'ore commeinoraudum est, nou sine ge-
uiti eastigandum, muli Suum a se viviflcatoreni ac
protectorem, dieta ejas. aspernantto, e! presarican-

lidus, ostendit. Denario quippe perfectio vel operis
solet indicari, vel przewii. Sed ut hzc eadem. perfe-
etio Iatitodinem (raternae dilectionis augescat, decem
decies ducito, ut ad centum valeas pervenire. Que
videlicet summa juxta aritbaeticam rationem sque
libus est quadra lateribus , sed adbuc plans , ei idee

proximorum dileciéei, quos in terra. videmus, per

figuram sccomunoda, Ut aute. ipsa. fraterai agneris
quadratara, divini etiam amoris altitudine solldetar ,
singulas centenarii numeri particulas por decem de-
cumula , ut ad millenarium aserndere quas; sánque
fit ut denarium non solum quadriformi &rmitate a-

' qualem, sed et soliduu complendo perfecto isteili-

£35; quia talis nemerus eorum quibus Chrispas pra-

Digitized by Google ——.
