DED/E VENERABIL'S OPERUM PARS, ll. — EXEGETICA GENUINA.

d

popule cemel dictum specialiter, sed dimtius, et veri- A propheta preeatur : Oleum autem peccatoris nom. im-
tate historica, et typica est ratione actiiaMam, omni» — pinguet caput maosm. (Psalm. cu). Cul comuaria eut.
bas seque mortalibus qui jugem Domini suave a. se — boni regis ungueatsria, Maria. videlicet Magdalene,
projecerint, est generaliter aptandum; quorum filios — qui dicit: Dum eseci reg ín acenbitu suo, nardno dodis
teli improbus reg, et ponit. ja curribus euis, cum — odorem eum (Cant. 1). Faciet. el vitiorum foco faena

eorum gesta preciars; verbi gratia, modestiam, pa-

lantes : de quo propheta testatur, Omnes adultorantes

ticatiam, beuigaitaiem, eleemosynas, ot emtera hbe-.— velut clibanus corda eorum (Osce. vu). Cui conirarius
jusmodi, tollens saüiques bestis, hypoerist, cano- — est focus dilectionis superne , quem qui saedito

doxia , superbia, vel alia qualibet vitiesa peste tom-

verbe veritatis pereepere, dixerant ad lwicem:.

maeulans, iefdeliom mectit operibus, ia quorum — Nonne eor nostrum ardens eret in nobis, dam logue-

eordibus nequit freno coastrictis, ipse pessimus

retur in via, et aperiret mobis Scripturas (Lue. xxsv)t

aurigs quasi sais per omnia superbus et gaudens li- — Faciet et paniüicas, qux vecordes quosque ad infanda

bere circumfertur ia. curribus. Et. quis quos aunc

"haeresium £onvivia vocantes siunt : Panes occultos li-

falso fideles in Rdelibus par opera sociat impius he- — benler edite: aqua [urtiws dulciores sunt, oi panis

: $06 , eosdem ipsis in fine per supplicia Judex sociabit

absconditus. suavior (Pres. 1x, xx). Dé quo gane et

districtus; recto de talibus scriptum est: Veniet de- B albi dicitur: Dulcis est homini panis mendacii, acd
munus. servi illiua in dia qua nen aperet, et hora qua — postea. implebitur os ejus calculo (Psolm. cm). Cui
. eontraries est panis veritalis, qui cor hominis coa-

mescit, et dividet eum, periemque ejus. cum infidelibus
ponet (Matth. xxi).

Facietque sibi equites, etc. la tantum, inqoit, sibi
diabolus vestra etiam fortiora subjogavit studia, ut
por bec et alios freno erroris corripere, edomare, et

firmat, Cujus cognitionem, quia. caro et ssaguis non
revelabit, sed Pater qui In ccelis eu ; reete sub me-
lieris specie fortis de Eeciesia caniter, Facta em-
quasi navis. inslitoris, de longe portans panem suum

Ad impietatis stodeat callem. deflectere, virtutisque — (Prov. xxxi).

sobolem vitiorum satagat reddere przeonem. Namsi-

Agros quoque vestros, et vineas, ote. . Amplissiniss

cut in booo quadrique virtotam miuistrat, qui praden- — quoque copias viriutam spiritualia vestrarum, et

t:a0i, fortitudinem, justitiam, et temperantiam proxi-

fructus ferventissimz dilectionis, nec noa et. dema

morum cordibus infert; ita e contrario quadrigam — susvissima miscricordim fulgeniis auferens a vobis,

pessimi regis precurrit, qui suis. sequacibus ad-
versa bisce virtutibus vitiorum exempla premon-

' strat.
Et constituet sibi tribunos. et. eonturtones, etc. Et ex
vesteis magnis actibus, quasi bons conscientüe ntero
progenitis filiis, alies sibi corruptor antiquus, ut. id

c

immundorum potius spirituum voluptatibus subjieiet.

Sed el segetes vestras. et. vinearum. redditus addo-
cimabit, etc. Sed et opera. vesua quasi ad nere
usque perfectionem jam perdueta, spemque touas
vitas vestre cclesti. mercede, qua denario namero
signata est, correptor antiquus ex lategro privabit,

officii delegsbit, qui velut tribuai quidam adversum — ut horum damuo servientium sibi maligoerem eyi-

castra veritatis hostilem ducant exercitum ; alios-qui

riiuum , qesos angelica quondam virtete andatos,

in centuriones magnam viue seteras perfectionem se — humanem fecit esurire perniciem, desideria sem-

sequentibus promittant ; hos qui seminantes in carne,
de carne metent corrwpüonem ; juxia quod Oses di-
cit, Arastis. impietatem, smessuistis. iniquitatem, comae-
distis (rugem mendacii (Oso. x). Alios qui dialecticis
insidiis fabriestores errorum, et cultores perverso-
,Fum dogmatum contra veritaem cen(ortent, fraudu-

per inssturabitia reficiat.

Seroos etikm vestros, et ancillas, etc. Motus etis -
animi vel carnis ineptos, verbi gratia, iram, aemu-
lationem, gatam, luxuriam, et cmiere talis, que
sapientium necesse est disciplina eneroesamar et re-
frenentar; sed et. cztera recte intentionis effici,

lentus ordinator distribuit. Possumus autem arateres — suo potius juri szvus. fraudator maacipebit, gregi-
agrorum diaboli etiam eos sentire, qui cerda misero- — busque virtutom opimis, in quibes dis í*ustra ser-
p viebatis, denaria perfectione carentibus, ipse ia ne
vero, qui velut perfectos in minoribus suorum fru- — pasturz palmam bostis accipiet. Sicque tandem ves

rum ezerciio pravi dogmatis excolant, Bessorcs

ctus auditorum, ad secretiora sua. coniemplanda my-

sub adversario servos effectos gemetis, quos sab

' steria, quasi purgatores ad berrea perducsnt; quod — domino liberos pridem vivere edebat.

hzreticorum proprium, et maxime Manichzorum

Et clamabitis in die illa a facie regis vestri , ek.

solel esté commentum. Possunt namque filii populi — Patet bsec prophetis, et usque hodie apud. Judnes

comtumscis, quos super diversis persons «nius aeti-

non cessat impleri; qui sieut ip septimo deeime

bus interpretati sumus, etis ad diversas referri — psalmo scriptum est: Clamabunt (et noa ost qui sal-

peronas, ab eodem uno adveresrio diverso errore
fedatas.

Filias queque pésires faciet. sibi enquentarias, etc.
Sypagogas quoque vestras, vel animas deceptorum,
vel certe cogitationes ingenua quondam castitate li-
beras, (aciet suis pravitatibus nefaria adulatione fa-

vel) ad Dominum, nee ezaudivit eos. Ad ques dieit
Dominus : Non exandiem preces vestras. Manus euin
tesrü sanguine plene suni (15a. 5).. lllo. vidalicu
quem in bujus electione regis nefandi sibl imprece-
bantur dicendo: Sanguis emim super mos, ot gqupet
filios nostros (Matth, xxvi). Hong baptissmatis aqu:

ventes; quod pessimum genus ungoenü detestans diluan!, ei clamen: ad Dominum de tribulatione szs,

Digitized by Google

