Lnd

DEDJE£ VENERABILIS OPERUS PARS Il. — EXEGETICA CENUINA.

9

— in castris. Pussitque verius multo videri, viginti an- A adderà licut. Cur non. et nobis simih neccs-ibte

nos qui dicti sunt, si tempos mansionis are; io Ca-
riathiarim designant, ad boc usque tempus potius,
quam cum David eam inde duxerit, esse numeran-
dos. Sunt qui suis Samuelem in Chronicis prater-

eundum penitus esse putarent. Sont qui ei septua- —

ginta annos, qui Sauli triginta aduotarent, Suut qui,
juucto. aborum tempore, quadraginta 60€ annos
populum rexisse perhiberent, Sed unde aliquid bo-
rui aflirmari debeat, invenire nequimus. Unde au-
tem cassari omuia , et destrui possint , facillime pa-
tet. Dicit enim manifeste Scriptura : Factum est igitur
quadringentesimo et octogesiwo anno egressionis filiorum
Israel de terra /Egypli, in anno quarto, mense Zio,
ipse esi mensis secundus regia Salomonis super Israel, et
edificere cepit domum Domino (131 Reg. vi). Replica
ergo Judicum tempora , et invenies quia Otboniel
quadraginta annis populum rexerit, Abud octoginta,
Debhora quadraginta , Gedeon quadraginta, Abime-
lech tribus, Thola vigiuti tribus, Jair viginti duobus,
Jephie sex, Abessan septem, Hajalon decem, qui in
Septuaginta futerpretibus uon invenitur : Labdon
octo, Sanson viginti , tleli quadrogints , qui simul
faciunt annos trecentos triginta novem : «uibus adde
quadraginta annos itineris ab /Egypto, totidetn regni
David, quatuor Salomonis, fiuut quadringenti viginti
ires : minus videlicet quinquaginta et septem , a
quadringentis octoginta, qui necesse est anni quin-
quaginta septem residui Josae, Samuelis, et Saulis
temporibus expendautur ; sed quomodo dividamus,
Scriptura non docet. Si chronicorum sequentes au-
etoritatem, viginti quatuor Josuz damus, ceteri duo
plus quam triginta non babent. Si Sauli quadraginta,
reliqui duo non amplius quam docem habent. et. se-
ptem. Ergo ut aliqua quaerendi via. pateat , revolva-
mus scripta Josephi, qui doctior de talibus, preter
divina eloquia, nemo facile reperitur. Et inveniemus
jn Antiquitatum ejus historia, Josue xxvi annis, Sa-
muel duodecim, Saul viginti populo prafuisse re-
gendo ; qui simul fiunt anni quinquaginta octo. Nec
turbare nos debet unum quod quadringentis et octo-
ginta superest. Sive enim Scriptura more suo p'ena-
riam summain ponens, unura quod supererat, minime
curavit addere : sive, quod magis credibile est , Jo-
sephi scriptura per incuriam longs salis unum
alicubi, ut fleri solet, adjecit. Neque euim putandum
est, in Scripturse sanete literis errorem factum ;
quo cum maltis aliis in locis dissonet, in Judicum
tamen catalogo per omnia inter Hebraicam verita-
tem et Septuaginta Interpretum. editionem concor-
dat, prztet unum duntazat BHajalon, quem illi fundi-
tus omisere. Cujus omissio Grecorum ebronographos
Hebraics veritatis inscios coegit, neglectis Josephi
scriptis, Samueli et Santi quadraginta annos, Josue
viginti septem dure. Videbant enim se aliter ad qua-
:*hingentesinum octogesimum numerum, quem annis
Jisjalon adimplere non noverant, pervenire mon
posse : quibus se novem annos. Jusepho, quem iguo-
rare nullatenus poterant, wt. Scriptars satisfieret ,

coneldsis, liceat unuto saltew computo il ius annum
subtrahere, ac Josuz viginti quinque annos, Samveli
et Sauli triginta duo adnolare? ne plus justo bisto-
ricis credendo, Scripturam solvere videamur : que
abiolute quadringentesiuum octogesimum egressio-
nis ex Egypto annum, quartum esse Salomonis as-
*everat, Quod si ita seriptum esset : Factum est post
CCCcL1xx annos egressionis ex Agypto, quarto aoBe
regni Salomonis, nulla othnimode esset controver-
sia, quia super(luus annus ipse esset quartus Salo-
monis. Et ne quis dicat falsam nos seqai regu.
lam quadriugentorum octoginta annorum, quasi
CCCCCCLEIX sini potius juxta quedam exemplaria
cemputendi, ipse sacr interpres histeris cum Tea-

B porum librum transferret in Latinum, ubi ad quar-

ium Salomonis annum perveniens, templum ia ee
mdificare ceptum memin;t : statim vel ex sua quam
in. Scripturis sanctis collegerat. eruditione, vcl ex
auctoritate Grzca subjuuxit, et ait : Colligitar autem
omue tompus a Moyse, et egressu israel ez. /&gypte,
usque &d przseutem annum, auni 480. Sane ne quem
turbet in computo temporis, quod scriptum , et so-
pra memoravimus qnia ex qua d'e mansit ares ia
Cariathiarim , | multiplicati «unt. dies : erat. quippe
jam annus 20, et requievit omuis domus Israel post
Dominum. Potest iste versiculus eUam sie aceipi, ut
i06 arcam in Cariathiarim viginti anois momnsi-se de-
signet, s6d ex qua dio mansit arca. ibidem, omnem
doinum Israel requievisse post Dominum 20 annis,
gaudentem vimirum de reverteunte ad se, quan ob
peccata perdiderant, arca, postea veio communican-
ten. peccatis Saul paulatim ab ejus deviasse vesti-
giis. Sed quia in longum przfaiio processit , ipsem
jam quem serutamur ordinem Scripturz isehocmes.

CAPUT PRIMUM.

Senescens Samuel poni! fil os suos judices lar«el. Ve-
vum his a via recta declinanticus, postulut sibi regem
consti; cui preecipiente Domino jüs regis. ezpo-
nEn6, nec sic eum valuit a pessima intentiene redu-
cere.

(1 Reg. vii.) Factum est axtem cum. senuisset Sa-
muel, eic., usque 3d Vadat unusquisque in. civitatem
suam, etc. Hac lectio ad litteram ei typice intellecta,

p arguit eos qui neglecto quod didicere sancto mas-

dato, $uis potius concuph»centiis servire desideras:
quod et de omnibus falso fidelibus generaliter, et de
Judzis specialiter accipi jotest ; qui vel post. incar-
nationem Salvatoris, terreni regni amore, praedica-
tores reznl coelestis abjecerint; vel quietissima olm
regimina judicum fastidientes, contra Domini con-
sultum regalis sceptri gestierint stemmate sublisert,
Factum eet autem, inquit, cum senuisset Samoadl,
posuit filios suos jodices Israel. Nonrea senectatie is

' Scripturis cum mystice ponitur, aliquando matatila-

tem sapienti: et consilii gravitatem, aliquando terge-
rem mentis ab inchoste virtutis novo fervere iriges-
tem significat, Dictum est enlm de justo judice, cajas
fa'lere. sapientiam nulla conscieota praevalet ; Ei

Digitized by Google

