891

IN SAMUELEM PROPHETAM ALLEGORICA EXPOSITIO, — LIB. H.

ses

suimetipsius, ver-subjectzs s.bi plebis rectorem, ab À — Contristatusque est Samuel, etc. Non hase per alle-

hioc inertem. designat. et reprobum, qui rec:e qui»
dem innoeuis Moysi pareit eognatis. Recte vidgus
omne, 6t vilia quique acreproba demolitnr ; sed
mon recte greges ovium, estersque ín terram prona
animalia, vestes, e! ompia pulchra simul eum ipso
rege reservat. Et spiritualis militis duces universos,
qui £gyptum intellectualem, hoc est tenebras mun-
di fugientibus Dei famulis obsistunt, vel homines
vel actus reprobos gladio verbi e£ vitm rectoris
exterminare; quidquid vero insons et Mosaieum in-
tef eos invenerint, debent immune servare. At qui
abominabilia solum et infanda, verbi gratia, foruica-
tionem, idololauiam, perjurium, masculorum con-
cubitum , furta, falsa testimonia , et castera bujus-

modi flagitia, vel ia suis, vel in subditorum moribus B

eradicsre satagant; comessationes vero et ebrietates,
contentiones et 2mulationes, avaritiam, odium, va-
na laudis vel honoris appetitum, quasi minus nozia,
vel etiam salubria, nec non et ipsum regem vitiorum
pinguissimum, boe est superbie tumorem, nolunt
disperdere, reatum profecto gravissimm pravarica-
tionis incurrunt, Cujus ob meritum reatus, et Judzo-
rum populo quondam in exemplum Saulis, oblatum
regnum Dei datum est genti facienti fructus ejus. Et
wwilti bodie Christianorum promissam sibi vite coro-
vam sliis oblinendam relinquunt. Ubi etiam juxta
literam saluberrime monemur, ut divini prsecepti
suctoritas, humanum semper in nobis vincat affe-
etum, Sixlta enim. miseratione parcit. homo Romini,
cui Deus non parcendum prarceperit ; quasi melius mo-
verit quid de homiue feri debeat. homo, quam qui ho-
minem fecit (Eccl. x). Non autem sola auctoritate
regni superbiam designat Agag (quia initium omnis
peccati superbia), sed et. ipso nomine, quod traus-
fertur in. tectum, quia contentus. ssepe a cognitione

proximorum, fastus elationis tumet in. corde pravo- -

ruin. Apprebendit autem Agag regem vivum, et vul-
gus inter(cit, qui vitia carnis eradicans, caput eorum
superbia: disputando a virtutibus  secernere, et
quantam sit nosia novit defiuire ;.sed hanc humiliter
vivendo, in seipso non novit. exstinguere. Parcitque
Saul Agag, parcit et populus, quando et dux ipse
virtutum animus latenti in praecordiis superbis mol-

liter annuit ; et universa qua bunc sequitur operum b

spiritualium turma, ejusdem nefaudi tumoris assen-
sione corrumpitur.

Factum est. autem. verbum Domini ad Samue,, di-
cens, eic. Poenitentia Bei, non perturbatio sensus,
quie in liomines cadere solet, retractantes quid im-
provide mali commiserint ; sed. mutatio dicitur re-
rum transeuntium, imrmutabili praescientia nianente
divina; sicut enim non prnitere, mutare nolle qux
statuit. signiflieal, Jurasit. Bominus et non. pemtebit
tum, Tu es sacerdos in. eternum (Psal. i1) ; hoc est,
quod semel sistuit, nunquam sacerdotium Chbrisii

- enutavit. Poenituit autem Saul constituisse regem;
quia et perfidiam totius Judge: gentis, et (idem falso-
fum Chri-tianorum promissio regni muncre privet.

goriam exponenda, sed ad imitationem potios sunt

trahenda virtutis : ut. pro fratrum erratis, qus ipsi

in se intelligere nondum qneun!, nou solum contriste-

mur ip animo, sed et omni ad Dominuin pro eis in-

tentione clamemus ; nec non et ipsos mox ut locus et

tempus arriser.í, ad aguitionem correpiionesuquo
. admissorum revocare curemus.

" Cunique de nocte surrexisset Sumuel, ut iret ad Saw
mune, eie. Carmelus, not tia cireumci-ionis ; Galgala,
revelatio dicitur. Multi ergo necdum plene vitiorum
certamine devicto, ceram jam sibi quasi perfecta
purificationis agnitione consumniatis Coronam justi-
ti: superesse premitiunt; quod est signum eibi trium
pbale fiducia jain consummati agonis erigere, et hoc
in monte altissimo virtutum, qui notitia circumcisio-
nis appellatur. Descenduntque post lec in revelatio-
nem, cum se ipsi post. virtutum cule ascensuu,
post pr:elibatum supernae retributiouis gaudium, vera
jam humilitate gloriosos autumant veraciter revelata
cordis facie nosse arcaus. De quibus Patri Dominus
sit : Abucondisti liarc a sapientibus ei prudentibus, ei
revelasti ea parvulis (Matth. x1, Luc. x).

Et dixit ei Saul : Benedictus. tu Domino, etc. Vo-
cem gregum et armentorum, inconditos animi totus,
dissoposque cogitationum insolentimu tomultus in-
tellige ; quos quicunque in se edomare.ac reprimere
dissimulat, frustra se verbum Domini, quo vitia
cuncta demoliri praccpit, jactat implevisse.

Et ajit Saul : De Amalec. adduserunt ca, eic. liec
nolentes licet rea conscientia prophete confitetur,
eum non solum Deo, cujus oculis nuda et aperta sunt
omnia, sed et. viris spiritualibus fraudulenta pravo-
rum pectora patent, Nam et Elisseus longe posito
Giezi, priseus erat corde. Et Apostolus corpore
absens, pra'seus autem spiritu, arguit peccantem in
Corintho, De exemplis, inquit, réproborwtn addusere
multimodos brutorum lascivorimque. affectuum clá-
snores, Pepercit enbn. sensus. imprudens his vitiis,
que minus nociva videbantur, neque ea delere cu-.—
ravit; quin potius lc ipsa virtutes. arbitratus,
auctori suo grate offerenda putavit, Verbi gratia,
stultitiam s mplicitatem putando, iraeundise procaci-
tatem zelum Phinees et Helix nuncupando, desidiam
tor; oris, patientism David dstiuando, et angustiam
tenacitatis parcimonie, discretionem vocando ; et
notanda periter 3€ vitanda pravorum cousueiudo
nequissims, qui ezxcusando sua. solent admissa cu-
wujare, Ecce. enim Saul ea qux Domino jubente
occisa eunt, sé. cum populo occidisse ; his vero «qua.
contra interdictum ejus reservata sunt, non. se, sed
populum pepercisse testatur. Et multi negligentes ac
desides, sl qua vitia superaverint, vel se superasso
putaverint, non bxc auetoris grati:e , sed suo sudori
tribuunt. Quir cunque autem in se exstinguere aut no-
iunt 3ut nequeunt, bxc inditz sibi natur vitio pra-
valeisse causantur, ut ex obliquo et in ipsum natur.e
Auctorem reatus humani causa refuudautur.

Dicit a«tem Samucl ad San ; Sine ine, et indicubo

Digitized by Google
