sn

DEDA VENERABILIS OPERUM PARS !l. — EXEGETICA GENUINA.

dicere : ftevcla eculos nostros, ut consideremus wara-| A et lianc quis lectionem allegorice quarst exponi,

eilia de lege tna (Psalm. cxvin).

Et pe rerit omnis populus in Galgala, eic. Aud.to
megistrorum spiritualium hortatu, crevit populus
electorum in fide et agnitiono veritatis, 3tquo in re-
velatione cordis, sese illastrati humiliando ac despi-
ciendo, Cbristi per omnis gloriam quzsiere , . et
exaliavere nomen ejus ad iuvicem, proque pace
Ecclesim quidquid valuere devotionis obtulere coram
Dewino. : d

El letatus est. ibi. Saul, eic. Laiatus est Saul ia
Galgals, quod dicitur revelatio. Exsültavit S;irita
sancto Jesus, et diiit : Confiteor tibi, Pater, Domine
culi e terre, qui abscondisti hac & sapientibus. et
prudentibus (Matth. x1; Luc. x), hoc est serpentipa

sapientia dentibus, quasi sub Naas rege coutra B

Israel dimicantibus ; et. revelasti ea parvulis, hoc
est, eis quos et in fulgore veritaiis, et in. pauper-
late. spiritas quasi in. civitate Bezec. timor Domiai
collegit, confortavit, adjuvit. Iterum, inquiens, videbe
tos, e£. gaudebit cor vestrum, et gaudium vestrum
nme tollet a vobis (Jean. xvi).

CAPUT Y.

Constituto rege. Samuel , se innocentem. probat. et
justum, et. ad. terrorem. populo. pertinaci inculien-
' dum, pluvias de calo tempore messis evocat. .

(1 Reg. xi.) Dix4 autem. Samuel ad. universum
Jerael : Ecce audivi vocem. vestram, etc. In. hac.le-
ctione Samuel proprie statum fsraelitici regni de-
scribit. Contestatus namque populum, quod et se
innozio et Domino semper Salvatore adjuneto re-
qem sibi male pet'eriut, sub ejusdem regis figura
variantia totius eorum regni tempora comprelen-
dit, Quod enim de uno dicit :

Si itimueritis Dominum, et. servieritis ei, ete. Deo
emnibus intelligendum signavit; quia videlicet eo-
rum ejyigentibus meritis, sicut unius primi -regis
iuperium, sic et totum illud quod contra Dei sibi
voluntatem impetravere regnum, tempora esset ha-
bitarum posteriora pejora prioribus : et interim
qaendie timuerunt Deum, bonis regibus illustrandi ;
quoties neglevecint, cum malis puniendi : et. ulti-
mum, aggravescente maliti», regnum ipsum pariter
libertatem et patriam. essent. captivitate vel morte
mutaturi. Signum quoque' praevaricationis et duri
cérdis populi non minimum, et eo magis terribile,
quo illis regionibus inusitatum exhibuit, voces scili-
cet et pluviam tempore messis trítice:e, qu toto
ssislis tempore in terra promissionis, n'si magno
miraculo venire nen solent : ut hinc nimirum omues
qui neglecto post longam agnitionem divinam volun-
tatis imperio, sibunet ipsi regnare, suisque cupidi-

tatibus servire desiderant , perverso se ordine

gerere signaret : qui videlicet tempore quo post-
medum percepti verbi rigatiunem , maturos jam
Yoni operis fructus ferre debuerant, adhuc se moribus
incompesitis, voce supernx curreption.s vel exhor-
tationis, qua doceantur qua sint. elementa exordii
sermonum Dei, opus babere demonstrent. (uud si

fscile quidem occurrit, quid sit quod Saemael cousii-
tuto super israel rege gradiente ante eam, se ha
tunc senuisse : ab adolescentia auem ses ceram
ipsis, testibus Domino et. Chrixte ejos, inaecenter
vixisse pronuntat: quis regnante muac socunden
praesogia propbeues ia eclesia. Domine Jesu Chri-
sto, ipsi legis et propbetsrum libri quidem de ilis
testimoniuta dant : et hoc ubique affürmant, quia
testante. Patre et Filio, impo et Spirite saneto, les
sancta, et mandatum sanctam, et justum et boeum.
Nec detur aliquis. Manichieo sociisque illias lotus,
quo vel cztera instrumenti scripta, de que enm
aper preterire non potest, vel datorem ejesdem
reprehend«nt : nec. propletarum fguras semuissg,
ullus qui se nova lucis graiia redemptum nerit,
ambigit, Quid quod nec bovem se cojuspiam , nes
asinum tulisse perhibet? quia seilicet. prophetica
legalisque Seriptura nemini vel triplicitatem recs
conversandi ad proximum, vel gravitatem cerríi-
plendi, et instruendi proximum, sinisira suggerende
Subtraxit. Asinus namque qui ingenita mansoete-
dine et hominum necessaria, el ipsos homines por-
tare consuevit, amorem fraterno wiilit3ti accom-
modum designat. Dos autem, cui noa solum itapo-
sita caro onera gestare, sed et arva vertendo sulcos
seminibus przparare moris est; eos nimirum, qui
non modo fratrum infirma tolerare, verum eerem-
dem quoque pigrescentia corda casigando evertere,
et ad suscipiendum verbi semen solent excolere, ée-
monstrat : quibus solum personis duabus tota, hi
fallor, operariorum Eeclesiss solet caterva compre-
hendi, Non ergo Samuel bovem cuiquam, pon ssi-
nuni tulit; quia nec peridam docendi eruditis, nec
simplicioribus quibusque pie vivendi cum fratribus
modestiam vetus sancta Scriptura praeripuit. Sed e
illud in promptu est; quid sit quod ait : Si timueri-
tis Dominum, eritis vos et rex qui imperat voli
consequentes Dominum : sin autem, erit 53200
Domini super vos. Et quod in conclusione subjunxit :
Quod si perseveraveritis in. nialitia, et vos et rex
vester pariter peribitis, Qui eni percepta Wei
sacramenta recte servaverit, ejus Dei et Domini
monita sequetur, de quo solus verus rex. [rael sit:

D Sicut et ego Patris mei precepla servavi, et manes ia

ejus dilectione (Joan. 1v). Qui vero audiens mos ae-
dierit vocem Domini, divinz; super hune manss est
u'tio, donee pornitcntiam egerit, irteta. Àt qui ad
mortem usque imponitens perduravetit, talis prv-
fecto, quia ad Anichristum pessimum regem ger-
linet, :terna cum eo perditione damnabiter. Neget
enim illi soli, qui iu flne mundi. AnGehristo di
contra Deum se erigcnti adbzeerint, ejus regno ser-
vire putandi sunt : sed et. hodie quam plurisat és
mysteriis initiati, cum diversis se facinoribus fur
merserint, regno ejusdem imple militare probaater:
diciturque et eis e lectione prophetica : Si simee
ritis Doiniuum, et. servieritis, et eritis vos el cet
qui itaperat vobis, id est, Dominus Jesus Chritas,

Digitized by Google t
