$55

IN SANUELEM PROPIETAM. ALLEGODICA. EXPOSITIO, — LIB, H.

516

tatis peccato, feceris arms justitix* Deo. Nam et in A Masphat congeegesse, ibique jédieasse, contra hauc

1ua menie quandiu veri Samuelis gratia vivit et re-
gnat, tametsi peccato ad integrum carere quasi ho-
me nog possis, quidquid sordida tibi cogitationes,
virtotum spiritualium quasi insidiatrices, Pbilisthiim
tanus abstwlerint, quotidiano ejus juvamine recipies,
et in terminos bonorum operum tuorum etiam ipse
liberabis de manu Philisthinorum, quia patientia pau-
parom non peribit in. zeternum, Et quamvis media
ju acie invaluerabilis esse non possis, cursu tamen
consummato, vita corona donaberis.

Judicabat quoque Samuel lsraelem, etc. Judicat Du-
minus Ecclesiam omni tempore, quo banc in terris
peregrinantem diving presenti» sus luce vivificat.
lidem enim sunt dies Christi, qui dies Ecclesiz. De

debellandam Philisthasós ascendisse, sed, ipa» holo-
eaustam offerente, victos aufugisto, narratur. une
utem et alizs dues, quasi socias illi, civitatescircaisse
refertur, quia prineipalis, quie Ecclesiam congreget,
et cuncto ab hoste. muniat virtos, charitas est. Sed.
wt digne and hanc valeat perveniri, flilei nee-7ie est,
qus purificet corda, et spei, qua ad superna prove-
hat, primo munere curentur.

Revertebaturque i& Ramatha, etc. Reversus est Do-
minus in colum corpore semel ascendeado, peracto
suse dispensationis officio; revertitur quotidie pra-
sentia divins, qua. semper ubique totus pertingit a
fine vsque ad finem fortiter, et disponit omnia sua-
viter. Ibi est. enim caro, quam. pro nobis iaduit et

quibus. in Evangelio loquitur : Quandiu in mundo B glorificavit ; ibi aula. beatorum et angelorum et ho-

sum, luz cum mundi (Joan. 1x). Quos alibi manifeste
determinans, ait : Et ecce ego vobiscum sum omnibus
diebus, usque ad consummationem se. uli Mati. x xvi),
Judicat autem . eam, vel adversis erudiendo, vel il-
lustrando ouis, vel liberando s gente non sancta,
vel ad regna superna perducendo,. taque occulta
presentia per siugulos electorum discutiens, spew,
fidem et dilectionem eorum, quantumque in supra
dictis virtutibus quisque profecerit, vel per se ipse
qui novit. oceulta cordis, vel per msgistros quotidie

spirituales examinans. Nam quod annus bominem .

figurando denuntiet, probat et hoc, quod liumores
«ustuor notistimi, quibus corpus. vegetatur huma-
nuum, totiderk annuis temporibus concordissima qua-

minum ; ibi promissa aobis ex Deo habitatio, domes
non manefacia, mtetna ip ccelis. Unde beae Rama-
tba excelsa ejus dicitor ; et ibi corpore positus ipse
judicat Ecclesiam, vel peregrinantem adbnc io terris
castigando, donec sd. coelestia perducat, vel secum
jam manentem, diguas cuique pro meritis sedes dis-
tribuendo, ubi in domo Patris sui mansiones multas
babet (Jean. xin), sciens quia omnia dedit el Pater ia
manus, et potestatem dedit ei judicium facere (Joan.
v). Ibi etiam inira velum cali, et sierna sancia san-
etorum, supernorum corda civium, unum Patel zdi-
ficabat altare. Ex quo, sux charitatis igue flammato,
perpetuo laudationis odoretur ivcensum dicentium,
Sanctus, sanctus, sancius Dominus Dens. exercituum,

litatum ratione sociantur : veri sanguis , cholera ru- C plena est omuis terra gloria ejus (Esa. vi). Et iteram :

bea 2e:tati, autumuo cholera oigra, flegmata hiemi.
Quod entem memora: civitates totidem praefatis
viriutibus recie comporentur, ipsa earum nomina
jndicio sant, quarum Detbel ia domum Dei, Galyal
in rotam, Maspliat transfertur ià speculam. Domus
cvim Dei siynat eos qui, nuper fidei mysterio susce-
pto, templum jam sunt sui. Creatoris effecti. Rote
typus alludit eis qui, spei certitudine confirmati,
cítum de hoc ssculo transmigrandi eursum mentis
sumpsere. Specul vocabulo exprimuntur bi qui,
charitatis excellentia perfecti, quamvis adhuc.in car-
ne degentes, claustra carnis didicerunt aeterna spe-
culando transire. Et quidem supra Samuel Israel in

Salus Deo nostro , qui sedet. super throuum, et. Aguo

(Apec. vi); et emtera. t2lia, quz illic adductus in

Spiritu ssepe replicanda, semper meioranda, dile-
etus ille discipulu: audivit. Haetenus de mutatione
veteris sacerdoiii in novum, 'sub Heli et Samuelis
specie transüiguráta, primo nostrz expositionis libel-
lo perstrinxisse. sufficiat, ut regni quoque mutandi
latiora mysteria, que per Saul et Datid prasignata
sunt, ab alio liberius scrutemur. initio , hon nostro
fidentes ingenio, sed illius per omnia juvamini in-
nitentes, cui tota propbeties Scriptura deservit, cu-
jus regui non erit finis, et ext sacerdos in seternum
secundum ordinem Melchisedech.

LIBER SECUNDUS

. PROLOGUS.

Quoniam in hoc libello, id est, secundo nostre
allegoriez expositionis in beatum propbetam Sanue-
Jem, de fine ducatus ejusdem Samuelis, et de initio
regni Saul, auxiliante Domino, sumus pro modulo
nostro dicturi ; visum est loco procmii, de tempore
quo quisque eorum Dei populo prasfuerit, aliqua ira-
ctsre ; el quia Scriptura sancia de boc tacere vide-
tur, qui verisimilias sestimari possit , sollicita inqui-
sitione scrutari. Et quidem non defuere , qui ambos

D non amplius tredecim annis preesse dicerent ; co

quod scriptum sit : Et factum est , ex qua die mansit
arca in Cariathiarim, multiplicati sunt dies ; erat quippe
jam annus vicesimus (1. Heg. vu). Putantes. arcun
viginti annis in Cariathiarim mansisse; et hos 3.
principio Samuelis , usque post septimum David an-
nut , quando in Jerusalem regnare incipiens, eam
illo adduxerit, esse computandos; cum Scriptura
manifestissime testetur, temporibus Saulis pugnante
Israel adversus Philistbiim , eam fuisse cum populo

Digitized by Google
