655

DED.E,VENERABILIS OPERUM PARS Il. — EXEGETICA CENUNA.

 -—

636

ria uon indecenter ostenditur. interpretatur enim A dispares, pari adversus Dominum malignitste com-

- Patris mei regnum. Et ipsi sunt de quibus Dominus
regui parsbolam dixit : Homo quidam nobilis abiit in
regionem longinquam accipere sibi regnum, ei reverti
(Luc. sx). Wd est, homo Christus de sinu Patris
exiens, abiit ad homines, qui longe a sua gratia pec-
cando recesserant, facere eos dignos in quibus ipse
regnet, et reverti cum eis ad gaudia perpetuz quie-
lis, Et de quibus apostolus eum resurrectionis glo-
riam prediesns dixisset : Primüie Christus, deinde
hi qui sunt Christi, qui in adventum. ejus crediderun!,
deinde finis ; adjunxit, et ait : Cum tradiderit regnum
Beo ei. Patri (I Cor. xv), id est, cum sanctos. quos
redemit ad Patris visionem  glorificandos per-
duxerit. |
CAPUT IX.
Veniens David ad Achis, et cognitus qui esset ,. [urio-
sum a6 simulando evadit; [ugiensque in. speluncam
Odollam, comvenientes ad seviros quadringentos su4-

cepit, et profectus inde regi Moab suos. commendat
parentes.

Surrezit uaque. David, et. fugit in die illa a. facie
Sal, etc., usque ail id quod scriptum est : Profectus
David venit in saltum Hareth. In hac lectione. Domi-
mus persequentibus se et invidentibus, despicienti-
busque ea quie ecepit facere et docere primatibus Ju-
darum, abiit inde, et veuit in corda bumilium;
cullectisque ad se non paucis credentium turbis,
factus est eorum princeps. Nec moraetiam gentibus sal-
vandis adfuit, mansiouem faciens apud eos, Deo Patri
simul et Ecclesie matri omnium nostrum rediturus
quandoque, juxta vaticinia prophetsrum, etiain reli-
quias Israel in fine mundi salvandas (Isa. x). Crebris
euim Scriptura saucte. paginis (Use. 1, Hom. 1x),
crebris sanctorum actibus una eademque nostri Sal-
valoris incarnati dispensatio, figura variante, repeti-
tur; et recte, quia quod semper desideraliatur et spe-
rabatur a sauctis, decebat ut. semper ab eisdem
prophetaretur, signareturque futurum, Fogiens ergo
David a facie Saul, venit ad Achis regem Geth. Fu-
iens Dominus a contemptoribus sui sermonis, no
intelligatur ab indignis, venit docendo sd alios, si
forte vel ipsi audiant, et. $i. forte quiescant. Neque
ab hoc agendo cessat, donec eos qui se buwiliter
recipere velint, iuveniat. Achis (rater meus, aut
frater 10i : Geth. interpretatur. torcular. Et quia
Christus. tomo, quis ex popule Judaico incarnari
diguatus ext, eumdem populum fratrem habuit, quem
persecutorem sustinuit. Unde loquitur im Psalmo :
Estraneus factus-sum.— fratribus meis, et. hospes. filiis
matris meg (Psed. Lxvin), id est, synagoge vel na-
tur mortalis. Qui nimirum populus rex torcularis
non immerito voca'ur, quia tribulationes et pressu-
ras Christi et ecclesize gentibus caeteris prior excogi-
tavit, et Dominum videlicet ipsum infantem occidere
moliepdo, juvenem occidendo, et Ecclesiam postmo-
dum persequendo, ac suis eliminando de finibus.
Hoc autem. mystice inter Achis el Saul. distare ar-
Inqror, quod Saul iubutos scientia legis, Achis idio-
la in cadem plebe signiticet; qui erudiendo licet

venerunt ; propter.quod in ordine prarpostero legis-
periü, quo majus scientie munus perceperunt, ex
majore muneris ipsius largitorem persequebanun
insania.

Nunquid mon iate est David rex terra? otc. Dixeram
Scriba et Pharissl Judaici regni, nequitiae mele
servientes : Videtis quia nihil preficinus; ecce mundus
totus. post. eum abiit (Jean. xn), cui cantabant. per
choros, dicentes : Usdnna benedictus qui venit im mo-
mine Domini! Benedictum quod. venit regnum. patr
nostri David, Osanna in excelsis. ( Matth. xxx; Morc.
11) !. Quem concinna exsultatione fideles sui gleri&-
cant, sublime ferentes, quia plnres per. ejus. deetri-
nam ad promerendum vite celestis denarium, quam
per nostram sint ad legis servanda jussa vocati.

Possit autem David sermones ietoe in corde auo, ete.
Vidit in sapientia sua. Dominus incredula simul et
dolosa quorumdam Judsorum precordis; et, siewt
humauo more loqui de Deo Seriptera. solet, im tsa-
tum extimuit a (acie populi qui frater ei erat bemsus
eommunione (ragilitalis, perseeutorum vero aactor
impietate dominicz: conjurationis, ot eidem sua m-
cramenta vel monita per parabolas magis et zwi
gmata quam aperta lute dixerit, ne videlicet seactum
canibus et porcis margaritas committeret. (Matth. vn).
Sicut enim David, qui sobrium se suis semper osten-
dere consueverat, os suum coram Geihbzis immuna-
vit; ita et Dominus loquens in parabolis coram sa-
perbis, et ad se suosque torquendos corda prompis
gestantibus, seorsum suis omnia manifes:a expos- |
tione differebat ; quin et apparuit illis sensum, et in-
telligerent scripturas. Volunt quidam immatasse e
Dominum, cum dicebat : Audistis, quia. dictum eu.
antiquis, ego autem dico vobis (Mauh. v); vel cua,
trausiato sscerdotio, legis quoque et caeremoniarum
irausiationem fieri voluit. Sed iutneri debent quel
non boc specialiter hostibus, sed sus potius Gde'
ysteria suscipientibus muistionis genus ostendit ;
atque ideo mutationem oris, quam in typum illie
beatus David, ne ab iniuicis agnosceretur, exhibet.
&d eorum potius sensum referendam, qui sigua «
doctrinam Salvatoris videntes non videbant, etaudien-
tes non intelligebant,

Et collabebatur inter manus. eorum, ete, Mass:
Geiizorum, opera Judsorom ; ostis portas initia re-
velaue gratia codestis ; saliva, infirmitatem ;. barbs,
virtutem desiguat. Collabebatur David imter manvi
Gethxorum ; labi jn peceatugn ezecís videbater Bomi-
nus, comparatus operibus Judzoram, qui mot
solvibat Sabbatum, eed et Patrem suum dicebat Deun,
equalem ae [aciens Deo (Joan. v). Ipingebat Davi
in ostia porte; casum mortis invenit Dussinus
initia pr:dicalse nova salutis, qus vite |
nunc dignis aperire, nune claudere malebat ladignis
imo ipsa sibi ostia vitze mortis occasione habuit,
quis persequentes eum Judzi, evangeliem grati
przdicationis, occidere; vel quia ipse, wt qu
nobis limin:s p nderet, gladiuta qui obeistehdt

Digitized » Google 2l nd.
