Ld

IN SAMUELEN PROPHETAM ALLEGODICA. EXPOSITE), — Lin. 7...

$86

hostium delenduntue. ineursibus, et barum consola- À ergo plaga, quam Jonathan. et. armiger ejus percus-

lione recreati, ad superandeg eosdem. nequissimos
witersarios, ubi tempus arriserit , publica procedunt
ià opera virtutum.

Et locuti eum viri de statione ad Jonathan, éte, Su-

perha tios'ium irrisio et despectio, fidelibus fiduciam"

uancisceud:e virtutis tribuit, Aute ruinam enim
esaltatur ipiritus, et ante gloriam bumiliatur (Pros.
xvi).

Ascesdit autem. Jonathan, reptans manibus et pedi-
bus, eic. Mahifestum quidem est majora tentatio-
num ob-tacula m»jore virtutum nisu debere traus-
cendi ; quod tune rite perficitur, cum armatus contra
hostem, humilis aoditor spiritualis per amnia sequi-
tnr exempla praeceptoris. Sed de situ loei hujusce,

quod lectori mianifestior flat, Josephi verba. videa- B

mus (Antiq. vi, 7). « Erant, inquit, castra. hóstium
super scepulum bsbentem subtilissimam longitndi-
wen tribus verticibus acutissimis prominentem, sco-
pulis per circuitum euntibus, et quasi propugnaculis
inva-ienes pognantium probibentibus. Uade eoniin-
gebat ut. custodes. minorem haberent. solituditiem
castrurum ; quia natura locu« ille amnibus videhatur
esse munitus, el ad capiendum valde dificilis, eo
quod non solum illic ascendere, sed etiam accedere
difficile videretar. Cum ergo venisset ad. castra Jo-
wstbas, armigerun. confortabat. ». Et. paulo post :
« Accedentes igitur ad exercitum hostium, apparente
jam die, viderent eos Palzstini. » Item post alí-
quanta, cum ipsultantium Philisthinorum verba nar-
rasset, adjunzil : « Quam vocem grate euscip'ens
Saul fllius, tanquam ei victoriam designantem, tune
quidem ab illo loco, ip quo hostes fuerant visi, re-
cessit; mutansque locum venit ad petram, qui erat
propter. munitiones locorum. desolata. custodibus ,
etexinde quasi repentes et trahentés semetipsos cum
multo labore, naturam. loci vicerunt, ut ad inimico-
' rum castra desceuderent ; irruentesque eis dormien-
tibus, occiderunt quidem quasi viginti. » Verum his
locorum gratia commemoratis, ad scrotanda sacrae
Scripture mysteria redeamus.
Et fecta plaga prima, qua percussit Jonathas. el
armiger ejus, eic. Denarius numerus, ut certum est,
. werfectiouem hona vel operationis solet siguificare,
vel mercedis, At contra vicenarius, in quo Jacob ser-
vivit. Laban *yro, et fratri. Esau, quem Deus odio
habuit, munera misit, dupliejta em. pravorum do-
gmatim, qua simplicibus et. Ecelesiz membris, vel
sectionis devotiorem, vel certitudinem supernz re-
tributionis satagunt auferre, demonstrat. Media pars
jugeri arandi Ecclesia est, quz in terris adhuc inter
reprohos conversata, correptione praedicatorum gau-
del ad giguesdos vite fructus exerceri. Par boum
in.die araus. concordia dectorum est, de leyis et
Evangelii disciplina sob eodem fidei jugo conveuien-
lium, in luce priecepte scientie subditorum ecrda
esstigans. et ad ferendum Doo fructum Spiritus ex-
€ens, de quo Salomon ait : Ubi autem multe s5ege-
tes, ibi manifesta: foriitudo. bovis (Prov. xw). Prima
l'aThnOL. NCJI.

sere, viginti virorum est, i wedia parte j'geri ; ae
inde turbsti, atque. huc illucque. diffugientes Phili-
sthiim, alierutrum se magna nimis cede prosteruuut,
Primo suos hoste: Ecclesia, qus peregrinatur a
Domino, per spirituales magistros ac diseipulos obe-
dientes ab obsidenda turbandaque suorum. fide vel
operatione compescens, filios mortis osteudit ;
dwdeinde se invicem ipsi variantium errorum quasi
adverso mucrone cenfigunt, ita ut, trinnpbante Ec-
€le-ia, palam de his possit. intelligi, «quod. dicitur *
Ajula versus. faerat. gladius uniuscujusque ad orozi-
fum suut. '

Et factum est miraculum in. castris. per agra*, e.
Miraculo Qt reprobis constantia. viriusque justorum,
quasi castrametautibus per agros, cor exercitatunt,
malitia pariter et. deliciarum affluentia. resolutum
habentibus, Unde beatus apostolus Petrus, cum
luxuriam describeret eorum qui velut in agro liber:
voluptitis Fesidentes ,. in desideriis, vinoleutiis, co-
messalionibus, potationihus, et illicitis idolorum
cultibus vitam ducunt, adjunxit dicens : In quo ad-
mirantur non concurrentibus vobis in eamdem luzurie
confusionem (1 Petr. vv). Sed et spiritnales adverss-
ril, quameís humans saluíis acerrimi przdones, et
ipsi pér(eetorum virorum obstapescere. facta, per.
fectarum preeum caeteraremque. virtutum solent ce-
dere devotioni.

Ei conturbata. est. terra, etc. Ut terrenus. sapientes
2d celestium virorum facta conturbentur; ut d.e mo-
nes ab hominibus attentandis , fracta suarum virium
malignitate, trementes. gementesque. resilisnt, nou
hunanas virtutis opus, sed miraeulum est divins»
pietatis. Unde Paulus, cum diceret se plus illis omni-
bus laborasse, continuo subjunxit: Non atem ego,
sed gratia Dei.mceum (1 Cor. xv)

Et respexerunt speculateres. Saut, ete. Respicinut
prse ceteris hi qui Scriptur.e sanete. speculam con-
scenderant, et sunt in. colle filii dexter, id est, in
sublimi ecelestium operum ar: e constitui, et scieu-
tia videlicet pura, et simplici actione peteclari , ac
primi ruiusm vident instantem, fugamque pravorum.
Nou enim omnium.est cathoticorum, lectis hzeretico-
rum gentiliumve libellis, moz quid io eis erroris
contineatur agnoscere ; auditis dialecticorum versu-
tiis, illico ruinosos deeeptionum laqueos acnt e men-
lis sagacitate discernere ; sed eorum qui diutiya vel
meditatione Scripturarum, vel virtutum gratia pro-
merente, exerciiatos babent seusus ad dicretiounem
boni-et mali ; multorum pene moti pedes, pene effusi
| &unt gre-sus, (uia. selaverunt in peccuoribus, pacem
| peccatorum videntes. At speculator Hle nobilissimas
usque ad to!lem filii dexter:&. mirabiliter ascendens,
vidit impium superexalintum et elevatum super cedros
Libani (Psal. txxu). Et. tramsiei, inquit, et ecce non
erat ; et quesivi eum, et mon, ext inventus locus. ejus
(Psaf. xxxvi), Et hoc. est speculatores in. Gahaa
positos multitudinem cernere prostratam, quam iu
iuferioribus sii quilibet — nerdumque — perfectum

19

Digitized by Google
