Li

65$

legentium pwiavimus inserenda iractatui.
enim adhuc suis temporibus religiogo el statu. Je-
vosolymorum ac templi, facillime poterat ea qui
avits suecessione gerebantur a sacerdotibus, utpote
et ipse sacerdos, nosse ac mauifestare legentibus.
Dicit ergo « eos ex simila absque fermento assario-
rum viginti et quatuor fleri solitos. » Et adjungit :
« Coquuntur eniin doo, et duo divisi ante Sabbatum,
et Sabbato mane oblati super $aeram mensam po-
nuntur, sibi ad alterutram conversi, duabus pateris
aureis superposiiis thure plenis, qui permanent
usque 2d aliad Sabbatum, et tunc pro illis alii de-
portantur, li vero sacerdotibus exbibeotur, et
.Uure incenso iu igme sacro, in quo oumia holo-
 causta funi, aliud thus super alios panes adjicitur. »

Erat awtem ibi vir de servis Saul......
Doech, eic. Erant inter prisdicantes apostolos falsi
fratres, princeps est Judas ; inius quidem in Eccle-
sia constitati per mysterium (idei, sed moti a firmi-
tate sue siabilitaiis, sanguinei ad prodendam pacem
fraternitatis (Doech. namque jdumzas, motus san-
* guineus dieitur), potentissimi persecatorum Judaico-
rum, qui» proxime recepit. Nec. pratereundum  ar-
bitror quod Doech iste apud Septuaginta iuterpretes,
von quilibet pastor, sed mulio, gregis videlicet ste-
vilis et infructuosi pastor exàtitisse perhibetur, Mu-
Jum namque scimus, quia ex equa et asino promi-
scuum genus ducit, sicul e conira ex equo et asina
burdo, voluptatem solere coeundi sine fructu appe:
iere generandi. Cui similia sunt opera. iufruciuosa
tenebrorum , de immundo. quodam quasi semine
Jaxuriosz vel dolosg cogitationis edita. Utrumque
enim auimal eque luzuriosom. Unde dicitur de
«quibusdam : Quorum carnes sunt ut -carnes. asinorum,
et aicut (luxus equorum (luxus. eorum. (Esech.. xxu).
Sed asininum genus insuper acutiore sensu dolis est
iusidiisque semper istentum. Quibus nimirum
operibus nequissimis ia majus accumulaudis, cum
quilibet motus ipse a justitia, justis autem. fraudes
nectere promptus, impia sedulitate prxficitur, quasi
pascendo Doech Idumzus mulorum gregi anteferiur.

Dixit autem David ad Achimelech : Si habes hic ad
snanum hastam aut gladium, eic. lHlortatur. apostolos
Salvator, ut auditores suos non.solum ad discendum,

IN SAMUELEM PROPIETAM ALLEGUIMCA. EXPUSITIO. — LIp. Al.
Stante A — Et digit adceraos : Ecce gladivs Coliath Philisthaii,

ct nomen ejus B

[rj]

651

ete. Dixerunt apostoli Christo, doctores adversus
wundi regaum quxrenti : Ecce. homines pravis diu
dogmatibus pro di:bulo certare soliti, qnem Supe -
ras in humilitale crucis, sunt involurris primm
pravaricationis. irretiti, longe post. indumenta vel
orbamenta sacerdolalia, id est, opera divinis conspe-
cibus digna ; si istos vis eisdem involucris absolvere,
atque usque sd przedicaud:e veritatis gradum promo-.
vere, tue hoc virtutis, non nostra vel. pietatis esea
n03 latet, Neque enim est in terris quisquam morta-
lium, qui non hujus regoi :nox natus fuerit addictus
servitio, quia tiun alios vitiata radix. semel, quam
vitiose valait proferre sebolis ramos, Et ait Domi-
nus : Non est qui melius sciat. dogmata vauitatis er-
pugnare, quam qui his aliquando imbuti, base cootra
Ecclesiam defendere consueverant: ex. horum mihi
numero, quos diaboli manibus excussisse jam umi,
docendo et baptizando etiam doctores praesulesqua
Ecclesiz futaros. Apte meminit bujus electionis et. -
titulus Psalmi xzxpi, qui ita se habet : Psslmus Da-

. vid, cum mutavit vultum suum coram Abimelech, et

dimisit eum, et abiit. Mutavi! enim. vultum, causam
sui itineris dieendo qus» non erat, et. celando^ qum
erat. Quod ita potest de Domino interpretari, quia
motaverit vullum suum coram apostolis, vel post
resurrectionis gloriam immortalis appi»rendo, mor.
lalem $6 ante passionis agonem videro. solitis;
vel imperando, s euntes docerent et baptisarent
omnes gentes ( Matth. xxvin ), quibus. paulo ante
praeceperat ut soli Judes predicantes, a viis
gentium ' intrandis  Samaritanorumque civitatibus
abstinerent; dimiserit sutem eos profecturos, et
predicaturos ubique, ipso cooperante, et sermonem
confirmanie sequentibus. signie (Marc. x), et. abierit
idem ipse per ascensionis su.e triumphum, rediturus.
in eceluum. Sed et in Psalmo eodem loquens ipse Do-
minus, in prius parie se Patrem semper. benedicere
testatur ; admonens suos mausuetos, videlicet apusto-
los, ut secum in ejus laude pradicanda perseverent,
qui se de tribulatione passionis et mortis eruerit. In
secunda ad conversionem fidelium, qux sint bene
meritorum prawíia declarat, masime provocans ad
epulas suavissimi panis illius quem, cum svis in re-

sed etiam ad docendmn vitz verbum, in quibus ipse, gno Putris edendum, in praesenti lectione sanctiflea-

muudum viucere possit, instituant, quia virtutes.

angelicas, per quas est ordinaia lex in manu Media-
toris, queque vigiles semper pro Ecclesia contra
- merias potestates decertarent, Evangelii praecones per
orbe mittere distulerit, Sermo enim, inquit, regis
urgebat, id est, bumauz pravitaus, que sibi, negle-

cto Deo, regnare malebat, immensilas cogebat ut non

angelos, quorum gloriam spiritualem, ob consnetu-
dinem vite carmalis, videre nequiverant, mortales
ad instruendos eos, sed mortales zquesimiles eis ho-
pines destinarem, qui anuuntiarent eis a vanitale
converti ad Deum vivuun ; qui, si nuüquau  peceas.
sent, domestica nunc. angeliez. lucis societate gau-
derent.

tum percipit. la tertia suos pueros quasi filios admo-
net, a quibus se, ad hunc panem accessuri, debeant
abstinere contagiis.. In. quarta justos dicit ex omni-
bus tribulationibus eruendos, et impios debitas pe-
nas esse passuros. Fizec per excessum breviter dicta
sunt, ut quam sibi pulcberrime Scriptura semper et
ubique congruat, lector quisque dignoseat. Quod si
quis objicere voluerit, sacerdotem, ad quem venit
David, Achimelecb, non Abimelech fuisse vocatum, .

. respondemus eum fuisse binominum non nostra opi-

nione, sed inscriptione Psalmi alterius affirmautis,
ubi scriptum est : Quia venit Doech Idumaus, ci nun-
tiavit Saul, et dizit ei ; Ecce David,in. domno Abime-
lech. (Psal. v). Quo etipso nomiae sanctorum glo-

Digitized by Google
