535

BEDA& VENERABILIS OPERUM PARS Il. — EXEGETICA GENUINA.

536

possemus, quievimus diceutes : Domini voluntas A in láplde seripta est), non inconvenienter referri ; e

fiat.
Porro. Bethsamitg wetebant triticum: in valle, etc.
l'orro eive$ zternz lucis, fructus virtutum maturos,
quos bumili corde protulerunt, in gaudia patri
coelestis condere desiderabant; et elevatis. cordis
oculis, ubicunque terrarum vidissent caelestis, gavisi
Et plaustrum. venit in. agrum. Josue. Belhsamite,,
e!c. Et Ecclesia wbicunque pectora Jesu Chrisio,
Domino videlicet claritatis seternz, el perpetum lucis
inventori, fructum ferentia viderit, statim ibi, quasi
requie post laborem quzrendi reperta, mansionem
facere parat; talis semper Eeclesiz profectus, talis
ejus erat in. nationes adventus, talis erit et reditus
àd israel. . 07
Erat autem. ibi lapis magnus, etc. Erat in. agro
Ecclesis lapis ille singulariter magnus, qui przci-
sus de monte sine manibus crevit in. moniem ma-
gnum, et implevit universam terram. Et de quo
Psalmista : Lepidem, inquit, reprobaverunt, adifican-
tes, hic factus est in caput anguli (Psalm. cxvwin) ; vide-
licet, ut faceret utraque unum. Et. coneiderunt per-
secutores Ecclesim compagem, quie, ad exemplum
Dominieg crucis erecta, firmissimo nove gratie
statu gaudebat. Insuper et magistros, atque eos qui
infirmorum onera ferre sufücerent, martyrii fiamma
vonsumptos, gratissimam Domino victimam, tametsi
. nescientes, raetaverunt. Ligna quippe plaustri novi,
quod arcam Domini portarat, concisa sunt, quando, "
* facta persecutione in Ecclesia Jerosolymorum, om-
nes dispersi sont per regiones Samaria et Judzs,
preter apostolos. Vaeca super e3 holocaustum
Domino fact», quando, cunctis intimi amoris ardore .
compunciis, et in luctum laerymasque solutis, Ste-
phanus lapidatus, et Jacobus frater Joannis est gla-
"dio ex305 ; innumeraque hujusmodi, relegens histo-
ríam ecclesiasticam, et infinita martyrum gesta,
reperies, Quibus cunctis immanior temppribus An-
tiehristi concisio plaustri bujus, boc est. Ecclesi
perturbatio, non dubitatur esso. ventura. Neque sli-
 qd.d vetat duas bas vaccas, quie arcam Domini re-
ferentes lérselitis holocaustum sunt Domino date,
super Enocli et Elia interpretari, qui tunc Jud:is
fidei gratiam aperturi, nec mora ab Antichristo moc-
tem creduntur: esse suscepturi. Nec mireris bene
. aeta Bethssmitarum a nobis in contrarium interpre-
tala, quia moris est Seriptura sancte, et per bona
..malenm, et bona per malum aliquando flgurare. De-
nique quam plura jn lege viclimarum genera, qua,
pracipiente Domino, devota mente: sunt. oblata,
mortem Salvatoris, quam ab impiis suscepit, typice
predieunt. — — ^
Levit autem deposuerunt arcam. Dei, ete. Ministri:
verbi suscipientes fidem, ei exempla vius sanctorum
ab bis qui in. Christo praecesserunt, non baec in vili
aliquo terrenoque et imo pectore, verum in his qua
in Christe fina videre, posuerunt, Potest lapis ille
magnus ad populum, qui in lege gloriatur (lex enim

arcem super lapidem positam intelligi, cum Jezis
zmolater populus fidem graiixe susceperit.

Viri. eutem Betheamite obtulerunt holóciusia, ei.
Quieunque sunt. Christi Jesu, carnem anam crucifizo-
runt cum vitiis et concupiscentiis (Galat. v). EA alibi :
Obsecro, inquit, vos, fratres, per lam Dei,
wt exhibsatis corpora. vestra hostiam. viventem, san-
ciam, Deo placentem (Fem. zn).

Et quinque eatrape Philisthinorum. viderunt, ete.
Pracedentes quique in Christo, tandiu succedea-
lium sibi in illo dem et aeta quas]. epecula coa-.
templantar, donec et. ipsos firmatos in fide et bene
proüclentes agnoverint; et sic, de illorum salse
seceriores effocti, ad sus curandm conversationis
habitacula recurrunt, Potest et de hypoeritis iutel-
ligi, qui cum ad tempus viam viue videantur jmi-
tari, portas tamen Beihsamis, id est, Solis justitis,
propter instabilitatem sinistra mentis, pon meren-
tur iugredi. 1

.Hi sunt. autem. ani. aurei, etc, Omnes pro. delicto
Domino, parvi ét magni, fortes et infirmi, vasa anrea
exsolvere, id esi, splendida compaunetionis et humi-
litatis, mansuetudinis et esstitatis, esterorumque
spiritualium fructuum munera reddere opus habent.
(Quis entm. mundus a. sordibus? sec si unius diei,
eiiam sit vita ejus in. térra. Et ei dixerimus quis. pee-
catum non habemus, ipsi nos seducimus (Job. xv;
Joan. 1; Job. xx). Quis enim gloriabliur eastum se
habere cor, qui non in aliquo de quinque sensibes
notissimis a-veritatis ealjo devians retro rezpeszerit ;-
aut non aliquando cogitatio vel bona cjus actio sit
iusidiatoris antiqui dente deross, ut pro his merito
penitentie debeat flagitare remedia, et de vitiorum
qui fecit, vel tentamentorum memoria quae pertc-
lit, necesse habeat acrius exercendis insistere virta-
libus? Hoc 6st enim pro anis et muribus, eorrapto-
ribus atque corruptis, in quibus errans punitus est,
aureos quinque Domino reddere cotreetum:' Et pul-
elre cujusque provincize metropolis, eonyadjacenli-
bus sibi urbibus et villis, unum mureq e& anu red-
didisse dicitur aureum, quia tupc rite pre peceso
debita solvimus, quando divites, inopes, docti e£ in-.

D docti, quos distantia muratm urbis, et vijles sesto

destitutus, significat omnes in Christo unum facti,
unam eamdemque Domini voluntatem videre, eum-
dem Christi bonum odorem percipere, pariter gestore.
quam suavis est Dominus, et una eademque veria
ejus audire et facere, satagimus. At qui converti et.
poenitentim debita pro peccato reddere coatemaent,
nec ipsi manum disiricti Judicis evadent, sed ia ime
flores tenebras detrusi, non exient iade donec red-
davt etiam novissimuo quadrantem. De quibes supte
sapientes Pbilisthiim meliora suggereotes, . alebont :
Quare gravatis corda vestra, sícnt aggravavit. Agy-
pius ei Pharao eor saum? Nonue, postquam peritit-
sus est, tunc dimisit eos, e abierunt? Qoed tt
aperte de reprobis dicere : Nonag postquam ater

é

Digitized by Google
