DE TADERNACULO ET VASIS EJUS. — LIB, tl.

490

tur, cornuum nomine solent. indicari. Quod utrum- A, — Et duos annulos. aureos sub corona, etc. Possunt

que breviter complezus per prophetam Dominus
dicebat : Et omnia peccatorum cornua con[ringam , et
exaltabuntur cornua. justi (Psalm. xvvo). Unde bene
iu lege cornuti tantum generis animalia munda esse,
et papulo Dei come:tibilia decernuntur. Qus. enim
-Uminant atque ungulam findunt animalia, es etiam
vonstat esse cornuta ; ot ostendatur mystice quod illi
tantum Ecclesise Dei spiritali conjunctione" possunt
Incorporari, qui fortitedine fldei ad bella vitiormn
esistere probantur invieti. Procedunt antem cornua
x ipso altari thymiamatis, cum opera virlatum ele-
cli, uon ad faciem bominum specio f eus ostendunt ,

sed ex interna mentis radice, uxo c;raue immobili
exercent affectu. AL contra hypocrits, quasi cornibus

aliunde mutuatis, babentes speciem pietatis, virtu:em B

ejus negant. Quibus apte congruit illa AEsopi fabula,
qua refert cornicem involutis pavonis pennis exor-
natam, frustra de sua esse pulchritudine gloríatam ,
imo propemodum zelo exardescente pavonum, omni
pennarum virtute, et ipsa vita esse spoliatam. Vesli-
tur altare auro purissimo, cum perfecti quique vera
interne sapienti: luce refulgent, cum in omnibus
qua aguet, splendorem charitatis velut. quotidiaui
glorism habitus permonstrant, cum memoriam sibi
perpetum claritatis semper inesse cunctis sese viden-
tibus sive audientibus ostendunt, cum se ante omnia
regnum Dei ei justitiam ejus cogitare et querere
manifestant. Et bene tam craticuls altaris, quam pa-
rietes et cornua vestiri auro jubentur. Craticula
quippe intus in medio erat altaris ad suscipienda
nimirnm tliymiamata parata. Parietes vero foris pa- .
. yebaat, cornus et ipsa foris pareotia speciali fastigio
altius eminebant, Deauratur autem eraticula , cum
in interiore homine nestro per fidem resplendét
Cüristi gratia. Deanrsutur parietes, cum eadem gra-
tia deninicz ditectiunis per bona se exterius opera
dilatar, Deaurantur et cornua , curn ipsa fiducia for-
titudínis justorum, qna adversarios veritatis, sive per
patientiam fortiter ferre, seu per aspientiam pru-
denter refellere, vel corrigere didiceruut, iuternzm
locis in omnibus fulgore.coruscat. Et quoniam tales
jare dicere possunt : Bonum certamen certavi, cursum
consunmavi, fidem servavi, de reliquo reposita est
wiki corona justitie (11 Tim. w), recte subditur.

quidem in his annulis, quibus altare portabatur,
juxta quod supra in altari holoeausti, arcs et mensa
expositum est, qualuor Evangeliorum libri non incon-
venienter accipi, per quoram fldem sc d:c'riaam
sancti portaniur, atque s terrenis cogitationibus sub-
levati, per eremum bujus vitae quotidianis bonorum
operum profectibus celestem feruntur ad patriam.
Verum quia ibi manifeste quatuor circuli fieri, duo
videlicet in latere uno, et duo in altero przcipiuntur,
lic autem tacito nu:iero quaternario duo annuli per
singula latera flunt : pro certo ibi apertius evange-
listarum numerus claret, hic vero etiam aliud quiddam
mysterii spiritualis, quod ad ditectionem Dei et
proximi summe respiciat, inest. Per singula etenim
latera anuulis. aureis circamdater aliare; quia cor
eleciorum lic et inde Dei ae proxitni dilectione con-
(ürmatur. Quz bene annulis comparatur, quia eva-
cuata in fine prophetia, destructa ecientia, cessantibus
linguis, ipse nunquam cesabit. Duo sunt autem
annuli per singola latera; quia utrumque charitatis
mandatum gemina virtute distinguitur. Charitas
quippe Dei per sinceritatem fidei ac vitet munditiam
perficitur (Hebr. 1); sine. fide enim impossibile esi
placere Deo, et fides sine operibus mortua est (Jac. n).

Quod utrumque vno versiculo propheta complectitur
dicens : Justus autem in fide sua vivit (Habac. v) ;

aperte insinuans quod. ita solom quisque ad vitam
venturus est, si opera justitie eum fide veritatis lis -
buerit, sie et dilectio fraterna In virtute gemina con-

sistit, patientis scilicet et benignitatis, tese Apostolo,
qui ali : Quia charitas: patiens eat, benigna est (1 Cor.
xii). Unde et Dominus, Dimittite, inquit, e' dimittetur
vobis ; date, et dabitur vobis (Luc. vi) ; videlicet in di
mittendo debita, patientiam docens; in dando neces-
saria, gratiam benignitatis. Jn uno, ut proximorum
incommoda fortiter feramus : in a'tero, ut commoda
proximis nostra gaudenter tribuamus. Duos ergo au-
' mulos. per singula latera habet altare, eum biformi
perfeétione charitatis saneti, et in sui Conditoris ho-
norem, ei in curam atque obsequium accinguntur:
proximi. Misque annulis immittuntur vectes inaurati,

"wt altare portetur, cum tales parato mentis sinu
excipiunt elarissima pricedentiom dicta Patrum,

p Per que magis magisque a terreuis suspensi ad amo

Feciesque eí coronam aureolam per gyrum. Córona — "en. rapiantur seternorum honorum. Nam quod 1a-

etenim aureola yer gyrum fit altari thymiamatis, cum.

sancti pro nobis quz se egisse meminerint, przmia
prastolautar terna, Et bene. per gyrum aliaris co-
ron? fi!, ut omnia quz fecere, celesti mercede digna.
esse coceantur : neque aliquid. in talibus remanere,
quod poet »bsolutionem carnis, purgotorio debeat
igne zastigari. Irem altare incensi coronam babet au-
.vesm per gyrum etiam in eis qui, etsi minores sunt
sneritis, nec palam protestari audent, certam sibi
boni certaminis ac s;rvate lidei reposilam esse mer-
cedem,cuncta tamen quse agunt, intenBone Deo pla-
cendi, et spe agunt. percipiendze ejusdem supernz
mercedis. Sequitar E
PATROL. XCI.

les animo et. merito celestibus appropinquent, se
quentibus quoque verbis mystice designatur, cum 4i .
eitur :

Ponesque altare contra velum, ete. Arca namque,. ut
Suo leco expositum est, Dominum Salvatorem de-
monstrat, velum quod ante arcam pendebat, ipsum
colum designat, cnjus edita Dominus vieta merte
penetravit; ut, sicut Apostolus ait, Appereat nane
vnitui Dei pro nobis (Hebr. v1). Statque altare contra
velum, quod apte aream appensum est, cum omnis
intentio justótgm ad ingressum directa est regni cos-
lestis. Stat coram propitiatorio, quo tegitur ares, cum
visioni sui Conditoris puritate mentis appropiant. et

16

Digitized by Google
