329

BED£ VENERABILIS OPERUM PARS Il. — EXEGETICA GENBINA.

tibi, etc. Supra legimus quod in die sit unetus in re- A Notandum autem quod non victimas malas, sed ebe-

gem Saul; in die quod ungi debeat pradiciu, et
vgnc nocte reprobatus ostenditur. Non lic fortui-
Vs et sine causa, sed quia dies aliquando justitia,
wox peccatum dicitur, in die electus, et nocte re-
jectus est, qui propter bunilitatis modestiam regna-
ve, propier voxaun. inobedientis meruit reprobari,
son divino judicio, sed merito variante humano.
Sed et hodie dicente Domino : Quia multi sunt vocati,
puxci autem. electi (Matth.; xx); quicunque vocati,
per opera sunt. tenebrarum ab electorum luce sepa-
rati. !

Et ait Samuel : Nonne cum parvulus esses m oculis
tuis? etc. Et bie beati Samuelis increpatio congruit
cuilibet Christiano fidem qua imbutus est pravari-
canti ; dicente ad eum aliquo epirituslium magistro-
rum, quorum idem Sutnuel. speciem tenet : Nonue
cum humiliatus in auimo iuo pro vita przterits,
que erat siue Deo, ad Ecclesiam. venisses, accepta
jem fldei et. baptismi gra'ia, eaput in exercendis
Spiritus fructibus factus es? quibus sd visionem di-
vinze claritatis pervenire deberes. Israel namque vjr
videns Deum interpretatur. Unxitque te Dominus
thrismate sui Spiritus , ut bonorum rector ac mode-
rator actuuin. ad. o terni regis. imperium pertineres.
Mittens quoque te in viai novae conversationis, ex-
pugnato vetere homine cum actibus ejus, omnia qua
»unt super terram menibratim morti(icare precepit.
Quare ergo, contempta evangelica et apostolica voce,
sliam tibi vivendi regulam condere, ac. vitiorum
$polia congregare amalui-ti* in quibus nonnunquam
etsi oculos mortalium tibi fallere visus es, aute in-
lerni tamen arbitri ezamen malum grande fecisti

Et ait Saul. ad Sumuelem :. 1 mo audivi vocem Du-
mini, etc. Quiptum bac responsio Saulis rebelli su-
perborum pervicaciae conveniat, ex his quie superius
exposita suut facillime patet. Sunt. euim qui vel
Scripture sacra lectione, vel magistrurum sermone
convicti, ac pro suis redarguii commissis, non. hu-
miliando remedium flagitare, sed iusuper escussndo
inalint augwentum conquirere poccatorum.

. Et cit Samuel ;. Nunquid vult Dominus. holocausa
ant victimas * eic. Et. bcc quidem proprie Judais di-
eta eonveniunt, qui neglecto judieio, misericordia et

dientiam. dicit esse. meliorem, ut illas quoqoe sao
tempore honas ostendat. Non vituperat legem , »ed
Evavgelium przfert, Laude dignum dicit populum
leyis, qui: pia cordis devotione suis holocausta ée
greg.bus offerebat Auctori ; sed laudabiliorem mulio
designat eum qui ad consilium Evangelii exhibet
corpus suum hostiam viventem, sanctam, Deo pla-
ceuem. ——

Pro eo ergo quod. abjecisti sermonem Domini, ete.
Sicut cirtera hujusce lectionis, sic et brc reprobi
Saulis abjectio, juxta allegoriam quidem synagozz,
juxta vero legis tropologiam cujuslibet faiso Chri-
$ asi, vel magistri vel discipuli prio fideli, ac
postinoduui damnabili possunt convenire statui, im-
pleta prophetia Balaam, qug dieit: Tolletur propter
Agag rex ejus, et auferetur regnum illius (Nun. xxi);
quia videlicet propter coutectam iu peetore, nec de-
letam funditus. superbie pestem, et populus. qnon-
dam Judaicus, et nunc. Christianorum quam plurimi
regni coelestis sint sede privati.

Et conversus. est. Samuel nit abiret, etc. Conversa
gratia prophetali, ut propter peccata discederet a
Judzis, apprehendere illi n^n totum prophete le-
ciionis indumentum, quo animsm ealefacere Bde, et
ornare possent operibus ; sed extremam sofamio:fo
summitatem, quz est in parte litterae, qu «rm et ipsam
a soliditate sensns spiritualis abstrahentes, quasi 3
propbietize vestis integritate scilerunt. Ideoque quo-
niam prophetas scindere nou timuerunt, scindi a se
reguum Dei, et gentibus tradi, meruerunt, Sed ei
licdie quisque sacra eloquia , quibus eruditas est, el
Ad quarendmum regnum exleste imbutus , improla
wente contempserit ; quia vestem sacrosanctam ua-
genüs se in regnum maculat, ablatas sibi regni

beatudinem proximo meliori relinquit. Neque a u-

lium. significauda miseria. discrepat, quod Samvel,
uudita Saulis superbia, conversus ut abiret dicitnr.
Mul enim dum ea quae norunt. bona operari Con-
temnunt, ad exiremum justo Dei judicio , qux
agenda sint, wescire merentur. Hime bsereticarvasi
luxuria multimoda zizaniorum , messem seminis
evangelici nefario germine polluit, dum repulsá
sz pus abactione veritatis scientia, convefaa tandem

fide, carterisque. ralibus, per hostias se et holocausta y) se»c auferebat ei » mente.

Dominum placare posse. rebantur, Sed et nunc in .

Ecclesia sunt von pauci divitiis pariter et criminibus
aggravali, qui. precata. quibus "adherere non desi-
- slunt, eleemosyuis se quotidianis abluere cunfidant.
Sunt alii qui jejeniis et ora ionibus, psalmodizque
frequentia eastigari se arbitrentar a sordibus vitio-
fum, quibus abstinere non curant, cum Dominus
hujssmodi sibi hostias non peceatores quoslibet et
impuros, sed a peccato continentes offerre. przci-
piat, Deuique Psalinista nog 3i!, Inter mala opera
fac bonum; sed, Declina, inquit, a male, et fac bo-
uum | (Psalm, xx1vt). Et leprosus in lege vel inmun-
dus, nequaquam eum ipsa insnuuditia, «ed ubi mun-
Jatis ab hae videretur, hostias Deo jubebatur offre.

Porro triumphator in Israel non parcet, etc. Qui te,
inquit, solus, imo cinctum Israel, contra Amalee di-
tcanteim 302 gratis triumphare fecit, ipse eriam tibi
verbum ejus przvoricauti nog parcet ; qui quasu
vincendi facul'atem non tus fortitudine, sed cislitus
accepisti, tanto iu. servando anathema minus txeu-
sandus ostenderis. Quia sicut Moyses ait : Delfumaofun
bomini est contra. Amalec (Exod. 1*5); et : Delebo,

"inquit, memoriam Amalec sub cato (Jbid.). Quod iiem

et de spiriuali est certamine sentiendum, ubi es
majore periculo parcius hostibus , id est vitiis tw
dulgemus, quo majus in remissis retmiutendique
quotidie peccatis, Auctoris nosiri mupus accipies -
Timendumque uc et ipei superue visionis mine

^"

Digitized by Google

