501
ideoque redawantis eum redemploris sublimi con-
S^latione respirantis. Ramathaim, sicut. in. locorum
libris invenimus, est. civitas in regione Thanaitics,
justa Diospolim, unde fuit Joseph, qui in Evangeliis
de Arimathia scribitur. Sophim autem mons Ephraiin
in loco. Ramatbaim, quam velus editio Armathem
posuit. laterpretatur sutem. lRamatlaim, excelsa eo-
rum : Sophim, specula : Ephraim, frugifer sive cres-
«ens : Elcana, Dei possessio. Fuit ergo vir unus de
excelsa eorum, id est, virorum specula, de monte
frugifero et crescente, et. nomen. ejus Dei possessio.
Unus Dominus, una fides, unum baptisma, unus. Deus
(Ephes. 1v), qui dilectam sibi semper habet, couse-
cratque mansionem in spiritualibus fidelium cordi-
bus. Que, transcensa conversaüone terrena, tolo
wentis adni«u supernum sapientis lumen speculari
desiderant, illum possidens. montem, qui, destructa
«iuhdiilis imperii pompa, crevit fruge credentium
populorum, et iaplevit omnem terram. De quo Psal-
mista : Et exaudivit, quit, e de monte sancto suo
(Psal. ui), id est, redemit ine per liominem, quem
singulariter sauctum suscepit, Qui videlicet vir unus,
id est, homo Christus, suum ipse uomen exponeus
ait : Dominus possedil me initium viarum suarum (Pro-
terb. vit). Sed hoc ei juxta litteram notandum, quia
non frustra, neque ex super(luo scriptum est, Fuit
vif unus ; cum sufficere posse videretur, Fuit vir de
f'amathaim :vel congruentius dici potuisset, Fuit
vir quidam ; sicut etiam aliqui coutra fidem llebrai-
c:e veritatis interpretari sunt ausi. Sed boc quod
ndditur, Unus, ad titulum laudis Elcana respicit,
qui videlicet, juxta Apostoli monita (Ephes. w), sta-
bilis existens ét. immobilis, abundans in opere Do-
mini, semper non fuerit. circumduetus omni vento
doctrinz. Sapiens enim permanet ut sol. Nam stultus
sicul luna mulatur (Eccli. xxvi). Cujusmoi virig et
hoc aptissime congruit, ut in excelsa mentis specula
positi, ek (rugifero virtutum culmine gaudentes, Dei
possessio vocentur. Nec solum quilibet unus per-
fectorum in Christo recte vir upus appellatur ; verum
multitudinis credentium erat cor et anima una (Act.
tv), imitantes jux!a modulum suum illum cui dici-
tur : Tu autem. idem. ipse es. (Psal, ci). At contra,
reprobi noun solum ia personis pluribus, vel diverso
errore peccantibus multi eunt ; sed et singulus quis-
que eorum, ob multivolum variantis animi motum,
anultus est. Cor enim stultorum dissimile erit, et vir
duplex animo inconstans est in omnibus viis auis (Pro-
verb. xi; Jac. 1). Unde et eorum ipsze quibus militant
civitates, Una confusio ; et bec Chaldaeorum, id es!,
ferociunm, vel quasi daemoniorum; altera visio pacis
suncupatur, cujus artifex. et conditor ille vir unus
est, de quo dicitur, Audi, Israel, Dominus Deus. tuus
unus esi (Deut. vi). Chorus, videlicet ille unius tno-
ris in domo, qui canit : Ünam petii a Domino, hanc
reauiram, ut inhabitem in domo D.mini omnibus die-
bus vitet mee (Psal. xxvi).

F4 women (inquit) ejus. Elcana, etc. Nomina. pa-
ua Elcanz, vitam, fidem, virtutes cet sublimitatem

IN SAMUELEM PROPIIETAM ALLECURICA EXPOSITIO. — LID. I.

$02

A pandunt eorum, ín. quibus et per qos solet. Domi-
nus spiritualiter nasci, iJ est, quorum actu vel afflatu
Ldes et dilectio illius cordibus, in quibus ante non
erat, infunditur. lHlieroam quipye, misericors : IMeliu,
Deus meus ejus : Tbau. signum, Suph speculator :
Ephrateus, uber sive pulverulentus dieitur, Et vi-
tam sanctorum misericordia plurimum roborari do-
cuit, qui ait : Date cleemosynam, et ecce omuia munda
suni vobis (Luc. 1:). Qui vero. incarnatione Christi
redemptos credunt, Deum suum ejus recte confiten-
tur, quia sempiternus illius Pater, Dominus coli et
terr:& , ab assumpte bumanitwis tempore, Deus
etiam capit ipsius existere ; unde dicit, De ventre.
matris mee, Deus. meus es tu. (Psal. xxi). Virtutes
quoque et opera sanctorum, signum fuisse venturi,

B docturi, et qux decebat acturi in carne Cliristi tegta-
tur, cum ipse dicit : Et in manibus prophetarum aisi-
milatus sum (Joan. v). Et de Moyse lo juens in Evan-
gelio : De mne enim, inquit, ille scr.psit. Quod si le-
gitur (lii Thau, id est, testamenti, vel errantis, et
hoe illorum virtutibus nemen congruit, qui dicere
norunt ; sive enim mente. excidimus, Deo; sive. sobrii
suntus, vobis ; et nos stulti propter Clristum. Sed quod
stulbim est Dei, sapientius est. hominibus (11 Cor. v;
J Cor. 1). Denique Paulus ante judices seculi staus
catenatus, quia diceudi facullate accepta, nou de
vinculis, quibus onerabatur exterius, sed de fiducia
virtutum, de quibus intus gloriabatur, perorabat,
audivit : nsanis, Paule , multa te litere ad insauiam
provocant (Act. xxvi). Et Salvator ipse loquitur a4
Patrem : Deus, iu scis insipientam meam ( Psal.
Lxvin). Quem in Evangelio, et propinqui quasi nien-
tis lmpotentem ligare cupiebanj, et. adversarii «ke-
monium babuisse sugillabant (Jours. xvit). Specula-
tor vero cclestium gaudioruim, quod auimus electo- '
rum sit solus, ignoratque de illius vitz gaudio, uil
speculari didicit, In talium ergo pectore, et ex la-
lium ore vel opere semper flde, spe et cliaritate ge-
neratus Salvator, pulverulentus et uber appellari ad
tempus simul, et apparere diguaius est, duin. caruis
fragilitatem suscipiens, peccata nostra portavit in
corpore suo super lignum. Et ejusdeni sux victinim
singularis ubertate regnum imortia. destruens, vita:
nobis iu perpetuum reseravit ingressum. Verum juzia
historiam intueudum quod Ephratens dicitur Elcana,
non quia de Ephraim stirpe, scd quia in sortis illius
civitate natus est. Namque eui fuisse Levitam, hoc
est de Üliis Isaac, filii Caath, (Mii Levi, verba dierum
narrant (14. Paral. vi).

Et habuit duas uzores, etc. Anna, quz gratia ejus
dicitur, Ecclesiam : Phenenua, qui conversio,
synagogam dewopstrat, Et beue prior Anna, se-
cunda Pheneuna; quis prima mundi tempora $aàu-
clos habuere, qui similem nobis vilam degeu-
tes. absque ceremoniis legalium sacrificiorum ,
sabbatorum, neomenizx, circumcisionis, et diversa-
rum purificationum, ex sola fidei justitia Deo place-
rent, sola se Christi raa, ex quo ejus incarnatio
patribus ostensa cst, sperarent esse salvandos, Ác

Digitized by Google
