617
' CAPUT 1V.

Jabes Galaad obsessa n ab. Ammonitis in. Gabanth
Saulis mandatur, et superveuiente cum exercitu Saul
primo mane l.beratur. 07
(1 Reg. 51.) Ascendit. autem Naas Ammonit 8, et

pugnare capit, etc, Hzc lectiu typice docet hzeretico-

rum contra Ecclesiam bella graviter quidem s:xvitura,
sed Domino semper opitulante devincenda. Uncto igi-
tur iu regem Saule, confestim ascendit Nass Ammo-
sites, et pugnare ce pit adversum Jabes Galaad.Diffusa
nuper in mundo gratia fidei, ascendit de abysso, id est,
de cordibus impiorum diabolus, et bsereticorem tra-
heus agmina secum, pugnare capit adversus Eccle-
siam Christi. Quod de omuibus generaliter hereticis
ei de his qui ipsis apostolorum temporibus pullu-
jantes circumcisionem dogmatizavere, potest spe-
eisliter accipi, Nass quippe, qui interpretatur ser-
pens, diabolus est. Ammon, qui in populum moeroris
transfertur, hsreticorum conventus exprimit, non
solum propter nomen, quo Fccle-iam de suo casu
. mrentemr significat, sed etiam qui nocte et de in-
cestó concepius est. Hseresis namque solet in eieci-

tite. misere cogitationis non recte presumpto a

decore verbi semine nasci, Jabes Galaad civitas
est, quie sbscondi non potest, in monte cons(ituta
( Matth, v), id est, Ecclesia in Christi file sublimata.
VU: de bene Jabes exsiccata vel siccitas interpretatur;
s&'gniflcans Ecclesiam, vel singulam quamque aoi-
mom fidelem, et à fluxu vitiorum castigatam, ne siut
vke ejus tenebre, et lubricum, et instar cervi ad
fontes aquarum anhelantis, amore continuo Deum
fontem. vivum videre sitientem. Galaad, qui acer-
vum testimoni sive transmigrationem testimonii
'sonat, Dominus est; quia congeriem nobis vivorum
lapidum non exiguam sus in fide firmatam in testi-
mopiun recte. conversandi premonstrat ; vel qui de
veleri ad. novum, de litterali testimonio ad spiri-
tuale, de terrestri ad celestia no$ trarismigrare de-
siderat.

Dixeruntque. omnes. viri Jabes ad Naas, etc. Con-
sentiebant. sz:pe nonnulli fideles Ecclesia virl fcede-
rali germane diligendo, et servire humiliter obtem-
perando doctoribus, quos erebra Scripturarum medi-
tatione prudentes sicul serpentes zestimabant ; sed

- ecclesiastice pacis custodia, sicut columbas non esse
nesciebant. Verum «quia nihil opertum quod non
revelabitur, continuo se prodebant fabricatores er-
rorum, et cultore« perversorum dogmatum, illumi-
nales sui cordisoculos non babere, neceis diei posse,
Oculi vestri sicut columbee (Cant. wu) ; sed contrario
cunctís suis auditoribus oculos dextros, id est, coe-
lestis el superni contemplationis sensus auferre
desiderare, et ad sola eos sinistra ac perversa con-
tuenda deflectere, belloque quotidiano, quod contra
spiritualia nequitie in celestibus agimus, impotes
efficere. Ob hoc namque Naas Jabitis oculos dextros
volebat eruere, ut. dum sinistram vultus partem in
certamine scutis obtexissent, quid contra liostem,
uid pro sua »alute agere deberent, intucri non

BED.E VENERABILIS OPERUM PARS Il. — EXEGETICA GENUINA.

565

A possent. Ob hoc antiquus hostis fideles caelesti 1a.
mine privare conatur, ut eos per omnia spirituali
pugna inutiles reddat.

Et dixerunt ad. eum seniores Jabes, etc. Dixerust
prudentiores quique eL in fide cantiores ad-haereticos,
in quibus loqui cognoscebaut draconem, serpentem
antiquum, qui est diabolus et Satanas, sicut et di»
verso in Paulo et similibus ejus locutus est Cbristus:
Ne nos cogatis vestro novo dogmati credere, donec
Spiritus sancti, qui septiformis Ecclesize datus est,
lumen inquirentes, Patrum scripta legendo transcur-
ramus ; et si non fuerit in eis qui nostram fidem de-
fenda!, egrediemur ad vos, ct derelicla unitate ca-
tholica, que intus, vobis potius, qui de illa dudum
egressi, nunc deforis eam impognatis, sociabimar,

B audiemusque nobis in ea legi eiiam coutra nos. Ez

nobis exierunt, sed on erant ex nobis : ej enim fuissent
ex nobis, permansiasent utique nobiscum (I Joan. u).
Hac autem dicebant, non ulla conditione assensum
prebituri hzreücis, sed de paterna fide certissimi,
juste raüonis cos allegatione devicturi. Cui simile
eit illud Psalmiste : Si reddidi retribuentibus miki
mala, decidam merito ab inimicis meis inanis (Psalm.
vn). Et. quod Apostolus ail : Naw si mortui mon re-
surgunt, neque Christus resurrexit. Si autem Christus
non resurrexit, vana esi fides vestra, inanis est et pre-
dicio nostra. Invenimur autem et. [alai testes Dei,
quia lestimonium dizimus adversus Deum, quod. susci-
laverit. Christum ; quem non suscitavit, si mortui nos
resurgunt (1. Cor. xv). Haec eniin dicta sunt, non at
vel Christi resurrectio denegetur, vel propheta re-
tribuentibus sibi mala reddidisse doceretar ; sed et
per ea quae fala con vinci non porérant, eliam ea de
quibus ambiebatur, astruerentur esse veracia.

Venerunt ergo nuntii ín Gabaad Saulis, e:c. Vene-
runt. pro fidei necessitate missi nuntii in Hieresoly-
mam, velaliquam alíam nobilem fide civitatem, in
qua Dominum regnare dubium non esset ; et narra-
bant apud se turbatamn haxresi Ecclesiam. Quod an-
diens omnis recte credentium populus, dolorem in-
timi pectoris etiam laerymis et fletu testabatur ; ut
spins contigisse, qui bistoriam ecclesiasticam lege-
tit, inveniet.

Et ecce. Saul veniebat, sequens boves de agro, etc.

D Et ecce Dominus adjutor in opportunitatibus, ia
tribulatione veniebat, qui natus est homo in munde
post legis peritos et philosophis doctores uon pau-
cos, quos tamet de agro forinsec:z libertatis ad sub-
eundos Ecclesim muros coelestia docendo agebat,
sedulusque semper de Ecclesie lacrymis , ut bas
pius miserator abslergerel et consolaretur, inqui-
rebat.

Ei assumens. utrumque. bovem, concidit ia (rusis,
elc. Et assumens Dominus utrumque sapientem, e!
eum videlicet qui de carnali legis observantia, et
eum qui de szeulari philosophia gloriabatur, qeid-
quid superbum sapiebant, evaugeliea sunplicitate,
veritate et Bumilitate destruxit ; misitque in oummet
termünos Ecclesie per evangelistarum, qui bent

Digitized by Google

— am
