605

BED,E VENERABILIS OPERUM PARS Il. — EXEGETZCA GENEINA.

661

€ussil, omnem carnificum manum, ita Abisthar, unus A ego , illic el miuister meus erit; si quis mihi ministra-

qui percutientis gladium evasit, omnes qui persecu-
tioni illi szvissimz superesse potgerint Christi con-
fessores exprimit. Unde recte Abiathar paler super-
fluus interpretatur, utpote illos significans qui, pis
terno in Ecclesia vocabulo gloriosi, tanto turbini
superfuevipt, Fugit autem ad David, et annuntiavit
ei occisos a Saule sacerdotes Domini : cum pia rema-
nentium, expleta cede, devotio conversa ad Doini-
nun ardentius occisorum sub testamento ejus fraurum
memoriam ei orando, vel-sacras hostias offerendo,
commendat: €ui ipse super suum reapondet Evange-
lium prascisse se et preedestinasse jam olim omnes
volentes pie vivere in eo, persecutionem pro ejus
nomine passuros ; ideoque se quasi certi fenoris de-

verit, honorificabit eum Pater meus (Joan. xv; Math.
x; Joan, xi). Hiec proditio simul et pereussio Doeeh
ldum:ei, et ipsis Domini apostolorumque temporibus
ju Juda lgcariote cseterisque falsis fratribus, et in fiue
mundi in ipso majore cseteris Antichristo, potest in-
telligi , quo modo psalmus quinquagesimus primus,
qui in ejus mentionem canitur, utrique illi bosti uon
iuconvenienter aptatur , dicente titulo : Iu &nem in-
tellectus ipsi David , cum venit Doech Idumaus , e'
annuntiavit Sauli, et dixit; Eece David in dosuo Abi-
melech; ubi non ob aliud intellectus ipsi David in
capite ponitur, quam ut significetur intellezisse David
inter zerumuas quas patiebatur innocens, quid contro
verum David de suo semine nasciturum esset nequitia

bitorem, universas animas hujuscemodi morte so- B macbinatura pravorum. Venit euim glorians in ma-

lutos ad vitie :etlernze gaudia perducturum. Sciebam,
iuquit, quod cum in Ecclesia nunquam defuturi
essent. falsi fratres, procul dubio per scandala inte-
etina juvarent hostes. externos. Sciebam quod eum
ju hoc 1010 s2culo nunquam defuturi essent mali,
quibus bonorum ve] aapientia disputantium, vel cer-
tantium patientia exerceretur, simul et probaretur,
procul dubio semper hic peregrinaotem Ecclesiam
tribulationes et teutamenta. manerenf. Scd ego sum
'qui singulas eleetorum animas post desudatos ín
verris agones coelesti in perpetuum corona denabo.
Mane mecum , ne timeas , cic. Manete , inquit , in
dileciione mea ;. we timeatis eos qui occidunt corpus :
si me persecuti sunt , et vos persequentur ; sed wbi aum

litia, potens iniquitate, tota die injustitiam cogitans
et extera, qua in psalmo subjunxit, Qui haec futora
per Spiritum intellexit, peecarorum et pouderibus
gravatus, et poenis gravandus Judas, annuntiavit Ju--.
diis, et dixit: Ecce Jesus in hortum moniis Oliveti
solet frequenter cum discipulis suis. Nam de ultiuia
tribulatione quomodo titulus hic accipi debeat , ex
his qux supra disputata sunt apertissime [ucet.. Ve-
rum quia sermonem in longum duximus, ter'iomque
in. expositionem beati Samuelis secundo el primo
prulixiorem dictavimus librum , et. buic cum trium-
phatorum martyrio sacerdotum finem iniponendum,
sliquantu;que censuimus ob reparandas silemio vi-
res, a labore cessandum.

LIBER QUARTUS.

PROOEMIUM.

Terüo in beatum Samuelem completo volumine,
putabam me, aliquandiu reparata per quietem medi-
tandi vel scribendi voluptate, sic demum ad iucboa- -
tionem quarti manum esse missurum. Verum baec

. eadem mihi quies, si tamen quies dicenda est inopi-
nata mentis anxietas , prolixior multo quam decre-
veram , nova circumstantium rerum mutatione, pro-
venit, maxime discessu abbatis mei reverendissimi,
qui, post longam monasterialis cura observantiam ,
subitus Romam adire , atque inter loca beatorum
apostolorum ac martyrum Christi corporibus sacra
extremum. senex halitum reddere disponendo , non
"parva commissorum sibi animos , et eo majore, quo
improvisa conturbotiono stupelecit, Sed qui Moysi

longzvo ab humanis rebus tollendo Jesum Nave iu D ,
. Ecce Philisthiim oppugnant Ceila, eic., usque ad id

ducatum, qui Eleazarum in sacerdotium Aaron patri
substitui, ipse provecto eate Ceolírido, ad beato-
rum apostolorum limina sancta properanti, IHluetber-
tum juvenem, eui amor studiumque pietatis jam olim
Eusebii cognomen indidit, ad regendas sacerdotio
ducatnque' spirituali fidelium animas , abbatis vice
substituit, Ejusdemque substitulionis gradum post
electionem fra'erpam sua per tuum, dilectissime an-

QC tistes , olficium benedictione confirmavi, ledeunte

temporum siatu trauquilliore, redit et mili oum
pariter ac delectatio mirabilia Scriptura snetz 101 -

' anima, solerii intentione , scrutaudi. fgitur quartum

in Samuelem allegoricze expositionis libellum , a vi-
ctoria beati David , qua salvavit habitatores Ceile ,
atque ab oppugnantium Philistbinoram irruptioee de-
fendit, cum tuis, amantissime pontilicum, orauonibus
incipiens, quidquid, illo reserante qui habet clavem
David , potuero , mysticum legentibus comunenicare
crabo.
' CAPUT PRIMUM.

Oppugnatam a. Philisthim Ceila saleat David ; et s-

perventuro contra. se cwm. exercun. Saul, aufuipit
cum sexcentis suis in montem selitudints Zipk.-

(| Reg. xxu). Et nuntiaverunt David. dicentes :

quod scriptum est : Querebut tamen eum. Seul cum-
ctis diebus, etc. Hec lectio sub typo virorum Celle,
per David quidem ab hoste salvatorum, sed eumdem
David mox hosti tradere paratorum, notat eorum
levitatem qui verbum audiunt, ct continxo cum gandie
accipiunt illud (Luc. vw1); non. babent autem ía se
radicem, sed sunt temperales; faeta autem tribule-

Digitized by Google

