«ot

»ellicib, mereamur audire cum Saul, Quia triun-
phator ia L.rael non pareet ; hioc est , qui in pluri-
mis vietoriae donum concessit , ut ad gratiarum vos
aetionem, vivendique imlustrian provocoret, idea
vos ad vitimum sux. sanctionis jn curia severa exa-
minatione damnabit. Quidam putant. hoc quod dici-
tur, Porro triumphator in Israel non parcet , non ad
Dethinum, sed. ad illom esse referendun, de quo
promissum. est, Et dabit illud proximo tu» meliori
te ; quod videlicet David accepta regui potest te , vel
xomui Saul, vel exteris hogtibes , Domini jussu. tru-
ei-landis parcere noluerit, Quod ita moraliter expo-
munt, quio meliores nobis proximi vitia, que
wobis praevaluisse conspezerint , summo in se
studio coueutor exstinguere, ne et ipsi eamdem prz-
varicatiouis foveam, qua alios misere dilapsos con-
Vemplantur, incidant. Porro quod sequitur, Et poeni-
(tudine non fectetur, seteruam quam miuatus est,
awue hwumutabilem Domini seutentiam significat.
Quo vero. subjungitur, Neque enim. homo est, ut
agat poenitentiam, manifeste innuit quod. suprs,
wbi sooni:uisse Deus dicitur, non passibilitas divine
wubstadtie, apud qu: uon. est. transmutatio, nec
vicissitudinis obumbratio, sed humano more homini-
bus temperata Dei locatio. signatur. Non ergo sicut
Lominem, ita Deum cujusquam pacii sui paenitet,
eujus de omui u« omnino rebus tam fixa. sententis,
quam ceris est praesentia,

At ille ait, Peccavi, etc. Et. ob-tinata Saulis su-
perbia, et beati Samuelis humilis semper modestia
declaratur, Quid 'enim superbius, quam vt cognito
qjinsque suo scelere, quo apud Dominum picevarica-
tor, imo el anathema imonstretur, adhuc tamen ab
hominibus et. coram bominibus bouorari deposcat ?
Quid e contra benignius, quam ut agnita quisque al-
terius nequitia , qua Coram Domino reprohus osten-
datur, adbuc tameu eum coram homi..ibus honorari
meu recusat? Dnde quia nunc quoque non de-unt,
qui vel à magistris spiritualibus, vel a sácris paginis
eb sua facinora redarguti, plus interdum nociva
adhuc prozimorum laudatione gravari, quam sua
salubri gaudeant. poenitudjne curari. Nos quoque in
exemplum beati Samuelis erga tales modeste agere,
meque eos traducere oportet, quos incorrigibiles, ct
divino jam judicio non dubitamus esse daunaudos ;
snaziine si bos ali.,uo gradu ecclesiastico, quem ejus-
dem Saulis unctio non. indecenter exprimit agnove-
rimus insignitos. s

Dizitque Samuel :. Adducite ud me Ayag, eic.

" Agag, ut supra dictum est, tectum ;. Aualec populus
vruchus, sive populus lingens appellatur. Dicit ergo
Beriplura prophetica, dicunt ministri el dispeusato-

— ees ejusdein ScripturzS suis auditoribus , ot tecium

: IN SAMUELEM PROPIIETAM ALLEGURICA EXPOSITIO). — LID, Ht,

cos

hk diu superbie vuluas, 3€ wle servatum in corde,
produeant i» modium econtiienjo, Que. videlicet su-
yerbis rex eL eaput. est scelerum caeterorum, ut poto
ex »ua radice prodountium ; u.e iucautos fice b/au-
diendo, quasi lingendo decipere, atque. universa vi-
talis gratiae querunt erod-fe genimina, l'inguissimus
sutem idem nefandus rex dicitur, hoc est erebrescen-
tium supra modum criminum, male del«ctabili sagiua
pregravatus. Do. qua. Psalinista. loquitur : Prodiit
quusi ex adipe iniquitas eorum (Psal. xxu).

Etait Samuel : Sicut fecit absque liberis mulieres
gladius tnus, etc. Cladiwn Agog ip-um eliicacissinm
snperbiz furorem intellige; mulieres llebrzas libe-
ris ab eo privatas, anms fideles, sed. superbia
vietrice bonorum operum | fructu spoliatas, Sed sicut.

B to, inquit, innumcros, o presimplio superba, 3 via
veritatis averlisti ; $.c tempore przefinito, cum venerit
qui totum. iuiquitatis imperium juste judicando de-
- Struat, tua genitrix impietas interminoruu facinorum
Captivata, omni illa. vitiorum nequissims s»bole ca-
ecbit, nullos ultra habeudo quos seducat.

Et iu [rusta. concidit. Samuel Agag, eic... Et spiri-
lualis quisque sc propheticus doctor. in frusta. con- -

: edit regeu populi lingentis ; cum multiplices super
biw decepbones evcutilans, diligentissimeque vitium
eviscerans, quid contia singulas ejus. vergutiag siti

. suisque agendum sit, intuetur et explicat, Quod intra

*O pinguissimum: Agag, id. esr, tectum. malite, putre
dinis et corruptela sint receptaciita caca, dilucidat et

A paudit; et hoc in Galgalis, id est, in revelatione ma-
uifesiatae veritatis et fidei, facit hoc doetyr. Et. ali-
ter : Cum videlicet in revelatione novissimi exami-
ni$ Concidendum per o. pia pecati c-rpus, cui*
»uuc reprobi siulie parcunt, comminueudum que
peeedicit.

Et non vidit. Samue, tra. Sai, etc, Imitandum
potius qu «m allegorizasdum, quem ob peccati meri-
wuun adeo detestalur, ut nec videre aliquando digne-
iur, buic ipsi iraternitatis intuitu lanium pietatis
imj;eudi, ut bane etia n. luctu. lacryaisque testetur,
Unde no» indecenter talis anuni viris, et iliud. Dsal-
mista, quod ait : Nonne qui. oderunt te, Deus, ode-
ram illos, e super inimicos Amos. tabescelam (Psalm.
cxxxvin) *. et evangetiea illa nibileminus cougruit
beatitudo, qua dicitur : Beati qui lugent nune, quo-
niam ipsi consolabuntur (3atih, v). Si enim siue ulla
dubietate be tus e.t, qui turbatis a iiinore. ira ven-
lurz oculis, proprium lectum, id est, opera virtutum,
in quibus ipse requiescere debeat, laborans in gemi.u
&uu singulas lavat laerymando per n: ctes; quanto
bestor ille qui de sua salute Deo propitio jam
factus. securior , pro. frasvernis Domino. supplicaus
plorat et lamentatur excessibus?

LIBER TERTIUS.

PROLOGUS.
E» plicotis jam uen pauco sudore. duoba« in Sa-

muelen expositionis uostri Ebellis; unn, qui ejes-
dem bLwatissimi pruphetie: Samucl ,, 06. saccideis

Digitized by Google
