$69

fürmats : Quicunque non ezierit, inquiens, a p'terns
sua conversatione, qux: iu mundo erat, secutusque
professione et opere Evangelii prophetizque monita,
ad subeundum se spirituale certamen accinzerit,
omne quod vel actionis incessu discretum, vel me-
ditatum utiliter ruminatione verbi regere putaverit
in exemplum eorum de quibus dicitur : Ubi sapiens?
ubi seriba ? inveniet in fine perdendum (1 Cor. 1).
]uvasit ergo timor Domini populum, etc. Audito per
Evangelium populus fldelium , quid haretici et
schismatici, quid gentiles et Judi infldeles pati b:-
peant, salubri timore correptus, ab illecebris egre-
diens veteris hominis, in unitalem sese catbolicae
recepit Ecclesie ; contemptisque omnibus apoery-

IN SAMUELEM PROPHETAM ALLECOIICA. EXPOSITIO, — LIB. HH.
nustiando nomen accipiunt, opera illo cooperante A 'ientía pauperkm non peribit in. finem. (Psalm. x).

910

Sed ubi judicii dies inclinaverit, salus sterua da-
biter.

Venerunt ergo. nantii, el. aumuntiaverunt. viria Ja-
bes, etc. Qui prius hereticorum versutias et. arga-
mentorum spineta formidabaut, postmodum jam
fortior doctarumque solatiis confirmati, promit -
tunt se. non jain in. nocte. dialectiee. deceptionis,
sed in ostensione lucidissimae veritatis et virtotis
exire ad eos, non jam cum ipsis ab Ecclesia dam-
nandi, sed contra ipsos arma cum Ecclesia la-
Uri.

sciebant certissime mane fldei aspirante, mox pla-

phorum latebris, in luce coruscantis Evangelii re- D citurum hostibus, non adversa veritatis piaeula

ceusendus a Christo, ac suo nomine in colo daturus
adfuit. Unde merito Dezec fulgur iuterpretatur, illud
nimirum veritatis et gratix lumen celeste significans,
de quo Dominus, cum haereticos vitaudos doceret,
dicens : Et dicent vobis, Ecce hic, ecce illic. Nolite.
ire, ncque" sectemini ; adjunxit, atque ait : Nam sicut
fulgur coruscans sub colo, in ea. que aub celo. sunt
fulget, ita. erit- Filius hominis in die sua (Luc. xvul.
Et de quo Psalmista, inquit, wultiplicasit, et contur-
bavit. eos. (Psalm. xvi). Nec. frustra. Bezec. etiam
egestatem sonare. perliibetur. Beati pauperes spiritu,
quoniam ipsorum est. regnum coelorum (Matth. v). Et
qui relictis otunibus sequuntur Dominum, cur non
à rege suo recenseri putentur in Bezec?

Fuerunique. filiorum Israel. trecenta. millia, ete.

Fuerunt in. populo. gentiura, fuerunt qui ad defen-
sionem fidei proinptissimi recte crederent, sperarent
et per dilectionem operarentur. 'Ternarius nuinerus
quippe propter confessionem sanctam Trinitatis ad
fidem ; denarius e( centenarius propter dextrze
snercedis- electionem, et denarium diurnum bonis
vin:toribus dandum, referuntur ad spem. Perro mil-
lenarius propter solidam denarii, quod natura ad
"mmobilem stabilemque perfecte dilectionis respicit
Operationem, quamvis reete potest in eadem ipsa
vel Jud;e vel gentium Ecclesia, per viros Juda primo
Deum eonfitentium fortitudo ; per filios autem Israel,
sublimitas eorum qui perfectius eum speculari didi-
cerunt, intelligi ; juxta quod Psalmus ait : Notus in
"Judzxa Deus, in Israel magnum nomen ejus. Netan-
dum, quod justa litteram multo ante tempora Ro-
boam filii Salomonis, seorsum tribum Juda, seorsum
au'cm esteras qux vocabantur Israel, fuisse recen-
sits, quamvis nedum imperio vel religione di-
secretas.

Ei dixerunt nuntiis, qui venerunt :. Sic dicetis, etc.
Dixerunt olim viva voce presentibus, dicunt et po-
bis hodie sua scripta consulentibus, Ecclesiz pro-
pugnotores, jubenique mandari. periclitantibus ejus-
dem Ecclesie membris, nunquam ad hzreticos
audiendos exeant, certi sua salutis, ubi veritas
evangelii solis iliuxerit. Dicitur et omnibus perse-
cutionem patientibus propter justitiam ; quia pa-

prosyllogismorum , sed sola fugieudi tenebrasque
$U25 repelendi solatia quaerere.

Et factum. est. cum. venisset. dies erastinus, etc.
Factum est eum apparuisset gratia. Dei. Salvatoris
in Ecclesizx periclitantis auxilium, " constituit. illam
in tres. fidelium partes, conjugatorum videlicet ,
continentium, et ductorum ; quos propheta sub Noe,
Danielis, et Jub appellatione designat, praecipiens
solerter, ut suos quique cuueos pro defendenda Ec-
clesig pace acucrent.

Et ingresus. est. media. castra. in. vigilia matuti-
na , eic. Surgente inter hieresium tenebras Lucifero
sanae doctrinss, mox perlidixe eastra turbantur. la-

calescente autem Scripturas Sole justitie ,. fun- .

ditus anathematizata dispereunt, Luz enim lucet
ín tenebris , et. tenebrae eam. non. comprehenderunt
(Joan. 1). '
Reliqui autem dispersi sunt, etc. Multitudinis ere-
dentium , quamvis late disperse, cor unum et
anima est una. fleretici sutem , qui ad tempus
Ecclesi: judicium effugisse sibi videntur, et ab
illa lengius expulsi, et inter se sunt ipsi discordes.

Juxta qued. Esaias nit, Et concurrere, faciam. Egy-. .

ptios adversus /Egyptios (Esa, xix). Sabellius. enim
contra Ariui, contra. Nestorium. Euthyehes, Pho-
tinus contia. Manielueum, et. czeteri contra exteros
impii impios arma iuiquitatis cominovent.

Et ait populus ad Saul : Quis est iste qui dixit? etc,
Noleatibus Dominum recipere Samaritanis,: dixe-
runt. filii. «ovitrui : Domine, vis dicamus, ut ignis
descendat de celo, ct consumat illos? Et conversus Je-
sus. increpavit iles ; Nescitis cujus spiritus estis ; Fi-
lius hominis non venit perdere, sed salvare (Luc. 1x).

Dizit autem Samuel ad populum venientem : Eumus
in Galgala, etc. Victis damnatis, vel correctis lixreti-
cis, dicit perfectus quisque doctor ad. subditam sibi
Ecclesiam : Venite revelata facie cordis, gloriam
Domini speculemur. Galgala quippe revelatio «dici«
tur. Et eo magis renovemur spiritu mentis. nostr:b
in agnitionem ejus qui creavit nos, quo illorum
victores pericula. cernimus; quia in velustate re-
mauentes, noluerutt. revelare ad. Dowinum vium
suam et sp wc in eum, nec obsecrare. subuiai, ac

Digitized by Google

Et facietis. uobis omne quod. placuerit. vobis. L:xeti..
,bae nocte, lice. conflictu. ingruente. dixerunt, qui -

J
