|
€05

IN SAMUELEM PROPHETAM ALLEGORICA EXPOSITIO. — LID. Itl.

erimina , qui& humana merebatur. iniquitas, reeon- A dicentes: Ostende nobis, Domine, misesicordiam tuam,

ciliandum Deo mundum, per veueranda sui sanguinis
snysteria. Quod eodem ordine potest et de Joanne
accipi, quia vilam et doctrinam ejus. admirantes
populi, putabant eum Christum, et de statu ejus sol-
licite quzrebsut. At ille pacem se terris venturam
annuntiare te-Latus, .

Ad immolandum, inquit, Donuno veni, etc. Jd est,
2d docendum et patiendum pro Domino veni; bapti-
zamini et eredite mecum, ut pariter in Christo vi-
vamus.

Sanctificavit ergo. Isai. et. filios ejus , etc. Omnes
sanctificavit, sed David solum 'oleo chrismatis uuxit;
«quia multa: Ecclesie membra , sed unum est exput.
Multos baptizavit Joannes, sed in unum columba de-
scendit.

Cumque ingressi essent , vidit Eliab , etc, Inducit
fi'ius Isai , primum , secundum, et tertium. In his
«uisquam qui digne ongatur, non invenitur : quia
protulit Synagoga legi$ dortores, prophetas, et psal-

.snistas ; sed omues bi participes, nemo in eis auctor
humana salutis invenitur.

Addusit itaque [sai septem fillos suos coram Samuel,
ete. Septenarius numerus propter sabbatum leyi,
sicut .octonarius Evaugelio propter resurrectionis
mysterium congruit. Nullus igitur ex his qui seeun-
dim legem perfecti , sabliatum tantummodo vel cor-
puris iu praesenti, vel eriam Spiritus iu futuro seculo
speraut, priedicant, perci, iint, tametsi celsus meritis,
et viribus fortis existens, mundum salvare sufficit.

Dixitque Samuel ad. Isai ; Nunquid jam compleii
sunt filii? eic, Promissis in mundo legis doctoribus,
premisso prophetia praeconio, praemissa dulcedine

pralmodie , premissa. denique longa devotione po-

puli, per legem Moysi prophetis et psalmistis in di-
vivis obsequiis eruditis, supererat adhuc Christi in-
earnatio , io temporum plenitudine ventura. De quo
recte. intelligitur quod ail 123i: Adhuc reliquus est
parvulus, et pascit oves. Pareulas enim natus est no-
bis , Filius datus est nobis (Esa; ix). Qui loquitur in
Evangelio: Ege sum Pastor bonus , et cognosco mers,
et cognoscunt ma mea: (Joan. x). Nec sine certi ra-
lione mysterii "idem parvulus, et autequam a pro-
pheta ungerétur, oves pavi-se narratur; quia Pastor

el salviare tunin da nobis (Psalm, xxxiv ); et eztera
lnjusmiodi. Nec enim completo praseutium passio-
uum vel operum bouorum sacricio , discumbere
possumus eum Abrsham, et láaac, et Jacob, iu regno
cclorum , priusquam Dei Filius humilis et pauper
adveniens, contrito mortis laqueo, vitae nobis janoss
sublimiter speriat. N»sm et ipse nos.In Evaugelio uon
a nobis ipsis, sed per susm gratiam discumbere posse,
hoe est in regno requiescere testatur: Amen, in-
quiens , dico vobis , quod precinge se , el faciet illos
discumbere, ei transiens ministrabit iltis (Luc. xu)..—

Müii ergo, et adduzit ewm, eic. Desiderabat Simeon
senex, desiderabant czteri illius temporis sancti ve-
nisse Dominum iu carne, et venit. Erat autem rufus
ob cruorem passionis; quia pasior bouws amimam
sam posuit pro. ovibus suis (Joan. x). Erat et apecio-
sus forma pra filiis homiuum; quia peccatum non fecit,
nec inventus dolus in cre ejus (Psalin. xiv; 1 Petr. ui).
Cui simillimum est, qued in ejus laude sponsa 1o-
quitar: Dilectus meus candidus et rubicundus (Cant. v);
eandidus scilicet ctione, rubicundus sanguine. E!
quod ibi sequitur, Electus ex mil:ibus; hoc est qued
liic reprobatus fratribus solus unyitur David.

Tulit igitur Samuel cornu oli, et unzit eum, etc.
Aecepit propheta predicandam veri regis gloria ,
et ait; Dilezisti justitiam , et odisti iniquitatem , pro-
pterea uxzil te Deus, et catera (Psalm. xu). Qui de
Spiritu sancto conceptus, plenitudinem ejusdem Spl-
ritus ab hora conceplionis illius nunquam habere
cessavit, Accepit Joannes officium , Cbristo testimo-
nium perbibeadi; et descendente in eum Spiritu san-
cto in medio eorum, quos baptizavit , vidit, et testi-
wopium perhibuit, quia bic est Filius Dei; et egressus
est Jesus in virtute Spiritus in Galilea

Surgensque Samuel abiit in amatha, knpleto. un-
ctionis officio Samuel domum redii ; quia jam veniente
Domino, qui prnuntiabatar veuturus, prophetarum
praeconia siluerunt, Lez enim et. prophete wsque. ed
Joannem (Matth, X1), ex eo regnum Dei evangeliza-
tur, Sed et ipse Joannes ex sud procursionis officio ;
lium ; inquit, oporlet crescere, me aulem. minei
(Joan. ut). .

Spiritus autem Domini recessit a Saul ,. etc. Cre-

ille bonus, qui venit ut vitam habeant, et abundantius [) €: nte Christi pra:conio, perfidorum móx corda Ju-

linbeant , nonaginta novem oves pascebat in colis ,
antequam centesima quereret. atque. inveniret in
terris. Hie octavum aumerum implevit ; quia et no-
etras spem resurrectionis e! sug nobis iribuit exem-
plum. Siquideim dies quo Dominos Surrexit, a die
quidem. passiouis ejus tertius , sed a die prima cou-
ditieniy est octavus. Sic etiam poet az bujus sxculi
wiates, et septimam, qui nunc illa in vila geritur,
s: bb-ti animarum , quasi octava arias nostre resur-
erectionis adventura sperater.

Et eit Samuel ad. [ai : M:t'e, et adduc eum , elc.
Dicebant prophete sanctis illius temporis ; Miitite
venire devoisus menus. intentionem , et crebris ad
Dcuu fusis rationibus, Christi adventum impetrale,

d:worum Syiritus gratia deseruit, atque ad persequen-
dum nomeu illius itipia peste commovit; et lioc
Domino justo permittente judicio, ut et probati qui-
que maujfesti flereut in Kcclesia, et exigentibus me-
riis improbi profundiorem vua: maliliae mergerentur
in [»veam. :

Ecce spiritus Dei malus exagitat te, etc. Dicebant
apostoli Judicis, eorum per omnia cupientes sezviro
saluti : Videte et rogno-cite, quam malus est spiritus,
qui vestris culpa exigente imontibus, a Dumino immis-
sus adversus nomeo vnigen:ti Filii ejus vos conve- .
wire, et consilium fecit inire :.el jum modo acta pq-
niteutia de erratis, ad auxilium. vivifiei Vigni, ubi
innosia ejusdem Agui iunacul-ti Dei et Bonini

Digitized by Google
