195

BED.E VENERADILIS OPERUM PARS "a EXEGETICA. GENUINA. |

49$

proximi comprehensa; et Apostolo teste : Plenitudo À grediastur. Verum quia ioter tabernaculum testi-

legis est dilectio (Rom, xui). Sed et aliud sacramentum
wequaquam praetereundum , eodem numero denario
continetur. Nomen euim Jesu apud febrsos a littera
lod, apud Graecos 3 iota incipit ; quie utraque in sua
gente denarii est nota. numeri. Becemque obolos in
pretium anims su: Bomino offerunt , qui in Jesum
' (hriatum credentes, signum vominis ejus, quod a
denario numero incipit, in fronte et prvfessione pro-
ferunt. Et fortasce hujus gratia sacramenti Dominus
in Evangello testatur, iota unwm de lege praeterire non
posse (Matth. v) ; quia virtus decalogi , qux lbi con-
tinetur, fidesque nominis ipsius, qua ibi mystice
signatur, nulla unquam potest infidelium pertniba-
tione corrumpi. ' .

Qui habetur in numero a viginti annis et supra, dabit
pretium, Numerus vicenarius. utriusque Testamenti
conjunctionem siguiflcat , legis videlicet, quie quin-
que libris scripta est; et Evangelii, quod quatuor;
quater enim quini faelunt viginti. A viginti ergo an-
nis habetur quisque in nomero populi Dei ; quia ille
solum est elecLorum consortio dignus, q»i et decreta
legis spliritwaliter intellecta , per gratiam adjutus
Evangelii, pro sua mensura et capacitate perlicit, et
de ejusdem gratise promissis zeterna in ccelis praemia
exspectat.

Dives mon addet ad. medium  sicli, eic. Quia sive
magnus est meritis quisque, ac perfectus, seu tener
adiuc, et iv profectu positus virtutum, cunciis eadem
lex Decalogi, qua Deum ac proximum diligat, im-
ponitur.

Susceptamque pecuniam , que colloia est a. filiis
Israel, etc. Suscepta s filiis Israe! pecuvia, iu mo-
nimentum eorum coram Domino inferlur, cum omne

quidquid agimus boni, in seterna apud Conditorem .

ae Judicem nostrum memoria custoditur ; quatenus
ex eis, quz illi obtulimus, bonorum operum fructi-
. bus propitius nobis fleri dignetur. Servaturque ea-

dem pecunia in usum tabernseuli, cum ex bonis

justorum actibus sequentium ip Christo flde'ium
mores aetusque confirmantur ; ac tales fleri minores
quique contendunt, quales fuisse eos, quos cum
Domino regnare notunt, agnoscunt. Notandum sane
quod pecunia. memorata, non jnxta sstimalionem
vulgi, sed juxta mensuram templi erat danda, Men-
sura namque templi, dispostiio est divinse legis,
quam in Ecclesia sus Dominus servari pracipit, et
eujus tantum observantie zterna in futuro przmia
vromitit. Ceterum si. quis juxta placitum humana

'voluntatis Deo servire nititur, iste, qui juxta. men--

suram templi pecuniam sus devotionis non obtulit,
reprobata et abjecta oblatione plaga ultime animad-
versionis ferietur. m
CAPUT Xv.
Labri eei. descriptto.

Facies ei. labium, etc. Potest quidem hoc labio
sive labro, ut in sequentibus appellatur, principa-
liter qua. baptismatis intelligi; eujus Izv.cro ne-
Ces86 esi purgentur omnes qui Ecclesim januas iu-

monii et aliare holocansti positum est, quia bis quo-

tidie iidem ipsi sacerdotes, hoe est mane et vespere,

cum ingrederentur ad altsre thymiama Domino obla-

turi, in eo Javari przcepii sunt, aqua autem baptismi

non nisi semel lavari valemus; consequentios la-

brum hoc ablutionem nobis compunctionis e£ la-

erymoarum commendat, qus semper opes babemus,

maxime autem eum mysteriis celestibus mimnistrs-

iuri sppropiemus. Quia enim altare holoeausü, ia

quo carnes victimarum Domino incendebantur, ex-

sünctionem designat carna'ium concupiscentiarum

per ignem Spiritus sancti ; altare vero thymiamaiis

puritatem significat eorum, qui sopitis per omaia

earnis illecebris, ac certamine vitiorum pacato, pre
B s0la exspectatione ac desiderio coelestis introitus Ia-
crymas fundunt amoris; reete prope altare hele-
causti labrum ponitur, in quo abluti sacerdotss in.
grediantur tabernaculum, et tbymiama Domino in-
cendant. Duobus namque modis laerymarum e
compunctionum status distinguitur; quia primo me-
cesse. est quisque ad Dominum copver;ws, pro his
qu commisit peccatis veniam fusis !aerymis prece-
tur. Quod si comitantibus diguis peeniteatim fracti-
bus longo tempore perfecerit, restat ut. secerior de
accepta peccatorum venia effectus, jam desideriis
inhiantibus oportet venire tempus, quo merestur
inter beatissimos angelorum choros faciem videre
sui Creatoris. Quod qui veraciter agit, nequaquam
absque lacrymis, vel bujus vita longitudinem, vel
illius tolerat dilationem, dicens de ista : Heu miki
quod incoletus meus. prolongatws est! habildwi cum
habitantibus Cedar. (Psal. cxix); id est, cum bis
qui in tenebris errorum ac scelerum versantur ; quod
vocabulum Cedar sonat, ipse jam perpetue jacit
gaudia suspirans multum laboriosam duxi vitam :
qui quantum celestem palriam sitio, tantum vici-
niam: pravorum, inter quos incola conversor, hor-
reo. Dicens item de illa : Sitivit anima mea ad Deum
vivum, quando veniam et apparebo ante. [aciem Dei
(Psal. x11)? Quam profecto sitim, quia sine laerymis
ferre nequibat, requentia verba deelarant : Fuernat
mihi lacrymae mec panes die ac nocte, Ac si aperte
diceret : Quo diutius a videnda facie Dei, ad quem
ardenter sitio, differor, eo dulcius paue lacryma-
rum, quas in ejus memoriam fando, reGeior. igitur
altare lioloeausti laerymaos insinuat ponitentium
de peccatis, quie gesserunt. Altare incensi fetos
exprimit gaudentium de bonis operibus, que Do-
tino juvante perfecerunt ; ac desiderantium premis,
quz se accepturos Domino remuneranie : confidunt,
Qui nimirum fletus tantum praecetlit priori quantam
sramento aurum, quantum saneta sanctoram, ubi
erat arca Domini, priori tabernaculo, in quo cande-
jabrum et mensa Domini stsbat, constat faisse pra-
lata. Post altare vero holocausti labrum eret pesi-
tum, in quo lavarentué qui ad aliare incensi iatra-
bant: quia nemo repente fil summus, sed profi-
cientibus meritis quisque primo deb bella vitieres

Digitized by Google

