d

hEDJE VENERABILIS OPERUM PARS Il. — EXEGETICA GENUINA.

mem pracursionis officio , te predicare dimittam, A menturam dat Deus Spiritum. Pater diligit Filium,

]»neteque. mihi choro. praecedentium. prophetarum,
omnia temporariz dispensationis tux mysteria lide-
lium turbis , inembris utique tuis, indicare curabo.

Ei de asinis quas perdid'sti nudiustertius, ne sollici-
tus, etc. Et deanimabus quz tempore tertio sxeuli,
id est, mundi nascentis exordio , perire coeperunt,
gaude, quia me praedicante jam resipiscere , et acta
poenitentia regnum colornm sperare didicerunt. Tria
tenrpora, ante legem , sub lege , sub gratia intellige.

Et cujus erunt optima queque 1srael ? etc. Et quis
erit gratie quam priedico largitor atque auctor , nisi
tu? cujus omuia esse quecunque habet Pater , re-
ci-sime confitentur, Optima enim Israel sunt dona
ewelestiuin gaudiorum , qwe. domui Patris sui qui in
coelis est ministrat,

Nunquid non filius Jemini ego sum de minima tribu
Israel? eic. Et Dominus contenta superborum prosi-
pia, pauperes parentes, et liumiles spiritu, de qnibus
n.sceretur , elegit; et ipse de se loquitur: Ego nom
quero gloriam meam (Joan. vii). £t pulehre Saul filius
Jemini, id est dexter: mez dicitur, quia ipse sibi
Clirisius ex divinitatis sux potentia condidit homi-
nis substantiam, quam ex virgine nasciturus susci-
peret ; juxta quod alibi legitur : Sapientia aedificavit
sibi domum (Prov. 11). Pulchre de cognatione novis-
sima inter omnes familias tribus Benjamin , id est
fi'ij dexterz. Filius enim dexterze Christus Deus est,
ad cujus tribum periinent omnes eleeti ; sed quanto
juisque inter sanctos humilior , tanto i'li est quasi
vicina cognatione conjunctior ; quia et ipse bomo
Christus , ui celsior. majestate , ita sancUs oian.bus
est humilitatis virtute praestantior.

Assumens itaque Samuel Saulem. et. puerum ejus,
introduxit eos. in. triclinium , etc. Triclinium Grace
cenaculum. Triclínos dicitur coenatio, a tribus lectu-
Vs discumbentium ita vocatum. Klinin enim Grzce
lecium, sive accubitum dicunt. Siquidem apud vete-
res in Joco ubi apparatus exponebatur convivii, tres
ieciuli strati. erant , in quibus discumbentes epula-
bantur. itaque Jeannes multos ad epulas virtitum
pradicando convocans, omnibus hig Christum et
apostolos ejus, tametsi post venientes , prztulit ; et
merito, quia non nisi per ejus baptisma , quod illo-
rum ministerio dari incipiebat, potuit regni celestis
aula reserari. Erant enim qnos imbuebat, Decalogum
legis per aguitiopem sancte Trinitatis-fortiter et in-
fatigabili menie completari.,

Dixitque Samuel coco : Da partem quam dedi tibi,
etc. Dixit Joannes sus ipsius linguz , quae audienti-
bus aliineuta vitz» solebat adhibere : Pradica poten-
ti: singularis virtotem , quam praecepi tibi, ut nulli
puro homini datam diceres. At illa mos prophetico
cordi obtemperans » protulit diving solum virtuti ac
majestati verba congrua. Et hzc Mediatori hominum,
nomini Jesu Christo convenire perbibebat , dicens :
Qui habel sponsam sponsus est ; et qui de sursum venit,
super omnes eit (Joan. 1), EL iterum ; Non enim ad

et omnia dedit in manu ejus (Ibid. ).

Dixitque Samuel : Ecce quod remansit pono antt
te, ete... Disit Joannes Christo, magnalia divina vir-
tatis cjus enüntians : Omnes quidem quos ad fidem
et paenitentiam convocare potui, virtati operam da-
re snasi. Verum quia nos in iniquitate coocepti, et in
delictis editi, quamvis multom nitentes , peccato ad
Integrum carere, et virtutis arcem compreheedere
nequimus ; ta. qui Verbum caro factus es (Joen. 1),
perfecti per omnia vincendi ac docendi, quas nostra
fragilitas non capit, dapibus vescere, De quibus pro-
fecio dapibus ipse Salvator aiebat : Meus cibus est,
ut faciam voluntatem ejus qui misit me, ut perfi iam
opus ejus ( Joan. iv). Tunc autem verba. hujusmodi
dicebat D.mino Josnnes, et cum ejus celsitadioem
et bumanx conditionis fragilitatem commemorans
ait : Qui est de terra, de terra est, et de terra loquiiur;
qui autem de ccelo venit, swpra omnes ost (Joan. me

Et cemedit Saul cum Samuel. in die illa, eic. El
predicabat Dominus eum Joanne in oppidio grada
fulgenti, usque dum mitteretur in carcerem Joannes,
dicens de credituris sibi populis : Ego cibum kabee
manducare, quem vos non scitis. ( Joan. 1v). Et non
solum perfectis alta viriutum ascendendo, sed infimis
quibusque condescendendo , communia vivendi tra-
didere mandata, his dicentes : Vendite quar posside-
tis, e dale eleemosynam ( Luc. xu) ; illis vero : Non
* homicidium facies, non adulterabis (Matth, vix).

c Et locutus est cum Saul in solario, etc. Locutus est

Joannes cum Domino: in lumina cognitae divinintis
illius, Solarium quippe (quod nomen trabit ex so
quod prz altitudine sui prius szdificiis inferioribus
orti solis jubar exeipiat ) illorum nimirum cords si-
gnilicat, quibus a terrenis desideriis divino timore
suspensis , familiarius oritur Sol justitiae. Cum enim
uterque, Dominus videlicet et Joannes, sux propler
quam missus est dispensationis inchoasset exordiam,
noveque lucis gratia jamjam mondo clarere eeepis-
set, confessus est idem Joannes Jesum Christum esse
Filiun Dei, se autem missum ante illum, tota. il-
lum mentis intentione desiderans, ad opersadum
divina in carne surgere, et se przcursionis ofBcio
€ongruo tempore quiescere.

D — Etsurrexit Saul, egressique eunt embo, etc. Et ma-

nifestavit Jesus gloriam suam, et crediderunt in eun
discipuli ejus. Egressique ambo, ipse videlicet et Josp-
nes, de oceulia divins voluntatis contemplatione,
ad ostendenda forss operum magnalia processermat,

Cumque descenderent in extrema parte civitatis, Sa-
muel dizit od Saul, etc. Cum sedens Dominus, bomi-
litate ac paupertate pro nobis agsuuwpta, despectum
novissimumque virorum , atque inler cives mesdi
extremum ostendens, suos quoque $equaces peepo-
res spiritu esse doceret, non tamen statim macbi-
nantibus licet szpe impiis, otcasum mort:s ubilt ;
$ed juxla vaticinia prophetarnm, quorum et Joenaes
portio est, antecedere se obedientes sibi famslos, et
de vitiis ad virtutes , de morte.jussit trassire ad vi-

D

i
Digitized by Google 7

