se5

lius videlicet quas ait :
Exspectetur sieut pluvia eloquium meum. Unde et
ardens regni iliius appetitor aiebat : Anima mea aic-
wt terra sine aqua tibi (Psal. cxps).. Et de illo alibi:
Ei descendit sicut pluvia in vellus (Psal. Lxx1). Quod
S.ul, id est, petitio vel expetitus appellatur ; quia
nimirum semper ab eo regnt celestis est appetendus,
et omni intentione quzrendus introitus. Quod fil:us
est Cis, id est, duri, vel quia Deus Pater non est
Pater homo ut mutetur, nec Filius hominis ut agat
poenitentiam ; vel quia populus fidelium ejus, in qua
semper dilectione generotur, fortis inter adveria
proclamat : Ideo posui faciem. meam ut petram dur's-
imam, et ecio quoniam nen confundar (Esa. t). Quod
in regem ungendus absconditus est domi ; ve! quis

€um venturi essent, ut raperent eum, et constitue- B

rent sibi regem, fogit; vel quia intas se quari de-
bere, intus inveniri posse, intus esse quz docet, in-
tus qua ducit ostendit; Quod altior fuit universo po-
pulo; quis enim simili« erit Deo inter filios Dei?
Quod domum habuit Gaboath, id est, in colle, sive

: Sublime ; ipsa est enin civitas in monte posita, de
qua scriptum est : Et homo factus est in ea, et ipse [un-
davit cam Altissimus (Psal. Lxxxvi). Quod abiit cum
ea pars exercitus, quorum tetigerat Deus corda.
Quod filii Belia!, id est, diaboli, sive pestilenti,
qui eum despexere, nuncupantur. Quod ille dissi-
mulabai se contraria. loquentes. audire ; ait enim :
Et non quero gleriam meam, est qui querat et. judi-
cet (Joan. vii).

Locutus est autem Samuel ad populum legem regni,
ete. Locutus est J.annes Baptista, locuti sunt pro-
pheto ca:eii ad populum legem regni coelestis,
quod per Christum datur; ct scripserunt in suo
singuli Jibro, el reposuerunt inter sacras Scriptu-
v2s, in quibus solis semper divina voluntas inveni-
tur. Sane juxta litteram dicendum, quod sujra,
ubi jus regis promulgatur, superba ejus prasumptio
ad sedandum populi petentis pertinaciam prazdici-
tur. llic vero per legem regni dictam, scriptam, el.
memorie causa eoram Domino repositam, qualis "
rector bonus, qualisque animo ad subditos esse de-
best, juxta Deuteronomii jussa declaratur.

Et dimisit Samuel omnem populum, etc. Dimittit

IN SAMUELEM PROPHETAM ALLEGOIMCA EXPOSITIO, — LIB. ii.

566

Audiat terra verba oris mei. À ejusdem Saulis non solum unctionem ad Christi

regnum, sed et ipsam ejus quz pro peccato evenit
mortem, ad innoxiam Christi mortem  allegorico
signiflcandam, nou dubitavit transferre. Lego enim
expositionem ejus in Job, ubi dixit, Pereat dies in
qua natus sum. liem in Jechonia rege, qui pro suo
scelere damnandus, de Judza trausmigrat ad Chal-
dxos, Dominum intelligit de Judaeis non credentibus
ad gentes salvandas translatum, Salomonis, quam-
vis postmodum gravissime peecantis, sapientia dicta
vel aeia omnia ad Christi laudes figurandas Eccle-ia
referi. Nec pauci Ecclesiz tractatores, dicente Apo-
stolo : Petra autem erat Christus ; virgam qua per-
cussa est peira, crucem Cbristi, Moysen au'em el
Aaron viros sanctos, qui percusserunt, cruciligen:e;
Dominum, principes sacerdotum el legis doctores,
id est, Pharis:cos intelligunt. Et si bzec petra quauir-
vis salubria plebi pocula suggerens, peira tamen:
naturali njole dorso ruris iuhzrens, ineffabilia
Christi munera signat, vel lapis ille patriarcha
chrismate sancto perfusus, Dei Filium oleo saucti
Spiritus unetum denuntiat; vel certe Cyrus | ille
Persa, quamvis homo rationabilis, a Christi tameu
fide et sacramentis funditus extraneus, ob figurandi
congruenijam Coristi vel typo, vel nomine potuit
recte consecrari: cur non bomo Christi, cui in ju-
ventuie 1mystica unctione dedicata suut. Cristi,
usque ad mortem nomine sacrosancte proclarus,
futura Christi in carne gesta possit figuraudo pr:e-
dicere? Notandumque atteutius, quia nec ipsa Scri-
piura cuneta qua in exemplum assumit probat. Ne-
que. euim putandum est Marsoruim, qua daeunonica
non dubitatur, artem pradícasse vir sapiens, cum
ait : Quis medebitur incantatoria serpeule percusso?
Cujus dicti sensus est, quis emendat doctorem a
diabolo deceptum? Quod si vel hoc cuiquam forte
novum videtur, quod iden Saul uno eodemque tem-
pore bonum pariter et malum signilicare dicatur,
videat sanctum virum 1s23c filio benedicentem, sed
eumdem filium minime cognoscentem, typum habere
Judgorum, qui Christum Salvatorem, quem ventu-
rum benedictum in nomine Domini diu cecinerant,
jam presentem in carne fide non viderint. Videat
eumdem lium benedictum ab angelo simul, et

' et hodie doctor fluito sermone, diwittit et pagella p claudum effectum, gentem significare Judaicam,

finita lectione omnes auditores singulos in con-
, scientiam fuam; ut qu: audierant, meditando
, retractent, et. operaudo meditata. peificiant, Quod
$i quem movet, quare reprobi regis acta super
Christo, qui est rex regum, per allegoriam inter-
pretari pr»sumpserim ; sciat hoc esse consuetüdinis
expositorum , imo rationis Scripturarum , ut vel de
salo bona, vel de bono homine malam allegoria
foruan, ubi sic ordo poposcerit, indifferenter assu-
munt. Alioquin nunquam nigro atramento, sed lu-
cido semper auro, vel qualibet alia decora specie
scribi oporteret; quoniam Deus lux est, el tenebra in
eo non stt ulla (1 Joan. 1). Non. inordinate nigredo
€ai.dorem siguiticat. Denique beatus papa Gregorius

benedictam quidem in credentibus Christo, sed

, elaudam in persequentibus Christum. Et per bonos

ergo bona, et per malos mala, et per malos bona
libere pro locis et temporibus ügurantur. Nec tamen
in pramiorum receptione boni nisi bona, nec mali
nisi sola qux gessere, secum sua mola referuut,
Quomodo unis licet iisdemque coloribus scripti ui-
ger Athiops, et Saxo candidus, cujus sit quisque
coloris indigena, possunt facile statim et sine ulla
coutroversia discerni; at aliter in pielura, ubi nisi
sui qui-que coleris, sicut et babitus deformetur,
suendacii prorgus impudentis.tabula, qu» imaginem .
promisit, arguitur.

Digitized by Google
