Sa
CAPUT Viii.

Arma ob imopiam fabrorum non Wibente- [srael , Phili-
sthiim tribus cuneis terram ejus Saul aspectaute de-

vGsíaui ; at. Jonathan. cem armigero inler scopulos

fepians, belli simul et victori caput exatitit.

Et recemimit Sau! populum, eic., usquo ad id quod
nit : £t vir Israel sociatus sibi est, ete. In lise lectione
varescentibus astu spiritgum immundorum studiis
Scripturarum , universa per eos statim bumani cor-
dis itinera , quae triplici divisione constant , misere
vastanda produotor : sed non defutura periclitanti-
bos superni miracula prasidii, quod per spiritualium
doctorum auditorumque obedientium laborem, bho-
stem quidem ad accelerandam fugam, suos vero mi-
lites ad sperandam obtinendamque victoris palmam
concitet. Fugieutibus er;o cmieris a timore Phili-
sthinorum, sexcenti t nium viri cum Saule reman-
sere. Quia trepidantibus in spiritua'i certamine qui-
buslibet infirmis in fide , et aliquando etiam lapsis,
$oli qui réetum opus sola superns retributionis iu-
teatioue faciunt, cum suis doctoribus vigilare, store
in fide, viriliter »gere eunfortari, et chariiali per
omuiía studere non desistuut. Sessrius etenim ume
rus, quos mundi est ereatura perfecia, rectam opera-
tionem; centenarius autem , qui decem decadibus
quadratur , et de laeva transit in dexteram, dextersm,
id est seternse mercedis perfectionem designat.

Et Saul et Jonathan. filius ejus , populusque, eto,
Machimas bumilitatem, ut aspe dictum est, Gabaa

Benjamin collem. fülii dexterae sonat. Qusrendum (

ergo quomodo spiritibus immundis humilitatis portas
obsidentibus, perfecto in colle virtutum possint, vel
magistri , vel auditores spiritualia sua castra meta-
re ; videudumque quod infra scriptum est, quia Saul
eum sexcentis suis morabator in extrema parte sub
malo granato. Sub malo granato enim populus , qui
potest dicere : Mihi autem absit gloríari, nisi in cruce
Domini nostri Jesu Christi (Gal. vi). Fractus namque
erucis dominico cruore rubicundus instar mali gra-
gati , multa credentium grana quasi uno charitatis et
spei cortice cireumvertit, Sed in extrema parte Ga-
baa , eamdem sub qua requiescat vita arborem ha-
bei; qui necdum perfecte -consummatus, queritur
eun Apostolo , dicens : Condelector legi Dei secun-

dum interiorem hominem ; video autem aliam legem in D

membris meis, frpugnaniem legi mentis mee, et capti-
vantem me in lege peccati , qua. est in membris meis,
et extera (Rom. vn).

Kt egressi sunt ad pradandum de cairis Philisthi-
norum tres cunei, etc. Et his tribus cuneis Ecclesiam
quotidie tentari , omnis qui in eastris illus legiume
militat, sentit. Tres etenim ad pradandum de castris
Philisthinorem egredientor cunej, cum immu:di
spiritus interioris nostri hominis custodiam tentan-
te, 8ut rationabilem ejus partem, aut irascibilem,
aet concopiseibilem, vel in singulis singulas, velin -
Wno omnes, virtutum divitiis nudare conantur. Qui-
bus profecto partibus etiam ipsorum locoruni, at jue

IN SAMUELEM IROPHETAM ALLECORICA EXPOSITIO, — LID. ti
AÀ prati cunei, qui egressi sunt, nomina eonveniuut.

583

Vis quippe Ephraim , id est eresceniis, contra quam
primus cuneus pergebat, coneup' scibilis animae pars
esi; recte hoc nomine dicia , quia erementum qux-
rere nunquam desinit ; bonorum quidem, si ab Israel,
id est recta et Dei visionem suspirante anima regi-
tur; malorum vero, si contra legis jura statueps,
vitiorum immundorumque spiritoum imp obitate ta-
$tatur. Et bene de primo cuneo cum diceret, Pérge-
bet contra viam Ephraim ; addidit, Ad terrsm Saul ;
quia prima nimirum maximaque nequissimis spiriti
bus intentio est, ipsos sacri certam.nis duces, eoa-
cupisceutia vel anim: vel carnis, a virtutum edpüs
averiere ; quo de privatis justitia principibus , libe-
rius dira per incautum serpant coniagia vulgus, Via
B Bethoron, id est demus ire, ad quam secundus
cuneus ingrediebatur, ipsam quam signat passione
mentis etiam nomine demonstrat. Quam utique do-
muio bene gubernabat lsraeliticos possessor, eum
vir ille mitissimus super omnes homines qui mora-
bantur in terra , liberaturus Dei populum, exivit a
Pbaraone iratus nimis, Philisth:»us autem predaba-
tur, cum fratris boni justitia, Cain , qui ex maligno
erat offensus, iratus est. vehementer; adeo ut. per
iram. homicidii prima fra:ernitatis jura. dissiparet.
Vailis Seboim , id est caprearum sive damarum, ad
' quam tertius se vertérat cuneus, rationabilem mentis
intuitum figurate denuntiat, Namque bzc animalia
oculorum acie perlibentur excellere; unde et »
Crecis sb acute errnendo. Dorcades appellantur ;
nec frustra toties in Cantico canticorum sub Cbristi
ei Ecclesi» laude repetuntur. Recte autem on
mons , sed vallis caprearum , recte contra deaertum
posita memoratur; quia cum semper humilitatis
auxilio, "lum maxime in discernendis bonis ac malis,
ne censos oberret, indigeinus, e! quanto quis humi-
lior, ea qux mundi s:nt. minus diligenda ei que-
renda cognoscit. lter ergo termi» iramineutis. valli
Dereadum viam crescentis, viam queque domus irae
israel ijo pace possidet, dum populus Dei vel anus-
quisque fidelis humili intentione quse siut sequenda,
qus spernenda dignoscit, atque in his quae sequends
utiliter cognoverit, usque ad perfectum diem ere-
scere; pro his vero qu:e ejus. vel intu.tum spiritus.
lem, vel eursum profectumque retardare teptaverint,
salubriter irasci et non peétero satagit; ut. quicon-
que mals pro honis stulté ratiocinando elegerit, et
hzc noxie electa noxius exsequi concupierit, proque
omnibus qux tali concupiscentie obsirepunt ira-
scendum putaverit, hujus omnes vize mentis ac ter-
mini hostis invisibilis acerbitate devastanjur. -
Porro [aber ferrarius won inveniebutur, etc. Patet
profecto causa, quz mazime liostibus terram repro-
missionis populandi, id est; Ecctesiae virtutes vitandi
spatium tribuat ; videlicet si desit ei doctor, et spi«
, ritualium fabricátor armorüm, qui Apostolus adver-
sum nequissimi tefa igmea docet esse tenenda. Ca-
veni enim, quantum valent, improbi tentatores, ne
indyamur armatura Dei. ne gladii ancipites in mani-

Digitized by Google
