Lx

' acedique agendis virustibus iostitutos, accelerant A
Ecclesis membris incorporate; eontra exemplom

primi pastoris Ecclesim, qui in. eunacolo, hoc est
ip summa vivendi vel decendi locatus, mactare.
oblata, et a Deo purgata manducare. prsscipiter. Et

noundum , quamvis perfecta et imbecillis est men-

tis humana perfeciio, Jonathan toi tantorumque
patrator operum, talis triumphi auctor, quls. subre-
priouem nescius incurrit. Populas omnis post obser-

vatum sollicite eontinentize tempus statutum, post
tet una die prostratos adversarios, e ipse gastri-

margia victrice prosternilnr. Verum quis multiplex

e4 gule tentatio, hunc ante tempus concessam ad

esedendum portraxit, illum tempore concesso tui-

sS concessa semere persuasit.

Nuntieverunt. autem. Sauli, dicentes. quod populus
peccasset Domino , ete. Ceguita perí«ceti quique re-
etores desidia negligentium doetorum, quod peecent
Domino, baptizantes eos quos à carpali eogitatione,
needum plena fidei institutione. pargarint, continso
tales pravaricationis reos arguunt, et catholica au-.
ctoritate viue celestis regulam palam proponi jubent ;
magistrisque inertibus, quos vulgaris eatenus impe-
vitia vexarel, imperari, ut adducils usque ad eam
quam ipsi a patribus didicerant vite formulam ,
cunetis quos imbuendos. susceperiut, super frmissi-
mom catboliez perfectionis exemplar eos eatechi -
z»mdo, a pristiua conversatione paterna traditionis
occidat, et baptizando Ecclesise meinbris incorpo-

^ rent, neque ultra. peccent. Domino, fidel et vite
calestis ignaros, unitati sui corporis, hoc est Eecle-
siz: Christi nectentes, Dovem et arictem Pbilistiais
erepios, atque 3 populo Dei super saxum  intelle-
etuale msciatos et comestos , stultum quemlibet et
superbum intellige, a consuetudine mortifera s,iri-
Qualem reuovaios in vitam; sicnt et supra oves et
vituli cum. bubus ab eisdem. ablat, aque molibus
anünz vel esrnis irrationabilibus et lascivia dedl-
toe, sed per Dominum salvatos, insinuant. .
/Edificavit. autem. Saul. altare Domini. diücavit
altare, ut celebrato super illud holocsusto, pro pec-
«ato quoque populi, quod temere commiserat, inter-
veniret, AEdiflcat magister quisque perfectus in
audientium corde (idem dominice passionis, ubi in

BEDAE NENERABILIS OPERUM PARS il, — EXEGETICA GENEINA.

inteiti summa contrectamus. At quiceaque spiri-
tualiler üniverua. in Christo el Keclesia recapitulari
dignoscimus, super sazum illud grande, quod prz
cisum de monte sine manibus crevit, des«recto
mundi imperio, et implevit omnem lerram, eeri-
demes abeque noxa vescimur, gratumque jam De-
mino noxFx devotionis ac pli seasus. aliare con-
strulmus.

Et dizit Saul : Irruamuse super Philisthim nocte, ete.
Disponens Ssul irruere super Philisthiim nocte, ei
vaSlare eos usque ad internecionem, consulit ora-
culum Domini, nec meretur; sueiéremque peccati
inquiens, sorte deprehensum, et coaftentem morti
adjudicat Jonathan ; quem: tamen, quia salutem
magnam fecit im Isr2el, populus a jedicio moris
eruit. Volentes szpe beni rectores. cunctos. dizmo-
num insid:as expugnari, ac superseminata bome se-
mini zizania funditus, si Geri possit, ab agro mundi
bujus expurgari, responsum Domini per Scripturas,
quod. lioe fieri valeat, non. accipiant; causam quz-
rentes, nullam magis quam bumanz fragilitatis ai-
que igeorationis audiunt;^ quia. videlicet uec ipsi
doctores eximii, ducesque credentium, in bouis quz
aguut, 3 peccati subreptione possint. immunes. esi-
stere, sed in multis offendunt omnes; verum ne

^

propter bec mortem. luaut. aternam, et bonorum

que gessere meritis, et Ecclesiarum, quas certaudo
muniere, precibus adjuvantur.

Recessitque. Saul, me persequeretur. Philisthim ,
etc. Recedunt quidem doctores suz [fragilitatis con-
scii, nec ad omnes dzwonum versuiias indsgandas
vel evacuandas sufficere sese posse. deprebeaduat ;
sed v.e illis cordibas, sd qui repulsi atque abjecti
inimeandi spiritus quasi ad propria loca recurrmmt.

. CAPUT X. "

Saul per circuitum hostes Israel expuguet, liorum
simul et militum gloria clarus.

At Saal, confirmato regno snper. larael, pugnabat,
etc., ad id quod scriptum est: Nem quemcunque s-
deret Saul virum fortem et aptum ad prelium , socia-
bat eum aibi. |n hac. lectione. sub figura creseealis
regni vel dutous Saul, Christi fides per orbem pro-
palanda describitur , qui pugnabat per cireuitum a.
versus omnes inimicos suos; quia de Juda, qui in

altare vivifice crucis sanguis ille pretiosus 3n re- p medio nationum est, missis przedicstoribos Chrises

sissionem fusus est peccatorum, mauifesto cunctos
infor. ns exemplo ; quia. ei et Domini exitus mors,
unito magis servi mortificare debent membra sua que
sunt auper terram ; . fornicationem , inmunditiam ,. li-
bidinem, concupiscentiam matam, et. avaritiam, que
est simulacrorum servitus (Coloss. v1), et eztera talís,
qui opera carnis et sanguinis esse, nec fructui Spi-
ritus sociari posse, manifestissime claret, Sed. et
ipsi quotidie veterum patrum plebiumque dicia vel
aela replicautes, ac per hec inter luctandum cum
lestibus spiritualiter. refici. desiderantes, quotquot
ad litteram solum tantze auctoritatis verha seutimus,
quasi in terra beyes ovesque maclantes. cum san-
tuine comedimus ; quia celestia carnali et. terreno

inimicas suo nomini gentes suo verbo subjugavit.
Justa quod Psahnista praedixit: Omnes qui ia cir-
cuitu ejus sunt, offerent suunera (I'sol. L.xxv).

Contra Moab et filius Ammon, et Edom, exc. Moab
et Ammon, qui juvante ebrietare, 2e qua. est lusarie
(Ephes. v), nocte de incesto concepti sunt ; bzreticos
intellige, inordinate aécepto. paternze fidei semioe
degeneres. Edom, qui major natu minori. fratri ser-
vire addictus est, Judaeorum populum exprimit ; qui
nationibus genijum per orbem, et caecitate perfdim
mentis, et terreng. servitutis est conditione subwis-
sus. Reges Soba, Philisthiim et Amalec, de quo esa-
sequenter dieitur :

Congregatogue exercitu percussit. Amalec, eie, Ex.

Digitized by Google
