531 bED/£ VENERABILIS OPERUM PARS 1l. — EXEGETICA GENUINA, 5235
et citam saluiissux cnramgerens porulus, qui pereun- A. Neuex erat vir, et grandacus, ete. Inveteratum erat
tibus ob perfidiam Judzis remansit, audiensab apo-— id temporis sacerdotium illod , quondam opima vir-
stolis : Salvemini & grneratione ista prava (Act, n), — tute glosificum et. ipsum per. sacerdotum principes,
venit ad erudiendos eo$ qui, evacuati a Christo, ad- — seniores populi, Seribas et Phariszos, qui etiam le-
hue in lege glorisbanter, ei quasi tabernaculum — gis doctores vocati sunt, eppertuno tempere plebi
Domini in Silo absque te»tamenti arca servabosnt; — lerael divios legis, quz decalogo compleetitor, jude-
utque facilius audientes ad poenitenti»m provocaret, — cia osteudebat. Sed et justa legis tropo'ogiaes quis-
scisso prorsus omui vetusto babita, et tota sux pris- — Qu6 nostrum arcam testamenti et in tabernaculo. ca-
'eg fiducia (ortitndinis pro nihilo despecta, loctuosus — slodire interius, et, cum teupnus exierit, eontra Phi-
apparuit. Qui bebe de Benjamin, id est filio dexterz, — isthiim pugnaturus, secum debet. offerre; hoc est,
€enos duxisse perhibetur, quia uimirem Ecclesis, — ipsam fidem et conscientiam firmam semper exstam-
ad comparationem . Synagoge, quia superna Jerusa- — que cobibere; et, cum res poposcerit, eontra imuun-
lem, videlicet mater nostra, ad collationem prasen- — dos, vel homines, vel dsemones, belli spiritualis ad-
tis, quasi. dextera ad bevam prieminet. Vir igitur — jutricem deferre, quie babest duos sacerdotes cu-
iste Denjamineus vel populum Ecclesise primitiva, 's10des, yeminz videlicet dilectiouis sollicites seasus.
vel ad aliquem illius evi doctorem, filium scilicet B Neque eoim quamlibet fidem, sed eam quz. per dile-
dexterw fidei, vel certo. apostolum Paulum, quiet — ctionem operatur, Apostolus laude digasm ducit (Ga-
Benjsmin de tribu descendit, qui, novissimus apo- lat. v). Et si nobis forte poguantibus immendi spi-
stolorum cem sit, plus omnibus iu przdicando labo- ritus aut bzretici fidei arcam eripeeriat, ac sacerde-
ravit, insinuat (1 Cor. xv). : tales plosque sensus necaverint, necesse est moz vir
Cumque ille venisset, Heli sedebat , etc. Cum doctor — Benjamigeus, luetnoso insignis habite, id est, animes
Novi Testamenti, scisso liters indumento, apparuis- —spesuperms pietatis erectus, sepplex ei parsiteas
set in Judss, sacerdotium vetus adhuc, quamvis lu- — adveniat, nóstrique nobis reatus ad weatem errata
swüine amisso, sedebat super cathedram Moysi; sed — reducat, et totom nostri recioris orbem ad iucium
contra Christum, qui est via, veritas et vita. Timebat — lacrymasque provocet, donec Deo miserante, redeat
enim, quod exenit, ne forte se reprobato, Christiad — arca qux capta est, meliorque in loco perditorem
gentes gratia transirét.— - sacerdos, id est, castigatior, post penitentie sede-
Vir autem ille, postquam ingressus est, nuntiavit — res, uobis sensus cautiorque donetur. Nec tesapus
vrbi , ete. Evangelizavit doctor, et poenituit auditor, — septem mensium, quo aream tenuere. Philistbiim, a
Audito quippe scelere, quod in Salvatoris nece com- C signiflesnda penitenüz forma discrepat, Nam et
miserant, compuncii sunt corde Judzi, e dixcrunt ad. ^ Spiritus sancti gratia, quie septiformis traditar, pe-
Petrum et ad reliquos. apostolos : Quid faciemus, — nitentiau admissorum gerendam sc veniam constat
viri fratres (Act. v). esse nanciscendam ; ei eamdem veniam septem imo-
Et audivit Heli sonitum. clamoris, etc. Et ad ipsas — disimpetrandom, Patrum sententia declarat. Denique
«isque principum sacerdotum sures, peenitentis ad ex- — expositores Psalterii, septem pawnitentis , pealmos
hortatiohem apostolorum populi fama pervenit, nec — tradunt , quibus ad obtivendam remissionem pecea-
palem, eeperiemerusi sacerdote, ei magistates  quimemiriam, sp&hionem, deloeanges eulparem,.
pulum , supervenerunt sacerdotes, et magistraus — qui memáóriam, agnitionem, doloremque eulparum,
templi, et adduci, dolentes quod docerent populum, — son 3d remedium  flagitandum, scd instar Judze ad
ei anpuntiarent ín Jesu resurrectionem ex mor- priorum scelerum augmentum ceavertunt. (ui quo-
tuis. Nec distolerunt apostoli, quin et ipsis evangeli- — niam inveterati inter omnes inimicos suos, turbeto
zarent. prz ira Dei mentis oculo, lumen quoqae fidei perdi-
Heli autem erat nonaginta ocio annorum, etc. Sacer- — dere, sedem repente judiciarise discretionis retro re-
dotium legale tunc temporis duo de perfectione, qua  dituri, et moz perituri, relinquunt; et quamvis ali-
ad vitam duceret, minus habuerat, fidem scilicet et D quandiu diserete vixisse, et bene seipsos juxts legis
opera. Ideoque oculi, id est. preecones, illius caliga- e! Evangelil precepta gessisse. visi, sumt. (boe ex
verant sensu, el Christum in, lege videre non pote- — enim quadraginta annis lsrsel judieare), ingruente
rant. Velamen namque era! supercor eorum, quod — tamen ariüiculo tentationis, misera morte see-
jn Christo evacuatur. cumbunt,
Ei arca Dei capta est, etc. Et crescente longe latequo Nurus autem. ejus, uxor. Phinoes, pregnana erat,
.apostolorum przconio ac fide populoram pemiten- eic. Synagoga filii sacerdotii legilis comanless ad
tium, gratia Dei. Judssis erepta est, sacerdotiumque . regendum, semen quidem verbi a doctoribas aece-
illud legalium diu judiciorora solio gloriosum, quia — perat, et vicina erat qux Domino predieamte fre-
reirorsum cadere, íd est, post sé reverti, et peccata, — cuim fidei, quem diu quarebat, progigaereL Veram
qua olim reliquit, repetere non timuit; fracto super- — ipsa quoque post ruinam magistrorum ineurvavit se
biz singularis cervice periit, et hoc juxta oetiumillud, — a rectitudine vivendi , et populi quidem turbam aon
videlieet quad ait : Per me si quis introierit, salvabitur — minimam, sed ipsa, quia vite Auctorem oncidli,
(Joan. x): cui figurarum mysterio jaxta sedebat, sed. — morte muleiands peperit.
ipsum perfidi merito non intrabat. Et tocabii puerum Ickabod, eic. ichabod intergse-

/

/

Digitized by Google

