E

PEDA£ VENERABILIS OPERUM PARS Il. — EXEGETICA GENUINA.

tibi, etc. Supra legimus quod in die sit unctus in re- A Notandum sutem quod non victimas malas, sed obe-

gem Saul; in die quod ungi debeat predicws, et
egne noci reprobstus ostenditur. Nou hoc fortui-
tà et sine causa , sed quia dies aliquando justitia,
wox peccatum dicilur, in die electus, et uocte re-
jrctus est, qui propter humilitatis modestiam regna-
ve, propter noxam. inobedientie meruit reprobari,
Qon divino juditio, sed merito variante humano.
Sed et hodie dicente Domino : Quia multi sunt vocati,
puuci autem. elecii (Matth. xx); quicunque. vocati,
per opera sunt. tenebrarom ab electorum luce sepa-
rati. '

Et ait Samuel : Nonne cum parvulus essea m oculus
tuis? etc. Et hae beati Samuelis increpatio congruit
cuilibet Christiano fidem qua imbutus est pravari-
canti ; dicente ad eum aliquo epirituslium magistro-
rum, quorum idem Samuel speciem tenet : Nonue
com humiliatus in auimo tuo pro vita przterita,
que erat sine Deo, ad. Ecctesiam. venisses, accepta
jam fldei et baptisui gra:ia, caput in exercendis
Spiritus fructibus factus es ?* quibus ad visionem di-
vinz claritatis pervenire deberes. Israel namque vir
vileus. Deum interpretatur. Unxitque te Dominus
thrismate sui Spiritus, ut bonorum rector ac tnode-
rator actuum ad aterni regis. imperium pertineres.
Mittens quoque te in vin novas conversatiouis, ex-
pugnato vetere homine cum actibus ejus, omnia quae
»unt super Leriam membratim mortificare praecepit,
Quare ergo, contempta evaugelica et apostolica voce,
slam tibi viveudi regulam condere, ac vitioruu
$5olia congregare 1u3lui-ti? iu quibus nonuuuquam
etsi oculos mortalium iibi fallere visus es, ante in-
terni tamen arbitri exameu malum grande fecisti

Et ait Saul. ad Sumuelem :. [mo audiri vocem Dv-

mini, etc. Qu tum lic responsio Sáulis rebelli su-
perborum pervicacie cooveniat, ex his qux superius
exposita sunt facillime patet. Sunt enim qui vel
Scriptura sacra lectione, vel msgistrorum sermone
convicti, ac pro suis redarguii couimissis, non bhu-
nilfiando remedium flagitare, sed insuper excusando
malint augmentum conquirere peccatorum.

. Et «it Samuel ; Nunquid. vult Dominus. holocausta
&xi tictimas? oic. Et. baec quidem propric Judzis di-
ein eouveniunt, qui neglecto jüdieio, misericordia et

dicntlam dicit esse meliorem, ut illas quoque suo
tempore honas ostendat. Non. vituperat legem , sei
Evangelium. przfert.. Laude d'gnum dieit populum
leyis, quia pia cordis devotione suis bolocausta de
greg.bus offerebat Auctori ; sed laudabiliorem molto
designat eum qui ad consilium Evangelii exhibet
corpus suum hostiam viventem, sanctam, Deo pla-
centem.

Pro eo ergo quod. abjechiti sermonem Domini, eie.
Sicut cztera hujusce lectionis, sic et hzc reprob «ti
Saulis abjeciio , juxta allegoriam quidei synagozze,
juxia vero legis. tropologiam enjuslibet falso Cbri-
s iani, vel magistri. vel discipuli primo fideli, ae
posunodum damnabili possuat cunvenire statui, im-

B pleta prophetia Balaam, qug dieit : Tolletur prepter

Agag rex ejus, et auferetur regnum illius (Nue, xxi);
quia videlicel propter contectam. in pectore, nec de-
letam funditus superbis pestem, et populus quon-
dam Judaicus, et punc. Christianorum quam pluritui
regni corlestis sint sede privati.

Et conversus. est. Samuel ut abiret, eic. Conversa
gratia prophetali, ut propter peccata discederet a
Judzis, apprehendere illi nos totum propheiix le-
ctionis indumentum, quo animsm eatefacere fide, et
ornare possent operibus ; sed extremam solammo:lo
summitatem, qua est in parte litterz, qu «m et ipsam
à soliditate sensus spiritualis abstrabentes, quasi à
propbetis vestis integritate sciderunt. Ideoque quo-
niam prophetas scindere non timuerunt, scindi a se
reguum Dei, et gentibus tradi, meruerunt, Sed et
hodie quisque sacra eloquia , quibus eruditus est, et
ad quareudnm regnum celeste imbutus , improba
tente contempserit ; quia vestem sacrosanctam uu-
gentis se in regnum maculat, ablatam sibi regni

"heatitudinem proxiuo meliori relinquit, Neque a ta-

lum significauda miseria discrepat, quod Samvel,
zudita Saulis superbia, conversus ut abiret dicitar.
Mul enim dum ea qui& norunt. bona operari com-
teinunt, ad extremum justo Dei judicio, qua.
agenda sin, mescire merentur, Hinc lareticorum.
luxuria multimoda zizauiorum , messem semimis
evangelici nefario germine polluit, dum repulsà
szp:us al actione veritatis scientia, conversa tandem

lide, carteritque- talibus, per hostias se et holocausta y) sexe auferebat et a toente.

Dominu placare posse rebantur, Sed et nunc in. .

Ecclesia sunt von pauci divitiis pariter et criminibus
sggravati, qui. peGcata. quibué adhzrere nou desi-
' stunt, eleemosynis se quotidianis abluere confidant,
Sunt alii qui jejuniis et ora:ionibus, psalmodizque
frequentia. Custigari se arbitrentur a sordibus vitio-
rum, quibus abstiaere non curant, cum Dominus
hujusmodi »ibi bostias nou. peceatores quoslibet et
iupuros, sed a peccato continentes offerre. przci-
piat. Denique Psalmista non ait, Inter mala opera
fac bonum; sed, Declina, inquit, a malo, et fac bo-
uum (Psalm, xxxvi). Et leprosus in lege vel immuu-
dus, nequaquam cum ipsa kamunditia, «ed ubi mun-
Jatris ab liac videretur, hostias Deo jubebatur offre.

Porro triumphator in [srael nox parcet, etw. Qui te,
inquit, solus, imo cinctum Israel, contra Amalec di-
mocantem saa gratia trimupliare fecit, ipse eram tibi
veibuus ejus. przvaricanti nog. parcel ; qui quante
vincendi faculiatem non tua fortitudine, sed exitus
accepisti, tanto iu. servando anathema minus ezeu-
sandus ostenderis, Quia sicut Moyses ait : Dellum solius
Domiui est contra. Amalec (Exod. xvn); et : Delebo,

"inquit, memoriam Amalec sub celo (Jbid.). Quod idem
et de spirituali est certamine sentiendum, ubi ea
majore periculo parcimus hostibus , id est viuis in-
dulgemus, quo majus in remissis Femittendisque
quotidie peccatis, Auctoris nostri mnnus accipies -
Tiweudumque me et ipsi superuse visionis wiau$

*

Digitized by Google
