651
Jud:i Christiaua pietate consecratis, quidquid pro
fide veritatis actum viderint, contra se hoc actum
vati, mox ulcisci parabunt, et merito ; abomiuaiio est
euim peccatori religio.

Respondensque. Abimelech regi, ait : Et quis, cic. ?

Respoudebit Judorum populo, Christi (idem ct di-
lectionem pro crimine ducenti, sacer ordo pracepto-
rum pro Christi regno militautium : Et quis in omnibus
prophetis ac sanctis, quos dictis, precibus, exemplis-
que suis constat tuis quamplurinium servisse commo-
dis, equiparare potuit apostolum et pontificem confes-
sionis nostras. Jesum, qui fidelis. est ei qui fecit. illim
Hebr. v), sicut et Moyses in omni domo illius? aui-
pliore enim gloria iste pre Moyse diguus habitus est,
quauto ampliorem honorem habet domo, qui fabri-
eavit iilam; qui ecclesiam sibi gentium ex antiqua
patrum vestrorum (de progenitlam sponse federe
copulavit, Neque alia apparens in carne fecisse vel
docuisse probatur, quam qua vos ipsi secundum
eloquia prophetarum didiceratis, imo semper opta-
veratis Christum, cum venisset, esse facturum. Num
hodie (idem hanc in eum habere, et pro ejus Eccle-
siae statu. divini quzerere coepimus oracula verbi, et
non mogis avita patriarcharum prophetarumque tra-
ditione datam eam nobis commendutamque suscepi-
mus, veneramur et colimus ?

Non enim scivit sereus tuus, etc. Ad hoc respondit
quod insimulabator & Saule juvasse David, sciens
eum sibi fraudes insidiasque nectentem, quia nihil id
temporis hujusce negotii. cognoverit. Sed et Chri-
sliana ides negat se nosse si Dominus Jesus statuta
legalia ulis unquam fraudulentis insidiis corrupe-
rit : quod est aperte confiteri se Christum Jesum non
insidiatorem, eupidumque laudis alien;z, sed. verum
paternae voluntatis nuntium. didicisse; qui el ideo
recte ni»gni consilii angelus a propheta «ocetur
(/sa. 1x). Quale est illud apostoli : Nesciebam, fra-
Ires, quia. princeps. est sacerdotum (Act. xxiu) pro eo
tut diceret : Sciebam quia princeps non ést sacerdo-
tum, apparente jam et clarificato pontilicatu illius,
qui cum suis filiis electis est sacerdos iu aeternum
sccuidumn ordinem Melchisedech.

Et ait rex emissariis, etc. Dispareim malorum sem-
per, disparem et. bonorum ceruimus. statum. Alii
maurjue ad summum nequit verticem conscendeu-
tes, persecutionis fiunt auctores; quos Saul ipse
David persequendo designat. Alii nefandz auctori-

tati palam in exsequenda ejusdem persecutionis rabie .

wiale astipulando subduntur; quorum Docch Idum:eus
typum tenet, Alii quasi iitioris ingenii, a. docenda
quidem proximos, vel poenis extorquenda, quamvis
non etiam ab agenda impietate manus servare viden-
tur innoxias ; quibus servi Saul a sacerdotum Domini
injuria continentes, non indecenter aptantur. liem
- inter (ideles malorum tentationibus probandos, alii
sunt qui usque ad sanguinem pro veritate decertant;

'qui sarerdotum Nobe cum suis perditorum premon-

s»trantur exemplo, qui pari fide ac diectioae, sed aii-
nori adhuc perfercadae tribal (ionis forlitudine pr&.

IN SAMUELEM PIOPIETAM ALLEGOIUCA EXPOSITIO. — Lib. lil.

603
A diti, fugam potius praesidia subeunt; sc:eutes quia
montes quidem. excelsi cervis, sed petra re[ugium eri-
naciis et. leporisus (Dsat. cm), quibus unus, qui ma-
nus Saul ferientis evasit sacerdos, flguraliter zequa-
tur. Quai meritorum morumque distantiam, «quia
in protteritis vidimus, etiam in ultima, quamvis ce
teris majore persecutione futuram credimus, videli-
cet ut szvienlibus licet, et infanda mandantibus im-
pietatis auctoribus, inter mutos ad mala obtempe-
rautes non desint qui a Iesione,se bonorum servent
immunes; nec talium tamen quantulamcanque ino-
destiam immanissima tribulationis fervorem posse
removere, Nam sequitur :

Et ait rez Doech Idumcmo : Convertere tu, etc.
Quod persecutores impii ministris dixere nequissimis,
B notis videlicet ab omni statu rectitudinis, insuper et
innoxio stabilium sangtiue coinquinatis : Converti-
mini ad malum, et post proditionis scelus etiam sup»
pliciorum acerbitates fidelibus Christi, quibus vel
tuori vel negare compellantur, augete.

Et trucidavit, etc. Octoginta quinque viri trucidati
iu die ills signifieant eos qui veniunt de tribulatione
magna, ef laverunt etelas suas. in sanguine. Agni
(Apoc. xxu); fortes nimirum operibus, et Evaugelii
pariter et legis spirituali observatione perfectos,
Quinquies enim deni et septem octoginta quinque fa.
ciunt; et quinque quidem ad totidem notissimos no-
$uri corporis sensus, decem vero et septem ad legem
et Evangelium, propter Decalogum legis, et sancti
Spiritus gratiam abundantius super omnem carnem
temporibus Evangelii claresceniis effusam, pertinere,
rarus qui dubitet; et ideo quieunque forti animo
quidquid videndo, quidquid audiendo, quidquid gu-
stando, quidquid olfaciendo, quidquid tangendo va-
lent, ad legis e! gràtie perficienda jussa et promissa

. manciscenda conferunt, quasi decem et septem. per
quinque muliiplicantes, octogenariam et quiuariam
vírorum summam perficiunt. Qui recte etiam vesti
ephod, id est, superhumnerali lineo narrantur, nt
cuncta sua opera (humeri. enim solent pro operibus
accipi) et ante gloriam martyrii mortiticatione carnis
conimendata, ct perfectius adornaf$a demonstrent.

Nobe autem civitatem sacerdotum. percussit in. ere
qludii, cte. Trucidatis Anticliristus doctoribus Christi,
D famam quoque doctriuz illorum, qua. contra impia
deginata quasi latrando certare, etin qua suam ipsi
vitam Semper operibus inhabitando munire consue-
verant, orc postiferx locutionis infamare ac funditus
exstirpare contendit ; sed ct fortes quosque in opere,
fecundos in. gencrandis nutriendisque Christo liliis,
parvulos quosque jn Cliristo, et adhue pia east
motris ubera Jambentes, nec noa et jugum ojus suave
atque onus leve portantes, vocem quoque illius inno-
center audientes, eumque ad x:terna superns beoti-
tudinis paseua. sequentes, vel ad negandam cjus fi-
dem, vel aii subeundam pro co mortem, tormoitis
impiis cogere non omittit

Eradens autém wuuns filius Aclimelech.,... Abiathar

ete. Sicut Doech Idumaeus, unus qui Sacerdotes per

C

Digitized by Google
