i

31

IN SAMUELEM PROPHETAM ALLEGOBICA EXPOSITIO. — LIB. 1.

539

kcce ego. Cui idem Filius dixit: Ego in. Patre, et A dica causam tuam (Psolm, Lxxui).. Excita. potentiam

Puer in me est (Joan. xiv).

£1 dixit, Ecce ego, etc. Netet diligens lector, won

pumdem semper. allegorics interpretationis, qnem
ordiwem eese veritatis. bistoricz, sed. modo pari,

snodo dispari, modo contrario ad invicem state eon-
versari, l'ari quidem, ut Samuelis pueritia simplex,
et torpens czcitss Heli, Domiui Salvatoris homilita-
tem et perfiáam Judsorum stultitiam signat, Dispari

autem, ut dubia Samuelis verba dicentis, Ecce ego, ..

: quia vocasti me, veram certamque Christi incarna-
tionem priemonstrant, Contrario, ut inferius, pecca-
tum David ia. sermone Uri misericordem Christi
gratiam, qua gentes est salvaro dignatus insinuet.
Porro Samuel necdum sciebat Dominum, etc. Porro
Salvator, eujus nomen Deus, needum aguitus est a
carpalibus omnia Patris semper nosse secreta, ne-
qne antequam baptzaretor, vidit et. testimonium
perhibuit Joannes apertos ei casos, et vocem Patris
super eum faciam fuisse desursum. Sic ergo more
Sul Scripturze Infantilis beati Samuelis ignoran-
tia occeltsta in carnis infantia Filii Dei sapieatiam
demonstrat. Neque enim frustra dictum est : Quia in
ipso sunt omnes thesauri. sapientie abscondiii (Col. u),
idelicet in fidelibus, manifestari credentibus.

, Et adjecit Dominus, et. vocavit. adhuc: Samuel ter-

tio. "Tertio Dominus vocat Samuel, tertio consurgens
ipse venit ad Heli, et qui »e vocaverit dicit. Tertio
Filium Pater in carne visibilem, signis Deum invisi-
bilem, monstravit ; in infantia videlicet, in pueritia,

tuam, ei veni (Psalm. Lxxix). Benedicite Deui, omnes
angeli ejus ( Psalm. cti) ; et innumera hujusmodi.

Et dizit. Dominus ad Samuel, Ecce ego. [acio ser-
bum ín Israel, etc. Qus propheta. superius ad Heli
de judicanda domo ejus, boc est, de aljicienda illiug,
et Samuelis subetituendo sacerdotio prseJizit, eadem
ipse Samuel faeto ad se Dei oraculo cognoscit, ei-
demque fleli renuntiat; quia qua prophetarum pras-
conia definiendo veteri et introducendo novo, hoe
est Christi Ecclesia, sacerdotio praecinuerant, eadem
ipse Christus in carne eonversatus, a. Patre. certius

. *udiia iu occulto, qui mortalium non est access ,
palam Judgorum primatibus et aperta voce revelat.

Idcirco juravi domui Heli, etc. Domus Heli juxia

B littersm non victimarum sanguime, quas fillorem
ejus iniquitas polluebat, expiari potuit , sed sanguine
làmen estexpiata martyrii, quando (oL sacerdotes
sirpis illius in civitate Nobe paterum  bospitalitati«
gratia sont insontes exstincti. (/. Reg. xxu). Justa
vero consequentiam allegorie iniquitas domus Heli,
imo totius domus Israel, nullo. hostiarum vel. mune-
rum bonae actionis genere valuit ad. integrum mun-

: dari, donec veniret Agnus Dei, qui tollit peccata
mundi. Solus etenim sanguis Jesu. Christi. Filii ejus
mundat nos ab omni iniquitate (Joan. 1).

Dotmivit autem Samuel usque mane, eic. Manelat
Dominus in secreta quiete cum Patre, cüm quo invi-
sibiliter omnia disponere et. gubernare non cessat,
exspectans quando, depulsa: nocte vitiorum, virtutum

et in juveutute, lu infantia quippe, cum pastoribus C hostia panderet, quando, legis umbra decedente, ve-

ei magis atestsntibus per apgelum stellamque ra-
diavit, In pueritia vero, cum, annorum xi factus,
in templo sapientia divina preditum monstraret,
ubi ipse dixit inter exiera : Quia. in his qua. Patris
sei sunt, oportet we. esse (Luc. n). Porto in juven-
iuté, cum baptizatum Pater ipse de ccelis suà voce
signavit, dicens : Hic est Filius meus dilectus, in quo

mihi beno complacui (Marc. 1). At ia singulis his qui-
bus Dei Filius a Deo Patre declaratur, ipse se Filius
liominibus hominem rmeortalem mortalibus offereas,
adesse se, qui diu quiesitus, exapectatus, et desidera-
ius fuerit, indicavit.

Intellezit igitur. Heli quia. Dominus vocaret pue-
rum, ei. Tandem post mults a Domino facta et di-
cià magnalia, post. Baptiste Joannis expleta praco-
via, intelligunt sacerdotes, Scribte et Pbariszel, quia
Jesus qui in veritate carnis puer natos est nobis,
ipse in veritate sempiternse deitatis paternorum sit
summis contemplator sreancrüum; moxque anpuen-
tes sgnitz fidei supernum ilium, gaudia quibus nun-

, quam abest contoenda petere, el quis hominibus.
: humanitus narrare debeat, a Deo Paire divinitus -
cupiunt audire, sc, moro amántium: qus facienda
morunt, ipsi ut fiant admonent, quomodo nos szpius
et ipsum Deum ét angelos quod facturos scimus, ad
ottendendam nostra inentis devotionem, ut cito et
inttenter faciant, quasi annuentes bortamur. Dici-

mus namque homines de terra : Exsurge, Deus, et ju-.

-

ParBor. XCI.

ritatis evangelicz lumina reserareatur, et statim ubi,
ja corde cujuspiam afflante Sule justiliz , fldei con-
spiciebat jubar exortum, aperiens ampliora sui $piri-'
tus dona, perpetua domus in ccelis sperandum pro-
mitiebat ingressum. Quod non solum tunc in Jadgis,
sed et in nobis usque hodie geritur; quicunque enim E
gratiam Christi aut nondum accepit, vel acceptam -
culparum meritis abjecit, buic in nocte cecltatis po- -
sito Christus, qui semper in ssuctis vigilat, dormit,
ceelestisque ei regni aditus oecladit. At dum lucem:
sperandes petendeque venis recipit, confestim exz-
citatus tanquam dormiens Dominus, ostia. virtutum,
quie incumbepte per(idis$ vespera clauserat, aperit,
Cui sensui congruit, quamvis sub slio tropó pelcher, — '
rime concinit, quod ipse Dominus dum dormit, nau-
iz periclitantur; dum evigilat, . liberantur (Matth,
vin).

Crevit autem Samuel , ete. Crevit Evangelii predi- —
catio, et Deus erat in Christo, roundum reconcilians
sibi. Crevit opinio Jesu, et abiit. in totam Syriam.
" Utde Joaunes ait : Jllum oportet crescere. (Joan, 1);
'et de veteris legis quasi Heli decesso, continuo sob-
jungens : Me autem, inquit, minoi.

Et non cecidit ez omnibus verbis ejus in terram. Nil
terrenum ín verbis Domini reperies, vel nullus eorum
qui terrena sapiunt ejus spirituslia dicta comprehen.
dit. Vel certe ita dicendum, quod Dominus in. csrno
motatus, gentilibus, qui ad comporationem, Judzo-

11

Digitized by Google
