$59

panem filiorum. et wit:ere canibus (Mati. v, Marc.
vn). '

Et respondit David sacerdoti, et dixit ei : Equidem
si de mulieribus agitur, eic. Respondit mittendis ad
«Xocendas centes apostolis : Que Deus. purificavit,
vos commune ue dizeritis (Act, X). Continuit enim se
£ecl«sia meo presente. auxilio ab idololatria cate-
fi«que (I:gitiis, ex eo tempore quo egressa per con:
fessionem a prisce latebra czcitatis, usque dum ad
lucem cognoscendz sanc, quxe Deus est, Trinitatis
accessit ; e& fucrunt corda humilium saucia per abre-
nuntiationem Satanz. Porro conversatio hzc, qua
vivitur inter gentes, polluta est, necdum his qui
catechizautur, regenerationis fonte et gratia Syiri-
Qus. abiutis, sanctilicatis et justificatis; sed el ipsa
przesent s luee. reconciliationis sanctificabitur in eis
qui baptisma devoto corde suscipiunt. Notandum
sane juxta litteras, quam cauta. solertia vel sacer-
dos David interrogaref, vel ipso sacerdoti de sua
suerumque puritate responderit. Nón enim solum,
ut pauem sanctum accipere possint pueri, sí mundi
sint a muliere, perquirit; sed ab omni pollutione,
"^ qua mortalibus accidere solet, 8i sint. mundi, sciu-
tatur, specialiter de muliebris contagio copule,
quasi caeteris giajora perquirens, lvevera enim masi-
mum est lioc. eorum 'duntaxat-qux nou quidem per
tu'pam reos faciant, sed tamen per immunditiz
cujuslibet, verbi gratia, niorticini, vel reptilis at-
tactum, a sanctorum tactq. deterrent, Sed. et David
fon sine discretione se suosque discutiens, ab uxo-
ris quidem complexa continuisse asserit, tempus
ejusdem contineniiz sollicitos exponit. Vasa puero-
rum sancta omnia, id est, srma, vestimenta, et ipsa
qua ob mittendum forte viaticum gesiabant vascula,
' munda 3 toties sordis attaminatione testalur. Et
quia Won sine maxima discreuone, qua divinis
eram sscreta ministeriis, in communem trapafe.
reuda noverat usum, ie dispensatorem horum sa-
estdeiem quidquam suj status celaret, viam tantum
quà venerant dicit esse pollutam, jacente videlicet
in ea re qualibet funebri, vel per seipsam immun-
dam. Sed ei ipsa, inquit, hodie saactificabitur in
vasis; id est, non tamen crediderim commaculari
no$ potuisse per lioc quod iter ipsum cui quid im.
1nundum inesse incederemus, qui. mostra. solliciti
omnia et vasa et corpora ab ejusdem coinquinationis
*ervavimus attactu.

Dedit ergo ei sacerdos. sanctificatum panem. Quia
mundos qui acciperent audivit, sanctificatum eis dare
consensit; quod nullatenus fscere auderet, si non
os per omnia mundos agnovisset. Si aotem tam so-
ferter munditia querebatur ejus qui eanctificatum
Moysi manibus panem typieum gustaret, quantam
necesse est munditie curam gerat, qui in sanctas ac
venerabiles Christi nanus acceptum panem, in sa-
eramentum corporis ejus consecratum, in memo-
riam mortis ejus mortalibus ereditum, ad vitz pe-
feunis est auxilia sumpturus ?* Nempe illud aposteli

BEDAE VENERABILES OPERUM PARS if. — EXEGETICA GENUINA. à c
latemque conversis. Non est euim onm sumcie À riceesse est semper animo retineat : Quia quicum

mandnucaverit panem, vel. biberit calicem. Domini is-
digne, reus. eril corporis et sanguinis. Domini. Probi
autem seipsun homo, et sic de pane illo edat, et &
culice bibat (1 Cor. xi). Dedit ergo ei sacerdos sae-
eti(ieatum panem.

Neque enimi erat. ibi panis, nisi, ctc. Dabant ape-
stoli his qui credebant, et bapt zabantur ez gentibas,
verbum legis et prophetarum, Evangelii gratis. ss»-
etificatum. Neque enim erat in apostolis 3postolo-
rumque discipulis scientia litteralis, misi tantum
libri prophetici, qui antiqno illo popalo- pslan 24
legendum propositi, nnper fuerant. per Incarsatio-
nem Domini, ne ulira dicere servarentur, adimpleti ;
vt scriberentur libri Novi Testamenti, ad reficiendas
sacerdotales animas, id est, sacerdotis terni mes-
bris aJupatas, sancti Spiritus igne calefacti. Et. ce-
tandum, quod ait panes petisse Da:id, non autem
quinque vel duodecim (tot eniin. fuere panes. prope-
sitionis) sed singulari numero panem saoctifiea:sm
accepisse perbibetsr; quomodo et supra quinque
lapides in perain misisse, sed uno Goliath stravisse
memoratur. Quinque sunt libri, quibus dertris»
legalis elementa continenter, Sed, sicnt apostelus
ait, Unis lex in unosermone impletur : Diliges. pro-
imum tuum sicut. teipsum (Matth. xxn ; Marc. xn).
Quamvis etiam reete potest intelligi, panem sancti-
licatum singulariter quidem dictum, vel propter um
tatew fidel et dilectionis ; pluraliter vero intelligen-
dum propter vel opera viriutum multifaria , vel di-
vinarum Scripturarum, quibus ad virtutes inetrui-
mor, mulliylicem copiam ; quomodo quod siagulari-
ter in Psslmis scriptum est : Imm'sit im eos mascem
caninam, et comedit eos; ranain, et. exterminasit eos
(Psal, txvvu), nulli dubium. quin. pluraliter aeci-
piendum sit, prssertim. eum Dominus in Evangeliis
hujus exemplo lectionis misericordiam sacrificio
przefereudam a(irmans, plurali numero panes ei ds-
tos asseveret (Matth. 3x). Non. legistis, inquit, quid
fecer David, quando esuriit, et qui. cum eo erent,
quomodo iniravit in domum Dei, et panes propositie-
nis comedit, quos non. licebat ei edere, neque his qui
eum eo erant, sisi solis. sacerdotibus (Luc. vs)? Ubi
secundum interpretationem, qua Dominum Selvate-

p Tem nostrum in lectione fiac sacerdotem pariter et

regem diximus figuraliter ostensum, oportet. presi-
gnatum intelligi, sacerdotales cibos, adveaiente Do-
wino, non ultra tribui Levi, vel uni populo Eoram
lerael, sed omnibus ad üdem vocandis gentibus esae
partiendos. Omuibus enim quicunque esurire jesti-
tiam, quicunque ad veri. David coroitatum pertinere
voluerint, dictum est : Vos autem genus eloctum, te-
gale sacerdotium, gens. sancta, populus acquisitinis
U. Petr. 1). Et quia de. mysterio pro viribus dia
mus, refert eiiam ad litere sensum planius dilge-
dandum, Josephi dieta. (Antig. i, 15). paromgnr de
panibus propositionis qux posuit intueri, qui i
beati quoque Luez: expositione, ubi ad Wejettee
commemorationem ventum est, nostre ad wiillieten

Digitized by Google
