$55

DEDJ£ YENERADILIS OPERUM PARS ". — EXEGETICA GENUINA.

55

"desideria volebat constantia. differendo jam magis A Ectp, inquit, ibimus; quid feremus ad virum? pani

ac magis acuere ; uude sequitur ;

Qui ait ei : Ecce est. vir Dei i. civitate hac, eic.
Hzc est eniin patientia et fides sanctorum, hic amor
continuus, hec praestolatio diutina a longe sspiciens
et salutans incarnationis dominico et humans re-

,parationis gaudium ; hzc, inquam, illa frequens
Scripturis grarii salvantis obsecratio : E£eita po-

*

tentiam tuam, et veni, ut salvos facias nos. Exsurge,
quare obdormis, Domine? exsurge, et. ne reppellas
usque in finem ; quare. faciem. tuwam avertis. (Psalm.
LXXX, XLin) ? et csetera talia. Ecce, inquiunt, est in
civitate mundanz conversationis , coelesti gratia
nobilissimus, et absque ulla dubietate veracissimus
prophetarum chorus. Nunc ergo eamus illuc, et a
Coatemplanda tu» gloria divinitatis, qux mundis
solam cordibus pa'et, ad humanilatis eliam olim
promiss:e, ac diu jam desideratz, mysteria cernen-
da veniamus. Beati namque oculi qui viderunt, et. au-
res qua hac audire meruerunt. (Math, xit). Forte
resonantibus ibi de te, ac viam nosua devotionis
Attestando, juvantibus. prophetarum prazconiis, cre-
dere incipiet mundus, et ipsi, reductis ad vitam qui
prrierant, a tanti temporis longo labore quiesce-
mus. Verbum dubitationis ponitur, ad ostendendam
erroris humani gravitatem, difficultatemque curan-
di, juxta illud Salvatoris: Putas inveniet. fidem in
terra? et: Si crederitis Moysi, crederitis forsan et mihi
(Lue. xvin). Huic loco simile quid illa sapiens ama-

irix in amoris sui cantico loquitur Cbristo : Quis C

tnihi det (e. [ratrem. meum, augentem. ubera. matris
mee, ut inveniam te foris, et deosculer (Cant. vm)?
Ac si aperte diceret: Quem iuvisibilem intus Deum
credo, confiteor et adoro, hunc etíam foris mem
sübetantiss conformem videre et alloqui desidero.
Dixit Saul ad puerum suum: Ecce ibimus, etc.
Saul quidem et puer ejus errabant, iu ee quod bo-
minem Dei menera prophetig quzrere putabant,
ideoque frustra turbati sunt, quod ne sportulam qui-
dem, qua ei dari potuerit, ad portandum secu n via-
ticum acceperint, quz ex palmarum foliis, pulchra
varietate eontexta, deficiente licet. pane, qui inerat,
inter selutandum pro munere so'et tribui, si non vir
sanctus omnibus ultro *ere dicere consuesset. Sed

defecit io sitarehiis nostris, et sportuiam non habe-
mos. Ecce instat tempus complendz in Christo pro-
phetim, quid boni operis hábemus, quo predicateri-
bus illius temporis nos commendare, et. de illo qee
opus bsbemus mereamur ediscere? Legis quidem
observatio per Pharismorum traditiones corrupta,
imo ipsa sua vetustate, et quasi longu usa con-
sumpta, defecit in actibus nostris; ei conversauene
nova gratis , que regnum celorüm ezspeciet,
priusquam ille cui repositum est. veniat et doceat,
habere neqoivimus, Nam palmarum qus vincesi-
lus iu praemio dari solebant, pleetze, coelesti remuce-
ratione difnas actiones significoni; pa'maruae folis
texta vascu'a, spe :zieruorum gaudicrum dilatata
corda demonstrant,

Ecce inventa est. in. manu. mea. quaria pars stateria
argenti, eic. Stateram argenti perfectionem Bumanz
salutis, qua ad laudandum Deum proficit, intellige;
qUi* quatuor nimirum partium increments 3d sum-
mam sua soliditatis attingit; quia in Veteri videlicet
Testamento futura fide dominica incarnationis erecta,
in novo ejusdem suscept:e incarnationis sacramentis
imbuta, in absolutione carnis zteroi regni perceptio-
uis sublimata, et in die judicli etiain carnis est resar-

rectioue glorificands, Dicit ergo Sauli puer ejus:

Ecce inventa est in. manu mes quarta pars. sta-eris
argenti; demus homini Dei, ut indicet nobis viam
nostiam. Dicit Christo ad bona se opera cohortapii
velus fidelium populus, nova gratiz dulcedinem su-
spirans: Ecce inventa est apud me apes, fidesque
venturi in carne Christi. Confiteamur banc ipcarpati
Verbi ministris, ut plenius nos de via nostra, qua
Chrisius est, instruant. Nec frusira puer cum eodem
Sau'e, qui Christum significat; baec se factarum pre-
mittit, Ipse. es enim qui operatur in mobis et. velie e
perficere pro bona voluntate ( Philip. u).

Olim in Israel sic loquebatur unusquisque... Venlla,
eamus ad videntem, etc. Idem secretorum scrutator et
enarrator, et propheta recte dicitur, quia profauwr,
id est, praeloquitur futurs, Et Videns non immerite
vocatur, quia mundatis cordis oculis, qui? minus per-
feciis nequeunt, arcana rimatur. Unde et eorem
scripta non minus visiones quam prophetis vocas-

allegorici sensus erdo non errat, quis Dominus ele- D tur. Visio, inquit, Esai fiii Amos. Liber wisiouis

ctos suos famolos crebra compunctione sollicitat, ne
ad audiendum verbum Dei, et qusrendam suam
viam, quie Christus est (nemo enim venit ad Patrem
nisi per illum), vacui mente vel actione conveniant,
sed sedulo perquirant quid Qbedientise congruentis,
quid reliquarum virtotem suo doctori, quibus merito
verbum committere debeat, ostendant. Sed et in Ve-
teri Tesiamento, quicunque Christum ad'complenda
vaticinia prophetarum in mundum venire, qui Sau-
lem in civitatem Samuelis intrare, et qnz ipse doce-
ret agere desideralient, mox sb ipso Christo . secreta
imspiraüone bonis docebamtur operibus insistere,
quo digni &erenc videre et audire quz multi jnset
reges antea cupientes aen audierunt neque viderunt.

Nahum Eicesei. Verbum quod vidi Esas Klima
Amos ( Esa, 1; Nahum. 1; Esa. n). Quare nimitua
redarguendi sunt, qui prophetas Dei juxts Cate-
phrygos in exstasi locutos autumant, ut tot eapieada -
verba promentes qua dicereat, ipsi nescirent, E
juxta apostolice sententise veritatem caiboliee een-
tiendum, spiritus prophetarum prophetis (eisse sub-
jectos, ut ex ratone vel loqui nosset, vel tagere,
Denique Psalmists. (Qui mendata Doi diligendpe
exquisierit , super. seniores. se. intellexfasa ^ glorietur
(Psalm. cxviu). Et in alie loco : Psallam, inquit, ai
intelligam in vie. immaculata, quando venies ad. sm
(Psalm. c). Non ergo qussi arreptities nesciens pul-

. Ht, qui ea que. peallit, adveniente ia se sepieadn

Digitized by Google
