'IN SAMUELEM PROP;ETAM ALLECORICA EXPCSITIO. —

ian. at. «q»

sit, et ahitudiai stabilissimue, et altiesiaus stola A Merob, et., usque ad id quod serippus est :. Fa-
ceontvenist.

Quorunque euim xorteris quadratum , so-
Bdom stsbit; quidquid justis: occurrit, stabiles eos
peoesas et imuiobiles probat,
O.»nis auem. Israel et. duda diligebat David, E
Omnes qui eredidere de Judais o6 gentibus, diligc-
bant et dikgomt, e& dilectori suat. Christum, Ipse
enim egredicbatur ia earno apparendo, Ingrediebatur
ad Patrem revertendo; ante eos auteni, ut. el. recte
conversandi foris adhuc. remanentibus, et beate. re-
guandi intrantibus spem formamque tribueret. F'gre-
ditur et. hodie ante nes, eom pagnantes in terris
susziliando protegit, ingreditur sutem, eum finito
certamine coremandos mternsm perducit ad. vitam.
Admonendam ssne puravimus lectorem, non eun.

dem semper allegoriem completionis quem hiastori- »

ese prscügurstionis ordinem posse servari. Verbi gra»
fia, primo (unies nudatur, atque in cisternam missus
Joseph, ac postea Juda doceste. veuditur ; primo Ja-
.da sgente venditum, ac post indumente corporis spo-
fiatum segultumque signiüicat Chrisigm. Quod pro-
pheticis non solum in facti«, sed ja dietis teri con-
suevit. Primo enim disit Esalas : Ja die illa radix
Jexse, qui stat in simum populerum, ipium gentes. de-
precabuntur (Esa, 31). Ac deinde subjunsit : Et erit

sepulcrum ejua gloriosum (Hbid.). Cum cunctis delibus
pateat prius Domino a mortuis resurgenie sepulcrum
ejus glorificatum, ac postmodum apostolis signam
erueis ejus exahantibas im populos factam, et. ipsum
gentes deprecarentur. Quod Scripturarum periti aná-
cephaleosin Grace, kl e:t, recapitulationem vocare
consueverunt, Admonendum et boc quod nom una
eademque persona , uaam sempor esmdemque por-
tionem persos v sive rei quam demonstrat, insinuet,
Verbi gratia, David Christum significat, sed aliquando

in seipso , aliquando in saneiis ejus praedicatoribus, -

sliquando in eziteris fidelibus, aliquando in sep-
ties cadentibus justis , sed poenitendo resurgenti-
bes, quos universos quasi multa ejusdem corporis
membra wif rufi. capiti constat sdhzrere Cliristo.
ltem Saul populum Judasorum figurate denuntians,
»liquando regnantem, aliquando reete docentem ,
sliquando Cbristo credentem, aliquando Christi jussa
negligeniem , aliquando Cbristo invidentero atque

ctusqua est Sant inimle:o David cunctis diebus. Wee le.
ctia gnato designat, majore licet arie Synagogm
Phariszos, mimore Christems diligcato, commotes
lovidia proceres, regol illias quasicto eausüm, qua
Uaderent illem prinelpatul et. potestati przsidie, At
ipsom muhíis, et ez eorsmdem genlifiam numero ad
fldem vocatis, uofentibus, licet Judssorem primatibus,
Ee. lesiam sibi de Judma naptiis copulare eelestibas.
Dixit ergo Saul ad. David : Ecre filia meu Merob,
ete. Sopra ubi Saul per unctionem sancii. chrisma-
tie, et regai gubersaculsm, Christi iypum  senet,
daas fillas Sauts latellexiwus plebes, qus Christi
fide et dilectione ad saietem progenitm gemina, id
est corporis et mentis, sint castigatione perfecte ;
vel certo majerem Syosgogam, minorem designare
Ecclesiam. Hoe autem icco, qnia mutato rerum cir-
eumstiantiom ordine, David quidem Christum Domi-
eum, Saul autein. invidentem ei, et populum. desi-
gusti Judeorum. Recte major filis, quz David pro-
missa, aon aulem reddita est, illam populi ejusdem
partem sigaiücat, qu: numero et potentia major,
quasi jungenda manu fort et desiderabili sponso
promissa est, cum ipsius partis pracessores, id. est,
erii  seribze, sacerdotes, Pharissi ei seniores. plebis ad
ejus audientiam coofluerent, eum magistrum bonum
voearent, nec solum, sed et quasi magistrum sin-
gulariter doctum, sive discendi, seu tentandi gratia,
frequenmii quiestiore pulsarent.. Noa autem. ili, sed
alteri data est, cum iidem doetores Rabbi ab liowi-
nibus vocari quterentes, ad se audiendos potius quo
potuere cogebant. Minor sutem filia, qua diligendo
David dari promeruit, iila est uimirumn Judaiez por-
tio plebis, qux» et. paucitate et contemptu abjectior,
Dominum Salvatorem, quam scribas et legisperitos
sequi, diligere et audire maluit, audiens ab iilo :
Noli timere, pusillus grex, quia complacuit Patri ve-
stro dare vobis regnum (Luc. xu). Dixerunt igitur
Pharise! et. exteri. principes Judzorum Christo :
Ecce majorem subd:tm uobis Synagoge partem tibi ad
docendum credimus, tantummodo vide, ut fortis animo
existens. prelicris verbo pro libertate populi, cui legew
Dei sercare, et illi soli servire. preceptum est. Scimus
enim quia veraz es, ef non curas quemquam ; nec euim

eum persequentem , aliquando fidelibus suis minas , (D vides personam hominis, sed in veritate viam Domivi

bsidias, ezdes, et mortes inferentem , ejusdem. par.

tem priemonsirat. Item Goliath , qui diaboli typam
gestat , modo bune io ipso omnium linplorum copite,
inodo it membris ejus, paganis videlicet, perfidis Ju-
dris, hxreticis, et falsis fratribus exprimit. Ex qui-
bus tamen membris Salvator pessimo capiti excisa
salubriter nonnolla sus membra facere digna!us est.
Quae cuscia exemplis pr Dare wijoris cst. operis
quam buie loco conveniat,
CAPUT IV.
Mojorem Saul filiain, quam David promiserat, Il adrieli-
duns, minorem dat illi, et kanc preputiis Philisthim
desponsatam.

Dizit autem Saul ad David : Ecce filia ca major

doces. Licet dari tributem. Cansari, an. non dabimus
(Matth. sxm; Marc. xu)? Ware autein dicebant, pra
sentibus Herodis ministris, ut si tributum dri veta-
ret, illis eum punientibus, ipsi a morte ejus vide-
rentur. iminunes.

Ait autem. David ad Saul : Quis ego sum ? etc. Non
se fatetur indignum qui flat gener regis, sed eidem
regi cognoscendum recordandumque proponit, quis
ipse sit, qu: vita elus, quz cognatio patris ejus io
Israel ; atque hinc conjiciendum, si ejus sit dignus
accipere filiam. Ipse autem est manu fortis actu, et
desiderabilis aspectu vita illius, oves patris sui p&-
scere, et pro harum cura leonibus ursisque peri-
mendis oceurvere, sed et pro gentis su» salate can -

Digitized by Google
