685

IN SAMUELEM PROPHETAM ALLECORICA EXPOSITIO. — L8. Ini.

. 6

dies peuces, ex quo Jedmorem preceres decreverunt & senlores et scribis ad apostolos, et przeipiende pre-

tradere occidendum genibus Christum, sargens ipse
Dominus cun apestolis, qui eum oo ersat ad ope-

pyandem mendi salutem, in tentum virtutibes et

doetriam graiim fulgebat, et contra impiorum astu-
dia, etiam gentili non paucos, sicut et snpra de-
cuimes, ad fldei gratiam vocaret, Pereussit enim
David viros Philisthiim, eum Dominus superhem
gentilitads immunditiam verbo vel exemplo bumili-
fatis et easiimonis eoníregit, Attulit prepatia eorum
ct annumeravit regi ul esset gener ejus ; cum Ja-
dorem popule emortua meubra peecali, eonversa
2d Deum genüilitatis ostendit, ut l3 demum etiam
do eis qui conversioucm gentium sequerentur susci-
peret. Nee ra David Sauli centum prseputia po-

ceperunt eis pe emnino loquerentur, neque docerent
ia womine Jesa.

Porro Jonathan. filius. Sanl diligebat David valde,
ete. Porro apostoli diligebant Christum valde, ro-
gsbenique, enumeraiis perfidorum oblocutionibus, et
ipse defenderet. Ecclesiam susm, ipse üdesm nominia
tni servaret in. Ecclesia ; imanens. clam in corde cre-
dentium, absconditus vero a conturbatione bominum.
Nos autem, inquiunt, te inkabitame forifera in mente
plorum (Cen. xxvi). flic est enim eger plenus odoris
et gratis, eoi benedixit Dominus ; Loquemur et do-
eebimus populam bunc ia nomine tur, et qui ex illo
erederé quim diseredere malserin!, nuntiabimus
Ecclesim im» sanct, ut, cogaito stata singolorum,

stelanti, ducenta auuiit; quis presomentibus B sociare se fidelibus, ab infidelibus servare moverit.

Jndszis quad Dominus, ne carnalis quidem castime-
mim professionem gentibus imponere posset, ipse
munudsvit eos ab omni inquinamento carnis et spiri-
tws, perüclens sanctificationem in timore Dei. Cen-
tenarius quippe numerus, ut semper ad indicium
magnm perfeetionis attinet, quod ante passionis
triumphum per se inchoans, post assumptionis Sua
clarificationem in cis etiam sacramentorum suorum
confirmatione per apostolos implevit.

Dedit. itaque ei Soul Michel filiam suam uxorem,
ete. Non potuit prohibere populus infidelis, quia de
9a gente predesiinati ad vitam crederent, Vidit
namque et intellexit quod Dominus erat in Christo,
mondum reconciliaus sibi, quantumcunque crevit
ejus in credentibus amor, tantam in perfidis timor.
Quidam ablata percussis Püilisthiois preputia per
Devid, praesentis xvi statui, quoniam Christi gratia
operatur in gentibus, aptant ; dilatas autem aliquan-
diu, s^d taudem aliqusndo celebratus nuptías Michol,
ad eos qui in (ine mundi credituri. suni, de Judais,
referunt : cum intrante plenitudine gentium, sic omnis
Lreel salvus. erit (Rom. xi).

CAPUT V.

Qurrens. Seul occidere David, Jonalkan interveniente
plecatur.

Et egressi sunt principes Philisthinorum, eic., usque
9d id quod ait: Introduxit Jonaihan David ad Saul,
ete. Hsec lectio figuraliter ostendit, motis in Juda

Locutus. est ergo Jonathan de David bona ed Saul
peirem. suum, eic. Locuti. sunt apostoli de Cbristo
bota ad Judzos, commemorantes eum virum appro«
batum a Deo ín. eis. virtutibus et signis et prodigiis,

' qum fecisset per illum Deus in medio corum ; qui

non solum non posset argui de peccato, sed et vir-
tutibus instans circuiret civitates omnes et castel'a,
docens in synagogis eorum , et prasdicans Evange-
livi regni, et curans omnem languorem et omnem
inürmitatem.

Et posuit. animam. suam in. manu sua, ete. Cm
mendavit, inquiunt, Dominus in. vobis charitatem
$uati, qua tajorem nemo babet, animam susm po-
nendo pro vobis ; ut per mortem destrueret eum qui
habcbat mortis imperium, id est. diabolum ; et libe-
rareteos qui per totam vitam obnoxii erant servi
tuti. Viderunt multiex nostro uumero. resurrectionis
ejus. gleriam, et. ascensionis iw. caelos, et latati : sunt
(Hebr. n).

Quare ergo peccas in sanguine. innoxii ? etc. Quare
peccas, ejus fidem exstinguere, ejus moliéns amorem
te Ecclesia tollete, qui solus mortalium vivere La :
iit absque culpa ?

(Quod cum. audisset. Saul, placatus voce Jonatha.
eic. Cum audisset populus Judaorum vocem priedi-
cantium apostolorum, placatus est ab ira prisci furo-
ris; et vera fidei afirmatione testatus, quia nunquam
exierminari potest. Ecclesia Christi de medio, nun-

persecutionibus, quasi ad tollendum de terra nomen jy quam ejus. perire memorias, qui est anie ssecula, et

Christianum, plerosque et ex ipsis persecutoribus
per »postolorum instantiam non solum redactos a
persequendo, sed etiam ad eredewluin Christo per-
ductos. Egressi suot ergo contra spiritualem Israel,
M est. Ecclesiam, non semel immundi spiritus, re-
ctores videlicet tenebrarum, id est, principes homi-
hum perversórum. À principio autem egressionis
eorum prudentius se regebat Christus in membris
suis, quam omnes szmulstores legis ; et celebris
facta est fama Christianisini et Ecclesi: nimis, adéa
ui fideles Ecclesi; cognominarentur per orbem
Christiani.
(V Reg. x1x.) Logutus est autem. Saul ad Jonathan
filium suum, etc. Locuti sunt. pc incipe s Judicorum ct

mauet in ceterum. Hlac dicehat populus idem in his
qui spiritualium, quos Jonathan et meritis. signat,
vocem audiere ductorum. [m quibuscunque euim
hzc non dicebat, illi sunt de quibus scriptum est:
Et auribus graviter audierunt (Act. xxvni). Et alibi :
El quis surdus, nisi ad quem nuntios meos misi?

Et iutroduxit. Jonaihan. David ad. Saul, ctc. Lo-
quitur Jenatbau bona de David ad Saul, et auditur,
eun cvangelizantes de Christe apostoli catechizant
Judaos, sibi fidem accommodontcs. Iutroducit autem
eumdem , com etiam  baptizantes. eosdem Christ
carne et sangnine reficiunt, Christi preceptis. insti-
tuunt, Christi amore roborant. Fit vero ante. euni
sixut. fuerat heri ct nudiustertius eum cadem | illua

Digitized by Google
