LII
" needumque agendis virtutibus iostitutos, accelersat À
Ecclesias membris incorporate; eontra exemplam
primi pastoris Ecclesim, qui iu. cwnaeulo, hoc est
in summa vivendi vel docendi lucstws, maseiare
oblata, et à Deo purgata manducare prsscipitur. Et
'neiandum, quamvis perfecta et imbecillis est men-
tis humanz perfectio, Jonathan tot lantorumque
patrator operum, talis triumphi aueter, quas. subre-
prioneim nescius incorrit, Populas omnis poet obser-
vatun. sollicite. continentise tempus statutum, post
tet una die prostratos adversarios, et ipse gastri-
margia victrice prosternitur. Verwn quia multiplex
es gulis tentatio, bunc ante. tempus concessum ad
.emnedendum portraxit, illum tempore concesso tui-

wn$ concessa semere persuasit.

Nontieverunt: autem: Sauli, dicentes quod populus B
peccasse Domino , etc. Cognita. perfecti quique re-
ctores desidia negligentium doetoram, quod peccent
Domino, baptizautes eos quos à carnali cogitatione,
necdum plena fldei institutiene purgarint, continao
tales przvaricationis reos arguunt , et. catbolica au- .
ctoritate viue ccelestis regulam palam proponi jubent ;
magistrisque inertibus, quos vulgaris eatenus impe-
sitia vezarel, imperari, ut adducis usque ad eam
quam ipsi a pstribus didicerant. vite formulam,
eunetis quos imbuendos susceperiut, super (irmissi-
suum catholicae perfectionis exemplar eos ca!echi-
zando, a pristina eonvereatione paterna traditionis
accidat, et baptizando Eeclesizs meinbris incorpo-

^ rent, neque ultra peccent Domino, üdei et vite
ealestis ignaros, unitali sui corporis, lioc est Eccle-
sia Christi nectentes, Bovem et arietem Dhillstbais
ereptos, atque a populo Dei super saram intelle-
tiuale. mactatos et comestos, stultum quemlibet et
superbum intellige, a consuetudine mortifera s,iri-
tualem renovatos in vitam ; sicnt et supra oves et
tituli eum. bubus ab eisdem abiaíi, zque motibus
animar vel carnis irrationabilibus et lascivie dedi-
tof, sed per Dominum salvatos, insinuant. .
AK dificavit autem. Saul altare Domini. JEdificavit
altare, ut celebrato super illud holocsusto, pro pec-
tato quoque populi, quod temere commi»erat, inter-
veniret. JEdificat magister quisque perfectus in
»udientiam corde fidem doninics passionis, ubi in
aliare vivifics crucis sanguis ille pretiosus in re-
missionem fusus est peccatorum, q«anifesto cunctos
infor.ins exemplo ; quia si ei Domini exitus mors,
mnito magis servi mortificare debent membra sua que
sunt super terram ;. fornicationem, immunditiam , li-
bidinem, concupiscentiam. malam, et avaritiam, qu&
est simulacrorum servitus (Coloss. wi), et eztera talia,
quie opera carnis el sanguinis esse, nec fructui Spi-
ritus sociari posse, manifestissime claret, Sed et
ipsi quotidie veterum patrum plebiumque. dieta vel
acta replicautes, ac per hzc inter luctandum cum
hostibus. spiritualiter refici desiderantes, quoiquot
24 literam solum tantz auctoritatis verha sentimus,
«uasi in terra boves ovesque. mactantes, cum san-
€uine comedimus ; quia celestia carnali et terr;na

BEDJE VENERABILIS OPERUM PARS 41, — EXEGETICA GENEINA.

D 'nedio nationum est, missis przdiestoribos Charisius

$4
inteiti Summa conirectamus. Àt quicumque spin-
tnaliter eniverua. in Christo ei Keclesia recapáteix:
Vignoscimus, super sazum illud grande, quod prz
Csum de monto siae manibus crevit, deserec»
mundi linmperio, et implevit omnem terram, ee
dentes absque. noxa vesciuuwr, gratumque jaen fe-
mino hOsF3 devoliomis ae pii semsos altare ce-
stroboes, —

Et dizit Saul : Irrvamns euper Philisthim mocte, ei.
Disponens Sul irruere saper Philisthim nocte, ^
vastare eos usque ad. internecionem, consalit or
culum Domini, nec meretur; aucieremque peceni
inquirens, sorte deprehensum, et confteatems men
adjwdieat Jonathan; quem: tamen, quia salutem
magnamu fecit in Isrsel, populus a judicio wert
eruit. Volentes si»pe boni rectores cunctos. dao
nun insid:aS expuguari, ac superseminata bomo se-
mini zizania funditus, si eri possit, ab agro mund
hujus expurgari, responsum Domioi per Seriptaras.
quod . lioc fleri valeat, non. aceipiuut ; esusem qu-
rentes, nullam magis quam humanz fragilitas a
que ignoraonis audiuwt;' quia videlicet uec ipsi
doctores eximii, ducesque eredentium, in bo»is qer
agunt, a peccati subreptiune possint. immunes exi -
stere, sed in multis offendunt omnes ; verum» |

^,

propter bxc mortem luant aternam, et bonorem |

Qua gessere meritie, et Ecclesiarum, quas certaods
muuiere, precibus adjuvautur.
Racessitque Saul, ne. persequeretur. Philisthim ,
eic. Recedunt quidem doctores suz (ragilitatis eea-
scii, nec sd omnes dasnonum  versuiias indagasdar |
vel evacuandas sufficere. sese posse deprebeadent ; |
sed v.e illis. cordibes, ad quz repulsi atque abjecti
immundi spiritus quasi ad propria loca recurrem.

. CAPUT X. . '

Saul per circuitum. hostes Hsrael ez pugnat, forza
simul et militum gloria clarus.

At Saul, confirmato regno sper. [srael, pugnabat,
ele., nd id quo. scriptam est; Nam quocunque di-
deret Saul virum fortem el apium ad prelium , eocia-
bat eum sibi. in hac lectione sub figura crescens
Tegui vel dotous Saul, Cbristi fides per orbem pro-
palanda describitur , qui pugnabat per cirewitun a4-
versus omnes inimicos suos; quia de Judza, que in

inimicas suo nomini geutes suo verbo subjugeri.
Juxta quod Peahnisa praedixit: Omnes qui ia ci-
cuitu ejus suni, offerent, munera (!*sai. Lxxv

Contra. Moab et filius Ammon, el Edom, ee. Moab
et Ammon, qui juvante ebrietate, im que est luzmie
(Ephes. v), nocte de incesto concepti sont ; haseticos
intellige, inordinate aécepto paterna fldei semipe
degeneres. Edom, qui major natu minod fratri ser-
vire addictus est, Judieorum populum exprimit z qui
nationibus gentium per orberm, et caseitate peridin
inentis, et terrenz. servitutis est eonditiome sulipis-
sus. Reges Soha, Philistbiim et Amalec, de que cn-
sequenter dieitur :

Congregatoque. exercitu percussit. Amajec, ete, Ex

gis, Google 200 aa addi
