sel

BEDAE VENERAHLIS OPERUM PARS Il. — EXECETICA GENUINA.

Sos

Uti«, quod prius irrisere mysterium , cre2eutea acci- A lecit. Dominus. Nomen ejus. Deus, evjus vidclicet,

plebant,

Et abiit malier in viam suam, et comedit , etc. Et
proficiebat Ecclesia spe superas pletatis; erecta iu
fidem dilectionemque Christi, qui est via, veritas, et
vita; consolstoriisque eL conforiatoriis sacr: Scri-
puurz dapibus refecta, nullis exinde pressuris aut
biandimentis ab illo quem semel agnovit Deo vero,
potuit in errorum diversa mutari. Perasti enim, iu-
«uit, ín conspectu meo mensam adversus cos qui tribu-
lant me (Pol. xxn).

Busurrezerunt mane, et adoraverunt, etc. Profceius
Ecclesise erescentis ostenditur. Prima. surgit sola ad
orandum Anua, nec liora qua oratum est exprimitur ;
manc accepta benedictione sacerdotis surgit. mane,

nisi ejus.qui ut xe semper in suis per gratiam maaci-
turum significaret, ait : Quicunque enim fecerit volun-
tatem Patris mei, qui in. celis est, ipse meus fracr,
soror et maler. est (Matth. vii). Nec novum vidextar
alicui, quod ejusdem Annz et virum et lium, Chri-
sü typum gestare dixerimus; quia profecto ijesa
Mediator Dei et hominum, sanct Ecclesiz, quam
gubernat, sponsus simul et filius eS; spoasus, eam
semper ul credat, speret; atnet, adjuvando; filius,
mper ja. credentium, sperautium, amantium corda
per gratiam veniendo.

Ascendit autem vir Elcaua, eic. Unusquuque iu suo
sensu abundet. (Vom. xiv). Ascendit Dominus et Ec-
clesix perfectorum, qux est domus, et sedes ejus, ad

nec sola , sed cum viro el tota ejus familia precibus B offereuda Patri qui est in calis, suorum vota ope-

iustat. Primo in paucis Ecclesia Domiuum quzrebat,
al ubi susceperat a fidelibus Judzorum dociorilius
incrementa fldei , discussis jam tenebris gentilitatis :
A finibus, inquit, terre ad te clamavi (Psal. 1x);
|auta ccelestis muneris gratia redundans, ut ipsum
quoque Dominum, videlicet vitum suum orans, ad-
vocalum apud Patrem non dubitetur babere.
Reversique. aunt, et venerunt, etc. RBamatha inter-
pretatur altitudo. El nos ergo completa oratione, ut
postulata obtinesmus, ut post luctuosam mentis iu-
fructuos: sterilitatem, sacrando Deo. valeamus vir-
tetum germina proferre, non ad supervacua foras
agenda, sed ad nostrz conscientiae fide et. veritate
sublimata studeamus babitacula reverti. Nec sit vul-
tus nogier amplíus in diversa mutatus, sed in eodem
quem ia ora:ione conceperit, etiam post lacrymas
consumptionis ardore et devotione persistat.

CAPUT Ili.

Anna natum sibi filium Samuel vocat, quem. etiam
ablactatum eum muneribus et hostiis Domino in eter-
num accommodat.

Cognovit autem. Elcana. Annam uxorem suam, etc.

ja liac lectione suos. Ecclesia filios fide conceptos, :

bapiismate genitos, doctrina ablactatos, Conversa-
Uonis sincere niumere comniendatos, societati ca-
tholice unitatis, que ex Judzis fidelibus originem
ducit, ipio ipei Domino, qui Ecclesiam regit, cunctis
sud yita: diebus servituros accommodat,

Cegnov.i igitur Elcaua uxorem suam, eic. Misertus
e.t Dominus locupletand.e per suam gratiam Eccle-
sí» gentium, et, misso per praedicatores semine verbi
sui, reminisci et converti ad se praecepit omnes flues
eerea. .

E factum est. post circulum dierum concepit Anna,
eic. Factum est post illustrationem plurimz scien-
tie spiritualis, et. virtutugo ostensionem, quibus co-
ruscaverunt apostoli orbi terrze, concepit gentilitas
catechizando, et peperit D'iptizando populum Deo
credentem, imo creditum suo in populo Deum. Utrun

que enim rete fatendum, non. solum rato (ldei ac :

veritatis, sed. eL ipsum Samuelis nomen intiniat. lu-
terpre:atur enim : ibi ipse Deus, sive. nomen cjus
Ucus. ibi ipse Deus in populo, qui nascetur, quem

C

rum, ei manet adbuc domi ecclesia iu his, qui nec«
dum solido verbi cibo uti. possunt. Aliqui, acceptis
tidei rudimentis, adhuc pueri sensibus exstant (Ilehr.
v). Aderit autem tempus, com et ipsi motriept, et
secum morante gratia Christi, exercitatos jam sensus
ad discretionem boni ac mali habcre iscipiamt ; di-
Cantque cum Apostolo : Cum autem factus sum vir, es
que parvuli sunt deposui (1 Cor. zii). Jamque siat
tales conspectu Domini digni, manentesque in voca-
tioue qua vocati sunt apud Deum, ét sacerdotibus
interesse, et. quae altaris sunt edere, de divinitatis

etiam summae possiut audire, legentesque discernere

sacramentis, Talis est omuigin credentiom ia Chri-

80 profectus : talia couversz gentilitatis inter doc:os

doctoresque Judaeos, quasi Phenenus filios, exstitere

primordia,

Et adduxit eum secum, postquam ablaciaserat, eic.
Addueit Ecclesia suos. filios, quibus rationabiliter et
sine dolo lac ministraret, eosque a. puerilibus aovi
bominis rud.wentis ad perfectiora jaw educaudo
provexerat, Addudit, inquam, cos, quos auziliatrice
Christi gratia seusu fortes elfecit ad societatem eo-
yum qui templum Dei fuerant jun pcr. divina legis
observantiam facti, Adducit autean eus in persouis

. ribus, conjugatorum scilicet, contineniiurm, et dooto-

rum, qui »uz vite munditia diviuis apti sacrificiis,

corpora pro Christo mori parata babeant, cor coa-
tritum inola timoris et spei bumiliatumque pogti-
dent, el sobrio jam calice iucbriandi fervestem
gratis spiritualis integra mente complectatur asao-
rem. Nam quia. aiunpliora mensorm geues est, mo-
dum amoris, quo proximu:s quisque sicut. seipsum
diligere jubetur, insinuat, Quia vero tres medios
contiuet, ieríto prefatis tribus persouis, quibet
omnis Ecclesia con-tat, aptatur.

Puer autem. erat. adhuc. infantulus, ctc. Populus
gentium erat uuper ad fidem couversus, ex dederssi
martyres non paucos, qui unanhns devotione pro
Christo sanguinem lunderent, el inserueruut elex
strum in bonaw olivam ; hzc. fecerunt unis atri sef-
nouis.

Et adoraverunt. ibi Dominum. Quod. Dominas time
remissione Jubet orare, et non deüicere (I Tea. vj;

Digitized by Google

