[7

BEDJ£ VENERABILIS OPERUM PARS'II. — EXECETICA GENUINA.

N22

terpretatar domus agn], sive domus agnitionis, il- À ete. Facta est gratia Christi ad. conteremdos. bostes

Ium nimirum sigoilicat, qui, innocenter mortuus ex

* hutnanitate, paterna potenter arcana revelat ex divi-
nitste. Super quam aibi domum diviuse agnirionis lo-
cum dileets mansionis invenit, qui ài : Domine, ad
quem ibunus? verba vite eterne habes. ( Joan. v1).
Quam intrare desiderabat, qui humiliter pulsando
rogabat : Domine, ostende nobis Patrem, etsufficit no.
bio ( Joan. xiw). Didicerant. enim ab ipso quia nemo
novit. Filium, nisi Paler : neque Patreni quis novit, nisi
Filius, et cui voluer t Filius revelare (Luc. x). Et ideo
recie domus agnitionis appellatur, per quem solum
eL ipse revelatur et Pater.

» Tulit autem Sámuel lapidem unum, etc. Et. supra
qvidem lapidem adjutorii, qui Hebraice dicitur Abe-
nezer, legimus ; sed ibi przoccupando posuit histo-
ricus, hic autem et tempus ei causam impositi nomi-
nis exprimit ; qui Mediatoris typo przclarns, bene
lapis unus vocatur, quia unus Dominos Jesus Chri-
stus, qui justileat circumcisionem ex fide, et prz»pu-
tium per fidem ; bene inter Maspbat et Sen ponitur,
hoc est iuter locum quo dominicze crucis erectum al-
tare et ille singularis est agnus oblatus qui tollit pec-
cata mondi, et inter eum quo diffusa per orbeva terrse
potuit verbi Dominici victoria pertingere, qui et ipse
locus pulcherrime super Bethesr, id est, domum agni
vel sguitionis, jacet, quia eadem ipsa tota terrarum
orbe Christi fulget Ecclesia. Nec frustra locus idem
Sen, id est, nomina!us dicitur, quia populus gen-

.tium, qui s finibus terree clamat ad Dominum, et ipse.

cum Lrael audi : Gaudete, quia nomina vestra scripta

ssat incolis (Luc. x). De. quibus et alibi. dicit: Ef -

proprias oves vocat nominatim (Joan. x). Tulit. igitur
Dominus lapidem pretiosum, anguiarem, electum,
hoc est semetipsum; et posuit inter Judsorum et
£entium populum, qui potenti sui Spiritus auxilio
wirumque copgregaret in unum, et de cunctis adver-
»itotibus sfrsbilier ereptum. üsque ad contemplan-
dam sum divine majestatis gloriam sustolleret ; cu-
jus nimirum visioni, qua nibil est melius ( neque
' enim quotquot bane intueri meruerimus, aliquid. ul-
tra majus quzrimus), quis maximo bono Ietebimur,
bene valde dicitur : Quia hucusque auxiliatus est no--
bis Dominus. Unde et in. Evangelio Dominus, quasi
pro summo et incomparabili bcno fidelium populo
. promittit, dicens : Qui autem. diligit me, diligitur a
Patsze meo, et ego diligam eum, et mani[estabo ei me-
ipeum (Joan. 11v). : .
^. Et humiliati sunt Philisthim, etc. Provenientibos
ad lapidem illum auxiliatorém, eui Psalmista. juxia
llebraicam duntaxat veritatem decantat : Esto. mihi
in lapidem fortissimum, etin domum munilam, ut sal-
ves me, quia petramea ei munitio mea-tu es (Psal. xxx),
humiliabuntue bostes .nostri, neque apponent nlira
virtutum nostrarum incursare ierminos, cum, nobis
apod Dominum glorificatis, se viderinteste devictos.
Nam im hec nobis seculo laborantibus, nunquam
Wwnatátienum bella deerunt. | .
Facta est itaque. wumus Doiwini super Philisthim,

Ecclesi primitivae cunctis quibus lux. Evangelii vi-
guit in Judza, nec adbuc discredendo et persequendo
repulsa est. Et reddite suni anima quas deceperant
immundi vel doctores vel spiritus, reductzsque ad
Ecclo-jz societaiem, ab bis que 3. bonis operibes
steriles permansere, usque ad ess qux non solum si-
bimet infruetuose durare, sed et frugilerzs quasque
male premere satagebant. Accaroa namque io steri-
litatem, Geib vertitur ín toreular. Et quidem de ste-
rilitate patet iüielleetus, quia omnis arbor qu& non
[cit fructum. bonum. excidetur, et in ignem. miuetur
(Matth, wi). Torcular vero, quod et persecotores bo-
norum significet, et Psalmi pro toreularíbus inscripti,
etipsa toreularium actio demonstrat. Sunt namque
ligna radice excisa, fronde et cortice nudata, atque
omni prorsus.spe fructilicandi privata, ad solam uva-
rum sive olivarum conclusionem pressionemque cum-
pacta. Quarum. dum, pondere pressa, comminulis
gigartis, follibusque vacuatis, musta Letissima ac
pinguissima olei fluenta manaverint, fructus quidem
pretiosi liquoris apotbecis inditur, at resides tests
foras mittuntur. Ipsa vero torcularia fructa ut ante
vacua, solum quando torquendum quid ecperint,
inhianter exspectant, donee et ipsa post longam pres-
surz cónsuetudinem vetustate contrita, flammis exe-
renda tradantur. Sic ojmirum, sic Ecclesi torteres
non solum virore (idel, foliis confessionis et. opera-
tionis bon» fruetibus carent ; sed el fruetoosas mi-
sericordim et dileetionis, caerarumque virtutum,
studiis snimas usque ad carnis absolutionem fatigare
non cessant. Non enim post hiec babent amplies quod -
faciant, cum et pulvis reversus faerit ia terram saam,
unde erat, ei spiritus redierit ad Deum, qui dedit
eum, et ipsi bonis semper adrersarii, perpeteos
tempore debito gehennse. trudentur in ignes. Verum
quia de talibus nonuulli salatem quam in protoplasto
perdidere, Christo miserante, recipiunt, recte dieon-
tar larael sue civitates ab Accaron usque. Getb, id
est, a sterilitate usque ad torcular, esse redditse. Ac-
exronita quippe Sergius Paulus proconsál, Aecaro-
nita erat Dionysius Areopagita. Getheus vero jave-
nis ille minarum el caedis aspirans in -discipules
Christi. Denique nobilissimam ilium botram grade;
nomine el passione coronstam, in primitins Eccle-
six Christo offerendum, lapidum pressura commi-

 nuendo, sarcina " tarsis exuerat. Sed dum illi de gen-

ülitate ad (idem, iste de persecutore etiam ad apo-
stolatus gratiam pervenit, profecto sterilitas et torcu-
lar urbes, qu»odo ab.boste capte: sunt, ab Ecclesia
recepta. |

Eralque pax inter Israel et Amorrherum., Erat post
ascensionem Domini, confirmatis tide Ecclesiis , paz

. nostra, quss fecit utraque unum, inter eos qui de je-

dzeis et &os qui. credidere de gentibus. Erit et is €,
emp verus lsraelita, id est sine dolo vivis , pax ewe
Loste quondam amaro, quod imierpretatur Amer
rhzeus , cura devicta ju te vitía cuneta virtatibes t
vere docueris , et membro quis fuerant arma iniqui-

Digitized by Google PE

