6:9

BED.£ VENERABILIS OPERUM PARS ll. — EXEGETICA GENUINA.

eat de se: Ego autem sum wermis, et mon. homo A rum quod in principio poaitur, in Ginem, ad ilia

(Psal. xxu). Eti propter resurrectionis gloriam ,
quam subilo el citissime de morte ad vitam quosi
saltu peregit : Et €1cuH8 SUM, inquit, sicut locusta
(Psal. cvin).

.Et levavit Saul vocem suam, et ffesit, etc. Et do-
cente per apostolos Domino, levavit populus Judso-
rum in eis qui erant pradestinati ad vitam eternam,
vocem suam in confessionem fidei, quam dudum ne-
gando in infima depresserat, et prisci contagia reatus
dignis penitentie fletibus affiuendo detersit, confi-
tens Domini justitiam pariter et bonitatern; nec non
ei sus commemorans errata nialitis, quod ipse qui-
dem totius auctorem bonitatis morti ferox tradide-
rit: ille autem morti datus injoste, cum sit omni-
potens, mortificalores ad vitam reservare quam per-
dere maluerit.

Et nunc quia scio quod certisaume regnaturus sis, etc.
Vox hxc peeniteotis est populi Judeorum, et a
Cbristo quem recognovit salulis aditum quarentis.
Et nuuc quia seio certissime, quod tu sis ille de quo
dictum est : Multiplicabitur ejus. imperium, et pacis
non erit, fnis (Isa. 1x), babens in ditione tua regnum
illud in quo mundi. corde Deum sine ullo beatitudi-
nis ine videburt, confirma, quseso, idem quam do-

nasii tuorum largitione sacramentorum, tuisque '

donis celestibus ipsam in me (idem augmeuts, qua-
tenus, accepto pignore Spiritus, fiduciam habere
quesu, quod progenitam ex meo cordo stirpem ope-
rum posi, absolutionem corporis ab eeterco salves
interitu. Neque auferas nomen meum de domo su-
perna habitationis, quam patribus meis, qui te per
legem fideliter et a3master. exspectavere venturum,
donare digneris. Hzc autem et hujusmodi confessio-
mis verba fundentibus nonnullis Judzorum, annuit
Dominus juste illorum petitioui, et imbutos Evange-
lii sacramentis, de catechumenis eos et competenti-
bus fecit esse üdeles.

Abüt ergo Saul in domum suam, etc. Abiit populus
Judaeorum in eis qui apostolis docentibus resipiscere
a perfüdia potuerunt, ad curam suse intrinsecze sa-
lutis operandem. Porro ipse Dominus et prsedicatores
ejus, scientes ex eodem populo plüres contra fidem
bella moturos, relictis imis et terrestribus, ad tutiora
mox et celsiora loca, id. est recte creditara, fortiter
perseveratura, Samaritanorum gentiumque proxina-
rum corda illustrando conscenderant, Meminit bujus
feciionis, quodque ad Christum spiritualiter referen-
da sit edocet, quinquagesimi sex pealmi titulus,
qui ita iuscribitur : Js finem, ne disperdas David, in
tituli inscriptione, cum fugeret a. (acie Saut. in apelun-
com. Qui quidem duobus verbis, quasi de David
scriptus videtur ; sed duobus aliis, quia veraciter to-
tus Chrisiom signet, aperit. Quod enim dicit, Ne
disperdas David, vidotur prohibere ab inimico insi-

' diapte disperdi eum qui fuerat a Domino promissum
praparates ad regnum. Et quod io elausols subjengit :
Cum fngerct a facie Saul in. speluncam, ipsi temporis
articulo, quo disperdi pos«e patsbatur, arridet. Ve-

cuncta referenda prsemonet, qui nobis omnium restat
perfectio bonorum, quia cum ad ipsum venerimus, mà
ulira querere opus habemus. Quodque in sequemtibus
inseritur, in tituli. inscriptione, ipsum dominiem pas-
sionis titulum, quem Hebraice, Grzee, et Latiae
Pilatus scripsit, exprimit; qui et ipse in figuram
regni inviolabilis nuila vel 5b eo qui scripsit potait
ratione disperdi. Sensus ergo totius titali iste, pra-
cipientis judeis ne se Christi vel etiam occisi ae se
pulti gloriam tollere posse suspiceatur : in fiaem ne
disperdas David, in tiluli inscriptione, cora fegeret
8 facie Saul in speluncam, in. eum qui &nis legis est
ad justitiam omni credenti; psalmum cantatum ia-
tellige, ne disperdere quzras Christum in aufereado

D vel imminuendo regnum ipsius, quod titali veracis
- inscriptione signatum est, eliam cum videas eim

insistentibus impiis per mortem monumenti cisesus
subiisse ; atque nimirum claustra a faeie fugit perse-
quentium, ne eum ultra persequendi, vel saltem vi-
dendi baberent potestatem. Sed et ipse pealmes,
juxta tenorem hujusce lectionis, passionem, scpalte-
ram resurrectioneuique dominicam, necnon ct Gdem
genüum, qua etipsa presents in fime lecüonis
mystice continetur, aperta simul et idonea testifica-
Lone decantat, ubi ioter cselera de passione uriem-
phali : Dedit, inquit, in opprobrium. conculcantes me
(Psat, tvi). De sepultura et resurrectione : Animam
meam eripuit de medio catulorum. leonum, dormiri
conturbatus, Qu» tamen conturbatio melius in mem-
bris ejus intelligitur, necdum plene resurrecüonem
ejus in sepulcro dormientis credentibus. Item de re-
surrectione : Ezsurgam diluculo. At de gentibas illo
i.spiraote ct cooperante credituris : Coufitehor tibi
iu populis, Domine, psslmum dicam tibi inter gea-
tes. Sed et damnationem gentis Judaicze, quam ab-
scisio chlamydis Saul in hac lectione signat, memo-
ratus psaluus ita describit: Foderumt aute. faciem
meam foveam, et ipsi inciderunt in eam.

(| Reg. xxv.) Mortuus. est. Samuel, eic. Defecit
Evangelio coruscante foturse prasdicatrix usbra ve-

. ritatis, nec sine dolore subirahi potuit populus a coa-

suetarum ritibus czremoniarum quos divias legis
institulione non dubitabat-fuisse collatos. Unde Ja-
cobus ad apostolum Paulum loquens : Vides, inquii,
frater, quod millia sunt. in Judmgis, qui crediderum,
et omnes hi apmulatores sumi legia. (Act. xx1). Attamen
paulatim cessante io Ecclesia Judaizandi consede-
dine, quasi frigescentia. propheum membra bemanis
abstracta cónspectibus, in domo sua in tama, id est,
in excelso conduntur; quis dum exieriws. celebrari
legis sacramenta desierant, cuneta interius in Chriete
et Ecclesia ecperunt quzrenda isvelligenda probari.
Domus quippe prophete, ecclesia credentiem est,
ei hec in illo sita excelso, de quo scriptem est.
Et ipse fundavit eam. Altissimus (Psal, .xxxvi). Ej
alibi : Quis excelsus. reputatus est ipeo (Hs. n).
Consurgens auiom David descendit in desertum Pha-
ran. Pbaran interpretatur onsger, sivo fregifer, sol

Digitized by Google
