549

IN SAMUELEM PROPHETAM, ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. 1I.

650

Antiquus Dierum sedit, Dictum et de membris illius, A tione adversus Dominum sent, €i adversus Christum

Gloria senum,canities, id est, sapientis gravitas.

Hem jo malam partem, qui se a virtutum. studio te-

pescere seuserat, ait : Inveterasi inter omnes inimicos
vueos (Psalm. vi). Utrique autem. parti potest conve-
uire quod dicitur, Samuel senescens, filios suos po-
suisse judices Israel. Cum enim (des et dilectio
Christi senuissel apud. Judzos , quibusdam videlicet
ab es quasi grandzva senectute frigeutibus ; quibus-
dam vero in es» quasi longa jam vivendi consuetu-
dine maturis, posuit ipse Dominus Seribas et Phari-
83e0s ejusdem populi judices, qui rectam vite viam di«
scernere, et subditis ostendere deberent : qui filii Dei
dieti sunt, juxta hoe quod ipse dixit in Exod., Filius
meus primogenitus lsrael (Exod. 1v). Quod a:que ut

e;us locuti.

- Displicuitque sermo in oculis Samuelis, etc. Disph-
cuit infidelitas Judmorum coram prudentibus iu :
Christo, qui sunt oculi Ecelesi$, eo quod iufima pro
summis eligendo, nescientes licet Domino dixissent,
Da nobis regnum terrestre, quod nos perpetuo dam-
net. Nam de colesti, quod pauperibus spirits pro-
mittis, nobis cura non est, pro quorum salute, vel.
per se ipse, dum esset in mundo, vel per $us mem-
bra, etiam post ascensionem Patrem Salvator oravit.
Quod de Jacob fratre Domini specialiter ecclesiastica
narrat bistoria (Matth. v), quia tanta videlicet iustan-
tia et sedulitate pro populo templum frequentans
supplicaverit , ut camelorum duritiam traxisse ejus

dicium est, et ad incarnationis dominica, et ad ea D genua crederentur.

potest tempora referri, cum primum in eodem populo
suut judices a Domino positi. Nam et tunc, propheta
auestante, Justus. ex fide. vivebat. (Habac. 1). Vaud
dubium quin illa de qua Petrus ait : Sed per gratiam
Domini Jésu credimus salvari, quemadmodum ei. illi
(Act. xi).

Fuitque nomen filii ejus primogeniti oc, etc. dod
incipiens vel fuit Dei , Abla pater fuit , Bersabee pu-
teus juramenti dicitur. Est euim locus , sicut. et no-
mine probat , ubi Abrabam ei isaac fcedus cum Abi-
melech pepigere jurantes; significans fontem illum
salutarem , qui ci:cumcisionem et prepuiium unius
ejusdemque fidei pacto sociatos abluit; in quo pra-
fati fratres sunt judices dati, ut vite videlicet fontem
et propinarent et biberent. Verum illi juxta nomen
suum incipientes quidem , àed non perseverantes
osque in finem, ut salvi fierent, et quondam ad Deum
pertinentes, patrumque populi vocabulo digui exi-

stentes, nune ig contrarias mulati,suas traditiones et

scelera legi pariter et graiia pratulere, Sed et quis-
que nostrum eum a spirituali quam inchosverat ar-
dore tepescens, infimos terrenosque cogitatus sux
went proponit, quasi degeneres filios senescens
Sanwel Bersabee judices, statuit ; quia pravis sensi-
bas bapiismi. mysterium subdit.

Congregati ergo wniversi majores ratu. I15rael, vene-
runt ad Samuelem , etc. Congregati ergo post ascen-
sionem Domipi universi majores nstu carnalis Israel,
veuerunt adversus eum , miseruntque regionem post
euin, in. Ramatba, id est, in altitudinem celorum ,
vbi omne quidquid terris agimus, dicto citius patet,
dicenles : Nelumus hunc regnare auper nos (Luc. uix);
et quasi ad eum quem latere nil potest, verba fa-
cientes : Ecce, inquiunt, tua in nobis fides et charitas
senuil, et Alii quos. enuiristi eb. exaltasti, ipsi spreve-
runt (6 (Isa. 1). Maluimus ergo, instar gentium qux
Uf nofi noverunt, et regnorum quie non invocaverunt
hodiba tium, ekifanei a tuo ducaiu. nianere , quam

tiit jratte fidel et regno et patria privari. Si euim,

refícia pugnandi, solertia, omnes tus docirinz sim-
plicitatem sequímur, vénient Romani, et tollent
nostrum et locum et gentem. lizc quidem Judei ,
quamvis non voee , mewte tamen reproba, et inten-

Diait autem Dominus ad Samuel : Audi vecem po-
puli, eic. Ne liberum eis tollas arbitrium , sed da
potestatem filios Dei Geri, bis qui eredere noluerint,
mec te doleas opprobrium hominum ex abjectione
plebis effectum. Non enim tuam doctrinam in bo-
mine loquentis, sed meam divinem per te operantis
abjecerunt , ne regnum illis in te tribuam sempiter-
num. Cui simile est quod ipse dixil : Mea doctrina
noR esi mea , etd ejus qui misit me (Joan. vn).

Sicut dereliquerunt ma, et servierunt diis alienis, etc.
ld est, sic derelinquent etiam graiiam Evangelii, et
servient alienis a Deo traditionibus suis.

Nunc ergo audi vocem eorum, etc. Et hare persons
Patris ad Filium loquentis aptissime congruunt ,
Dimitte eos secundum desideria cordis eorum, et ibunt
in voluntatibus suis (Psalm. 1xxx). Verumtamen eon-
testsre eos per Evangelium, et preedie eis quid tem-
poralis miseris coram hominibus , quid zterni tor-
menti apud inferos paesuri sint, qui neglecto servitio,
vel potius libertate spirituali, sibimet regnare ma-
luerint, dicens : Quia venient. dies in. te , el circum-
dabunt tq inimici twi vallo, et relinquetur demus vestra
deserta (Luc. x), ei citera talia, et ait :

.Hoc erit. jus regis qui impereiurus est. vobis. Non
qualis esse debeat moderatus ac justus. imperator
exponit , cujus eL in plerisque Scripturae saneta lo-
cis, et maxine in Deuteronomio perfectio docetur ;
sed potius rector improbus, a quo austeritste subje-

p €!o5 sit eppressuras iutimat , ut per. bae pepulum a
pertinaci illius petitione revocet. Figurate autem
qua de bono rege Scriptura loquitur, Christum si-
guificant : de quo sub Salomonis specie canitur,
Deus , judicium. iuum. regi da (Psalm. Lxxi). Quee
autem de malo, diabolum , juxta illud Ecclesiastici ,
Rex insipiens perdet populum euum (Eccl. x). EX me-
rito, quia ille diaboli, iste membrum es! Chrieti,

Filios vestros tollet, etc. Vos, inquit, in liberiatem

vocati estis , fratres, iantum ne libertatem in occasio-
nem carnis detis (Gal. v). Qui ergo libertatem , in

: quam Vocatus est, in occasionem carnis dederit, mox
impii regis, boe ost diaboli, quem pro domiho elegit.
potestate depressus, eoncta haec qua Samuel populo

-Jisit, ie seipso servitia tolerabit. Nam qued (e uno

Digitized by Google
