€95

IN SAMUELEM PROPIIETAM ALLECORICA EXPOSITIO. — LIB. IV.

636

tione et persceutione propter. verbum , continuo À quanto suagis si. ierimus in Ceila aiversum. agmina

scaudalizantur, Nuntiaverunt igitur David qui nove-
rant Pbilisihaos oppugnare Ceilam, fugatisque intra
snuros incolis omnibas, areas. que foris forte repe-
riri poterant eorum vasialione diripi. Nuntiaut electi
Ghristo veraciter.manu forti, non eum quasi uescium
rerum humaparum loquendo instruentes, sed ad
eum quasi. misericordem miscrorum pericula sup-
plicando referentes, cum viderint vel unam quam-
libet animam, vel multarum simul turbam anima-
rum, sive vitiorum fascibus aggravatam, seu .certe
gentilibus adhuc ritibus mancipatam, ab immundis
spiritibus occupari ; el si quid naturaliter insitae vir-
&utis ac velut. salutiferi germinis habet, totum hoc
nimirum, quia foris inventum, hoc est pro solis
sundialibus est commodis actitatum, eorum impro-
bitate deprzdari. Nuntiant enim hzc intellectuali
David qui, communi liurmanitatis miseria contem-
plata, contra regoum immaondorom spirituum que-
runtur et exorant, dicentes : Facti. sumus ín oppro-
brium vicinis nostris, derisui et contemptui his qui in
circuitu nostro aunt. Usquequo, Domine, irasceris. in
finem, accendeiur velut. ignis zelus tuus? Effunde iram
£uam in gentes qua Le non noverunt; ei in regna qua
Women tuum. non invocaverunt. Quia comederunt Ja-
cob (Psal. vii), ei caetera, usque ad finem psalmi.
Num vadam ei percutiam Philistheos istos ? etc.
Quia David pene semper in Scriptaris, dum mystice
accipitur, Dominum Christum, sed modo in suis
sneiubris, modo in seipso significat ; recte intc!ligi-
tur hoc loco, ubi Domioum an aggredi et vincere
ho:tes debeat, consuluit, 3d membrorum, id est, li-
delium ejus personam referendus, qui dolentes non-
uunquam super cognito a proximis interitu perfido-
rum , consultis Scripturse divinse oraculis, quid
super his fieri debeat iuquirunt. Nam. el supra, ubi
eidem David Ceilam a Philisthzis oppugnari nun-
tatur, potest non immerito signari fideles quosque
sepissime. perfectioribus eque Christi fidelibus ea
tentationum perieula in. mundo, quibus ipsi deviu-
eendis sufücere se non posse perspiciunt, ostendere.
Qui eimirum perfectiores ae manu fortiores Eccle-
siarum magistri, perscrutatig mox Scripturarum te-
sümoniis, miserendum subveniendumque oppressis,
et reíracto maligaorum spirituum conatu, catervam
diutina tentatione laborantium, inveniunt. esse sal-
vandam; sed infrmioribus sepe pro imminente
persecutione pavenübus, rursus divinorum eloquio-
rum lectio consulta, non timendos eos qui occidunt
corpus (Matth. x), sed surgendum a torpore recta
operando, eundum ad oppressos utilia przdi-
esndo, expugnandos oppressores exorcizando, cito
responsione manifestat. Sunt enim qui persecutio-
num turbine incumbente, vix ipsi fidem, qua imbuti
sunt, palam proliteri audent; quanto minus et »lios
sd (idem vocando, vel in fide solidando, adversus
agmina spirituum malignorum bellum subire przsu-

munt? Et quid. est. typiee, viros David ad eum di- .

eere : Ecce nos hie in Judica cousistentes timemus,

Philisibinorum? nisi infirmos quosque auditores,
przparantibus se ad opus. verbi, magistris spiritua-
libus paventes aperta voce respondere : Eece aos
intra. domesticos Ecclesie parietes. confessione
paternz fldei, quam Judza significat, libere defen-
dere timemus ; quanto magis , si enntes nd eos qui
viam veritatis vel nunquam cognovere, vel coynitam
deseruere, verbo salutis insiruendos , potesistes
aerias bello lacessere curperimus, gravioribus peri-
culis nos patere non ambigiunus? Sed horum inflrmi-
tatein ac timorem Dominus crebris Evangelii sui vo-
cibus erigere, atque ad deprecandi fliuciam confor-
lare non omittit. Et hoc. est quod. sequitor : Ego
enim tradam Philisihaos in. manu. tua. [n mundo

B pressuram. habebitis, sed confidite, ego vici mundum

(Joan. xvi).
Abit David, et viri ejus in Ceila, etc, Abiit Domi-

eus in pr:edicatoribus sui$ ad sanandos contritos

corde, ei pugnavit adversus spiritus mendacii et
perüdie, patefacta luce veritatis et. fldei, et abegit
3b cis justa segregatione animas redemptorum , in
quibus ipsi pridem erroris freno constrictis quasi
superequitantes, suoque has juri ac ditioni manci-
pantes, aliis efficacius potentiusque diripere, ac sibi
subjugare consueverant, et auathemalizare facieus
eos exsecratione magna. Sic nimirum salvavit e0$,
qui nuper horum toutamenta vitantes, suum solliciti
flagitavere pr:esidium. Hzc et ab initio nascentis
Ecclesi szpe facta, et quotidie per loca (ieri, nemo
fere est qui dubitet,

P'orro eo tempore quo fugiebat Abiathar, etc. Epbod
est, ut supra memimimus, sacerdotale indumen-
ium, quatuor insignissimis auro interiucente colori-
bus, duobus in utroque humero lapidibus pretiusis,
et duodecim patriarcharum nominibus sacrosan-

, eium, quod significandis sublimium viroram seusi-

bus decentissime convenit. Covfugientes namque
ad Christi gloriam magis magisque pradicandam, hi
qui mulias pro illo martyrium passis carnificum
persecutorumque manus evaserint, sensus et prae-
cordis secum quatuor excellentioribus charitate in-
terfulgente. virtutibus sublimia, in adversis el. pro-
speris pretioso discrimine temperata , et praecedeu-
iium Patrum verbo exemploque docta simul ae mu-
nita deferunt. Et bene fugiens ad David epliod
secum habito sacerdós non ascendisse, sed descen-
disse memoratur, juxta illad quod seriptum est :
Quanto magnus es, humilia te ia omuibus (Eccle. wi).
Verum quia crescente (dei devotione, crescit et
odium perfidorwn, superno videlicet agente judicio,
ut et integros in flde tentatio examinons clariores
reddat, et. eadem sim"latores sux levitatis arguat,
recte subjungitur :

Et precepit. Saul. omni populo, etc. Augesceute
enim statu Ecclesie, non defuere suis quique tein-
poribus. adversarii , qui patientiam sapientiamque
ejus, Domino permittente, probaturi, gravissimo
eam certamine pulsarent ; ipsum pariter Domiuum

Digitized by Google
