$5

BED.E VENERABILIS OPERUM PARS Il. — EXEGETICA CENUINA.

53?

Dominus autem quos redemit sus passionis et resur- À meditatio cordis eorum interior ad posteriora excea

rectionis exemplo vitai semper docet sperare post
mrtem. '

Aggravata autem. est manus Domiui super. Ásotios,
etc. Qui suscepta Dei arca soper Desgon interitu do-
lent ruinamque ejus erigunt, in. posterioribus fe-
riuntur , eorumque a muribus terra demolitur, quia
qui (dei agnitione vel etiam mysteriis, imbuti ,
aut jdola sterni , aut vitia. sibi nos tolerant inter-

dici, quia retro respiciunt , immunditiam vite ve--

teris nor. reliuquunt, et posteriora, quae cum Apo-
stolo ( Philip. nr) oblivisci et srbitrari debuerant
utstercora, repelunt. Ex bia nimirum qua eligunt
puniuntur , ipsaque (M miseris causa posa, qua
delectatio erai culpe. Sed et si quid boni germi-

et immunda vile presentis relapsa, fetido cunctis
fimo et cruore vitiorum plena foras apparebat; eni
geueri percussionis harelicorum vesaniam €ompa-
rari, et ipsa Arii morte docetur ; qui, fusis per roste-
riora visceribus, eunctis finem haeretica docendi, et
hereticis digna supplicia subeundi priacipium , mi-
sere invenit. :

Müserknt. itaque, et. congregaverunt omnes satrepas
Philisthinorum , ete. Multi hiec hodie credentium de
gentibus factis , etsi. non verbis, dicunt : bimitiite
fidem , et revertatur ad. filios Israel , ut tandem no-
bis excisis, illi secundum naturam inserantur suse
elivz. Satius est enim ignorantes perire, quam cum
Ceteris peccatis pro fidei etiam, quam servare ne-

nare videntur, qui oculos mentis retro tenent , el B quimus , przvaricatione damnari.

radix cogitationis ab immundis spiritibus et opera-
tionis frucius eruditur. Percussit autem Dominus
non solum Azotum, ubi erat Dagon , sed et omnes
flne Azoti , quia non tantum capitalium incendia
criminum , in quibus apertum opus diaboli claret ,
.ed et parva quique, et quis hominibus extrema

vel levia forte. peecata videntor, districtl judicis

sententia reprobans damnat. Deoique omne verbum
otiosum , quod locuti [uerint homines , reddent de eo
ralionem in die judicii ( Matth. xn).

Videntes autem viri Asotii hujuscemodi plagam, eic.
Videntes idololatrix dilectores potentiam Christi con-
tra deos su06, nolunt fidem ejus recipere, ne pro-
pter hanc solam cogantur omnem deorum suorum
iwurbam abdicare. Videntes falsi Christiani: propter
fidem Christi interdicta sihi peccata qua amaot,
ipsam fidei religionem,quantum vslent,detestantur ,
me bujus occasione desideria, quibus pro Deo set-
viunt, jubeantur exelinguere, Azolii per omnia , id
est, elfusionis , dissolutionis , et ipeendiorum no-
mine digni sunt, qui Scripture sacras praecepta ideo
seire nolunt , ne cognita. debeant agere quie didico-
rint ; et propter Domini sententiam , qua nescientes
woluntatem suam minus vapulaturos dieit, nolunt
scire qua faciant : non intelligentes multum distare
inter mescire simpliciter — et noluisse scire qua
scienda didiceris, Et-hi ergo durum suis volunta-
tibus sentientes , arcam a se seienus colestis im-
pudici repellunt. .

Responderan'que. Gethei : Circumducatur arca. Dei
Israel, etc. Et bsec arce circumductio tempori prse-
sentis »vi congruit , ubi quisque lentorum ab alio
ahagis dura verborum Domini quam a se desiderat
ünpleri. Sed et barbara nationes , quod grave sais
et, si que Christi fidem nuper exceperint, mox
desideriis mollibus enervate , aliis hanc magis dan-
dam quam apud se diutius zstimant exercendam.

liis autem circumducentibus eam , fiebat. manus

. Domini, etc. Qui fidem wansilerie nec G1a inten»
tione percipiunt, nom solum nibil commodi ere-

dendo merentur, sed ot ponam de pretio salulis.

inseri mereantur seternam.

Kt. cempulrescebant prominentes. egtales eorum. Et

Et ascendebat ululatus. wxiuscujusque. civitaiis in
celum, Et murmur atque impatientia elamorque
Sodomiticus falso fidelium insignis quibusque locis,
vel personis , vel certe sensibus corporis, qui ad
numerum civitatum Philisthim quinque subt, di--
trictum judicem latere nonquam valet, qui tre-
menda sententia tempus hujusmodi praenuntians :
Verumtamen , inquit, Filius hominis veniens , putas
inveniet fidem in terra (Luc. xvni.)

(1 Reg. wi.) Fuit ergo arca Domini in regione Phi-
lisihinorum. septem. mensibus. Septem universitatem
rei cujusque, sive temporis, aut numeri, seu certe
plenitudinem gratim spiritualis. exprimere solent.
Mensis autem qui cremento ac decremento lunaris
lumiuis variatur, statum Eeclesiz& inter prospera et
adversa laborantis, sed nunquam a Sole justis
deficientis, insinuat. Fuit ergo, et. futura est arca
Domipics fidei in gentibus uuiverso tempore szculi,
quo grata Spiritus sancli sepüiformis Ecclesiam
implere, et ad lucendum infirmis quasi subjectis
sibi terris illustrare dignabitur. Sed et juxta litteram
presens lectio, quz Philisibzos arce Domini vici-
nia percussos narrat, docet ne immundus quilibet
sanctis appropiare. presumat; sed quicunque vel
dominicum corpus accipere, vel sacratissima ejes
dicta tractare voluerit, probet seipsum, et sic de pane
illo edat, et de calice bibat, castigetque corpus suum,
et servituti subjicial, we forte aliis. praedicans, ipsu

p reprobus efficiamur (4 Cor. x1, 9).

CAPUT XI.

Docti a socerdotibus ac. dieinis Philisthim, arcam

Dei merita cum veneratione remittunt, quam

mite primi recipientes, victimas Deo offerunt.

Et vocaverunt. Philisthim sacerdotes et divinos, etr,
tizc lectio typics docet fidem Evangelii, qum owac
in gentibus celebratur, ad salvandas in fiae musdi
reliquias Israel esse reversuram. Philisthim plagie
eruditi, ipterrogant. sapieutes quid faciant de arca
Dei, quomodo remiltant eam in locum suum.

AC illie Si remittitis, inquiuml, in locum ssum
arcam Dei Israel, eic. Et nos. videntes. vindictam
impiorum, manusque nostras lavantes ín saogelae
peccatorum , si gratise ecmlestis arcam im leeem

Digitized by Google t

