'585

' rum quasi terra ad Celum fueruot, verbum commit- A |

tere distulit, quos tamen. postmodum per apostolos
est ad fidem vocare dignatus.

Et cognovit suiversus Israel. a Dan usque Bersabee,
eic. Et cognovit catholica, id est, universalis Eccle-
sia, spiritualis videlicet Irae!, quz a principiis abre-
nuntiandi diabolo ad fontem usque baptiemi perve-
alendo congregata est, quod fidei priedicatoreaset Jesus
Christus, qui vocator Nobiscum Deus. Dan quippe in-
terpretatur judicium.lllud Ecclesi» tempus insinuat, de
quo dictum est : Nune judicium est mundi nunc princeps
hujus mundi ejicietur foras (Joan. xu). Uersabee autem,
qux puteus juramenti, sive puteus septimus, aut pu-
teus satietatis. interpretatur, plenam baptismi per-
eeptionem deslgnat, cum, . exorcizato, abrenuntiato
et expulso de corde diabolo, fontem quisque regene-
rationis Spiritus septiformis grati» consecrandus et
eclestium donorum largitate satiandus intraverit.
Sed et ipse situs locorum non parum Ecclesi: sacrs-
mentis aliudit, quia videlicet terminus Judzs terre
Dan ad Septentrionem, ad Austrum exstitit Bersabee,
quarum mysticam plagarum distantiam bene cogno-
vit qui cum sponso canere novit : Surge, Aquilo, et
veni, Auster, perfta hortum meum, ei fluant. eromaia
sllius (Cant. ww). Est autem Dau viculus a Paneade in
quarto niilliario euntibus Tyrum, de quo et Jordanis (lu-
vius erumpensa locosórtitus est nomen. Jor quippe flu-
vium sive rivum Hebraei vocant ; quod et ipsum ad si-
gnificaudum baptizandi initincn haud ignobiliter respi

cit. Porro Bersabez civitassive vicus intribuJuda,ver (;

qens ad Austrum, ut diximus. Cognovit ergo uwiver-
sus [srael, id est, visioni Dei iutentus Christianorum
populus, a Dan usque Bersobe", ab Aquilone usque
ad Austrum, id est, a catechumeno usque ad fideles,
ab his qui nuper durisaimos a se hostis antiqui flatus
excluserant, usque ad eos qui lucidissimo jam sancti
Spiritus sunt calore perfiati, quia Jesus est Christus
Filius Dei, et quia credentes habent vitem aieraam
in nomine ejus. Potest in lac lectione persona beati
Samuelis, ad ipsa quoque membra Christi, purse hu-
militatis merito sublimia referri, de quibus ipse di-
eit : Quicunque erge kumiliaverit ee siout parvulus iste,
hic est major in regno caelorum (Matth. xvin). Quibus
in templo Domini dormientibus, id est, ab exteriori-

bus mundi curis io sola superna voluntate speculanda fy

toto cord;s lumiue conversis, quomodo mulia que
ealigans senex et reprobatus Heli non viderit ceete-
stilus judiciorum secreta pandantur, docet ipse Do-
aiios, qui loquitur in Evaugcho : Confiteor tibi, Do-
mine, Pater coli et terra, quia abscondisti hac a. sa-
pientibus et prudentibus, et revelasti eg parculis (Mau.
x). Ubi etiam in exemplum loci presentis buniliQge
coronanda pemitentium , et superborum impietas
damnanda promittitur, ut per biec manifeste. quar
sapientibus saeculi absconsa, quie tiumilibus patefa-
eiat arcana dixerit. osteoditur.

—8M eto

BEDAE VENERABILIS OPERUM PARS, 1f. — EXECETICA GENUINA.

S21

CAPUT IX.

Caso ac (ugato Gsrael a Philiuhiim, et filiis qu-que Bc'
peremptis , arca Dei capitur ; quo audito , ipse sta-
tim reiro cadena perit et nurus ejus, nato prins fiic
Ichabod , qui in'erpretatur inglorius.

Et evenit sermo Samuelis universo Israeti , cie. In
hac lectione deceptus expe dis per exempta gentiam
Israel , tandem accepta ad tempus Evaugelii fide,
n'n multo post ipsam pariter et doctores veritatis
amissurus fuisse signatur. Translatoque ad geutes
Dei testamento , sacerdotii legalis simul cuum  eva-
juncta ei Synagoga , perditio subsecula monstratmr,

(1 Reg. 1v. ) Egressus. est. namque. [srael. obviam
Philisthim , etc. Egressus est populus, id est , pest
accepta legis notitiam, ad sgenda palem booa opera

B que didicit; expugnandumque, quantem poterst,

gentilitatis errorem , quo impiorum corda ebriats,
perpetuam vergebant iu mortem. Unde bene Pili-
sthiim cadentes potione dicuntur. Quo tsmen i»
certamine [srael non tam exteras gentes a sbelerum
polletione revocare, quam seipsum curabat , ae il-
laram exemplo periret , observare.

Et castrameiatus est juzia. lapidem. Adjwiorii. Ea
omnem spiritualis «ui belli (iduciam in ejus consti-
tnit auxilio ; de quo dicebat : Dum ensieretur eur
meum , in petra ezaltaeti me. ( Psalm. 1 ). €t alibi:
Dominus petra mea et robur meum (11. Rag. x11)

Porro Philisthim venerunt in. Aphec, ete, Profi
ciente in Deo vero Israel, falsorum multorumque
eultores deorum continuo furor novus iniidendi
eumque depravandi corripuit ; et hoc est Phili-
sthzos aciem in Aphec, id est, in furore novo
€ontra Israel instruere, finitimas quasque gentes ab
immundis edoetas spiritibus , ad scandalizandwumn Dei
populum , perversa religionis vel actionis exesapla
premonstrare, quod a tempore legis acceptze, asque
dum gratia Christi fecit utraque unum, ounquam
agere destierunt,

Inito autem certamine terga vertit Israel Philistkais,
etc. Urio inter Israel et gentilium populos rerum ver-
borumque de vera religione conflictu, et hoc pre
unius et veri Dei cultu; illis pro idolorum defen-
satione certantibus, defecit tide Israel , ct pruciivius
ipse ad errorem gentium, quam gentes ad sequen-
dam üdem ejus potuere converti. Cujus tamea partio
non minima, ceteris licet peccantibus, ad defea-
sanda virtatum spiritualium perstabat castra redire.
Neque lae its allegorice super antiqni Dei populi

. statu interpreteta putes, ut. aon etiam tibi tropolo-

gice conveniant. Nam et ipse quoties. expeditiose
spiritali spiritus immundos expugbare niteris, noa
^Wfa videlicet virtute fretus, sed in lapide confes ,
illo qui de monte pracisus est sine maoibus ( Dax.
n), solus diaboli regna prosternere movit, mer
jidem veritaus inimici novarum tibi atrium faro-
rém , per singula bons operationis ccopta oppenenl.
Cave autem ne terga mentis. ferientifias pecesnde
wertas hostibus, sed potius, juxta quod admeset
ajostolus Jacobus : Resiste diabolo, el fugit a

Digitized by Google

