ex
zantes corda. fidelium, Christi amorem
biandiendo vel miusnde eriporemt. At illi carnali
adbee timore sientes, ei ocealti usque ad. diem
Pentecosten, quasi hoc solum responsi reddere qua-
venibus, quod zgrotarot in. cis. Gdes, el. necdum
bene floreret, ssneti. Spiritus ignc firmata.
Rurenmque Saul misit. nuntios, ui viderent. David,
ete. Pradicsnte ab adventu sancti Spiritus Ecclesia
Christum, miserunt principes Judmorem, qui dili-
geatius viderent quid erederetur de. Jesu, Christes
eset, an propheta ; resurrexisse, an adhue in sepul-

ere quieviese, dicentes : Pronanüate nobis prisen-^

tibus; quia non sarrexit a mortuis, sod adbuc in
ferra lecto jscens, diem universalis resurrectionis
exepeetaret, ut. sie fides, quas in eo est, ezstirpctur
radicitus, et elimineter e mundo, Cuinque. pedem
perseeutores eum. Ecclesia conferre caspissent, fide-
Vibes de Chri-ti triumplo gaudentibus, uihil impiis
occurrit aliud quam lapis offensionis, et petra sean-
dali kis qui olfenderunt verbo, nec crediderunt ;
petentibus eum. quasi leprosum, et percussum a Dro,
et humiliatum (Esa. ti). Ipse satem, sicut propheta
consequeater adjunzit: Vulneratus est. propter ini-
quitates nostras, altritus est propter. scelera nostra,
' Dizitque Saul ad. Michol, Quare. sic illusisti mihi?
ete. Dizermat Judzi noo credentes ad Eeclesiam
primitivam : Quare, neglectis traditionibus nostris,
eredere maljoisti in Jesum, et confiteri quod nostros
custodes resurgendo fugerit? Cui illa : Quia ipse,
inquit, miki, imo omnibas qui in eum crelere et
bae confiteri nolunt, mortem minatur zlernam.
David autem fngiens salvatus est, eic. lamatba ex-
celsa, Naioth interpretator pulchritudo, qui est lo-
cus ia Ramatha. Nentiis ergo Saul selum in. lecto
David cernentibus. simulacrum ac pellem caprarum,
ipse David fugiens salvatur; et Judzis tmpore
mertis dominiez conferentibus invicem simulatorem
fui-se, nec vere innocentem et justum, sed sui ace-
leris merito erucilisum Dominum, qui clausus tene-
ter in sepulcro, Dominus ipse potenter a morte re-
surgens in excelsa. vitz, immortali gloria. discipulis
apparet, dicens : Quia sic seriptum est, et sic opor-
febot Chrisrum pati, et resurgere a mortuis (Luc. xxiv);
shitque, et moratur in pulchritudine regni peren-

IN SAMUELEM PROPUETAM ALLEGCORICA EXPOSITIO. -— LID. Uil.

eisdem vel A propbotsrem dicta, quibus apostoli Cbristi sprritus-

lis intelligents revelatione presaeat, ventum est,
huee et ipsi divine Spiritu conscripta protestantes,
simal et amando cum &ielibes, et credendo, quam-
vis nn eiiam imtelligendo decantabant,

Abit etiem ipee in. Ramatha, etc. Posiquam de-
eirina )udsica adversus Christem non valeit, addita
Sunt verbis el arua, qux sedentem ad dexteram Di
Patris Fil.um hominis persequeretur ia. terra. Set
et ipse terrenus eorum principatus, vbi abdita Scri
pierarem de Jesu et. discipulis ejus. quxsiturus
adüt, nibil sliud ia eis potuit invenire responsi
quam quod ipse cum suis in. Nuioth (a Rama, id ext,
in pulchritudine paterni. regni, ja excelso exiorum
habitet. Ac per hoe certissimo sciendum sit omni

B domui israel quia et Dominum eum et Christem Deus

fecit. Et bene cisterna, que propter. altitudinem.
sive latitudinem squarum Seripturarum abysso con-
gruit, in. Socho, id est, in. humilitate sita memora-
tur ; quia nimirum sancta Scriptura conira. tiorem
&pcularimm doctrinarum, bwmnilitatis magistra exi-
siens, per. bumiles edita seriptores, humilibus so-
lum auditoribus vel lectoribus patet. At superbi au-
dita per eas Christi gloria coclesti, quem non valere
gressu corporis sequi, nec. gressu. Jileetionis volue-
runt assequi, henc gressu nefandz faetiouis coepere
iusequi, ita ut ipse euidam a talibus salvando, aique
8 sua perfdia refrenando, de Naioth, quae. est. in
Rama, hoc est de pulcherrima supernz sedis altitu-
dine, protestctur, et dicat : Seule, Saule, id "e
pers qu ria (Act. ix)?

Et [actus est ctiam auper ewm Spiritus Douini, ete.
Cognovit quidem. perseculor-Ecclesis. Jud.us, quia

: Spiritu sancto inspirati, locuti. sunt saneti. Dei. bo-
*- mines; sed. eorum ipse dicia oro promere sciens,

recte autem seulire- nesciens, contra eum s quo vel
de quo dicta suut, furiosus ingredi- non timuit, Pro-
phetabat autem. insanus , imo usque hodie prophe-
tat, id. est, veracia prophetarum veiba non. intelli-
gens canit, legit, diligit, et. eousque talis vaticinii
protahit olficium, dunec ad. narrauda ipsius pul-
ebritudwnis supernz, quam in celis speramus, dang
sine mente sonam, mysteria celsa. perveuiat.
Ezspoliavit ae etiam ipse vestimentis suis, eic. liec

nis, que est in eclo. Abit post illum et Ecclesia jy manifeste furiosi sunt et amentis, exspoliare se lio-

»pe anima et carne, ei sic semper cum Domino erit,

Nuntiatum est autem Saul a dicemibus, Eece Favid
. án Naieth in Hamaika, eic. Quz. de secundis quoque
suntils, nec non et. tertiis pari ordine releruntur.
Nuntiatum est. Jadais ab apostolis apoetolorumque
dscipolis quia Duminus Jesus Christus. post passio-
bem, resorreciionem, et ascensionem suam, sedens
ad dexteram Patris regnet. excelsus in celis. At illi
coatiamn ternos sum quondam fidei el religionis,
wune autem impietatis ct perfidis ountios, sacerdo-
tes videlicet, scribas et Pharissos destinaverunt, ut
ejus confessionem &delibus persequentibus auferrent ;
qui universi. persequentium, licet. et iutidelium gc-

pentes aniinum, mox tamen ubi disputando usque ad

minem, vexalumque esdere, ac iota die et nocte
pudum ju terra jscere. Nec tamen divinz potentiae
mon subest ciiam per talium iram nysticum quid
propter eos qui audisnt et discermant. dicere. Qui
enim per Balaam meute sibi contrarium, tot et ante
mysteris praedixit, per Caipliam persecutorem | im-
piuro salutiferss su» passionis dedit arcana prophe-
tari, per subjugale mutui in. hominis voce loqueus
prohibuit, prophetze ipsipientism ; ipse per Saul ar-
repütium, presente Samuel et cateris prophetis,
queque voluit uystiea pandit, ut sic David innocens
salutis aditum capesseret ; sic persequentis eum
Saulis in-ahia cunctis uliique patesceret ; sic deui-
quc daretur intelligi, quantum. praesenti» perfecto-

Digitized by Google
