891

IN SAMUELEM PROPHETAM ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. H.

1]

soimelipsius, versubjectm s:bi plebis rectorem, ab À — Coniristaiusque est Samuel, ete. Non hasc per alle-

hinc inertem. designat et reprobum, qui rec:e qui»
dem innotuis Moysi pareit cognatis. Recte vulgas
«mne, et vilia quaeque ac reproba demolitar ; sed
non recte greges ovium, ceteráque in terram prona
animalia, vestes, et omnia pulchra simul eum ipso
rege reservat. Et spiritualis militis duces universos,
qui /gyptum intellectualem, hoc est tenebras mnn-
di fugientibus Dei famolis obsistunt, vel homines
vel actus. reprobos gladio verbi et vits rectoris
exterminare; quidquid vero insons et Mossicum in-
ter eos invenerint, debent immone servare. At qui
abominabilia solum et infanda, verbi gratia, foruica-
tionem, idololauiam, perjuriam, masculoruim con-
cubitum, furta, falsa testimonia , et caetera bujus-
modi Bagitia, vel in suis, vel in subditorum moribus
eradieore satagunt; comessauiones vero et ebrietates,
conteptiones et zmulationes, avaritiam, odiom, va-
nz laudis vel honoris appetitum, quasi minus noxia,
vel etiam salubria, nec non et ipsum regem vitiorum
'pinguissimum, hoc est superbie tumorem, nolunt
disperdere, reatum profecto gravissima. pravarica-
tionis incurrunt. Cujus ob meritum reatus, et Judzo-
rum populo quondam in exemplum Saulis, oblatum
regnum Dei datum est genti facienti fructus ejus. Et
wnulti hodie Christianorum promissam sibi vitz coro-
vat aliis obtinendam relinquunt. Ubi etiam justa
litteram. saluberrime monemur, ut divini praecepti
auctoritas, humsnum semper ip nobis vincat" affe-
ctum, Siulia euim miseratione parci. homo homini,
cui Deus non parcendum presceperit ; quasi melius mo-
rerit quid de homine fieri debeat. homo, quam qui ho-
neinem fecit (Eccl. x). Non autem sola auctoritate
regni superbiam designat Agag (quia initium omuis
peccati superbia), sed et. ipso nomine, quod. trans-
fertur in tectum, quia. contentus. ssepe a cognitione

prosiworum, fastus elstionis tumet in. corde pravo- -

rum. Apprehendit autem Agsg regem vivum, et vul-
gus iBlerücit, qui vitia carnis eradicans, caput eorum
superbiam disputando s virtntibus secernere, et
quantum sit noxi3 novit defiuire ;.sed hanc bumiliter
vivendo, i0 seipso non novit exstinguere. Parcitque
Saul! Agsg, parcit et populus, quando et dux ipse
virtutum animus latenti in praecordiis superbis mol-

liter annuit ; et universa qux bunc sequitur operum p

spiritualium turma, ejusdem nefandi tumoris assen-
sione corrumpitur.

Factum est. autem. verbum Domini ad Samues, di-
«ens, eic. Poenitentia Bei, non perturbatio sensus,
quie in homines cadere solet, retractantes quid im-
provide mali commiserint; sed mulatio dicitur re-
rum trsnseuntium, imiputabili prescientia. manente
divinas; sicut enim non p:enitere, mulare nolle que
statuit. significat. Jurasit. Dominus. et non. petebit
eum, Tu es sacerdos in. eternum (Psal. cix); hoc e«t,
quod semel átatuit, nunquam sacerdotium Chrisii

- mutavit. Peenituit autem Saul constituisse regem;
quia et perfidiam toüus Juda: gentis, et fidem falsu-
rum Chri-tianorum propissio regni muucro privet.

goriam erponenda, sed ad imitationem potius suut

trahenda virtutis : ut. pro fratrum erratis, quae ipsi

in se intelligere nondum qneun!, non solum contriste-

sour in animo, sed et omni ad Dominum pro eis iu-

tentione clamemus ; nec »on et ipsos mox ut locus et

tempus arriser., ad agultionem correpiionemquo
. admissorum revocare curemus. .

' Cumque de nocte surrexisset Sumuel, ut iret ad Saw
mane, etc. Carmelus, uot tis circumci-ionis ; Galgala,
revelatio dicitur. Multi ergo necdum pleue vitiorum
eeriamine devicto, ceríai jam sibi quasi perfecta
purificationis agnitione consumnitis coronans justi-
ti superesse promittunt ; quod est siguum sibi teium
phale fiducia jain consummati agonis erigere, et hoc
in monte altissimo virtatum, qui notitia circumcisio
nis appellatur. Descenduntque post bec in revelatio-
nem, cum se ipsi post virtutum culmeu ascensum,
post prolibatum superas retributiouis gaudium, vera
jam bhurilitate gloriosos autumant veraciter revelata
cordis facie nosse arcana. De quibus Patri Dominus
ait : Abscondisti lac a sapientibus et. prudentibus, ei
revelasti ea parvulis (Matth. x1, Luc. x).

Et dizit ei Saul : Denedictus. tu Domino, etc. Vo-
cem gregum et armeutorum, inconditos animi motus,
dissonosque cogitatienum insolentimn tumultus in:
tellige; quos. quicunque in se edomare ac reprimere
dissimulat, frustra se. verbum Doinini, quo vitia
cuncta demoliri priccepit, jactat implevisse.

Et ajt. Saul : De Amalec. adduxerunt «a, eic, luec
nolentes licet rea conscientia prophete confitetur ,
vum non solum Deo, cujus oculis nnda et aperta sunt
omuis, sed et. viris spiritualibus fraudulenta pravo-
rum pectora patent, Nam et Eliseus longe posito
Giezi, presens erat corde. Et Apostolus corpore
sbsens, pr:eseus autem spiritu, aiguit peccantem in
Corintho, De exemplis, inquit, réproboretn adduxere
multinodos brutorum lascivorumque affectuum cla-.
1nores. Pepercit eniin. sensus. imprudeus his vitiis,
que minus nociva videbantur, neque ea delere cu-.—
ravil; quin potius hec ipsa virtutes. arbitratus,
auctori suo grate offerenda putavit, Verbi gratia,
stultitiam s myplicitstem putando, iraeundise procaci-
tatem zelum l'hinees et Helix nuncupando, desidiam
trj oris, patientiam David zstinando, et angustiam
tenacitatis. parcimoniz, discretionem vocando; et
notanda piriter ae vitanda pravorum cousueiudo
nequissims, qui excusando sua. solent admissa cu-
mulare. Ecce enim Saul ea quie Domino jubente
Octisa »uni, sé cum populo occidisse ; bis vero qua.
€outra interdictum ejus reservata sunt, non. se, sed
populum pepercisse testatur. Et multi negligeutes ac
desides, Si qua. vitia superaverint, vel so superasse
putaverint, uem baec auctoris grati:e , sed suo sedori
tribuunt. Qua cunque auteu in se exstinguere sut into-
iunt aut nequeunt, bxc indit:e sibi uaturze vitio prae-
valuisse causantur, ut ez obliquo et in ipsum nature
Auctorem reatus. humani causa refundautur.

Dixit autem. Samucl ad Saul ; Sine me, et indicabo

4

Digitized by Google
