525

(Jac. iv). Verum quia scriptum est :
est belli, et nunc hunc, nunc illum consumit gladius
(1l Reg. 1), 8i forte ad tempus cessisse et hostem
vicisse contigerit, si etiam agros bon: tux conver-
sationis fructiferos populasse , et prudentiam , for-
liudinem, justitiam ac temperantiam , quasi pr»-
cellentissimas quatuor duces concta virtutum turma
subsequitur, se stravíisse jactaverit, nec si tamen
' inse castra optimi propositi, quie juxta firmam pe-

tram melatus es, deserere, sed magis humilitatis et

penitentiz remedio perditos virtutum cuneos debes

nova redintegrare militia , juxta eum qui dizit; Si

spirilus polesiatem habentes. ascenderínt super te , lo-
. cum (uum ne dimiseris, quia curatio. cessare. faciet

IN SAMUELEM PROPHETAM ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. I.
Varius eventus A hianter quzerebat, venientem jam respuere, el in

peccata maxima (Eccl. xx). Instante igitur ab adver.
B predicante alii ad credendum , alii ad contradicen-

sariis periculo certaminis, arcam ferventissimz fidei
suriliatricem offer. Sed si et illam forte nequissimi

2d horam vel hresim permiscendo, vel alio quoli--

bet genere fraudis attemipaudo, subttaxerint, nec
tibi superna pietatis suxilium deficiet, qua ideo
plerumque suos ad horam cadere permittit, ut,
cognita propria infirmitate, cautiores postmodum
in virtutibus , ac perfectiores ad premia servet. De-
nique arca post modicum 131a domum regreditur,
tuteturque urbis in arce bis denis permanet annis,
«quia per poenitentiam sape recepta virtus animum
ardentius quam ante turbinem tentationis poterat
adimplet, eumque usque ad consummatum perfecte
legis divinae decalogum , ae percipiendum perpetuo
celestis denarii gaudium, comitatur. Verum his mo-
rali expositione preeoccupatis, redeamus ad ordinem
lectionis, et in antiquissimo litteris nemore nova
spiritualis allegoriss poma qusramus. -

C

Quore. percussit nos. Dominus hodie corem Phili-

sthiim ? etc. Consuloerunt sibi pro adipiscenda sa-
Jutis via doctiores quique tum temporis in populo
Jasrael , querendo, videlicet , quare legem accipien-
tes, legemque facere velentes, eum perticere vel
implere nequiverint, quare sint. percussi a Domíno
coram Philisthiim , id est, quare, perinittente Do-
mnino, neque eos sua. gratia juvante , concupierint,
legentes et diligentes legem, quz dicit : Nom con-
«upisces (Exod. wn). Inveneruntque tandem vtile con-
silium , vt quzrentes Christi gratiam, quae in legis
Seriptura ( Deut. v ) patribus est saepe promissa fu-
tura , gratiam quippe Christi ia lege signatam repe
piré, per quem eam cupere liberari, hoc est arcam
testomenti in Silo intra velum tabernaculi positam
reminisci, et ad promerendz saluiis auxilium a po-
polo deferri. Diximus supra qua ratione Silo legis
typum teneat,

Misit ergo populus in Sile, etc. Misit populus Jg

fuinram fidei sug devotionem ; et gratiam Dei super
omnia excellentis, quam legis occasione didieerant ,
sibi adjutricem asswmebant. Et notandum quod
tempore loto quarendi et a(ferendi »d se arcam
quieta Israel castra mausere; perveniente »utem
jla, sunt ab hoste turbata, quia populus idem do-
minicz Incarnationis (em, quam venturam in-

36

quibu:dam suis membris etiam persequi et odisse
non dobitabat.

Erantque duo filii Heli cum arca. (aderis Domini,
etc. Et nomine et merito &lii Ileli designant. quot
populum Christo in carne non credere etiam s2-
cerdotum illius témporis non parum culpa adjuvit.
Opbni quippe, discaleiatos, sieut et supra dictum
est; Phinees, os mutum interpreistor. Quorum
prier dissolutionem actuum, posterior étiam do-
cendi inertiam signat, cum etiam perfecii quique
sacerdotes , et incessu boni operis ornati, et przdi-
cationis esse debeant voce liberi,

Cumque venisset a:c1 [ederis Domini in castra, ete.
Nato in carne Domino, turbatus est omnis Israel , et

dum movebantur ; et terrena prius conscientia n
laudes insonuit.

Et. audierunt Philisthim vocem. clamoris. Et a4
gentilium usque cognitionem fama dominice preedi-
cationis dixit.

. Timueruntque Philisthim dicentes : Venit Deus: in
castra, eic. Timuerunt pagani, cognoscentes veri
Dei adventum in murido , ad muniends suorum spi-
ritualia castra üdelium ; et mollorum falsorumque
numinum: cultores, simul et eulturas ingemuerunt
esse perdendas , seque invicem perfidi ad debellan-
dam fidei ac veritatis aciem confortarunt.

, Non etim [uit tania exsullatio heri et nudiüstertius.
Neque in lege, neque ante legem tam prompta fuere
corda credentium ad cuncla pro celestis regni de.
siderio, vel patienda qux terris horrent, vel sper
nenda quz libent.

Pugnaverunt. ergo Philisthim, et cvsus est. lorae!,
€:c. Pognaveruut adversarii veritatis, sive homines,
seu rectores eorum, spiritus immundi, contra cre-
dentes in Christum ; a quibus vel aperte sx:vientibus,
vel occulte suadentibus, vel exempla pravitatis inge-
rentibus, alii vel negatione vel martyrio, exsi, alii
ad deserenda instantius suz (irmae fidei sunt taberna-
cula repul:i.

Et facta est plaga magna nimis, eic. Plures veniente
arca quam antea cecideruut : Quia si non. venissem,
inquit, et locutus eis fnissem, peccatum non haberent,
mune autem excusationem. non habenl. de peccato suo
(Joan. xv). Possumus autem, juxta mysticam numeri
interpretationem, dicere quia quatuor millia virorum
ante adventum ares perdiderit Israel, in eis qui ante
Incarnationis dominice? tempus minus perfecte cre-
dendo, sperando, amando, et operando , legis jussa
sperpebant ; ailata autem arca, triginta millia peditum
majori plaga perierint qui sancte Trinitatis myste-
rium ex Evangelio, cum promissiene denarii eaelestis,
aceipere renuebagt.

Ei arca Dei capta est, ete, Et regnum ablatum est a

Judais, dlatumque est genii facienti fructus ejus. Ordo

queque sacerdotii, qui se non recte gesserat, Domino
judicante, translatus est.
Currens autem vir de Benjamin ex acie, etc. Currens

Digitized by Google
