hag

IN SAMUELEM PROPHETAM ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. 1.

$2n

tatur, Veeglorie, vel Decidit gloria, quod aptissime A sustepit, ab errore suz perfidi: in. mundi est. five

nomen bujus temporis Judzis congruere nemo fere

est qui ambiget. Translata. est autem gloria fidei de

lerael ad gentes, de Synagoga ad Ecclesiam; sed in
fine. mundi revertetur ad Israel. De transiata ad nos
gaudesmus; de transferenda a nobis patriam, qux
"in plaustro novis conversationis reducenda , tmea-
mus.

CAPUT X.

Tlollewibus: in templum Dagon arcam Dei Philistheris,
primo ipse Dagon, deinde etiam populus ac terra di-
gna wliiens plagoutur, manetque apud eos arca
mensibus septem.

(I Reg. v.) Philisthim autem. tulerunt arcam. Dei,
ete. Hsc. lectio mystice suscipiente fidei testamen-

salvaturus, patet profecto quid significet Tobias, cum.
per interanea conscisi piscis, et eonjugem a diemo-
nio, et a csecitate liberat parentem.

Cumque surrexissent diluculo Asolti altera die, etc.
Clarescentibus per fidei prscones miraculorum signis;
decidit idololatriz cultus, jn eis qui ad Christum po-
tuere converti ; sed proditus licet et deteetus, qui va-
nitas est, recoperatus est in cis qui contra veritatem
arma movere perfide. —

Rursumque mane die alio cotsurgentes, etc, Cres-
cente paulatim signorum coelestium lumine, idolola-
trie confusa facie coram fidelibus Christi terrenum
per omnia caducunique quidquid eatenus egere vel
eredidere confessi sunt.

t i praputio, simulacra primo bumilianda, nec mo- B Caput autem Dagon et dua palme manum ejus, eic.

va funditus evertenda , 60s quoque qui post agnitam
dem retro convertuntur digna ultione plectendos,
insinuat,

Philisthim auem tulerunt. arcam Dei, etc. Gentes
susceperunt verbum Evangelii s Judas, ubi Dominus
corporaliter natus, conversatus, et passus, loca dis-

- pensationis sum mysteriis usque hodie sacra reliquit.
Et asportaverunt illud fana felici in exteras usque
wunUj provincias, qux baclenus vitiorum flamma
ferventes, carnis solvelbantur illecebris. Unde bene ^
Azotus, quae Hebraice Erdod vocatur, juxta pristi-
num nomen, dissolutionem vel cffusipnem, sive in-
cendium siguificat. -

Et íiniulerunt eam in templum. Dagon. Et intule-
rut fidem iu mundum, qui in maligno positus erat,
et de quo Dominos ait : Cum fortis ormatus custodit
atrium suum, in pace sunt omnia quie possidet ; si au-
tem fortior illo superveniens vicerit eum, universa arma
ejus anferei, in quibus confidebat, ei spolia ejus distri-
buet (F Joan. v ; Luc. xi). Fortiserat Dagon, quan-
do atulta geniili'aiis arma suo custodiebat in. atrio.
Fortior est arca lidei, qu:e huic vietrix spolia impie-
tatis eripuit, et lizec pietatis agma et spolia fecit.

Et statuerunt eam justa Degon. Et. erexerunt ec-
elesias Christi in gentibus, manente adhuc nonnullis
in locis idolorum cultura. Dagon quippe, qui inter-
pretatur piscis tristitiz, non solum persons, sed et
nómine significat eum qui, auctor nobis miseriarum

C.put omnis peccati, superbia diaboli, et opus idolola-
trie ; quod quasi duabus palmis, impietatis profes-
sione, laudum et victimarum cxremoniis agebaur, a
cognato corpore, id est, a. coherentibns sibi turbis
seduetorum sbscissum jam, jamque foras mittendum,
Chris augescente triumpho, parebat ; qui quasi ca-
put et manus Dogon trunci in limine jacere ioustra-
bat, cum ait : Nunc judicium £1t mundi, nunc pria-
ceps hujus mundi ejicietur foras (Joan. xu).

Porro Dagon truncus solus , eté. Porro poulus,
idololatriz abjecta et eliminata professione, atque ope-
tatione dzmoniaca, inter eos qui in. fide processe-
rant, quasi justa arcam Dei, humilis subiissusque
remanere, quam eum diabolo foras mitti, id est, ab
Eeclesie membris anathematizari, malebat. Nec ul-

. trasiatus  Dagon sicut ontes. restauratus asseritur,

quia post multa licet Ecclesia certamina ces:utum,
tamen a falsorum defensione deorum, et uni. Deo vero
est data victoria Christo. :
Propter hanc causam. mou calcat. sacerdotes. Da-
gon, etc. Propter causam, qua diabolus ejiciendus
foras, et in flne damuandus est, omnes qui eum per-
versa vel docendo vel operando sequuntur, ipso in-
stigante, tempus ejusdem ejectionis et damnationis il-
lius considerare et cavere detreetant. Quin antequam
sui cultores ab iniquitate resipiscant, eorum sollici-
tus sensum quasi incessum mentis a prxvidenda fu-
tura, vel $ua, vel ipsorum perditione suspendit. E

ab initio existens, rex universorum qui in aquis D hoc usque in hodiernum diem, id est, usque dum

sunt a propheta vocatur. De quo Dominus beato Job

sub Leviathan specie plurima narrat (Job x1). Et

quem Tobias, qui interpretstur bonus Dei, se inva-
dentem angoli ducis hortatu undis abstrahit, exente-

yat, assat, comedit, salit, et secum ad medicamina
-sunul et viaticum portat. ld. est, Dominus Salvator

su: carnis escam appetentem diabelum divina po-

teuiis superai, insidiarum latebris eripit ; et abscisa

ab eo membra iniquitatis, sapienti» sale condita, ac

sancti Spiritus igne decocta, in. corporis sui, quod.
est Eeclosia, membra trojicit, perque alios atiis salu-

tis auxilia praestat, Dum enim per cosquos disbelo

ereptos salvat Dominus, et gentilitetem ab idololotriz

deceptione salvabit, et Judsos , de quibus carnem.

eorum quisque lucein veritatis agnoverit, quem per-
petuo presentem qui sequitur, non ambulabit jn te-
uehris. Nec timet ealcare super limen Dagonin Azoto,
quia pravorum, qui terrenis ardent desideriis, si-
mul et capitis eorum diaboli, peenaim mente sedula
contuetur et horret, icsuper et limen sugm conversus
ad meliora, pascbali agni sanguine aspergere, id est, .
inbioitum et exitum stum dominiez passionis my-
sterio munire, satagit. Dagon erge truncati caput et
pedes in limine suos àb ejusdem liminis taetu deter-
rent. Agni vero immaculati sanguis in limihe suos se
semper recolentes tutos ab hoste reddet, quia disbo-
lus eis quos decipit considerandum tinem, qui ad
impia tartara doeat, ct. ipsorum subtrahit et suum.

Digitized by Google
