IN SANUELEM PROPHETAM ALLEGORICA EXPOSITIO, — LIE. ).

534

suum, id est, in proximorum corda, quie hanc ali- À rectiene vel mostra, vel proximi, videlicet Ecclesia

quando habentes errando perdderant, remittere

paenitentiam suadendo di&ponimus, curandum guis-

mopere esi, ne hoe vacui virtutibus agere gustra-
mus, sed juxia eum Qui dixit : Et gratia ejus im me
vacua non (uit (1 Cor. xv), primo ipsi recta agere,
et sic alios instruere festinemus, Hoc etenim modo
plagas eorum qui, accepto scientias dono, wil pro
peccatis que commisere Largitori grati repen-
dere norunt, effugere. poterimus. Sed. et universa-
liter Ecclesie providendum, ne vacua i» flae szeeuli
gratia. fidei, id est, fructum. virtutum .in gentilus,
vitra non inveniens, ad lsracl salvandum remitta-
tur; sed quomodo venit redeat, quz& per magnos
doctores nobis data cst, per magnos reddatur et illi.

Juzia numerum provinciarum Philisthim, ete. Juxta
wumerum quinque sensuum corporis, quos retro
re-picieudo contaminastis, quorum (roctus omnes
fidem wale tractando. perdidistis, jam modo per
cuncta qu:$ videndo, audiendo, gustsudo, olfaciendo,
vel taugendo geritis, clarissima patientim, compun-

'etionis, humilitatis ceterarumque. virtutum Christo

debita so!vite.

Ei dabitis Deo Israel glorian, etc. Et. confitemini
quia Deus solus veraz, omnis autem homo mendax
(Bom. mn ; Psalm. cxv); sí forte avertat faciem suam
a peccatis vestris, eL omnes iniquitates vestras de-
leat, dumque vobis onus levissinum pius miserator
imponat.

Nunc ergo arripite et facite plawstrum novum unum,
ew. Nunc, inquiunt,
fraterpis in cordibus, exuentes veterem liominem
cum actibus ejus, induite novum, qui secundum
Deum creatus est in justitia et sanctitate, et veritate
(Ephes. 1v); e& hoc in unitate catholieze paeis, in
qus tantum ad salvandum prodest quidquid boni
agere potest, nobilesque gemina, id est, Dei et proxi-
mi, dilectione doctores, a peccati jugo liberos ,
spiritualiom fidelium filiorum prole gaudentes, eive
przdicanda Bdei, seu portandie fraterna necessi-
tatis oneri, subjicite. Parvulos autem quosque et
Iactantes adhuc in Christo, donec in virum perfectum
proüciant, intra strstus sui modulum educandas
cohibete. .

Telleiisque arcam. Domini, et. poneiis. in plau-tro,
ete. Secretiora quaeque celestium. arcsnorum, im- ^
butis novo Cbristi mandato cordibus, imponite,
nec non ei vesirm correctionis exemplo simul omui-
bus intuenda et sequenda conjungite, taliterque Ec-
clesiam ornstam, id est, et fidei mysteriis, et exem-
plís onustam virtutum, ad querendas reliquias Israe-

"liticz plebis emittite, neque unquam 9b intuendis

ejus gressibus vestrze mentis oculos avertite.
Fecerunt ergo illi hoc modo, et tollentes duas vac-
«us, ete. Fecerunt. Philistbiim de arca secundum
consulta sacerdotum suorum ct divinorum. Fece-
vont et facturi sunt. de Ecclesia fideles ejus dispen-
&stores juxta prxsagia, vel futura yrs»cedentium
sacerdotum et prophetarum ; faciamus et nos de cor-

festinate, ct vel vestris, vel.

membrorum juxta imperium magistrorum spiritua-
Hum. Neque absurdum putet quispiam quod ac!a
divinorum et sacerdotum infidelium super Ecclesise
prophetis et doctoribus in.erprelantos, spirituali
mysterio redundare dixerimus; sed agpito potius
allegorice loeuiionis usu, videat qui legit co quoqua
qu» non odo infideles, sed et aperta fronte Deo
conirarja molientes egerunt, ab egregiis exposito-
ribus ad ssluberrima pietatis obsequium typice re-
lata. Nec minus sacruni. vel inystiea pietate plenum,
quod Doiinum persecutor impius in passione, pur-
purea vel alba veste induit, spinis coronavit, accto
potavit, cruce suspend:t, regem Latine, Grece et
Hebraice scripsit, quam quod hunc in uativitate pia
et inviolata genitrix paunis involvit, in przsepio re-
elinavit, pastores laudaverunt, magi adoraverunt;
quod occisum discipuli el-cti. aromatibus eonditum,
linteaminibus involutum, ypetriuo in sepulcro posi-
tum, lapide magno clauseruut, et ne dubites ab ho-
minibus qualibuscunque, tux tamen naturz eonsor-
tibus, utilia discere. Audi quid Salomon dicat : Vadc
ad formicam, o piger, ei considera vías ejus, el disce
sapientiam (Prov. vi).

Ibant autem in directum. vacce, etc. Tant. in. di-
rectum doctores per Christum, qua ducit 3d regnum
celorum. Via quippe Dethsames, id est, domus
solis, ipsa est qux dicit : Ege pum tia, v.rilas et
via (Joan. xw). Et alibi: Ego skm lux. muudi; qai
sequitur. me, non ambulat in tencbris, acd habebit lu-
men vite (Joan, cut).

In itinere uno gradirbantur pergentes et mugientes,
etc. Uno eodemque fidei et. veritatis calie gradie-
bantur gementes. quidem, quasi homines, separari
$c ab bis quos ditigant; libentius tamen eos, ubj
necessitas iugruerit, quam justitize viam desereutes,
ardentius ad victimam passionis pro arca Domiyi
properantes, quam fletu (i'iorum aream deponere
consentientes, Vis probari qux» dicimus? Moranie
l'auto in Cesarea, superveniens a Jud:ta propheta,
protestatus est eam alligandum Jud:is in Jerusalem, -
et tradendum in manus gentium (Act. xxi). Ecce
portatrix. arc. dominicm victimanda varca propbe-
tatur; et quidquid ad hiec vituli, siecisne oculis

D 3bscessum mortemque pareutis exspectant, nobilior

cxteris vitulus, et inter quatuor magwa animalia
hoc nomine insignis, quid egerint narret. Quod
cum audissenus, inquit, rogabamus nos, et qui loci
illius erant, ne ascenderet in Jerosolymam; sei

. quia non amore vel lacrymis filiorum ad dexteram,

non ad sinistram deflecti poterst. matris. instantia,
vide quid abitura plorautibus dicat : Quid facitis,
flentes, et t»rbantes cor meum? Ego enim non solum
aligari, sed «t mori in Jerusalem paratus sum
propter nomen Doinini Jesu. Verum qui planctus
infirmorum , quasi. reclusorum. domi vitulorum,
quem de carnali spiritualium parentum amissione
concipiunt, paulatim dum et ipsi profecerint, ces-
sat. Dicit idem Lucas : Et eum ei suadere nou

Digitized by Google
