$825.

BEDJE£ VENERABILIS OPERUM PARS ll. — EXEGETICA CENUINA.

E

e' in monte domus Dei : Jonathan autem in Gabaath A gentes, ad futuram requiem tendere negligant. Trt-

Benjamin, hoc est in colle filii dexterse cum suis
quoque militibus, mausisse referunt, Quia et re-
probi noununquam, quamvis sinistra vel instabili
inente virtutes. spirituales exorcere vel etiam docere
videntur, soli autem columbitia simplicitate praediti,
ad regnum sublime Christi, 'qui est in dextera. Dei,
pertinere probantur. Sed et hoc quod duo milia
cum Sau!, mille autem cum Jonathan fuerunt, pro-
f. cio decet, quia quantum perfectiores, tanto sunt
quique pauciores. Vel certe duo willía sunt in buni-
litate et in monte domus Dei, puritate fidei devoti,
et epei sublimitate. provecti ; mille aotem in colle
Filii dextere claritatis, qua nun.,uam e£cidit, per-
fectioue gloriosi.

gin!a quoque, quia malos figuraliter exprimant, io.
telligit, quia Dominum Salvatorem triginta argenteis
non tantum a, Juda semel, sed et à multis quotidie
falsis fratribus venditum novii; quicnnque enim
neglecta fldei, qua imbuti sunt, veritate, cunctos sui
corporis sensus s:culi hujus illecebris subdunat,
quasi quinquies senis argenteis Deminum produnt,
Et ascendentes castramelati sunt. in. Magmas, etc.
Magmas, ut diximus, humilitatem ; Bethaven domum
idoli, vel domum inutilem sonat, Ascendeutes autem
de occuliis suis. machinationibus immundi spiritus,
vel per &cipsos quasi vulgus pedestre latenter sua-
dendo, vel quasi ascensores equorum et cerreum
per deceptos bomines seducendo, primo suis vieto-

kt perewssit Jonathan stationem. Philisthim, eic, B ribus cuncta munimina buinilitaus eripere tentsat,

Et devincit humilis quisque doctor, et Spiritus sancti
j vante gratia detertant, aciem spiritoum ma'igno-
rum, pateísctis eoru jusidiis, quibus altitudinem
vitse coilestis hominibus eripere moliuntur

Et ereau se larael adversus. Philisthim. lustautibus
verbi ninistris, vel bostes virtutis suz coutercre,
vel excelsi  prodicationis buccina proximos ad
viam virtutis- excitare, eriguntur animi, audientium
ad subeuudum spiriLasle. certamen, indagandas ca-
veudasque ae superandas sereorum versutias po-
testatum.

Clamavit ergo populus post Saul in. Galgala, etc.
Crescente in bonis ardore virtutis agends, crescit
et immundis spiritibus ardor ejusdem impediendse
ac refringendse viriutis ; qui videntes fidelium con-
ira se amicos erectos, hos colles insidiarum dece-
ptionumque variarum copiis expugnare contendunt :
et quasi currus ascendunt Philisthim, cum plurimas
simul coliórtes gentilium, vel perfüidorum aynsgogss,
vel conventicula hereticorum, hoste nequiseimo
contra militiam virtatis ascenduut ? equis sedent,

ut per quam ipsi de calo corruere, cordibus hu.
manis superbis pestein inserant; pariter satagentes,
ut quamcunque douum mentis inutilem, sibique
dicatám repererint, quasi sd orentem Detbivon
castrametantes, omnem illi vera» lucis exortam sois
tenebris inediatricibus obcladant.

Quod cum audissent viri larael, se in alto sitea, eu.
Cum viderint quique fideles antiqui hostis insidias
ad debeHanda, vel in semetipsis vel in preximis
humilitatis, moni paratas, vel fortasse etiam ali-
quos infirmiorum crebris eorum incursibua afflictos,
presidia mox necesse est lectionum spiritualium,
jejuniorum, eleemosyparum , orationem, cetera-
rumque viriütum, quibus defendantur, adeaat, abs-
condanturque in eis a contradictione linguarum ; —
et Pater, qui videt in sbscondio, misereatur et
adjuvet,

Hebrai autem transierunt Jordanem. terram Gad &
Galaad. Perfectiores quique incumbentibes teaus-
Yionum pressuris universa mundi negotia postposent,
in quibus reprobi descendere, et in szzculum labi,
quorimque laqueis vel tentontes apprehendere, vel

cum singulorum corda pravorum erroris freuo con- — tentati solent apprehendi; superbis quoqne tmme-
stricta, fidelibus contraire compellunt : pedestre$ — rem, ob quem Satanas de ccelo cum suis satellitibus
incedunt, eum sibi ipsis decipulas tendunt. De qui- — deseendit, salubriter inelinat] transcendaai; bac
bus apte subjungitur : namque et hiujusmodi vitiorum obstacula Jerdami

Et reliquum vulgus sicut arena, qug. est in (i ere fluvius non solum nomine ; quia descensio eoram, vel

maris plurima. lpsa est enim arena crebris vicino-
rum vitioruu fluctibus obnoxia, uec non et. venio
superbie semper instabilis et fugax, supia quant
domus sine fundamento petrze fidei constructa, iu-
'gruente lentationum. articulo corruit, et fM ruima
ejus magna. Nec sina certo mysterio contrarius
virtuti, exercitus tricenario et cenario numero, vel
eiiam mi:lenario, qui fldei et operis solent perfe-
ctionem — signifleare ; comprebenditur. pse enim
Sutanas transfigurat se in angelum lucis (11 Cor. xi).
Quid igilur mirum, *i ministri ejus transfigurentur
velut ministri justi? Inter. quas spe transfigu-
randi versutias, etiam (ide vel operatione se perfectos
ostendont. Aliter, senario numero includuntur, ne-
que ad seplenarium conscendere norunt, qui hanc
solummodo vitam, quie sex ^ - reata est, dili-

apprehensio eorum dicitur, videlicet imarunderom,

D vel hominum vei demonum ; sed etiam sito, quo is

ware Mortoum defluens, laudabiles aquas perdit,

' figuratiter ostendit. Quia nimirum cunctas saeculares

illecebras, üususque eoncupiscentiz carnalis ima
obscuritate perpetuas mortis exstinguit. Qeem pre-
fecto Jordanem, id est, apprehensionem descee
Sionemqune pravorum elecii transcendentes, terram
Gad et Galaad, id est, accineti et acervi lestimenii,
subeunt; quia mentem jugi virtutum exercitio ptat-
"ditam, et bonorum sémper operum, que e seigta
laudabile testimonium ferant, írugem f-euadam
couscendunt, Et pulchre qui vitiorum damen adver-
sum transire dieuntur, Hebrzmi, id est, iramsiteres
vocaniur. Et quibus unus videns impiam  soperezsi-
tatum, et elevatum sper cedros Libeni , et, transivi,

P

Digitized by Google

