631

BED.E VENERABILIS OPERUS PAIS H. — EXEGETICA GENUINA.

e:

tra armatum sre et ferro gigantem egrediendo aui- A Toni culpa est, si qua portio gregis ali cjus «usted

mani eum perieulo dare. Cognatio patris ejus ' in

lerael illa, eui idem Israel benedicens ait Inter cz-'

tera : Non deficiet princeps ex. duda, neque dus. de [e-
meribas ejus, donec. veniat qui mitiendus. est. (Gen.

XLN). Quod eodem ordine potest. de Douiino inter-
pretari, quia nob se dignum nagaverit, qui plebem
regali. per legis. erudtiunem prosapia generatani,
unanimz sibi pacis et ehiaritatis federe conjungeret,
ide quo suus praeco per»sonaret : Qui Áabet spousam,
sponsus est (Joan. 1). Sed ct ad ejus fidem venturis
querendum signaverit, quis ipse »il, qux* vita. ejus,

qus cognalio pairis ejus in. Israel ; atque hine €o-
gnoscendum, quia 'pse, imo solus ipse dignus sit,
qui Ecclesiam sibi flielium jure sponsi copulet.
ipse autem est de quo scribit Josnnes :. /n principio
erat Verbum, et Verbum erat apad Deum, et. Deus e:at
Verbum (Joan. 1), «t cctera, usque ad id quod ait ;
Et Verbum curo. factum est, et habitavit in nobts, et
vidimus glorium ejus, gloriam quasi Unigeniti a Patre,
plenum gratia ct veritatis. Vita ejus est de qua ise
loquitur : Sicut enim. Pater habet. vilam in semetipso,
sie et dedit Filio vitam habere in semetipso (Joan. v).
Vita ejus est, ad cvjus imitationem suos auditore«
provocans apost-lus Petrus ait: Qui precatum non
fecit, mec do'us inveutus est in ore. ejus. Qui cum ma-
lediceretur , mon maledicabut ; cum paterelur , non
eomininabatur, ct. cxtera. (I Petr. 9). Cognatio Pa-
tris ejus in Israel, ijsa est de qua : Juravit Dominus
David v. ritatem, et. ton frustrabitur cam : De [ruciu
weniris tui ponam up sedem meam (Psalm. c x1).

Cognatio Patris ejus, de qua ipse testatur: Quicun.

que enim [ecerit voluntatem Patris mei qui in culis est,

ipse meus. (rater, ei soror. et maler. est (Bath. vn).
Non se ergo Dominus sponsum Ecclesie, id est Chri-
slum, esse renuit; sed quaerendum intelligendum-
que, quia ipse est, Docet denique Pliari&vos, pro»
perito. Psalmi testimonio, quomodo Christus sit
fllius simu] et. Dominus David, interrogans uon
Christum ae esse negat, sed illos ad peténdam, qui-
rendam, pulsandamque agnitionem veritatis exciiat,
Et alibi scrilxe bonum se magistrum vocanti, ac de
bono faciendo querenti, respondit : Quid me dicis
bonum ? nemo bonus nisi solus Deus (Marc. x) ; neque
ibi se bonum nob esse, sed Deum credendum esse
significans.

Facium est autem tempus, ut cum deberet. dari Me-
rob, eic. Factum est, cum deberet Christo in carue
docenti credere major pars Judaica plebis, credidit
potius et adbasit scribis et Pharismis. Dilexit autem
pars aliera ejusdem populi, et ipsa regaliter educata
per legem Domini, Salvatoris adventum. Congruit
auteni legis doctoribus significandis etium nowen
ipsum. Hadriel Molsthitae. lHadriel namque grex Dei,
Molathitze a parturiente me dicitur. Et legalium ca»-
tus magistrorum, qui a vulgari actione et rusticitate
&electus, divinis rebus vacare, divina medi:are,
agere et przdicare ju-sus.est, non. immerito gregis
pei singularis quasi cognomine fulget, Nec pastoris
LY

resiliens, denti lupino mafit quam virgs pistorali
subjici, Qui nimiri castus dociorum, quoniam pet
litteram nova gratia gravidam recte vivendi primar-
dia nactus est, pulchre civitas lladriel a parturient
me dicitur, Quem videlicet alium parturientem, aisi
eum cujus figirandis mysteriis omss vetus Seri-
ptura deseruit? quem tota less et prophetzs sciea-
tia diu tenebat oceultum, sed po«l longam quasi par-
wuritionem tempore congruo nobis intuendum pre-
tulit.

Et nuntiatwin eat Saul, et placuit ei, etc. Cogne-
scentes invidi principes Judsorum, dilexisse Domi-
nmn turbim, atque ad eum amdiendum sedula iu-
tentione confluxisse, quo't in ese'eris exseerabantar,

B in us3 liae. parte placitum habere edperunt, quod
put»rent se illum doctrine frequeutis gratia. posse
reprehendere in verbo, et capere aliquid ex ore ejus,
wt accusarent eum, et traderent. gentibus beeiden-
dum ; »stinantes etiam. Dei sapientiam Illi seoten-
tia subditam, qua dicitur: /s multiloquio non efa-
gies peccatum (Prov. x). Dixeructque ; Pervcitauus
eum docere, ut sit ei in scandalum, et nobis a anguine
ejus innoziis : sil super illum mauus Romanorum, ac-
cusaniibus nobis quod. eum. invenerimus. subrertentem
gentem nostram, et prohibentem tributa. deri. Canuri,
el dicentem se Christum esse,

Dixit ergo Saul ad David : [n duabus rebus. gener
mens eris hodie, eic. Negleriis cermonibus Saulis,
quie dolo et fraudulentia sui manifeste scribarom et

C Pharismorum hypoerisim, qua Dominum circumve-

vire moliebanter, s'Quificant, ad perscrotanda magis
fortissima beati David gesta veniamus, quia in dus-
lus rebus gener factus est Saulis, in oecidendo vide-
licet gigantem, et in afferenda prepotia percassa-
fum Philisthim. Illum nimirum significans, qui wt
Ecclesiam sibi de Judzis sdoptaret, prius insidias
viresque antiqui hostis evacuavit, el tradusit ia Ju-
cem; ac postmodum conversis ad fidem geniilitatis
exempla eidem imitanda proposuit. De gentibus
namque erat, cujus dem Judzis sequendam Doni-
nus ostendit, ubi ait: Amen. dico vobis, nen inresi
tantain fidem in JHerael (Matth. vin). De gentibus illa
quie audire a Christo meruit :'O mulier, magna eut
fides tua ; fiat tibi sicut vis (Matih. xv). De gemibus
illi qui ascendentes iuter alios, ut adoratent in. die
fé-to, dixerunt ad Philippum : Domine, volumus Je-
aum videre (Joàn. xu). De gentibus et illé ceaturia,
qui tradente Spiritum Domino solus cum sus ceste-
ris, tacentibus cuuctis qui aderant Judzeis , timauit
et glorifieavit Deum, dicens : Vere Filius Del erat
iste (Marc. ^v). Sane quod dolum neotrens aii
Saul .

Sic loquimini ad David : Non wecesse. hubet res
sponsalia, eic. Ita possumus veraciter üguratua ia»
telligere de superbis, quod non se putaveriat mranete
Christi necesse habere; sed hoc tantum. indigere,
ut traderetur in unus gentium, el occideretar.

, Ei post dies paucos. surgens. David abiit, cte. Pot

Digitized by Google

——n

