551
sneriis excepere
bonos Isdere desierunt?

Et usque ad Abel lapidem. magnum, etc. Etiam
fortes quique in fide, et qui ad sustentandamrre-

gesdsmque nulantis Ecclesi devotionem sufüciant , .

et ipsi fragiliiatis Sox conscii dicunt : /n multis enim
offendimus omnes ( Jac. n1). 1mo ipse sumus lapis

angularis, qui peccatum non fecit, mec inventus est .

dolus in ore ejus (I Petr. 1), pro nobis humana pas-
eus, loquigr: Qua xon rapui, mumc ezxéolvebam
Psalm. Lx vin). Quem et in hoc aptissime lapis ille
musgnus, sbper quem posita est arca Dei , signifl-at,
quod confiaium erat Israel st Philisthim. Confisium
quippe ostenditur, a quo ei üli quasi sua tributa
exiguut, et super quem isti quasi sunm, arcam Do-

IN SAMUELEM PROPHETAM ALLEGORICA EXPOSITIO, — HAB. f.
sententiam, tunc. primo peccare et A ezertitantur, et deficit paulisper spiritus erum,

$53

ipsi tanc, Spiritu Dei suUlimaii, perennem tendunt
ad requiem, Utrique autem sensui concinit apte
quod sequitur: .

Luxitgus populus , quod percussisset Dominus ,
etc. Quia et inficmantia vel nutautia sua membra ,'
ut ad ststüm pristinum reformet, flendo laborat
Ecclesia ; et bene. proficientium :que membrorum
$uorum , que concupisse et defecisse videt in strio
Domini , studiis accensa , dulces salutifera. compun-
ctionis lacrymas .fundit, dieitque vulnersta chari-
tate: Ego sum, et anima mea liquefacta ext ,'ut locu-
ins est (Cant. v) ; et extera talia, quibus innumera
Scripturarum loca, et tolus quadragesimi primi -
psalmi refertus est textus. !

mini popnnt, Ipse eniin singulari pietate saz virtu- B. Et dixerunt viri. Bethsamita : Quis. potest. store ?

fis onus Ecclesim portat, qui est pax nostra ,. et fe-.

eit utraque unum. —
Que erat usque in illa die in agro Josum Bethoa-
eitis. ldem Josue, qui supra Jesus est, et eumdem
Dominum signat. Utrumque enim nomen Salvator
imterpreiatur.— '
Percubsit eutem de viris Bethsamitibus, etc. Non ea-
cerdotes et Levitas , quorum officii erat aream pot-
sare ; sed. vulgus ignobile, eui nec videndi eam fas
erat , percussit. Quod ne pateretur, in Exodo popu-
ius a longe stabat et orsbat , solusque Moyses aseen-
d & sd Dominum. Soli namque scientia et actione
, perfecti , carlestium contemplationi in hae vita men-
tem intendere notont. At si qui minus perfectus
. adboe in butnaois divina tractare presumpserit, ca-
' veadum ne vel heresi, vel desperatione, vel alio
quolibet discrimine reverberetur ejus inconsulta te-
:eritas. Sed melius fortasse hee percussio plebis,
. qus» srcam Domini vidisset, in bono accipietur ;
quia quanto quisque amplius divin secreta maje-
statis gspicere cosperit, tanto mox, de se bumilia
seniiens, a tota sus trepidus virtutom fiducia. defi-
. eit. Qua se plaga saluberrima percussum tremebat
qui dixit : Loquar ad Dominum meum , cum eim pul-
' vis et cinis (Exod. xvni). Nec nón et Psalmista, eam

alt : Oculi mei. de[ecernnt im. salutari. tuo. ( Psalm.

cxvin ). Quod est dicere : quo altius sacratissima
(ni-talutaris, id ext, Jeyu, arcana copspicio, eb
wes citius, etiam qux fortia rebar aeta, vitali vul-
were percussus despicio. Hac se plaga mon medo
pereussum , sed et mortuum gratulatur, qui dixit :
Ego enim per legem legi mortuus sum , ut Deo vivam :
Christo. crucifisus eum. cruci ( Galat. n). Coi etiam
sensui quinquagenarius , vel septoagenarius, per-
cossorgmi numerus , qui ad requietionem et spiritus
saneti gratiam significandam principaliter respicit ,
asüpulatur. Nam et septimam diem, et sepiimum
26 quinquagesimum anaum , lex sacravit in requie.
Sed et Spiritus sanctus, cujes septiformem grotiam
fsaias scribit , quinquagesima dominicié resurreciio-
nis die primitivam descendit in Ecclesiam. Cum eoim
mene 3DhOS 2lernos ip mente habendo negant con-

solari animam suam , s)jaque Dei memoria delectari.

eic. Viri domus solis, id est, supernae patris cives, -
lu terra peregrinantes ; et si parum aliquid, et hoc
raptum , de eterna, quam sitiunt, luce degustant ,
continuo se quam nihil de suo sint intelligunt, ine-
ritoque paventes dicant : Quia non juuificabitur in
conspecíu (uo omnis virens ( Psalm. cxtn). Quia et
si quis judicio hominum stare videtur, jsm tamen in
€ouspectu, divinse Majestatis jacere" comprobatur ;
modestoque ac benigno consilio, post sublimem il-
^ Jum eibi soli Deoque cognifum dilectionis ardorem,
proximis quoque minoribus , quis capere ipsi sufü-
ciant, munera scientis spiritualis impertiunt. Juxta
quod msgnus ille civis" Bethsamita: dicebat : Sive
enim mente excidimus. Deo, sive sobrii sumus, vobis
(4 Cor. v). Et hoc est quod sequitur, dicentibus de
arca Demini Bethsamitis : - . ^
Et àd quem ascendet a. mobis? eic. Cariathiarim
quippe quae civitas slivaruro dieitur, magnam vite
perfectionem , sed minorem nimirum quam Bethea-
mes, id est, domus solis, significat. Jlc namque
coniemplationis sublimitatem, quia beati mundo corde '. :
Deum videbunt (Matih. v); illa communionem mon-
iral activae conv. rsationis , quà suos quoque feren-
tia fructus exsultabunt omnia ligna silvarum ante
faciem Domini , quonisu venit, et mansionem apud
ea- facit. Et de Beibsamis area Cariatliisrim mitti-
téír, quia divina gratia nun€ magnorum eorda, ut
sumnia per (idem contemplentur, infjammat, nunc

p homilium pectora incehoantium, ut nultifaria: bono-

rum operum quasi poms gignant,, adjuvat.
CAPUT XII.

Bethsamitis ex parte percussis, eo. quod minus digni
arcam videre presumpserint , Cariaiharite — susci-
piunt et viginti annis custodiunt. Deinde admonente
Samuel, Jerael idolis relictis Domino servit , offe-

: rente eodem. holocaustum. Philisihiim ' Domine in-
tonante terrentur et fugiunt. Samuel 1orael judicat,
el in Ramatha Domine altare edificat.

(1 Reg. vir.) Venerum ergo viri Cariathierim , etc.
Venerunt fortes. Ecelesim, mulüformi spirtualiam
actionum germine fecundi, et susceptam a celsis i-
dei contemplatoribus divinas voluntatis cognitionem  -
ad se süosque perduxerunt, culiocaruntque bane in
alto corde illorum qui habitsntis in se Spiritus sancti

Digitized by Google
