6t

UEDJE VENERABILIS OPERUM PARS Il. — EXEGETICA GENUINA1.

e

tium, et crevit numerus non solum sapientum anti- À nequius, et quasi priores Ecclesiz fruetum | dello-

atitum, sed eliam obedieniium populorum ; quibus
bei benedictiones non paucae sunt repromissae, sicut
dictum est : Benedictus Deus et. Pater. Domini mostri
Jesu Christi, qui benedixit nos in emni benedictione
spirituali in celestibus in Christo (Ephes. 1) ; benedi-
xit autem nos Deus, uon in una benedictione, sed in
cunctis. Non quo omnes omnia consequamur, sed
dun singuli vel singulas vel plures babeinus ex om-
Mibus, omnes per singulas possideamus. Et non in
terrenis benedictionibus, Judzorum instar, de qui-
bus dixit lsaias : Si audieritis me, bona terra com-
edetis. (15a. 1), sed in. spirituatibus. Sunt. quippe
terrenzg benedictiones, habere quempiam liberos;
affluere opibus, honore et sanitate gaudere; que
terreha benedictio usque ad irrationabilia jumenta
descendit, dictum est quippe de illis : Benedizit. eis
Dominus, et dixit. : Crescite et multiplicamini, et re-
plete terram. (Gen. 1). Spiritusles vero benedictiones
jn celestibus sunt, quia terra benedictionem non
capit spiritualem. Siquidem et benedictioues illie
qux» in Levitico Dei pracepia servanübus promit-
tuntur, verbi causa, externis gentibus fenersre,
plena esse horrea frumentis, benedictos esse in
urbibus, benedictios in agris, et his similia, non vi-

demus expleta in prophetis, qui in melotis et in.

pellibus caprinis erraverunt, egentes, angustiati,
afüicii; quibus dignus non erat mundus, in solitu-
dinibus errantes, in montibus et speluncis, et caver-

nis terra. Spiritualiter ergo accipienda sunt omnia ; c

et spiritualia non in terrenis locis, sed in colesti-
bus exspectanda.

Quod si etiam in terra se abstruserit, etc. Terra est
fructifera fidei operibus mens electorum ; quam vi-
Sitante et inebriante Deo, ac multiplicante, perscrutari
eam jactat superbissimus perscrutator, quia non
solum in publico operis sive confessionis, sed et in
ipso (idei et dilectionis intims scereto suis cultoribus
Christum tollere possil. Quod si etiam, inquit, iu
terra se abstruserit, perscrutabor eum ju millibus

, duda, Ac si patenter dicat : Quod si ad. tantam pau-
citatem sive paupertatem Christianorum populus per
mos minoratus devenerit, ut, subtracta fiducia pre-
dicandi, sua solemnia celebrandi, palam conventi-
tula cogendi, saltem quod Christiani sint profitendi,
vix io ipsis pectorum latebris Christum quasi abdi-
tum colere prassumpserint, et illinc eum poulatim
abundante persequentium simul et explorantium
copià exterminare catagam. Sunt mihi namque in-
numera Juda, id est divina laudationis sive confes-
sionis agmina, quibus universa eorum qui aliter
sapuerint temere cepta facile restnguam. Quod
etiam sünpliciter accipi polest, quia nonnonquam
Christiani et de eryptis ac latebris extracti ad mot-
tem siut pro Christo suscipiendam protracti.

Al illi surgentes. abierunt! in Ziph ante Saul, Recte
insidiantes David Zipbai ante Saul dicuntur abiisse
in Ziph, quia nimirum schismatici vel bzeretici, quo
vicinia Judxis aut paganis, utpote intus admissi, co

rant, Quod et temporibus Antichristi Judseis majores
€xteris persecuilonew moventibus, in. Ecelesia ans-
xime futurum,et quotidie factum utinam nesciremas.
Denique Judas quo interlus suscep'us. est, quo das
et notus Domiui effectus, simul cum illo dulces ca-
piebat cibos, eo potentius contra eum levavit calc-
neum suum.

David autem et viri ejus eraut in deserto Maon, etc.
Maon interpretatur habitaculum, Jesimath adducens
mortem. Plerumque autem fideles Christe duce po-
titi eternam gaudent patriam sitire, quod inaquoss
deserti loca signiflcanL ; superi beatitudinis ardest
babitatione suspirare, quod vocabulum Maon, id est
Hab insinuat; zternam norunt vitain de illata pro
Deo morte sperare, quod dextra Jesimoth figoraliter
exprimit. Sed necdum vastos terrenarum cogitatie-
pum perfecte campos transcendere possunt. At ebi
turbo persecutionis ingruerit, mox totam se mens
abjectis mundi bujus omnibus ad mupitissimam fidei
petram humiliata recolligit, statuti»que super banc
petram pedibus, ac. directis gressibus, dulcius jun
ip celestibus animo spatiari, et caeticum novae spei
ac Isetitize ardentius dicere flagrat, quod est poet ar-
reptum pelrz presidium David et socios ejus ver-ari
in deserto Maon. idem quippe desertum Maon, iden:
babitaculi, non solum desiderium perpetuae mansio-
nis propter exusta calore ardua desigat; sed et

- propter tioc quod desertum a deserendo nomen acce-

pit, ipsam supernz quietis babitationem , quam dudum
homo deserunt [deseruit], indicat. Denique in Evan-
gelii parabola, Pastor bonus, relictis in deserto nona-
ginta novem ovibus, vadit querere unam quer erraocral
(Luc. xv). in quo nimiren deserto David duce ver-
satur, qui Christi gratia przediti dieere possual:
Nostra autem conversatio in colis est (Phil. wi).
Quod eum audisset Saul, persecutus est David, eic.
Ilec ad Judzum persecutorem specialiter respiciunt,
qui, audita fide et devotione credentium, persequirar
€o0s in terris, qui "tota mentis intenjione exelos aspe-
etent, credens ipse Christum in carne venturum, quem
illi jam venisse didicerant. Hoc est enim Saulam ad
latuà montis ex parle una incedere , David antem et
viros ejus in latere montis ex parte altera mansisse;

D hos a Christo vacuos, quasi ad Christum adhuc

incarnandum spe perversa properare ; illos auctore
Christi gratia jamdudum sacramenta fidei Christiane,
quibus salvarentur, accepisse. Jpse esf. enim moms
domus Domiui preparatus in verlice montium, auper
quem civitas posita non potest abscondi (1oa. n).. Mee
tnitum, si desperentse carnaliter bostes evadere pes-
se,quibus non est dictum : Nelite timere, quia wea
occidemini ab inimicis (Matth. x) ; sed, Nolite, imqunt,
timere eos qui occidunt corpus, animam euiem 10m pse-
sunt occidere. (Maith. x). Qui tamen. nonnunquam
desperati , et ad praesens erauntur ab ininciela, aecut
pueri tres de fornace, Daniel de lacu ietgaen, ale
Paulus et Silas, et ipse apostolornm princnps (det. v)
sed ct alibi, oues simul apostoli de Careers; sien.

UT CC.IWENE

Digitized by Google,
[

