493

DE YADERNACULO ET VASIS EJUS, — LIB. Itl.

494

renovat, semel eos Lostia sui sanguinis mortem A eumdem Mediatorem Dei et liominum potes! figurali-

superaus redemit ipsi fideles, qui quotidiana peccata
quntidíanis abluere precibus »c lacrymis solent, se-
mel in sacramentum passionis illius absolutos se a
peccatis omnibus esse gaudent. Deprecabitur autem
super cornua. altaris, quia et ipse non solum inter
liomines conversatus pro bominibus oravit ; verum
etiam nunc ad dexteram Patris in coelestibus se-
dens, interpellat pro nobis, et in cordibus electorum
per fidem inhabitans, dum eos ad deprecandum ex-
Citat , recte. ipse dejrecari narratur. Deprecabitur
autem Aaron super. cornua aliaris, cum electos suos
Patri Dominus, per memoriam earum quas fecere
virtutum commend.t. Denique quasi cornua tangens
altaris surei de devotione di-cipulorum loquitur :

ter exprimere, inter homines humanitus quidera.

conversantem, sed potentia divinitatis coelorum in-
teriora pene:rantem. Stabat altare incensi in san-

etuario, ubi et candelabrum et mensa; quia Verbum -
. earo factum est, et habitavit in mobis (Joan. 1). Sta-

bat arca intra velum ; qui idem Dominus Jésus post
passionem resurreclionemqne suam assuraptus est
in coelum, et sedet a dextris Dei. Super cujus tor-
nus altaris depreeator Aaron in sanguine, qui obla-
tus est pro peccato, et placat super eo, quod rogan-
tes pro populo Dei, vel pro sua ipsorum ignoraniia
facerdotes. per unigenitum Filium ejus sese adjuvan-
dos, et per sacramentum passionis illius salvandos
esse conlidunt, monente Apostolo ac dicente : Per

Quos dedisti mihi de mundo, iui erant, et mihi cos de- B ipsum ergo offeramus hostiam laudis semper Deo( Hebr.

dati, et sermonem tuum servaverunt. Nunc. cognove-
runt quia omnia qua dedisti mihi, abs te sunt. (Joan.
xvn). Pro quibus etiam deprecans adjecit : Ego pro
his rogo, non -pro mundo, sed pro his quos dedisti
vtihi, quia Imi suni. (Jbid.). Et quia. propter merita
et intercessiones sublimiom virorum, plerumque
nostri iifirmitati Dominus miseretur, reete subjun-
gitur :

Et placabit super eo in. generationibus vestris, cte.
Placat quippe Aaron super altare incensi, quando
propter jastitiam. sanctorum ,; quos intercessores et
patronos quserimus nobis, propitiatur Dominus, De-
nique obseaso ab hostibus Ezechias, et auxilium ejus

xi), id est, fructum labiorum confitentium. nomini
ejus. Quod de omnibus etiam electis, membris vide-

licet summi sacerdotis, qui in spíritu et veritate:

oraut Patrem, convenienter accipi potest, Cui. auteni
melius quam hu'c altari convenit quod dicitur : San-
cium sanctorum. erit. Domino, de quo in muudum
hascituro dixit. virgini matri archangelus : Spiritus
sancius superveniet in te, etc. (Luc. 1). Descripta huc-
usque factura altaris incensi, superest adhuc descri-
ptio labri ;enei, ín. quo lavarent. manus suas ac pe-
des, ingressuri in t:bernsculum saperdotes ; sel
prawittitur unum Domini mandatum , quod et
nos breviter tangere ac pro modulo nostro expo-

invocanii, ail : Et civitatem hanc salvabo, el proteg:m c nere convenit.

eam propter me, ei propter David servum meum (14V
Beg. xix). Sic et Moyses pro populo peccante inter-

CAPUT X!ll.

tedens, patrum fecit memoriam, et quasi super cor-: — De pretio pro animabus singulorum, numerato populo.

nua deprecansaltaris, Dominum placare eurabat: Qui- —

escat, inquiens, ira tua, et esto placabilisauper nequitiom
populi twi. Recordare Abraham et. [saac et Israel, ser-
vorum tuorum, quibus jurasti per temetipsum dicens :
Multiplicabo semen vestrum, sicut stellas caeli. (Exod.
331). Possuuius sane hzc altaría otiam ita inter-
pretari, ut neum quidem, in quo carnes eombure-
bantur et sanguis fundebatur hostiarum, omnem
bujus temporis Ecclesi:m accipiamus, in qua nullus
est absque peccato, etiam si. unius diei fuerit vita

ejus super terram. Nullus qui non ex peccato pra- .

Qrando tuleris summam filiorum Israel, etc, Wujus
praecepti oblitus est Davidy quando numeravit popu:
Inm, ideoque plagam numerando eidem populo con-
scivit" Spirituali autem sensu, summa filiorum [srael
summam omnium designat electorum , quorum no-
mina scripta supt in coelo. Singulique dant pro aui-
mabus suis pretium Domino, cum ei in bonis operi-
bus exhibent seduls servitutis obsequium. Alioquin
plaga eri in eis, cum fuerint recensiti ; quia nimi-
rum ultio perpetua manet eos qvi, fidelium numero
momine tenus sociati, perfeca fidei operas Domino

varieationis Ad: carnaliter natus, necesse habeat p) offerre detrectant. Diciturque de talibus : Non dabusi

jn Christo renosci, et spiritus ejus igne mundari.

Aureum vero altare, ipsom Dominum significet ;
qui miro atque ineffabile ordine, ita carnem veram
traxit ex Adam, uta. peccato carnis Adi veraciter
esset immunis; quomodo altare quidem uirumque
ex unius ejusdemque generis lignis factam, sed non
uti umque erat auro coopertum. Sed et in hoe aliari
uil carnale offerebatur, vernm aromata tantum ad-
V'ehantür; quia Dominus preces aive lscrymos effun-
dens, non pro suis erratibus, qui nuili. erant, sed

pro nostra hoe salute faciebat. Sicut enim arca intra

velum posita, hominem Deum sedentem ad dexteram
majestatis in excelsis significat; ita altare extra
velum quidem, sed prope introitum ejus positura,

Deo placationem suam, nec pretium redemptionis animat
suc (Psal. xvi). Redemptio enim anime viri divitiar
sut (Proverb. xii), ut S domon ait : sivo temporoles,
scilicet cum ess distribnerit dederitque pauperibus,
ut justitia ejus maneat in szeculum sseculi ; seu spiri-
tuales, hoe est, ipsa justitia quam fecit, vel miserando
peuperibus , vel alia bona faciendo. Dabit autem om-
nis qui transit ad nemen, dimidium siclí , hoc est de-
cem obolos; quod non aliud aptius quam observantia
decalogi legis a nobis valet intelligi. Qui enim hune
recte intelligere novit, ompoem in eo et fidei atque

'operis plenitudinem , et future promissionem re-
"tribntionis. inesse cognovit. Denique. in primis tri-

bus di'ectio Dci, in sequentibus septem dilecuo est

Digitized by Google
