p

508

IN  SAMUELEM PROPHETAM ALLEGOMCA EXPOSITIO. — LID. 1.

$06

fecundus estollit, iu curva potias publicani dignatur Ai riqs bxc Anne verba possunt ab E«clesia de ipso.

Iawenta respicere.

CAPUT 1l.

Ánna inter orationes c1. lacrymas fiium, si acceperit,
Nasarenum Domino vovet ; et benedicente cam Heli
sacerdot;, domum cum suis. regreditur.

Surrexit autem Anna, etc. Hxc lectio typice devo-
tani sanctae Ecclesise monstrat humilitatem, qua: Ju-
deorum doctoribus pertim insultantibus, partim fidei
apnueentibus, ipsa vel in suo populo Christum per (idem
spirituzliter nasci , vel suum populum desiderat iu
Christo spiritualiter renasci.

Surrexit! autem. Anna, etc. Surrexit. Ecclesia de
lJovgo desolationis sus marore, accepta jam Domiuo
supplicandi fiducia. Postquam corpore ejus sacro-
sancto refecta, ei pretioso sanguiuis ejus calice est
inebriata ; et manentibus adhuc iu Judsisuo, quasi
in solo doctoribus, veterisque sacerdotii super catlie-

dram Moysi ministris, aditum regui ecelextis obser-

vanüibus, ut et ipsi intrarent, el. eos qui volu'ssent
intrare, docerent; ipsa laerymis et precibus caepit a
Domino quxrere dona, qux» ante cognita vel per-

€c, ia incarnationis ejus mysteria jm presumere ne-.-

quiverat-

Et votum vocit Anna, etc. Vovet Ecclesia, si natio-
nibus verbum committatur, et fidei gratia wibuatur,
populusque ex eis fortis virtutibus oriatur, servitu-
rut hunc Domino usque ad tempora gentium im-
 pleta, neque unquam in exemplum Judsorum Baalim
et Astoret, caeterisque. porteutis gentium, genu osse
ficxurum. Verum si dies allegorice virtutes intelligas,
omnes dies vite suz Domino datur; quidquid bo-
nestum vivit, quidquid lucidum mente vel corpore
geri, non sibi tribuit, sed cum Apostolo protesta-
tur : Gratia autem. Dei sum id quod sum (1. Cor. xx).

Ei novacula non ascendit auper caput ejus. Et red-
argutio peccati non violabit ejus conscientiam ; sed
ja quantum bomini possibile est, omnes suos cogita-
tus, sermones, el actus, qui velut. de cerebro cordis
sensim prodeunt, quasi verus Nazarzos Chrisio con-
secrare satagit. Denique apostolorum, quia sancti
sunt, capilli de capite perire neu possunt (Luc. xxu.
Leprosus autem immundus, et capta hostibus mu-
lier, ezterique tales, cunetos non solum capillos,

rari. ipse euim sol

Donmíno diera imelligi; quem illà semper. desiderat
in suo suorumque pectore novz gratia virtutis geue-
j veraciter, quia sine peccato
vixit in carne, omnes dis vit» sum Domino datus,
nil in se onibino quod ponitendo resccaret , ja-
vevit.

Factum est ergo, eum illa multiplicaret preces, ete,
Fa tum est, cum multiplicari iueiperet Ecclesia
per orbem, multiplicari nova devotionis ejus inei
gnis, cujus laus non ex hominibus sed ex Deo est,
ut sacerdotes Judzorum opera considerarent ejus
apparentia foras, utrum videlicet geatiliter an. Ju-
daice viveret, Porro illa Judaisnio paulatim relicto,
fidei potius qux corda purificaret, mysteria sola se-

B cuts, fidei sapientia invisibili Cüri.to placere ga-

visa est, .

Tantumque lubia illius movebantur, etc. Ecclesia-
stica plane operatio, et divino respectu dignissima,
quz et ipsa Domini hortamenta devotione prscessit,
dicentis : Intra in. cubiculum tuum, et, clause ostio,
ora Pairem tnum in abscondito (Math. vi).

JEstimavit iglur cam lHeli temulgntam, ete, Zstuna-
vit superbia sacerdotii Judaiei conversam geutilitatem
peccatorum adbuc conturbatione praegravatam, diit-
que ei : Usquequo originalis culpss vinculo rea tene-
beris? circuincisione mundare, et sic in proselytorum
numero salvare.

Respondens Anna, Naquaquam, inquit , Domine mi,
etc, Respondens Ecclesia de gentibus, Nequaquam,
inquit, o sacerdos Judici, putes oneratam peccatis,
quz baptismatis fonte, sacrique corporis et sanguinis
participatione jam purgata templum Christi [ntus
facia sum. Condeleclor enim legi Dei sccundum inte-
riorem hominem (Rom. vir); nec jam peceatrix , sed
tainen infeliz nimis ancilla tua ego sut»; quem jure
Pominuim voco, quia me tam antiquo electionis tem-
pore przcessisti. Quis me liberavit de corpore mortis
hujus? gratia Dei per Jesum Christum (Ibid.); ecjos
iJeo sacris pedibus acclivis, liquefactam dilectionis
igne amimam io conspectu pietatis ejus per lacry-
mas effudi.  .

Ne reputes. ancillam tuam quasi nnam de. filhabus
Belial, etc. Ne me eompsres animabus diabolica

sed et totius corporis pilos, quia nequam sunt et p íraude deceptis; quia ex toto corde gomitentiam

polluti, jubentur radere ; ut recisa superflua lcvitate
mortilium actionum, quidquid in eis vivz perfectio-
vis inventum sit, licentius consceretor auctori, lHze
autem dicimus, non quod aliquem sanelorum vitam
banc sine peccoti sorde transegiése credamus, aut
wlli prseter Cbristum convenire quod dicitur : Ki
vinnia. quecunque. fecerit, prosperabuntur (Psal, »);
sed quod omnes siudere debeamus servire Domino
iu sonctitate et justitia coram ipso omnibus diebus
nostris (Luc. 1); juzia eum qui dixit : Jurasi et ata-
iui custodire. judicia justitie tug (Psal. cxem). Nec
tamen. [rustra pradicatur alibi, dicens : Et nox. in-

res in judicio cum serro. tuo, quia non justificabitur

in conspeciu. (u0 ommis vivens (sat, cxou). Unde. ve-

agens commissorum abrenuniiavi Satan, et eani-
bus operibus ac pompis illius : inseper et jugum.
Christi suavissimum , quod ille dudum de cello suo
superbus excussit, unde et Belial, id est, absque jue
appellari meruit, sedula suscepi.

Tunc Heli ait ei : Vade in pace, etc. Quam prias
ebrietatis notaverat, modo accepta facti sui sancti-
flcaiione benedicit; et principes sacerdotum invidi,
salutaria cepta deridentes Ecclesism, velut ebriorum
similia spernebant. Quorum tamen nonnulli postuo-
dum cognita de his divina voluntate, annuere cre-
dentibus, et auziliom "curabant impendere; &ed et
mujti ex eis qui Spiritu sancte loquentes apostolos,
musto plenos dicebaut (Act. w) ; audita rativue vecm

Digitized by Google
