BEDAE VENERABILIS OPKRUM PARS (f. — EXEGEITICA GENUPA.

fide, €t spe, et. charitate sweceperiat hujas avi sudi4 A exaudit Dominus |Psatm. rs]), et tremens de conpura-

A008, qua susceperant et illi qui ez ipso pepole euni
in carne videntes , Dosm. cognoverunt, vel. qui eum
in carne vontarum a sncalo sperabant.

CAPUT YI.

Motum est entem. rursus bellum, ete., usque ad id
qued scriptum eo : Exivit proverbium, Num et San
inter prophetas? ln hac lectione rocapitulatis ab exor-
dio Chrisli incarnati mysteriis, naivitas ejus, vir-
twtes, doctrina, passio, resurrectio, ot ascensio in

tiose perfideren quodammodo dixistet: Niviresarsone-
vis a merte, aen poterit ia 1e credentium fides et ean-
fcoelo &rma persistere; nisl. vigilentizm cust-dum

crucem Domiai, lancea Saul in periejo claves crueis,
vel ipsam militis lanceam, qua latus ejU6. spertam
est, ügeraliter ostendere. Domus autem. David, ut
diximus, sepulcrum Domiai est. Salas per feno-

etelos, acc non ei fides sequoniiam eum, simul et D stram, occulta. ac subita est resargendi. pornicitas,

perfdia dementiaque aique interitus persequontium,
typico sermoae deseribiter. Moto namque ab im-
wendis spiritibus bello testationum, egressus est
de sina Patris ad publicum oostrum maueferiis pro-
pegnator humani generis, ille videlicet, qui ait:
Exivi a Petre, et oeni in mundum ; iterum. raliuquo
mundum, et sedo od Pairem (Joan. svi). Et de qu»
Psalmista. sub équra solis hoc ipsum aliis verbis
edissereus, dicit: A summo celo egressio ejus, et ec-
vursus ejus wsque ad summum. ejus. (Psalm. x«i).
Qui omnem temporaris sum. actionis aciem contra
nefsndorum tcatamenta. dirigens, a seduceadis eos
stalim, vexandisque mortalibus magna ex parte co-
bibuit; fugiebantque, ei usque bodie fegiunt a facie
ejus; quia ubicunque sagnoscitar juvaniis gratia
Christi , pellitur iade continuo diaboli wequitia fal-
lentis.

Et factus est. apiritus. Domiui malus in. Saul, etc.
Coruscaate miraculis Filio Dei in carae, accensus
est contra eum iavidi spiritus ia animo Judsorum,
dimittente eos Domino secundum desideria cordis
eorum, ob merita precedeatiem delictorum. Sede-
bant autem adbue in reguo auo et patria quieti, atque

Conjux cujus orsis anfegh, Ecclesia est. eredeutiem
Judeorum, qum Domieem Salvatorem et surgere
euplebat, e resurrexisee docebat.

Tulit eutem. Michel statuam, «t posent. oam snper
lectum, ete. De pelle pilosa, pelle caprarem petet
bistoria ; quis polvillus orat de capraram pelle cea-
satu, qui intonsis pilis. espat lavoluti ia lectale be-
minis meotireiur. Status autem ent isitalie veri et
vixenti&; mortua pellis caprarem, mertal aaimaotis
eszoviz. Tolit igitur Michol ststusm, et posuit saper
lectum David. per fenestram. dimissi, et occulta sai-
vati. Didieit. Ecclesia Judeos seümare Domisum,
qui in sepulcro posi(as sit, non. Christum esse, vi-
tam ei. veritatem, sed quasi simulatioace veritatis

C e vite, dicentem se Christum. regem. es00. Quem

tamcn ipsa vereci resurreetionis, eo enim more ie-
quendi dieitur Ecclesia faeere, qua ab implis fa-
elenda vel facia testate, quo ia Levilieo scriptam
est, Ecce coniaminabil oam sacerdos (Levit. xu) : aen
quia ipse lepram mundis. afferre potuerit, sed enm
que immuudis inerat ostendere. Posuit ei pellem
caprarum pilusam ad eaput statem Michel. Cemperit
ia exordio sui. Eeclesia eliam iliorem perüdism, qui

ejusdem regni üdentes infulis, Salvatori suo.necem — Dominum Salvatorem non solum Christa negant,
parare non timuerunt. Porro ipse contradicenies — Sed el peccans gravatum, neque a mortais rosusci-
sibi, imo etiam blisphemsado, in furorem versos, — !2tUm sutumant. Capram enim sspe peccatoris, sicat
exemplo mansuetudinis et patleatie suz quasi dui- — 9 justi typum ovem tenere certum est, Pili queque,
cedinem cithara ad modestiam spiritus ac sobrietatem — Qul. fragiles et. externi corpori. superfieunt, opera

revocare studebat,

Nisusque Saul configere laucen David, etc. Nisi
Sunt. Judzi occiss in carne Christi totum occidere,
qui est Deus anima et earo. AL ille commendans in
manus Patris spiritum suum, inclimato capite tradi-
dit illum. Porro plaga mortis corpus solum tetigil ;
fugit autem: corpore, et. salvata est a frames anima
.ejus, et de manu canis unica ejus (Psalm. xxi), car-
nifizibus sola suz perüdise nocte depressis.

Misit ergo satéllites suos Saul in domum David, etc.
Miserunt principes sacerdotum ei* Pharisszi satellites
$u08 8d monumentum Domiui, uL custodirent eum,
et negata resurrecijonis veritate, memoria nominis
cjos deleretur in posterum. Quod cum annuniissset illi
frequens Ecclesie geinitus (desiderlum enim pauperum

p morius, ac pre twm densitate frequente conetis

jom jamque manifesta significant. Et pellem pilesam
caprarum ad capui status pro David in lecto substi-
tum collocant, qui carnem Salvatoris capitalibus
peccatis quasi bispidam asseversetes, et. mguram
. dilato resurrectionis tempore dicunt bactenag lecta»
lum sepulcri, in. quem smoriaa. descendit, tenere.
Quam tamen statusm Michol vestimenüs operit, cum
bojusmodi perfidiam Ecclesia, postquam cognoverit,
reprobat; postquam fidelibus luis ostendit, confe"
stim praecipuis operibus, qux nenio alius facere ge-
tuit, damnatam per omnia demonstrat, et vietag, — '
Misit autem Saul apparitores, qui reperent. Deanld,
ete. Miserunt Judei infideles stalim celebratà retium
rectione dominica cogitatus iosidiatores, qui exple-

Digitized by Google

as.
