659

BEDAE VENERABILIS OPERUM PAKS I. — EXEGETICA GENUINA.

en

€ramentorum ejus canere przeteemisit, ut, ingressa À nari, quam cum Christo, qui nobis apparuit, regnare

pleuitadiue gentium, non ultra suam fidem ab insi-
diis Judzorum infirmissimo credentis Ecclesize atu-
deat munimine tutari, seid reliquias potius leraeliticse

gentis secundam. electionem grati; salvas facere -

dignaretur; qui, vaticinia exsequens prophetarum,
tempore praefinito veniet ad. inculta: diu, sed per se
jim extollenda superbas pectora plebis, eai nomen
Haretb, id. est, more, non immerito congruit. Ipsa
est igitur, cui suus auctor, quasi. desponsate sibi
virgini eponsus, sed a muptialibus gaudiis mulio
tempore dilate, loquitur per prophetam : Dies mul-.
tes exspectabis ine, nou fornicaberis, e& won eris viro,
sed ege exspectabo te (Use. ii). Quod quomodo diceret
idem propheta, consequenter exposuit : Quia dies
multos, inquit, sedebunt filii Israe! sine rege, et sine
priucipe, et sine sacrificio, et sine altari, et sine
epliod, et sinc. theraphim. Et post hzc revertentur
filii Israel, e quierent Dominum Deum suum, et Da-
vid regem suum, et. pavebunt ad Dominum, et ad
bonum ejus in novissimo dierum.

CAPUT X.

Saul. querente David, Doech, proditor simul factus et

curnifez, Nobe civitatem sücerdotum cum habitato-
ovibus percutit, uno evadente ad David Abiathar.
^ Et audivit Saul quod apparuisset David, etc., usque
2d id quod ait David ad Abiathar : Mane mecum, ne
timeas, eic. Hc lectio typice signat reversa in fine
seculi ad. (inem Judza, quid pressurarum sit a suis

el vivere malunt. Nenquid ommibus vobis Jesus,

. qui de radice Jesse venisse non ambigitur, ct hec ia

S:eculo fructus dare potest operum perfectorum s
numque sapientis salutaris, quod (etificat cor omisi
(Psal. ci), et in futuro vos (scere universos se-
dere super sedes ad judicaudos, sicut. crebro pre-
misit, duodecim tribus Israel (Matth. zv), subaudi,
ut ego? qui et perfectam cum bonis operibus sapica-
tain docere, et. beata. recte operantes et. sapiemie:
possum merecde donare, quoniam conjurastis om-
ues in fidem nominis ejus; nec est qui mihi eulterc:
lidei ejus, qui merito puniantur, ostendat. ubi sat
&bsconsi, imaxime cum et per me eruditus im ice:

,Don inodice, majus fedus juuxerit eum Jesu Nass
B reno, credens et confitens illum esse Filium Dei,

qui, servili babitu deformis, multo me vilior apps
ruit, docueritque eum in meam injuriam Deum ess
colendum, qui nisus est statuta lcgalia sua' per Krvaa-
gelium suum insidiando corrumpere, quod ipeum per
st0s usque hodie ministros agere nullatenus cesta.
Hzc et hujusmodi iunumera ministros Antichristi ad
evitanda pectora fortium Christi blasphemare non
latet, ad quorum orsa nefanda piis ia. fide pers:sico-
tbus, mox impiorum caterva quid inlus babeerit
prodet. Nam sequitgr: —

Respondens autem Doech Idemeus, eic. Doech, ut
$upra diximus, motus sive sollicitus; Idum3etus, saa-
guineus; Nobe, latratus; Acbimeleeb, fratris mei

passura coniribulibus, quid pro ejusdem üdei eiiam (C regnum ; Achitob, frater meus boows interpretatar.

inter Antichristi tribulationes constantia sit a Do-
wino, imo etíam cum Domino perpetus nactura
anercedis; quod &que primordiis quoque uascentis
Ecclesia ipsisque apostolorum potest convenire tem-
poribus. Audivit ergo Saul quod apparuisset David,
et viri qui eranl eum eo; auditari sunt circa finem
inundi in(ideles et impii Judei, post longam nega-
tionem, praedicari, credi et conflteri Jesum Christum
inter se, nec dubium quin uli, przdicautibus Enoch
et Elia, czterisque qui tunc. futuri sunt verbi mi-

: nistris, Salvator apparuerit cordi Judivorum, non

mora etiain Antichristi sit persecutio seeutura.
Saul autem. cum. maneret. in. Gabaa, cic. l'opulus
persecutor ex Judaeis cum masserit id temporis in

Respondebit ergo persequentibus Christum Jodan
motum ad effundendum sanguinetn Jonexium, prave-
tum cetus socioruin ; qui, aliis aperte idem. impe-
guantibus; ipse interius insidiari solet ad exploraads
sollicitius, et prodenda tempore persecotionis comves-
tieuia fidelium Chris, quem merito primus serve-
rum Saul insinuat; quia quanto perversior. quisque
bonisque est insensior, tanto majore apud iapies
loeum tenet. Sine ulla autem dubictate plus gravaat
Ecclesiam falsi fratres, qui intus, quam manifeste
hostes, qui hanc deforis impugbant. Respoadebit,
inquam, tempus novissima . contra Christem conje-
rationis hostis, sicut de Juda scriptum est z Et nex
nocti indicat scientiam (Psal, xvii). Quae sobria,

Gabaa, id est in. colle propheticz, nou vide'icet in- p) justa, et. pia engnovit, impie prodet, vidisse es di-

telligentim, sed lectionis solumanodo, et fuerit. in
wnbroso légis et propheterum oblectatus. eluquio,
quod est in hama, id cst, in éxcelso sensus spiritualis
cacteris incomparabile Scripturis, elatus de terreni
regni gloria, quod in eo temporibus Antichristi non
dubitatur. esse futurum, cunctique socii persecutio-
uis ejusdem vallaverint eurn. vigilantes, stantes. in
perfidia, fortier agentes, ut omnia üdei et charitatis
munimiua subvertant, Hujusmodi dictis suos exhor-
tans, sd deprzliandam concitabit fidem, constan-

Wamque bonorum : Audite, filii Jemini, id. est, dex-

tera mes, mecum videlicel vita et gaudio meliore
beaudi. Sinistra namque nomine censeo notandos
eos, si quidem vestro numcro cum Nazarcais dam-

^

cens (idem Domini Jesu iu doctrips eorum, qui cea-
tra impiorum quasi furum latronumque nequitiam,
moro aculissimi a6 vigilantissimi canis, oblatrest, et
juxta exemplum bonorum qui pr:oessere fratrem,
etiam ipsi possessionem regni prestolentur aetermi.
Sed et Patrem supplices pro Ghristi reguo deprecea-
tur, eursque in. membris suis spirituali semper psme
reficiant ; atque omnes quos possunt diaboli smasibes
eripleutes, pro ereptoris sui pace potius certamen
agere suadcant, jubeant, adjuvent,

Misit ergo rex ad accersendum Achimelech, eic. M-
eorsitis ad rem Dotnini sacerdotibus, Sael amii-
tiam et susceptionem David crimen concepta adver-
$um $e conjuralionis appellat. Corsprehensis impi

Digitized by Google .

