IL BEDAE VENERABILIS i PARS il. — EXECETICA em 809
IN SAMUELEM PROPHETAM
ALLEGORICA EXPOSITIO.

protogus.

Studium mobis frequentiamque legendi ac medi- A noverimus ezseulpere sensum, qui aos vivaciter ia-

tandi literas sanctas. commendans Apostolus aii:
Quzcuaque enim scripta sont, ad nostram doctri-
nam scripta sunt; ut per patientiam et consolat'onem
' Scriptararum spem habesmos. Et alibi : Omnia in
figura contiogebant illis. Seripta sunt. ad correptio-
nem nostra, in quos fines sxculorum devenerunt.
Sed et beatus apostolus Petrus dominicz incarnatio-
nis, passionis, et posterioris glori? tempora comme-
moraos, dicit inter caetera: Et omnes prophete a
Samuel, et deinceps qui locuti sunt, etiam annun-
liaverunt dies istos. Si enis ad nostram correptio-
vem, doctrinsin. vel cousolationem omnia seripta
sunt, nec soli Hieremias et Esaias, ceterique. tiles,
qi verbis futura signilicaverunt, sed et Samuel, Jo-
nas, ei Ezra, eorumque consimiles, qui praeterita,
vel saa, vel ajiorüm gesta sive dicta conscripsere, dies
istos, boc est, novz gratiz luce radiantes imiouant ;
iusistendum nobis summopere est, et pro suo cuique
modulo, Christ juvante gratia, nitendum, ne ea qux
propter uos scripta supt, nostro nog torpore vel in-
curia quasi aliena prxtereant. Sed quo sensu in bis
correptionem, qua ratione doetrinam, quo intellectu
consolationem nanciscamur, qualiter ownia dies
istos loquantur et annuntient, sollicite ac vigilanter
- inendamus; huitantes pro captu nostri ingeuioli
scribam illum doctum in regno cclorum, qui profert
de thesauro suo nova et vetera. Nam si vetera tan-
twmmodo de thesauro Scripturarum proferre, boc
est, solas litterae figuras sequi. Judaico more cvra-

terius. castigando, erudiendo, consolando reficit!
Unde tuo crebro dilectissime ac desideraotistime
ombium qui in terris morantur antistitum, Aeca,
provocatus bortato, tuis [retus orationibus, memorati
prophete qui tugc vocabatur Videns, seripta peris-
sirans, si. quid donante illo qui ei multa spiritualis
dedit videre, spiritusle ac. mysticom potuero cos-
tueri, literis. s03udare curabo. Et. post qualemcun-
que ezpositionem beati Luce dictorum, quibos
evaugelicos, vel ipsius Domini vel »postolorem ejus
actus describit, etiam hunc sanctissimum Domino ex
matris utero Nazarzum, non minus suis jn. scriptis
evaugelista, quam historici fenetum  oflicio probare
sSatagam ; quippe qui et ipse omuia megiatoris Dei ei

B tomipum, hominis Jesu Christi saeramenta, figurato

fidelis historke, sed plenisslmo designavit eloquio.
Denique ut de ceteris taceam, si unius David, locum
nativitatis, officium pastoris, ruborem ac pulehrita-
dinem aspectus, modum uoetioni:, insigne virtetum,
pondus tribulationum, et promissi olim regni glo-
riam, recie consideres, quanta in his singulis &dci
et veritatis evangelicse congesta mysteria siot, cer-
nas. Verum hac $uo loco planius; nune ez ordine
injunetum opus, superno solum fidens aunilio, et
patrum vestigia sequens, aggred.ar. Et si quidem
multorum, ut desidero, meus suJor utilitati et com-
modo profuerit, mults me donandum rmercede eom
illis a. Domino spero ; sin autem, nee mihi tamen
mes solertis, quz me tanto tempore laboris hojosce

mus, quid inter quotidians peccata eorreptionis, inter c otjosum esse, supervacuisve rebus animum indulgere

erebresceutes zromss seculi consolationis, iuter
ianumeros vita hujus errores spiritualis doctrina
legentes vei audientes acquirimus, dum aperto libro,
verbi gratia, beati Samuelis, Eleanat vitum unum
quas uxores-habuisse reperimus ; nos mazime, qui-
bes ecclesiasüce vit» consuetudine longe fleri ab
usoris complexu, et eclibes manere propositum est;

ti noà etiam de bis ei hejusmodi dietis allegoricum

non siuit, infraetuosa existere poterit. Ergo age vi-
deamus, propheta Samuel, qui locutus est, et an-
nuntiavit dies istos, quod ejusdem locutionis et an-
uentistionis sum fecerit initium; et ex ordino disse-
rentes, beati Petri apostolorum principis adjetorio,
qui cuneta quibes diebus sint aptanda perdocsit,
qualiter singula. siot. eisdem diebus aptanda qus-
ramus.

LIBER PRIMUS.

CAPUT PRIMUM.

Elcana vir unus in Ranethdi, duas. habet uxores :
Phenennam filiis abundantem, ei Auuam ulerilitaiis
opprobria (ugentem.

Cab. 1. Fait vir unus de Ramathaim Sophim...

Llcaua, etc. Prima beati Samuelis lectio typice desi-.

-

gnat unum eumdemque Dominum Christsm, Sgpo-
agogs pariter et Ecclesie fiedemptorem semper
Riectoremque credendum ; unius, do justitia sa legis,

D suzquo eredule prolis. ubertate jactantis; aherius,
$uz longe desolationis ipjurias bumili apud ejusdem

sui Redemptoris misericordiam devotioue defieutis,

Digitized by Google

aaa. |

