519

BEDAE VENERABILIS OPERUM PARS if. — EXEGETICA GENKUINA.

eerdos ipse : Panis quem ego dabo, caro moa esi, pro À Semlel autem dormiebat in tenplo. Domini , etc.

mundi vita (Joen. vi). Qoia enim dixerat superius,
dedisse cibos domui Aaron de victimis Veteris Testa-
menti, qus fuerant sacrificia Judseorum, ideo bic di-
13it : Postalandum ad comedendum boceclam panis,
«vod est im Novo Testamento sscrilicium Christis-
torum. -

CAPUT Vill.

Cotigantibus Heli oculis, Samuel dormit ia templo Do-

| mini, et ad quartam Domini vocationem respondens,
que sunt. Heli ventura cognoscit, atque ipsi mane
feplicat, secundo eiiam divina rerelatione divinatus,

(1. feg. nt.) Puer autem Samuel ministrabat Domi-
no ceram Heli , eic. In hac lectione Dominus exre-
monias sacerdotii legalis, et priusquam eas ipse per
$uani passionem consummoret, Pbarisxorum tradiKo-

Dominss iater pradicandum ministranduraque epiri-
tualia mortalibus suspensum ab exterioribns oculem
mentis in sopern:zs stque intimz lucis contesaplatio-
ne deügebat. Templum quippe a contemplado, ubi
et divias et eclestia sacramenta, dictum perhibew;
vbi eat area Dei, id est, gloris summ Trioitatis, di-
vini totius sola conscia secreil. Unde loquitur ia
Psalmo : Providebam Dominum coram me eemper ;
quoniam a dextris est miki, ne commovear (Ps.L. xvi),

Ei vocavit Dom'nus Samuel , etc. Arduum dicenti
genus, quomodo ex tempore vocet flum pater 34
cognoscenda sui scereta judicii ; seqoe ille adesse
respondeat , qui ante tempos natus ex Paire loqui-
tur ; Omnia mihi tradi:a sunt. a Patre meo ( Matik,

nibus jam corruptas, ostendit omnibus uodis esse B 1!). Et: Owaia quecunque habet Pater, mea sumi

mutandas, credente mox in eum et confitente Judxa,
quia Deus vhitavit plebem suam.

Puer autem Samuel ministrabet Domino coram He-
li, etc. l'uer qui natus est nobis ia carne, cernenti-
bes Judaorum sacerdotibus, per se perque suos evan-
gelizantes. discipulos Ecclesim primitivo sua dona
mipistrabat, Et sermo Domini erst eo tempore sui
raritate pretiosus, quie messis quidem mulla , opera-
vió autem erant pauci ( Math. ix). Nec. eat Uhari-
stus, Seriba , vel sacerdes , qui visiones occultas, et

dieta prophetarum manifesta populis expositione re- .

aeraret. .
Factum est in die quadam, Ieli jacebat in loco euo,
etc. Lucernam Dei pro diguitate gradus feli cogno-

(Joan. xvi). Sed humano sxpe mo:e Scrip'ura de
Deo, imo Ipse de se in Scripturis Deus loqni consse-
vit, juxta illud Evaogelii : Neque exim a meipso lo-
quor, 1ed sicui audio jadico ; ei omnia quecunque au
divi a Patre meo , mota feci vobis (Joan. xv). emque
in Genesi dizit Deus ; Faciamus hominem. ad imagi-
nem et similitudinem nostram (Gen, 1).. Vocatus ergo
Samuel a Domino, respondit : Eces cgo.

Et cucurrit ad Heli, eic. Vocatas a Patre Cloristus,
qui in illo erat semper, ad con:emplanda porpetum
sem miracula majestatis, respeadet se eeterma prae-
sentia apud-Patrem divinitus ess6 maosurum ; et in-
ter hsec repente. apparens bumamilas ia carae, lo-
quitur Judzorem magistris: Et ipte, queto tzato

minat. Lucermam sutem per significaiionem recte C I Pore quarebatis, et ip carue venire. desideraba-

sacerdotum vetus. accipimus, iu nocte quidem sub
wmbra servientis. populi pernecessarium , $ed aspi-
rante die novze gratie. removendum. Quia enim lu-
cerna nocte clausis tantum in domibus lucens, latius
spargere radios sui fulgoris non sufücit, sol autem
exortus adeo cuncta [ris intusque perlustrat , ut
etiam ipsum lucernse jubar ininus utile , imo exzstin-
guibile reddat ; non immerito hzc legali scientix,

qum uni iantum Judex domui, quasi intus clausa"

fvlgebat , cseteris extra gentibus quasi ezci noctis
horrore depressis , ille comparatur Evaagelio, quod
post ilustratam Judxam, etiam longas gentilitatis
depelleret umbras. Quomode autem lucernam sol
oriens eelaret, vel etiam exstingueret, ostendit apo-

tis, qui precibus votisque fldelium crebro ad salutem

. mundi vocabar, adveni ego ipse, qui loquebar , ecee

adsum. :
Qui dizit, Non vocati, etc. Negant se Scribe et
Pharisej Curisti quzsisse adventum; cujus natiti-
fate audito, non solum lerodes rex tyrbitus esi,
sed et omnis flierosolyma cur illo. Reversum ue ia
iemplo dormire praecipiunt, quem, a se. discredendo
repulsuin, ad intuends puerum patris arcaaa remil-
tunt. Quem tamen juvenem, hoc est, post tricesimma
etatis annum, Dei Filium per nonnullos de swo pu-
mero credentes intelligunt. EL hoc est Heli post ter-
tium Samuelis ad se adventum iatellexisse, quia
Dominus: vocaret eum ; post tertiam. annorom ejus

stolus, qui de litiera et spiriiw loquens ait: Nam nec D decada Judzos cogavvisse, et credidisse quia Jens

. glorificetum est quod claruit in hac parte, propter ez
cellentem. gloriam. Si enim quod esacuotur , per glo--
riam est, mullo magia quod manet, in gloria est (1 Cor.
1f). Heli ergo jacebat in loco. suo, et oculi ejus call-

| gaverant, nec videre poterat lucernam Dei, antequam
exstingueretur sacerdotii veteris ac legis cui servie-
bat dignitas ; qua vigilare, stare in fidej viriliter
agere, et confortari debuerat tempore jam dominica

Incarnaiionis, a prima sui status alacritate degene- .

ns, quasi senio lassescenie torpebat ; nec dum quie
Christi sanguine consummata , maximo jam ex parte

per deuteroses Phariszorum veri sensus erat luce :

erivata. '

A

est Christus Filios Dei.

Et adjecit. Dominus vocare rursum. Samuel, ete.
Non pigeat nos iterare tractando, quie nec Dominum
loquendo, nec historicum plguit iterare scribenda,
Vocat Deus Pater Denm F.lium, noa sicut bomo Be»
minem, pulsato verbis aere de loco ad locum vo-
cando; sed bunc javisibili presentia in se perpetue
masémtem, etiam cum in terris hominem gestiret
visibilibus signis ostendendo. Et quia Sammel ibi,
ipse Deus, vel nomen. ejus Deus interpretatur, pes-
sumus et loc recte dicere, quia. Domisus Samuel
vocaverit, quando Filium Pater incarnatum, mira-
culis Deum verum demonstrovit, et ile responderit

Digitized by Google
