42

DE TABERNACULO ET VASIS EJUS. — LIB. 1l).

498

devincere, deiade a Conditore seo cum compunetio- | A etenim timenda est animo spiritualis, et ssterme, si

Qo 'aerymarum supplex impetrare, ut pro ingressu
regui dulecs fundere fletus. possit, qui pro timore
poenarum pridem: fundebat amaros. Quid. autem
bssis, in qua. idem labrum erat impositum, aptius
quam ipsum desiderium regni et. vitas cadlestis acci-
pintur? cujus nimirum causa tanta fit, ut perfecti ac
summi viri quotidiano se laerymarum fonte dilwant ;
et quód necdum perfecte videndo valent: gaudium
imerns quietis, saltem suspirando degustent. Nam
«uia hoc lavacro, quod inter tabernsculum et
altare positum est, perfectorum, laeryua figaren-
ur, testantur. ipsa verba qoibos dicitar : Et missa
aqua lavabunt in ea Aaron et (ilii ejus manus suas
ac pedes, Neque enim quisquam de plebe ibi

quis ad ministerium »ltarís electus thymiama oratie-
Bum Deo reddere negligit. Mors timenda est, si quis
ad sicrosaneta mysteria absque speciali ablutiome'
compunclionis intrare, et sancta Domini comunu-
bibus manibus tractare praesumit. Lavent ergo tanus
$us ac pedesin aqua labri zsnel, el sic ad altre acce- -
dant. Abluant ergo lacrymis actus et incessats, ac
deinde manos ad contingenda Christi mysteria pro-
ferant, pedumque gressus in atria Domini ponant.
Quod zque przceptum reor his qui eorumdem sa--
€ramentoram perceptione mundandi sunt, at cau-
tiore cura prius, actus suos cogitatusque discutiant,
eventilent, purgent, ac sic ad parüciyauda fiJei sa-
eramenta procedant, ne audire mereantur illud

lavari; sed. ipse pontifex jussus est et tli. ejus, vi- B Apostoli : (Qicunque exim manducat et bibit indigne,

delicet sacerdotes gradus inferior's, quod magnorum
virorum, sicut. perfectior vits, sic et companctio
solet esse soblimior. Non autem hoc ita dicimus,
.quasi soli altaris ministri hujusmodi compunctionis,

vel possint babere, vel debeant virtutem ; sed. me- ,

ores sermonis beau Petri spostoli, qui quo cunctis
fidelibus loquens, de angulari lapide, qui est Chri-

sius, ait : Et ipsi lanquam. lapides vivi, auperadifica-

sini domus spiriluales, sacerdotium sanctum, offeren-
t$ spirituales hostias (1 Petr. n). Et quod Joannes in
Apocalypsi : Beatus, inquit, et sanctus, qui habet par-
tem in resurrectione prima; in his secunda mors non
" habet. potestatem, sed. erunt. sacerdotes Dei et. Christi
(Apoc. xx). Adtinonemus omues fideles mystico sa-
cerdotum nomine censeri, utpote membra Christi vide-
licet sacerdoris seternse. Quibus etiam beatus apostolus
Paulus, quid vietimarum offerre debeant, ostendit,
dicens : Obsecro vos, fratres, per misericordiam Dei,
vut exhibeatis corpora vestra hostiam viventem, sanciam,
Deo placentem (Rom. xn). Non ergo solum ministris
sacri altaris, sed et omnibus perfectis in quocunque
gradu positis hoc lavacrum posuit Moyses; quia lex
Dei generaliter cunctis fidelibus gratiam salutiferse
compunetionis prodicav;t. Quod si in peraona Aaron
ipsum magnum pontificem Domioum Salvaturem
accipere volumus, constat etiam eum hujus aqua
labri, priusquam ad altare oblaturus intraret, esse
lotum; quia priusquam tbymiama sui sacrosancti
corpofis propter salutem nostram io altari crucis
incenderet, pro nostro amore etiam lacrymas fudit,
quod in resuscitatione Lazari celeberrime innotuit,
Bene sutem additur :
— Ut efferami in. eo thymiama Domino, et. Mors

judicium sibi manducat et bibit, non dijudicans corpus
Domini (1 Cor. 11); id est, nequaquam e.lulium vivi
panis a eommunium escarum vilitate cauta et solii-
cita est mente secernens. Haec de labro et introita
2d altare possunt etiam hoe modo multum utiliter
accipi; quamvis principaliter illud altare ioterna
orationum  spicitaalium — vota significet. Diligea-
tius vero intuendum est quod in conclusiono sub.
jungitur : | E

Legitimum.  sempiteruum erit. ipsi, ete. Eui enim
labrum, sive altare, quod fecit Magses ablatum, si
sacerdotium quod constituit novo Ecclesia sacer-
dotium mutatum est, nibilominus sempiteruum manet
legitimum lavacri, et incensl. spiritualis jn vita fide-
lium; quod per tbymiama illius altaris, aquamque
illius labri typice signatom est; sicut et plura alis,
qux lex fleri jussit, sive perpetuo agenda vel cele-
branda predixit, ad liueram quidem observari ces-
sarunt ; sed juxta typicam intelligentiam spiritualitet
observari a sanctis nunquam cessabunt, testante illó
qui non venit solvere legem, sed adimplere :
Quia ioa unum. eui unus apez non preteribit a lege,
douec omnia fiant. (Matth, v). Nam et nostra humili-
tas ad illud semen pertinet, de quo dictum est :
Quia legitimum sempiternum erit ipsi, eisemioi
ejus per successiones; non quidem de Asron slirpe
nascendo, sed credendo in eum, in quem Aaron
€um sancis- ejus avi. credidit; de quo. promissuu
est Abrahz, Quia in. semine tuo. benedicentur omnes
[amilia terra (Gen. xxv). Quarom mentionem fami-
liarum facieus Esaias ait : Omnes qui viderint. eos,
cognoscent eos ; quia iati sunt semen cui. benedixit Do-
minus (1sai. L1t).

Digitized by Google
