IX SAMUELEV PROPIETAM ALLEGORICA. EXPUSITIO, —

LIB. til. . ea

telorum. ejus implebis (Jo5. xx1i2) * Sed et per qua- A snis sequacibus a Christe Salvatore ejutve membris

teer animalia designater Salvator. Sicut per homi-
mem ei. vitulum iacarsatienis et immolationis he-
militatem, ita otiam per lesnem et aquilam fortite-
dinem voluit , ac seblimitatem sam resarrectionle ,
a,ue in cmlos ascensionis indiesre, Qui etiam ad
bestiam Job ipse de Ecclesia loquitar, dicens : Nun-
quid ad praceptum elovabitur aquila, ot in arduis ponet
nidum suxm (fid)? Cujus no aliitadinem solum aidi-
Bandi vel volandi, vel etiam perspicaz intaendi so-
lis aegmen, et nan vorandi. quoque unitatem (yplee
commendatam pulares, ad ultimum subjuaxit : Er
wbi. faerit cadaver, statim adeu, Übicunque aliquem
a congruo vitse statu decidisse conspexerit, hunc con-
üewo dicis eorriplendo mordacibus, in vita sui

excipit, nunquam omnino libersndus exeutiet, sed

«t exsecrabilem ioet damastus siae fiae gehennam.
Cui simile est quod Esaias irrevocabilem ejus dam-
mationem testatur, dicens : Et. erit. trenntus. virga
fundatus, quam requiescere (acit Dominus Deus super
eum (Esa. xxx) : hoc est, neque ia ctornam ssivaa-
des exünetur termentis, nequo pot tempora varisn-

, Via inter pauss diseorret : et requiem nostro verbe-

ratis more, qui virgam vel seuticam dorso vape-
laatis creberrime ad panetum soblevsado tolfimus,
«i Herum forire quesmes, sod. absque ullias inter-
capedise quietis, perpetua: sabectus ultione gomet.
Hoe contra eos qai propter Esaiae testimonium, quo
do implis scribens, ait : Et elaudentur ibi in earcerom,

' eerperis membra trajicere , et. quasi a morte sus- D et poet dies multos. visitabunter (Esa. x11) ; diabole

eliatum catholicam restitaere festiaus curat in vitam.

et angelis ejus, omnibusque reprobis, qesmvis post

De duobus exemplum daa !um petavimus, «t per longa et. inaumera szeulorem volumina remisslo-
bsc qui legorit, etism de cmieris. volatilibus vel — aem teatorem criminum, et vitam cum Domine
, bestiis , quid absque scrupulo &del sestire pomit, promittunt steraam, centra ipsius Domigi et judicis
noverit, . sestentiam, qui se in examinis ultimi diserimiac
Et manum onam misit in perewm, etc. Peram pasto-— dicturum esse. predizit : Diecedite a me, maledicti, .
vslem dizimes supra corda esso pasterum, Christi — ín ignem. eatermum. (Motth, 21v). Porcuseus. a«tem
nimirem lateri familisrius adiuerentium. Cur noa — lapide cecidit ja terrae gigts; quia pulsatus Dei
ergo magis ipsius summi se singulariter boni paete- — verbo diabolicus error, nequaquam celsus, ut multo
1is conscientia, vel anima, pastoralis pera vocite- — sare tempore jaetabat, et exelestis sed terrenus fuisse
tar ? que quinque Inpides limpidissimos, sed ad ho- — innotuit, et infimus.
stem prosternendum fortissimos continet : quia pu- Cumque gladium non haberet in maus. David, eie.
riesimam diviam legis scientiam, qua omnis errof — Com nemiaem baberet et Dominus sui verbi miai-
debelietur : esjus et n lapide expressa plenitudo, et. strum, per quem diaboli superbiam docendo perfrin-
ia quinque libris est atitado diffusa, soluó perfecte '^ geret, nisi quem prius ipse diabolo vietor eripuisset ;
moese et implere poteit Christas. In quam profecto omnes enim natura filii ire, omnes in. iniquitatibus
peram ma»em miens, unum de quinque quos ibi — concepti, et in. delictis sunt a matre genercti (Ephes.
miserat lapidibes tulit, cum opus loqueadi de &:cà. v; Psa'm 1); sopervenit inopinatus, et adversa-
sacri peetoris, armans ubum de quinque libris Moysi, — rium male diw fortem, quasi fortior exsuperans ,
quorum omoiun suctor atque adimpletor exisiebat, — universa arma ejus, ia. quibus confidebat, abstulit,
boe est Dewteronemium, in testimonium sibi sd — st per quos hostis aate quasi per arma eua misero-
repellenda hostis antiqui tentamenta suscepit. Sed — rum animas trucidabat, per eos postmodum Salva-
et wos sacris literis instrucios, ejusdem hostis in- — tor ja arma justitiss commotaios, capat iniquitatis

sidias wnitate fidei et eharitatis vincere docuit. Et
bene funda jecit; quia spirituali sensu Seriptararum,
«quem tripl s«pra ostendimus, bostis superbiam
fregit, spiritualis eliam nobis intellectus coatra oum-
dem arma donavít. Kt bene in fronte percuseit Phi-
Hstheeum, quia et ipsa sum presumptionis audacis
diabolem stravit ;ex ipso sum professionis ogten-
tate, perversorem dogmatum cultores staltos esse

' 8uo prieckdat à corpore, boo est conversos ad fldem

peteatores anathematizare Satamam, et operibus -
ejus, ae pompis omnibas abreaunfiare compellat. Et
Tecie gladium quo Philistheum interficeret, primo
mano tulisse David, se de vsgiua sua eduxisse nar-

p ster ; quia magnum quegique imperii diaboliei stre-

nuum, quem propoguatorem primoDomious sun vis
sitetione pietatis suscipiens, de obsceris errorum

patefecit. Sieat enim manus fortitadinem operatio- — latebris in lucem gratis libereutis extrabil ; ae eic
nis, ita froas agnitionem professionis indies, Quis- — per eum etiam cateros corripi pariter concedit, et
quis igitur ia froete feriri imet, signo saleliferm — corrigi. Sedet nos cum hereticorum vessaim dispa-
erucis ipsum (roatem armet, dicens eum Apostolo: — tando occurrentes, non allis quam bis. qu ipsi ad
Mihi entem abeit gloriari, nisi in crues Domini nostri — nos reducendos proposuersnt, vel argumeotstionum
Jesu Christi (Gel. 1). Denique David ipse, quis di- — probssmenüs, vel testimoniis Scripturarum eonvia-
eere noverai : Signetum est super nos lumen vultus — cimus, eos fabricatores mendacii, et cultores esse
tui, Domine (Palm. v); opertam quidem cassido perversorum dogmaátam ; gigante. profecto. proter-

jectantie lequacis, sed saperne gratise lumine mi-
miae siguatem Philistbzi (rontem dejecit. Et apte
infizus lapie in fronte ejus asseritur, quia div.ni
verbi seaientiun. diaboles, quam vel ia se vel in

viam suo ease dejicimer.

. Videntes antem Philisthim quod mortuus esset for-
tissimus eorum, eic. Videntes immundi spirites quod
incarnatione et passione dominica vietes et prostra-

Digitized by Google
