*

605

BEDAE YENERABILIS OPERUX PARS Il. — EXEGETICA. GENUINA.

uotivitatem, vitam et. ducatum; altero, qui Saalis A axgeli pacis emare. flebunt (Esa. xxxtuti); mophetas

primo electi a Domino, postmodum vero reprobati
gesta contineret ; nunc ad tertium a beati David su-
spiciis inchosudum mitlimus manum; aon nostro
freii ingenio, sed superni adjatoris per omnia. enm
suis eacrosanctis orationibus, dilectissime antistitum,
confidentes auxilio, ac pro c-rto sperantes, quis qui
inter tam dissonos historici callis anfractus, Saulis
dico nunc placenti» Deo, nunc acia perversa, nostrum
'sine offendiculo, ut credimus, allegoricum servavit
incessum : ipse in beati David, qui non erroneam
coangustato, sed dilatato corde viam mandatorum
Domini cucurrit, aclis spiritualibus ad altiora my-
sterii spiritualis arcana typice transferendis, su: nos
E pietatis gratia. comitari diguetur. Ubi breviter in
proe mio commenoraudum, quia eum veler2 trans-
itura, et facienda essent omnia nova, ipeam quaque
mutationem ecebrius flguraliter oportebat. intimari,
Sicut enim supra Samuel sacerdotium reprobato lleli
substituitur, ut. sacerdotium Christi, quod nunc in
Ecclesia geritur, indicetur legali sacerdotio succes-
sura ; iia et liic pro Saule David unctus in regem,
siguificat regnum Judzorum, qu8J per legem erat,
Christi Ecclesia regno mutandum. Juxta quod eisdem
Jud:ris Dominus pzotestatur, dicens : /deo dico voíis,
aw[ere.ur a sobis regnum Dei, et dabitur geuti facienti
fructus ejus (Matth, xxu).

CAPUT PRIMUM.
Samuel jubente Domino David Dethiehemitem de pa-

utique significans, diviui verbi nuntios. Sed et Jouss
propheta Ninivitis predicare jussus, waluit. se peri-
culo miaris fugiendo, qusm przdicando gentibus
fidei verbnm conmittere (Jong 1); metuens nimirum
n6 fractis non credendo bona olivis ramis, insertus
per fidera oleaster, socius radicis et piuguedinis effi-
ceretur oliva. ]

Imple cornu tuum olee, et vent, ete. Relicta, inquit,
cura regni carpalis, illud potius imperium, quod Spi-
ritus saneti lumine probatur esse pinguissimum,

; &rerandum amaodumque suscipite. lloc non a vobis
ipsis venientes, sed a meo Spiritu missi, populo illi,
qui a mundi illecebris secretos, xternae salutis gau-
dia suspirat, intimare curate. Providi enim — in &llis
ejusdem populi mibi regem. Isai quippe insulz:
liolucaustum sive sacrificiuu, Bethlehem domus panis
interpretatur. liisula autem unaquaque aeima fide-
lis ; insula omnis Ecclesia sanctorum, qui ab bujus
seculi fluctibus altiora petendo separata, totam jam
se per Spiritus sancii fervorem purificans, hostiam
acceptabilem Deo reddit, et sui. pectoris hospitium
vivi panis domicihum facit.

Et ait Samuel : Quomodo vadam? etc. Aiebant Domino
proplieue, aiebaut et apostoli : Quomodo regnum Novi
Testamenti pr:edicare poterimus? audieut enim legis

" gemulatores Judei, el iuterficient nos. Quem euim pro-
plietarum non sunt persecuti? eL occiderunt eos qui pra-
nuntiabantde adveutu Cbrisi. Quibus Dominus rexpou-

scuisadductum ungit in regem moz perpetua Spiritus (7 dens, corpus suuuide plebis conversationesegregatum,

gratia corüscum, ita ut etium. Saulem m.lo Spiritu

arreptum cithara psallendo relevet.

(I Reg. x1). Üsquequo tu «ges Saul? etc., usque
3d id quod scriptum est : recedebut enim. ab eo spiri-
tus malus, lec lectiosiguificat Dominum Salvatorem
^4 regnandum in Ecclesia cingulariter, oleo letitia
, /tnetum, cujus imperio clarescente, remota legis
umbra, Judei partim ad per-equendum | inerigati,
partim sint doninicz incarnationis et passionis ac-
cepta (ide salvati. Dixit. ergo Domiuus ad Samuel :
Usquequo tu luges Saul * cum ego projecerit eun,
tie regnet super lsrael. Dixit Deus Pater ad. prophetas
et aposiotos de Judzorum, vel priesenii, vel eiiam
futura teprobatione marentibus : Usquequo lugetis

arctioris continentizxr mauu corripere, et ad mortem pro
Domino suscipiendam paratum gestare pra-cepil, nec
noh et suos auditores ad subeundam martyrii gloriam
acceudere, quasi ad vielimam Isai vocare mandavit.
Nunquau enim melius allator mortis snperatur, quam
cuin superno amore toleratur. Et ego, inquit, vobis,
9 prophete imei, praeconesque futurorum, non ot aliis
.per homines, sed per infusione mei Spiritus, quid
dicatis aut [aciatis, et quis, ubi, vel quando ventorus sit
Christos, ostendam. Possunt liec de Joanne Bapista
specialiter intelligi, quem de Christo evangelizantem
' audierunt, et occiderunt Judei ; sed ille et corpore et
mente paratus ad martyrium, audilores ad victimam,
hoc cst ad baptistnum penitentia vocabat. Cai

ves ruinam populi contumacis? cum ego culpis exi- p) non aliquis homo magister, sed Deus ipse quid faceret

gentibus prejecerim eum, ne regnum sibi singulare
ftdei et veritatis, quasi ezeteris gentibus ezcellentior,
et Deo familiarior usurpet ; sed gentium potius na-
tiones Christi misericordia salvatas, se multo subli-
wiores agaoscat. Nam ut etau antiquos prophetas
de futura sui genüs exczcatiune, qua nobis causa
illuminationis fuit, coniristatos, imo etiam lamenta-
ios luisse cugnuscas, audi Esaiam, qui, cum de
dominici sdveutus gratia pramisisset, dicit: Habi-
tantibus in^ regioue umbra moris, luz. oria es eis
(Esa. ix). Mox eju.dem lucis adventui. respondens
tuhjunzit, et ait : Multiplicasti gentem, ei mon. magwifi-
casti latitiam (1bid.). Et alibi de ejusdem populi
adj ciione- conmetmorans ,. dicit iutor. extera 5 Et

ostendit ; datoquesancti Spiritus siguo, cui de omnibus
quos baptizabat divinitatis testimonium daret, edocvit.

Veniique in. Beihlehem, etc. Exortis in mundo pre-
phetarum de Christo praconiis , occurrentes eisdem
prophetis devota mente quique prudentiores, jam
digua niraculo eorum dicta ducebant, sollicitaque
intentione perquirebant, si hc eadem prophetarum.
oracula pacem culis adventuram signarent ; aa
Mossicse legis instar jugum importabile super disci-
pulorani essent impositura cervices. Responderunt-
que prophetz, ac suis singuli proclamabaat iu libris,
ad lioe se in. Dei inistos civitatem, ut: testimonium
perhiberent iili, qui venturus esset ad pacifiesada-
terrestria corestibus ; et post longa inunicitim. die-

Digitized by Google
P LY

