651

JN SAMUELEM PROPHETAM ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. Iii.

mwünm, atque versatilem, sahguine et aqua, quem de A demoniorum ejicit. daemonia ( Matth. xu ; Marc. in).

latere suo produceret, exstinguere dignatus est.
Unde bene Psalmista videns eum, ut nos in portis
fülie Sion laudem suam ennuntiaturos induceret, prias
impingentem in ejusdem ostía porte, cum de nostrse
spe salvationis praemisisset, dicens : Prosperum iter!
faciet. nobis Deus salutaris moster, Deus noster, Deus
saires faciendi , et. Domini Domini , inquit, exitus
ortis (Psal. txvn).— Deffuebont. salive D ivid in
barbam, et Dominus in cruce despectus ac blasphe-
matus inter [atrones ab impiis, omnia tolerando pa-
tienter objecta fragilitatis humans ad tempos divi-
nitatis sus fortía pretexebat. Unde Habacuc pro-
pheta tropzum gloriüieze crucis commendans : Splen-
dor, inquit, ejus ut (uz. erit, cornua in manibus. ejus, .

wbi ebecondita est fortitudo cjus (Habac. 11). Neque B

enim frustra in Canticis Canticorum, ubi tanta soler«
tia, tam sedula repetitione mystica Christi, sicut et
Ecclesim membra omnia desceribuutur, do sola, qua
moasime virum decet, barba nibil dictum invenimus,
quía nimirum quasi s3lva barbam, virtutem Verbi
perpetuam induia ex tempore caruis celabat iafirmi-
tas. Immutavit igitor os suum, mysteria regni Dei,
qua fidelibus patefaciebat, abscondendo eis qui foris
esse malebant. Collsbebaiur. inter anus iliorum,
pecestor apparendo eis qui de legis operibus et ju-
stitia gloriabantur. Impingebat in ostia. portse, inter
auspicia revelati ccelestis introitus, passionis abjecta
subeundo salivas dimiltebat in barbwwn, absconsa
2d tempus divin: potentia majestatis, inter vilia et
irrixiones inimicorum, ignominiosa tunc teinporis,
id est, crucis morte moriendo.

Kt ait. Achis.... Vidistis hominem. insanum, eic.?
David quidem suspeetus ob famam virtutum Ge-
Unis, industriose furentis actus. imitabatur, qua-
tenus energumenus creditus, miserantibus bis qui
eum viderant, dimitteretur illesus. Sed eorum rex
dispensatorke transfigurationis ejus inscius, ut vere
furiosum eum a se repellit, sux: domus ingressu
privat et. insanum. Nec porro ab umbra historie
graditur allegoriz veritas. Dominus enim ad sanon-
dos oculos cordis eorum qui gloriam divinitatis suce
videre nequiverant, protulit humanz collyrium hu-
militatis; sed impiorum nonnulli et in passionibus.eum
quasi homipem Íragilitatis arguebant, et io virtuti-
bus qussi dzemoniosum, et contraria Deo potestate
miracula facientem aborminationi habebant. Deui-
«ue, narrante Evangelio, didicimus non solum quid
ab adversariis, sed quid a suis eiiam, necdum plena
fide roboratis sentiretur, dicereturque de illo : Et
venerunt, inquit, ad domum et. convenit iterum turba,
üt wf non. possent. neque panem manducare. Et cum
audissent sui, exierunt tenere eun ; dicebant. enim :
Quoniam in furorem. versus est. (Marc. m). Wsec qui-
dem sui carnales adbuc ob insstimabiletn erebre-
scentium virtutum ejus quaniitatem simul et quali-
tatem egerunt; sed alieni vide quid etiam illi: Et
scribe, inquit, qui ab Jerosolymis descenderunt, dice-
bani : Quoniam | Beelzebub habet, et. quia in. principe

Sed et post resurrectionem ascensionemque cjus in
colos, pradicantibus apostolis veritatem Evangelii,
dementes nonnulli quasi fabulosam derisere et ab-
jecere vesaniam. Unde est quod ille sapientibus et
insipientibus debitor, Christo testimonium perhi-
bens, audivit: Insanis, Paule, multa littere ad. in-
saniam te convertunt (Act, xxvi). Quotquot ergo Chri-
stum furoris srguunt, et inania, non miram si bunc
3 domo sux» mentis furiose contemnendo reji-
ciunt. .

(1 Reg. xxu.) Abiit ergo David inde, et fugit in spe-
Iuncam Odollam. Odollam interpretatur testimonium
eorum; et. Dominus superborum corda fugiens, in
bumilium spiritu pectora, quse de terreno culmine
vel decore nibil hahent, gratos mansor ingreditur;
quorum ipsa humilitas testimonium est fidele, quo-
niam digni sunt ut qui Christum suscipere debeant.
Yel certe testimonium eorum a quibus superbien-
tibus Deus fugit, appellantur bumiles, quo videlicet
testimonio convincantur quia et ipsi Deo placere,
Deum potuissent suscipere, si vellent.

Quod cum audissent fratres ejus, descenderunt, eic.
Manente inter hamiles Christo, descendunt ad eum
humiliando seipsos omnes electi; vel homines, qui
sunt fratres ejus, propter quod ipse homo factus
est ; vel augeli, qni sunt maxime domus Patris ejus,
et iocus habitationis glori ejus. Conveniunt el om-
mes qui, pece»torum suorum censcientia depressi,
amaris povitentis lacrymis desiderant ablui, libe-

* rarique ab zre alieno, id est. fenore. peccati , quod
diabolus contulit; Christo duce ac principe, sperant

ad regni gaudia provebi.

Fueruntque cum eo quasi quadringenti viri. Adhze-
rent Domino stantes quique in fide, viriliter agentes,
et confortati corda per doctrinam Evangelii, que
quatuor librorum pulcherrima unitate signata est,
ad speranda, quaerenda, et obtinenda celestia regna
vocati. Centenarius ngmque numerus, qui post. tot
in Izva currentes numeros primus dexteram petere
solet, sicut sepe dictum est, finitis laboribus infimis
superni regni pandit introitum. Sane notandum
"quod bzc qu: in spelunca Odollam gesta, pro viri-
bus explanavimus, sic ad primitivam ecclesiam re-
ferri possunt, ul etiam totius Ecclesie non indecenter
statui aptentur. Nam quz sequuntur specialiter ad
nostram, id est, gentium, spectant Ecclesiam.

Et profectus. est. inde David in Maspha, eic. De
Sion exivit lex, et verbum Domini de Jerusalem (1sa.
u), pervenitque crescendo ad Eeclesiam gentium,
in altissima fidei c& virtutum specula constitutam.
Maspia namque Lramsfertur in speluncam. Pervenit
et ad oratores dialecticos, philosophos, el ipsos re-
rum dominos sibi reconciliandos abit; sed et bis
Christus usque ad complénda tempora nationum,
fidem Dei Patris et Ecclesi pietatem religiosa sedu-
litate tutandam commendavit.

Dixitque Gad prophela ad. David : Noli manere. in
presidio, vic, Dicit Cbristo proplielia, qua nihil 8a«

Digitized by Google

z
