$15.

IN SAMUELEM PROPHETAM ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. Ul.

I]

Nee. muandom si hwne omnes lsraelite mentes A David ad medendum Sauli Psalmista produeitur,

fugiant. Quomodo enim , si noo Dominus adsit, con-
ta arelangelum earo pugnet ? Sed. ut caro contra
carentem carne spiritum prevaleat, primo Deus
contra eumdem lotens in carne wiumphet. De quo
typice suljungitur :

David autem. erat. filius. viri Ephratei, et. Daci
quippe, sicot semper, Christns Dominus est ; qui

fiiius est viri Ephratei , id est, frugiferi ; quia anti- .

quo illo Hebrzeorum populo, qui multas justitia fru-
ges credendo protulit, carnem sumere dignatus est,
quamzis etiam semper in frugifero fidelium suorum
pectore pér dilectionem nasei simul et nu'riri nou
desinit. Nee non. solmn nomins loci mystica , quo-
rum notissima es! interpretatio, sed et ipse locus

. Epbratse vel Bethlehem nsscituro ibidem Christo te-
s'imonium perhibebat. Et beue vir ille grandavus ,
id est, maturus jam In legis scient:a populus , octo
filios h:buisse memoratur, quia post sabbati Vete-
risque Testamenti práconium, Evangelii quoque
gratiam ae resurrectionis fidem , quie per Christum
esset ventura , prophetavit. :

Abierunt autem tres filii ejus majores , etc. Docto-
res populi illius, quorum tres ordines supra expo-
suimus, vel contra sus carnis ac mentis iHecebras
accincti , vel rro erudiendis aliis solliciti, bellom
semper spirituale gerebant.

David autem erat minimus. Duplici ratione Domi-
nus intelligendus minimus Inter fratres, in quibus
octonarium numerum suppleret , id est , eos quibus
in lege perfectis £vangelii saeramenta committeret,
et tempore scilicet et bulnilitate. Quia et postquawt
venit. plenitudo. temporis, misit Deus Filivm suum [a-
etum ez muliere, factum sub lege, ut eos qui sub lege
erant redimeret ( Galat. vv ).. Et : Filius liominis non
venit. ministrari, sed ministrare , et. dare animam
suam redemptionem pro multis ( Matth. xx ). Nam et
granum illud evangelici sinapis , quod ipse in agro
suo, credentium videlicet cordibus sevit, minimum
quidém est omnibus seminibus , dogmatum humili«
tate discipling , sed spiritualis gratie. fervore pra-
cipuum. 7

T: ribus ergo majoribus. sezutis Saslem , abiit David ,
elc. (Quia in multis offendimus omnes, solus qui de

sed expugnandis Philisthais , quasi securus ab hoste
revertitur. Insuper et quasi psstor bonus exteris iu
procinctu beli positis, ipse liber a bello , Bethle-
hem suos mili-simos iu pascua provocat aguos.

Procedebat vero. Philisiheus mane et.vespere, ete.
Quadragenarius dierum numerus, quo Philistlizus
procedebat, et stabat. contra. Israel, omue . tempus '
Ecclesi, quo iu bac vite dimicat, et Evangelii -
vante gratia, decalogum legis, inter antiqui bostis
insidias implere conalor, exprimit, qui mane et
vespere quotidie tentsiurus procedit; quia singulo-
rum qua2 gerimus operum lucis vel initis contendit
depravare, vel finem, Mane et vospere terret inlir-
mos, quos vel adversis vel prosperis debellare la-
bora; quod idem léborsntis Ecclesie tempus in
ipso ejus capite , cum estet in deserto quadraginta
diebus, el tentaretlur a Satana, specialiter expres-
sum est. Sed tentator astutus, qui primum Adam se
vieiase diutins exsultibat, & secundo se victum per-
petuo dolet.

-Dizit autem. Isai od. David filium suum, eic. Dice-
bat omnis fidelium. Hebriorum populus ad Dormi-
num Salvatorem de suo semine nasciturum, sedulo
utique desiderio adventum illius suspirans : Accipe ,
Obsecro, 3d reficiendum juvaudumque in. spirituali
acie populum tuum Israel, qui sunt fratres tui ; quia
et ipse homo fleri, et ez eis secundum carnem
nasci dignatus c$; accipe, inquam, inter eorum
castrá quotidiano bello defessa corporalis appareus
perfecte humilitatis formam; legisque custodiam,
cui nibil debes, ultroneus subire dignare, :Polenta
namque spiritum contribulatum, eorque contritum

'et humiliatum signifirat. Ephi mensura, qua tres

mnphoras babet, vel ipsius Domini Salvator, vel
wuivusenjusque electi spiritum, auimam et corpus
digno bhutnilitatis ritu perfecta s!que adonata de-
monstrat, Qus videlicet humilitotis polenta, in Do-
mino propria potestate, quanis ipse voluit, ad noe
instruendos appsruit. At vero iu nobis omnibus non
aliter quam inferiori et superio i, hoc est timoris et
spei potest m«ía confici. Decem quoque per David
panes a!lati, perficiendi decalogi pabulum, quod
nou a nobis ipsis, sed denantis munere habemus,

sunctificatione conceptus est (Jacob. v), Anamartitos, p aperta. ratione demonstrant. Qui postquam ipse sub

id est sine peccato, in carue potuit vivere, Deus re
ete intelligitur ; quia etiam doctoribus, quique in
Judaea certe legis latoribus, prophetis, et psalmistis,
sicut quidam interpretantur, pontificibus , scribis ei
Phbari-zis, contra legem peccati repugnantem legi
wíenti$ sux spiritmali agone desudantibus, solus
Cenditor et fedemptor noster immunis ab omni
eulgarum pulsantium conflictu redierit , qui insuper
euam gregem Patris sui &il.-lem , lacga pietate divi-
gitatis zeterm , quamvis bumilis in carne mortali,
pireulusque. refecit ; quia enim mortalibus veritate
vatura concordabat, sed ab eisdem in peccandi
virtute discrepabat , bomines spirituslibus donis im-
bwcas, sed inter eos vitia null coumittens. Recto

lege factus est, nobis quoque portabilia legis onera
fecit; sicut otiam sua humilitate indebita nos tanto-
rum gratia debitorum, quz nequaquam reddere va-
lebamus, bumiles esse docebat. Sed ab ejusdem, io-
quit, decatogi laetea, ut'ita dixerim, teneritudine, et
quasi adhuc parvulis apta, ad spiritualis inteHigen-
tie robur, quo etiam magnos quosque et egregios
celestis militi: duces re(leere ac confortare possit,
converte. Tunc. etenim manu fortis ac dexiderabilis
noster, post datos (ratribus suis paues, et polentam,
etiam formellas casei ad tribunum detulit, quando
post osteusum Judzorum magistratibus patientize e!
humilitatis exemplar, post legis et prophetarum nou
soluta, sed adimpleta mandata etiam discipulis sui.

Digitized by Google
