15

BED.E VENERMIHILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA

zE4

bus nostris ad faciendam in eis viudictam appareant A Nawque 2d indicium. quidem virtuiis pertinet, quo4

(Ephes. v1).

Descendebat ergo omnis Israel ad Philisihiim, etc,
Descendunt et hodie nonnulli, relicta altitudine
verbi Dei, ad quod audiendum ascendere debucrant,
suscultantque fabulis szecularibus, ac doctriuis da-
moniorum, et legendo dialecticos, rlietores poetas-
que gentilium, ad exercendum ingenium terrestre ,
quasi ad fabros Philixthiim pro exacnendis silvestris
siVe ruralis eulturzs ferramentis , inermes, lioc est
spirituali scienija privati conveniunt.

Cumque venisset dies pralii , mon est inventus. enata
et lancea, ete. Cum quotidie instet dies przelii contra
adversarias potestates , plurimis sua rusticitate con-
tentis, pauci sdmodum idonea lectione vel auditione
Scripiurarum ad hoc przlium rite armati procedunt;
unde nostro torpore adjutus quotidie facit nobis spi-
riwualis, quod tunc Israeli carnalis adversarius fe-
cisse describitur.

Egressa est outem statio Philisthim , ut transcen-
deret in Machinas. Arma quippe non habendo Israel
hostibus pawiam prodidit; et nos desidia vel le-
gendi, vel magistros spirituales interrogandi , quasi
incuria fabricandi arma, vel Israelitas fabros petendi,
oceasionem damus bostibus, quo post oppressam
bamililatem, quam Magmas obsessa significat, etiam
eaueris virtutibus, quasi terrae sanctae finibus, arma
implelatis inferant, Sed ad hzc teterrimi bostis
arms repellenda, non artis bumanx peritia, sed,
juvante Spiritus sancti gratia, doctorum calestium
est exhortatio flogitanda. Unde sequitur :

( 1 Reg. xiv. ) Et. accidit quadam. die, wt diceret
Jonathan, etc. Jonstbsn namque, qui interpretatur
columbxe donum, praedictos Spiritus gratia doctores ;
adolescens armiger ejus, discipulos obedienter arma
non carnalia, sed Deo poten.ia gestantes ; quorum
renovatur sicut aquile juventus ( Psalm, cit ) ; qui-
dam dies ínchoati certaminis, eorum subitam contra
ho:tium tentamenta supernae lucis inspirationem de-
signat. llortaturque die quadam Jonatlian armige-
' pum, ut ad Philisthim transeant stationem, cum

magister quisque perfectus a coelesti subito gratia
respectus, ad devincendos vitiorum incursus, piorum
praecordia concitat adjutorum.

Patri autem suo hoc ipsum non indicavit. Transitum
usque ad stationem Philisthiim Jonatlian. patrem
suum simul et populum quod disposuisset celavit;
quia sicut spiritualium consilio semper uti aptissi-
mun est, ita aliquando carnales meditata, vel etiam
inchoata virtutum majorum opera celari utile est ;
ne vel eorum trepidatio tenerum adhuc, ut. ita di-
cam , nostrze mentis desiderium ierrendo refrinyat ,
vel etiam ipsi nos zmulando, quz necdum valent
incipiant, vel certe favor imperfecte laudantium in-
tegritatem spiritualis nostri propositi corrumpat.
Nau quia Sau! hoc loco, et populus qui erat cum
€o, necdum profectos virtutibus exprimunt, sequent'a

. verba produnt, cum dicitur :
Fl'orro Saul morabatur in extrema parte Cabaa, ctc.

in Gabas, id cst colle morabatur, quod sub malo
granato, quod sexcentos liabebat comites. Ut enim ei
supra jam diximus, cols celsitudinem virtatuen ; mali
&ranati tegmen, protcctionem dominicz crucis; sex
centenarius militum numerus, perfectos spe et ope-
ratione demonstrat. Verum quod in extrema parte
collis sedebat, quod arbor eujus umbraculo tege-
batur, in Magron, id est in gutture sita erat, minas
perfecto adhuc signa sunt mentis, hoe est, ejus quz
necdum plene desiderata potuit moenia subire vir-
tutum ; qux dominiex passionis mysterium ore tenet,
sed imitari necdum v.let. Quod si juzta antiquos
interpretes pro Magron legamus Mageddon, id est
tentantem, ad eumdem sensum respicit. Quia suat

B. qui recta fide prediti, recte operationis desideriis

accensi, dura tentantium vitiorum certamina pali
non desistont : atque ideo perfecti athlete Chrisii
quaedam sua secretiura, qux contra immundos spi-
ritus disponunt bells, ab hujusmodi commilitonibus
de industria abscondunt.

Eraut autem inter ascensus. . . eminentes peirer, eic.
Sunt ascendere niteniibus adversus malignorum spi-
rituum versutios doctoribus sanctis imminentes 3
deztris et sinistris, id est, in gloria et ignobilitate,
in prosperis et in adversis insidie frequentes; et
sicut dentes mandere, et ventri mansa solent immit-
tere, sic immundi spiritus olim beatorum compage
prerupti, quomodo simplices seducan!, corrempent
justos, castos vitient, inque perditum sus nequitie
corpus trajiciant, inquirunt.

Nomen «ui Boses, etc. Boses, in ipso Borwit:
Sene, angustia dicitur. Quorum in promptu est in-
terpretatio, quia. non minus florente quam idversaa-
te : hoc est angusiiss afferente mundo, sapcetorom
ascensus impeditur, et ut vel corpore vel corde de-
ficiat, ab infatigabili hoste pulsatur.

, Unus scopulus prominens ad aquilonem, etc, Gabaa
collem, id est, sublimitatem v:riutam ; Magmas bo-
militatem mentis, ex qua virtutes prodeaut, indicat.
Et recte Magma: ad aquilonem, Gabaa a meridie po-
sita refertur, quia in frigore tentationum , maxime
bumilitas et discitur et probatur; in luce autem ju-
vantis se grati» Spiritus prosperata perficitur. Sed
quis antiquus hostis et prosperum iter datae virtutis
impedire, et bhumilitaem quxsit inter adversa
virtutis magistris simul et discipulis auferre coss-
tur, recte ascendentibus contra Philisthim. Jenatba
et armigero ejus ad squilonem, ez adverso Magmas,
et prominens 2 meridie contra Gabaa. scopules eb-
$tat ; attamen, faciente pro suis Domino, enacts mex
hostium molimins $xva deficiunt. Quia sicot veria
Jonathz non minus fidei quam virtutis plena testss-
lur, non est Domino diílicile salvare, vel in mahite-
dine, vel in paucis.

Apparuit wterque stationi Phillstinorum, ete. Qumt-
vis irridendo Philisthim vera. mystice loquemur;
quia videlicet Bebrzi spirituales, boe est viierun
transitores, in totissimis Scripturarum praesidia ab

Digitized by Google PEP —1 |

