611

IN SAMUELEM PROPHETAM ALLEGCOMICA EXPOSITIO. — LIB. Ht.

618

daici imperil priucipes faua vulgante delata. Qui cum A seu per deceptos ab eis homines solet ostencari, po-

et ipsi ex parte non pauca ad audiendum verbum
confluerent, locutus est eis; ne deceploris antiqui
virtute mox infirmanda, ne niox evacuanda fraude
tui barentur, ne de generis humani, Jamque adfutura
salvatione difliderent. Ego, inquit, qui ob hoc ipsum
servilem indui formam, ad majora progrediens opera
virtutum, expugnatorem mundi antiquum espugnabo

' diabolum :

Et eit Saxt ad David : Non voles resistere Phili-

sthao isti, ec. Trepidatio est infirinorum, vel etiam.

repugnantia superborum. Nunquid valet isie diaboli
virtutem deprzliari, quod Divinitatis est solius; cum
sit humans, imo et humili carne vestitus; adversa-
rius sutem ejus spirituali natura praepotens, insuper

tenter evacuabam ipse, qui semper in divinitate Dei
virlus et sapientia permanens, in humahitate ad lem -
pus hominum saluti servitures apparui. Erit fgitur et
iete totius mali repertor et origó, quasi unus ex sa-
tellitibus suis, boc est suis capietur in laqueis; qui
ausus est et quondam augelos in colo, et post iu
terra homines ad maledicendum provocare Condi- -
tori ; sed et illos qui in fide'sui persistere Couditoris,
injuste semper maledict.onis exacerbare jaculis, quasi
non vero Deo sérviant adoratores cultoresque illig«,
de que dicitur : Sicut enim. Pater habet. vitam in se-
metipso, sic dedit e Filio vitam habere im semetipso
(Joan. v). Quod per gontiles, Judzos et bireticos,
nunquam eis dicere cessabit. — —

rebellio ez quo ere»tus est, contra Creatorem, con- B — Dizit autem Saul ad David ; Et Domnus tecum ait.

wa quoque nosirum genus arma ferre didicerit? lile
enim homieida erat ab initio, el in verilate non stetit
(4oen. vin). ilomicida videlicet primo sul super-
biendo, deinde et hominis seducendo; in quo gemi-
nato bomicidio longius ab olim deserta veri'ate ceci-
dit, imo et usque in linem seculi cadere peccata
aceuinaülando non omittit.

Dixitque David ad Saul ; Pascebat sercus tuus, ete.

Confortat Dominus infirmos in fide, couvocat incre-
duios ad fldem, modestius exliorians ut inter fragi-
lia hurianitalis sux , qus dolores nostros suageperit ,
etiam Divini'atis, qua ipsos:dolores samare sufliciut,
excelsa cognoscant, ]pse, inquit, nunc servi habitu
deformis , vestrae salulis gratia pascebam a szcu!o

Anuvit tandem Domini ceptis Judsorum populus iu

his qui ad fidem venire potuerunt, agnitisque verae

citer ejus duabus ig uns persons naturis, optarunt

ut hominis liunmilitate superbis diaboli telis occur-

rens, auxiliatrice Divinitale, victoris palmam ob
' tineret,

J&t induit Saul David vesiimentis suis, etc. Adbibuil
Domino incarnato populus Judzorum- üiguras obser-
vationum legalium , octavo eum die circumcidendo,
tricesimo tertio dehiuc ad templum ferendo, bostiam
pro eo dando, s&bbatum carnale docendo, et per sin-
gulos annos imrmolandi Agui paschalis exempla pra»-
beudo, cxteraque liujusuodi, qua suo tempore sa-
luberrima, et spirituales in lege Judaici populi pra-

celestibus alimentis euuctorum.eorda fide'ium, Pa- G ceptores quasi eaput, et ipsum populum quasi corpus

iris videlicet mei gregem. Et veniebat aliquis im-
snundorum spirituum , vel vi prapolens, vel astutus
insidiis. Leo namque et ursus, quamvis uterque síi-
1nul et virtute pramineat, plus tamen fraudis ursus,
plus babet leo fortitudinis ; atque ideo bic frauduleo-
tiam, violentiam ille, uterque nequitiam dzmonio-
rum üguraiiter exprimit. Qui veniebant , inquit, tot-
feba»tque decipiendo aliquem fortium Ecclesiz du-
€um, abstrabentes eum peccando de snedio fraterna:
societatis. At ego vel per angelos aut hom'nes palam
€ontestando, vel per meipsum invisibiliter compun-
gendo, tales, devictis nequam spiritibus, ad salutis

iter revecabam ; contra ipsi spiritus graviter ferentes, .

animas fidelium a suis tenebris ereptas , ad laceran-
dum improbi , blasphemandumque mei nowiuis cul-
tum, sue statim vesanie convertere furorem ; quo-
rum ego blasphemiam 1n lucem iraducendo, ac ma-
nifestando per prophetas meos, totum penitus idolo-

. latri ritum redigebam ad nihilum ; apprehendensque

sapientes iu astutia eorum , suffocabam ore nefaudz
professionis, d cong : Quoniam omnes dii gentism
damonia : Dominus autein. celos fecit (Psalm. xcv).
£t : Idola gentium argentum et aurum, opera manuum
hominum. Us habent, e£ mon. loquentur, et cztera
(Psal. cxi). Sed et per alium prophetam : Dii qui
mon fecerunt coelos. el terram. pereant de terra, et de
his que sub calo sunt (Sap. 1v); nam et virlutem
omueim , ei predentiam profanorum, qux par ipsos,
ParaoL. XCI.

Saulis contra omaia tela nequissimi ign.a multum
utüitcr armabant.

Accincius ergo David gladio ejus, eic. Gladius Sau-
Its est lez , qua per Moysen data est : vesiis. David,
opus gratie et veritatis, que per Jesum Christum
faeta est. Accinetus ergo David gladio Saulis super
vesle $U2, ccpit tentare si armatus possel. incedere,
Nou enim, inquit, babebat consuetudigem. Obser-
vans ad tempus Salvator iwperium legis carnale, la-
tente interim. intrinsecus, nec adhuc in populos di-
vulgato munere graüz spiritualis, capit paulatim
' ostendere quia uou posset cornus ejus, quod est Ec-
clesia , legis oneratuu ezremoniis ad certamen spi-
rituale sulficere, maximo in his qui de gentibus ad

' fidem vocandi, nullam prorsus babebaut consuetudi-
uem graviora legis edicta sufferendi. Denique apostu«
Jus Petrus,.603 qui membra favid adversus agonem
procesaura gigenteum, Saulis arua volebant aggra-
vare, conteslaiur et arguit, dicens : Nunc ergo quid.
tentatis Deum, imponere jugum super cervices disci-
pulorum , quod neque patres nostri, uegue nos por-
fare potuimus? sed per graliam Domini Jesu credi-
mus salvari, quemadmodum et illi.

Et posuit ea, el tulit baculum suum , etc. Disposuit
Dowinus legis sacramenta, que ut àuu tempore bona
proba:et, ad modicum suscipere dignatus, et poto-
statem judicii sui, qua cuncta senyer regebat, libere
etiam cirea dispositiouetn. legis exercebat." Deposuit

Digitized by Google
