975

IN SAMUELEM PROPHETAM ALLEGORICÀ EXPOSITIO. — LIB: IV.

614

denique multi deinceps martyrum magni iu Christo A nomine tuo salvum qme fac, et in. virtute Qua. libera

et Eeclesia laudis et glorie. Unde recte subjungitur :
luaque Saul & viri ejus in modum corone cinge-
bant David , eic. Protegente namque suos fideles Bo-
mino Salvatore , sepissime qui propter timorem Dei
noluerant, humanis. tamen. pacis aut. commodi ali-
cüjus intuitu. compulsi sunt ab eorum laceratione
quiescere. Propter hoc rectissime fides Christi, super
quam edificata ejus Ecclesia, portis. inferi. prealet
(Math. xvi) ; peua dividens appellatur, quia e! suos
ghermque desperatos in priesenti mirifice defeudit,
et in futuro sperantes a conturbatione hominum pet-
petua remuneratione discernit. Verum hasc sive ino-
dernis temporibus acta, seu futuris «ub. Antichristo
crediderimus agenda, videat lector, nec sine laery-
"mis rem lacrymis dignam contempletur, quantum
'Écclesim s13tus ad pejora quotidie, vel, ut. mitius
dicam, ad infirmiora gerenda devolvatur. Nobe civi-
tas propter susceptum David cum auis omnibus mar-
tyrium passa est, quod est terram bonam fructum per
patientiam reddere. Ceila com suis civibus per
David ab hoste salvata, imminente persecutionis
articulo, salvatorem suum, quia prodere non timuit,
amisit; et hoc est. auditum verbi semen cum gaudio
suscipere; facta. autem. tribulatione propter. verbum,
continue scandalisari (Matih. xut ; Luc. vin). Ziphbsei
morantem prope David comper;entes, uon solum non
sse invitare, sed et sponte prodere, nec quidem
propter periculum vitandum, vertun propter amici-
uam Saulis. nanciscendam, vios ejus explorare, et
gressus evertere ac supplantare meditantur; et hi
sunt qui juxta memoratam Domini parabolam audiunt
quidem verbum, sed solicitado sxeuli istius et. fal-
lacio divitiarum suffocat verbum, et siue fructa efii-
citur. Neque baec ita prosecutus sum, quasi non et
hodie multos existere, multos semper ezslituros
perlectos iu flde et veritate crediderim; sed -quod
snaxima iu parte viderim jamjamque instare lempora
qux olim predicta suut, in. quibus, abundante iuiqui-
tate , re[rigescal. charitas. multorum ( Matth, xywv ).
Ilujus lectionis et Ziphsorum proditionis. meminit
quinquagesimi tertii Psalmi titulus, ita se babens :
In finem, in carminibus, intellectus David, cum. vene-
runt Ziphei, et dixerunt ad Saul : Nonne ecce David
absconditus est apud nes? Quem, ut. breviter expo-
nam, ix finem, iu.Christi personam psalmum dictum
significat. Fiuis enim legis Christus, ad justitiam omni
credenti (Rom. x). Iu carminibus, in magna angustia,
Hcet Psalmista letitia eundem canticum declsrat
juxta eum qui dixit :. Sed et gloriamaur in tribulatio-
nibus (lom. v). Semper euim, ni fallor, psalmi qui in
carminibus inscribuntur exsultationem canentis inter
auversa denuntiant. [ntellectus David ostendit. illum
David angoribus obsessum, sed el inopinate libera-
tum, intellexisse quod corpus veri Bavid, cujos et
jpse membrum erat, esset ab iniquis passurum,
quanta sui gratia Redemptoris, et ad presens sepe
biberaudum, et semper coronandum in futuro. Quid
autern jn ejusdem psalmi capite dicitur : Deus, in

tbe, hoc est quod in hac lectione David refugium
peirs petit, Et hzc propter auspicium. ere;tiouis
perra dividens appellatur. Dibebant enim patres de
apirüuali consequiMi eos. petra. Petra autem. erat c
Christus.

CAPUT LI.

David in spelunca. solitudinis Engaddi oram chlamy-
dis Saul pracidit ,. qua ostensa eum. ad confessie-
nem ani sceleris periovet. Moritur Samuel, et David
in. desertum. Pharan descendit,

(1| Reg. xxw.) Ascendit ergo David inde, etc.,
u-que ad id quod scriptum est : Consurgens. au-
tem. David descendit. in. desertum. Pharau. lu. hae
lectione Dominus absconsa a sapientibus et pru-
dentibus sua dona parvulis revelat; mortis clau-
Stra subiens , mox eadem resurgendo desiruit ;
Judzos adempto ex parte reguo carnali, per disci
pulos ad pornitentiam vocat. Nec. mora, deficiente
legis umbra, desertis diu ferisque gentium cordibus
in veritate Evangelii colendus infertur. Fugieus nam-
que David insiias Saulis, et infirma Ziphaurum
przsidia deserens, ascendit et babitat in locis tutis-
simis Eugaddi, quas interpretatur Fons hdi. Fu-
giens Dominus superba non credentium Judaorum
praecordia, dimittens et ea quae captos virtutum flo-
res ultro reliuquere non dubitant, ascendit ad quasi
superiora, el inhabitat corda humilium spiritu ; que
eoufessa jum suz scelera foeditatis vivitico fonte
Salvatoris abluerant, ut sic de hiedis in aguos felici
mutalione Lransirent, Meminit bujus loci Ecclesia,
in Canticis canticorum loquens : Botrus Cypri dile-
ctus meus mihi in vineis Engaddi (Cant. 1). Videlicet
aperte dicens : Quia sicut botrus insulas Cypri caeteris
esseprzstanlior, ita gratie mei Redemptoris incompa-
rabili studiorumspiritualium ardore mentem solet de-
briare quam coeperit. Et hoc inillis solum populis qui,
in remissionem peccatorum foute baptismatis innovati,
fiuctifera bons actionis norunt gaudia propagare.
Vineas autem. Engaddi, balsami, cujus locus ille fe-
rax est, arbores nuncupat. Quarum cortice ijuciso
destillans humor ille, lacrymis pulcher rorantibus,
el ehrismati conficiendo aptissimus, quam virtutibus
signiücandis sit accommodus, manifestissime tiquet.

Cunique reversus esset Saul, ete. A. persequendo
Philisihzsos Saul repente ad. iuvestigaudum David
oeccidendumque sinistra mente revocatur ; a justo,
quo bostibus obviabat, ad injustum, quo et civem fe-
riat, certamen arma convertit. Sic nimirum Judzi
increduli, dum, verbo Scripture sanct» premditi,
nonnulla spe contra idola voriosque gentium díspu-
tando certant errores, repente miseri contra Chri-
stam Christianamque religionem verborum infidelium
jacula retorquent. Dunque eum cognoverint publica-
nos et peccatores per und» salutaris ablutionem
purgatos, atque ah illecebris &xculi jam secretos ad
se adiuisisse, quod est typice David in deserto Eugad-
di manere, abscondont statim. tendiculas eontra in-
sontein frustra, deglutire querentes eum, sieut iufer-

Digitized by Google
