eo -

BEDAE VENERABILIS OPERUM PARS lí. — EXEGETICA GENUINA.

6)$

nostri Jesu Christi sunt membra extensa , confugiie. À sed juxta cum qui cum discipulis suis dicem : Jie,

Quzremus enim, id. est, acquiremus vobis, fidem

| planius exponendo, si vultis, homined.illam, nobis
«quidem notissimum, sed adhue vobis ignotum, qui

. Singulari perte bominibus scientia praditus, sslutifero
€rucis su: ligno cuncta nocentis adversarii novit
imortifera tela fugare : ut quandocanque vos diabo-
les ad smulandum contra gratiam Evange'ii , legis
wnbram eoperit commovere, adsit memoria domi-
nice passionis, et vestra mos s furiosa intent.one
corda compescat. )

Providete miki aliquem. bene psallen'em ,. etc.,
Multas quidem, inquit, scientes psallere novi, sed
bene psallentem aliquem mibi providete et adducite ;
quod e«t annuentes apostolorum orsis dicere Ju-
dicus , multos quidem cruci affixos pro peccatis nu-
vimus, se eos nec sibi nec nobis profuturos aguo-
vimus, Uude providete ut. ejus. nos saeramentis
imbustis, ejus nostro in pectore fidem ac dile-
ctionem eatechizando adducatis, qui bene sua super
lguum meubra mortificaudo perpetua nos. a morte
redimeret.

Ecce vidi filinm 1sai Bethlehemitem. scient m. paat-
lere, eic. Unus de pueris est unitas bumilium Cbri-U,
uno videlicet e demque corde animaque conveniens.
Qux eci:citantibus de flde Jud:»is, et vivilcze erucia
pedetentiin, ut ita dicam, signacula clausa pulsanti-
bus, apertiora statim quaesita fidei, et dominice dis-
pensationis arcana dilucidans : Ecce, i inquit, ipsa vel

 rarnis vel fidei oculis vidi et cogno:i natum de ra-
diee Jesse, iu Bethlehem Juda, virum scientem

' ferre in(irmitates, et mortis subire patibulum, pote-
states 3erias debellare idoneum, fortitudine pariter
et. prudentia sublimem, imo ipsum Dei virtutem, et
Dei sapientiam, speciosum forma prz filiis hominum,
et innocentia vitz et operum exhibitione caelestium :
"et ut »d enmmuni veniam, ipse cst qui solus dicere
poluit: Ego ín Patre, et Pater in me est; et, Quividet
me, tidet et Patrem (Joan. xiv) ; evjas eximiis virta-

' tibus etiam nominis concipit gloria. Dieitur enim
1 avid, id est, mauu fortis, sive desiderabilis. Manu
fortis est enim in virtute passionis, quia adversarios
stravit, Desiderabilis iw claritate. resurrectionis, qua
$uos eublimavit. De quo cnim scriptum est: Dominus
fortis ei potens, Dominus potens in prelio : ipse est in
quem. desideraut angeli. prospicere (Psalm. 3x11);
et qui, sicut. propheta dicit, veniet Desideratus. om-
nibus gentibus, et. implebitur gloria domus Doni
(Agg. n).

Misit ergo Saul ad Isai, dicens : Mitte ad me Dà-
eid, etc. Miuebant catechizati nuper Judei indices
su voluntatis sermones ad eos qui przcesseraut. in
Christo, dicentes : Societatem nobis credite salvandi
per bspiisma in Christo, quem vestris semper in cor-
dibus, fide, spe, et charitate progenitum, vitz zler- -
mm pascua beatis quibusque et angelis et hominibus
winistrare did.cimus ; qui justis Iratrum petitionibus
ascensum prabentes, eomuodaverant, eis Cl.risti
suscipienda mysteria, Neque háéc fidetenus agebant,

docete omnes gentes, baptizantes eos in. Momine Patris
el Filii ei. Spiritus sancti (Matth. xxvi) : continso
subjuuxit et. »it, Docentes eos servare omnia quecun-
que mandavi vobi (Tbid.). Inter sacramenta fidel, qui-
bus exirinsecus imboerentur, mittebant eiiam virtu-

uum ezsempla, quibus alerentur intef.us : panes

quippe el vinum, virtutes et dnetrins spiritualis *
Danis enim cor hominis confirmat (Psalm. cin).

poculum (num, inquit, incbriasis, quam mrecdaris n est
(Psal. xxu)! lizdus de capris, unus humilis per-
nitentium luctus est, de lascivo peccantium turbarum
grege seque-tratus hoe : hzedus nanque in lege sele-
bat pro peccatis. offerri. Hac asino vectore ger De-
vid Saul mit;it Isai, cum doctor quisque sapiene insti-

B tuendis Christo douante suis auditoribus, in simpli

bus quibuslibet, et bumauo judicio despectis gratiam
virtutum, quas imitentur, crebrius abundare conime-
morat. Nota et in Saulis unctione, quiz et ipea Christi
regnum significat, »sinas , psues, [agenam vini,
nec oou et ba:dus invesiri : | de qiie $40 loco. tra-
ctatum est.

Et venit David ad Seul, etc. Venit Dominas ad
corda credentium Judzorum per fidem, ei stetit eo-
ram eis per indefatigabile desiderium agnitz et con-
eupitz suavitatis illius. Quibus se diligentibas ipse
contra cuncta ma'igni bostis certamina , &dei et ve-
ritatis arma copiosa, et hac invincibilia miolstravit,
lorivam videlicet justitia , scutum fidei , galeam se-
lutis, et gladium  Spiritms, quod ex. cerbum Dei
(Ephes. vi).

Igitur quandocunque spiritus Dei ma.us | arripiebet.
Saul, eic. Patet sensus ex superioribas, nee Judiria
solum fidelibus, sed et nobis congruit. Opórtet enim
ut quandocunque mentem nostram aliqua teatatie
maligni spiritus arripiens, a tranquillitate sui states

: averterit, quisquis adest fratrum spiritualium, demi-

nies nobis passionis bumilitsteim ad. memoriam re-
vocet, sedula nos exbortalione eontesisas ; quis qui
innocens et. justus sponte pro nobis sustinuit ermeis
'supplicium, esemplum profecto reliquit, wt sequentes
vestigia ejus, innocenter in proeperis, patienter 8g5-
mus in adversis. ita enim fiet, ut. ulloeutióme fra-
terua quasi citb arizantis David manu refoeillau levigs
habeamus. David quippe semper Redemptorem we
strum, sed aliquando in se, aliquando in suis mem-
bris significat : ac. recedente diri spiri'us instinct,

* mox sancti spiritus gratia nos iliurginatura succedat,

Quod si quem movet, quare idem Spiriuss et Dei
appelletur, et malus ; sciat illum Dei quidem dictum
propler justissimam ejus permissionem, malum vero
propter ipsius Spiritus nequissimam voluntatem, Üti-
tur enim Deus etiom malis spiritibus ad peobatienem
quorumdam, vel damnatiomem, vel correctionem,
. vel etiam in bonis conservationem, Ad probationem
quidem , sicut beatum Job Dominus per Satan fe .
tando probivit : ad damnationem vere, sicut Achab
Tegeut prxcedentium causa st ferum Domino permit- -
tente, spiritus tuendax, ut bello ceriret, decepit: .

Digitized by Google. Hu

