«9
vem conferat votis bamilium, quas etiam superbam
potait prophetiz virtate sestollere ; sie etiam fetu-
rus persecatoria populi netus signaretur informis,
«ui odiis insequende Christum exspoliare meruerit
ernamento regni singularis, cadere a, statu. prises
rectitodiple mier prospera et adversa prelicientis
Keelesis, coeeti simul et torresui. gloris audes,
selis desideriis miser adherere mundanis, et. iater
he prophetis, qum Ecclesia. idem ürmarei verbo
tenus, scripta tenere, EL bene dicitar, quia propheta-
vit eus czeteris coram. Samoel ; teque onim adbuc
Synagoga infdelis cum. Ecclesi» legis et propheta-
yum dicta meditatur et leetitst ; sed hzc. spirituali
intelligentia carens, illa de Domino cuncta Intelli-
genda cognoscens.

Unde exivit proverbium, Num et Soul inter prophe-
tes? 1a. preverbium facti sunt Eeclesim Judzi, qui
mente sinistra inter fideles sacris lectionibus inten-

tos etiam jpsi fide et senso vacui Seripturis ulantur.-

ja proverbium et illi qui in die novissima dicent :

Demine, Domine, nonne in nomine tuo prophetayimus ?

ete, (Matth. vi). Sed et eum videris indoctos quos-

que in Ecclesia docendi sibi cathedram praesumere,
et sub persona fidelis magistri perversos non man-
data Dei, sed suas traditiones servandas , aus do-

sectanda auditoribus imponere deceptis, dicito :

Num et Saul iuter prophetas?

CAPUT VI.

Jonathan ei David innovant fedus, et disponente
Saul interficere David, Jonatkan illi ut aufugiat sa-
gite jociw significat.

(| Reg. xx.) Fugit autem Dovid de Naioth, eic. ,
usque ad id quod dicit, Sed e: Jonathan. ingreseus
esi eieitatem. ln hiac lectione Dominus persecutionem
passus a Judzis, amplius collectam ex eis Eccle-
siam aua graiia conürmat; signilicans quid de eis»
dem Jodais, quid de gentibus ad filem vocandis
oportest fleri. Sed et eidem reprobi Judzorum Seri-
pturarum epulis sine Christi (ide celebratis, ipsum
pariter cum eximiis meinbris ejus, id est apostolis,
perdere disponunt ; atque a se fugatum, ad salvan-
das gentes properare compellant, Diximus autem,
Nsjoth que erat in Rama ;, id' est, pulchritudinem
quie erat in excelso, regni eclestis gaudia, quie Do-
wninus corporaliter. ascendesdo nobis promittere et
aperire dignatus est, typice designare. Diximus Seri-
ptura: sanete verba, quibus idem regnum przsagi-
tum est, indicare. Sed in hac utraque pulchritudine
excelsa Dominus fidelibos suis et nianet. semper et
apparet ; ab infidelibus vero ac superbis sese avertit
et aufert, quia neque audientes a doctore, quod regnet
jn coelis, credunt ; neque ipsi legentes in propheta,
quia ascendens in. altum captivam duit captivilatem,
dedit dona. hominibus (Psalm. uxvin, Ephes. 1v). Et,
Dixit Dominus Domino meo, Sede a dextris meis, do-
mec ponam idunices imos scabellum pedum tuorum
(Psalm. cix) ; vel estera hujusmodi de illo dicta ia-
telligunt. Et hoc est, David ob Saulis insidias fugere.
De pulchritudine posita in excelso, Dominum Salva-

—

—

BEDAE YENERABILIS OPERUM PARS M. — EXEGETICA GENUINA.

L2
À torem, qui esL ia dextra Dei, a superbis sadieatibes
sd colum ascendisse non credi, cujus ascramentis
tota prophetim Scriptura redundat, ipsum quarenti-
bue impiis, ia Prophetiea lectione aellaienes posee
reperiri, qui semper meaene ubique totus, cum
s iniquis, et recedit, videsmas quo veniat ot
Venieusqua. locutus. est. coram Jonathan, Quid
[eci? ete. Expelsus nsmquo son credendo Domiuus
8 reprobis, dulcius amantium se solet corda revisese,
eosque iacarnationis sax, ae vita innezim, nec nou
et persecationis injusta. crebrius admonere, ot le-
tantes in illo confiteantur memoris sanctitatis ejes.
Quinimo vivit Dominus, ei vivit anims tua, eic. Üne
tantum gradu a morte divisus est, boe est, ipsius ia
B qua manebat domus pariete, quando (sicot etiam
quisquagesimi octavi psalmi titulus continet) misit
Saul, et eustodivit illum, ut enm interficeret. Sed
mox eidem.morti per fenestram lapsos ereptus est,
atque aufegiens ad integrum salvatus est, ut smige-
rante Domino fleret, quod in. eodem titulo pramis-
sum est: in flnem ne disperdas David, in tituli
Inseriptione. Quod pari ordine etism de Domino Sal-
vatore debet intelligi, quia videlicet uno tantum,
quantum ad liominum temeritatem, gradu sit 3 morta
divisus, quando miserunt principes sacerdotum, et
eustodierupt monumentum ejus, ut. ei quaai aditum
resurgendi przecluderent, negato resurrectionis adis,
coharentes ei discipulob a fide detraberent, retractis
& fide discipulis cunctam nominis ejus de medio me-
moriam eraderent, Sed juxta memorati inseriptie-
vis testimonium, . sieut non titulus, qui a Pilste
scriptus est, llic est. rex Jad»orum; sic nee regis
ejusdem imperium potuit aliquando corrumpi.
. Et ait. Jonatkun ad. David, Veni, egrediamur im
' agrum, ei. Mirus ordo dicendi, quasi ad Deum
eopit, quod t&men ad bominem loquendo compleri ;
sed hoc pro incomparabiliter ardente affects juve-
num, virtute mutus sibi invicem commendatorem ;
hoc ad indicium fidei, Deo teste, semper et ubique
servandz; quam grammatici figuram Grace para-
prosdociam, id e»t, inopinatum exitum vocant. Prius
igitur in urbe secreti, deinde et in agrum egresmi-
Jouatüan et David, fedus Domini feriunt, ot no
D jonatban 2 David, si quid de eo pater ejus boni eo-
gitet, abscondat ; non illun, ad patrem, nisi forte sd
pietatem conversum, introducat; sed et Jonatban
ipse, si vixerit, misericordiam accipiat a avid ; si
vero inoriuus sit, misereatur David domus ejus usque
in sempiternum, Quia primitiva Ecclesia in exordio
sui norrpárva ex parte judaizans, sed mox in frueti-
feram Christians libertatis latitudinem egrediens,
pactum cum Domino perpetuz. d.lectionis iniit; pla-
euitque, ut. si. qui de Jud:eis persecutoribus Christi
bonitatem agnoscere, atque ad eum converti voluit-
sent, mox fidelibus ejus membris, hoc est ipse Ec-
clesiz eorum fides et conversio paoderetur, quaie-
nus ejus consortio plenam possent obtinere salutem,
et non porcis margaritas, non ejus &&scramenta MW

Digitized by Google

