Gen, isque jam penc siiie docteres, et
ese qui Jesen. Christem et Doum erodunt ot
eentteniur, ad nos potius andiendos, nostra sequenda
, quia Filius mortis est, huie. nomini ser-
costus, Hec quidem dícebaat perfidi; quod
tamen longe aliler quam querebentur evenit, quia
«ui propter regni terrestris amorem peregriaantos
le terra celi cives periequobaatur , et terrz regnum
shnel perdiderunt et ecili : qued. utrumque potuis-
sen hal ere, si unum utriusque Dominum nos impie
peremendo repellere, sad. pie sequendo suscipere

. "Respondens autem Jonathan Sanli patri suo, oit, etc.
Respeadens. infidelibus casus fdelium Christi, ait :

j

IN SAMCELEM PROPHETAM ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. Ef.
terris sdfeerit, noo stobilis eris ta, aeque ro- À vitas penmio densvit. Yel corte ita. dicentem colb-

gere paerem , ot afjorre Jonotkm sagittas quas jecit,
cognoscere discipules bones cuneta diligentius sua-
rum dicta simul et ferta magistrorum, atque bae ad
conürmationem universalis Ecclesie pie ei sobrie
pariter el operando verbe institisarnt, misij ipsa co-
lwebiaa enitas sbatiorwm, qua conseMe vVecatr
Erclesia, et slice dectores, qui ultra primes aedite-
res progresei, etiam exteris, id est, gentium civitadi-
bes verum committeront. Venit itaque. bemilitas
éiscóntiem , ct ad intuenda: gesta vel pradicamenta
torum quos misera Ecclesia, quia et ab ipsa eniesione
repente de ferventis Eeclesim nova vex intonuit ,
quam pravidere minorum nescivit bemiliias ; esten-

Quare moriter Christiens religio? Cur ipse Christes D dens eos qui instar sagittarum vorbi acsmine corda
a vobis rapido. dente laceratur, quom. prases ipse, — salubriter valaerarent, porre in gentibus esse deiti-
qui werti dodit, prius janocentem. confessus est et a»ndes; quarem prima et oximia sagitte Corselii
justam? quem. Iauro , qui. pariter et mortis senten- eenterionis priscordia petens, ozeusss sanie lethifora,
tises accepit, nihil mali feciase testatus est! Veram — recipiendam melius novam vulacravit ad vitem,

Surrezit ergo Jonathan a mensa in ira furoris , ete.
Mota peraeculione propter vorbum, rotrabebant ee
paulstim apostoli, ae primi Ecclesia smagistri, etiam
sb ip«a Juda'zaadi eonsuotudiuo , quam ob devitan-

dum persequeatium scandalum aliquaudiu tenqerant, c

sient et in Epistola ad Galatas, et apostolorum ple-
nius Acta testantar. Et quibes in audiendo esreali-
ter somantia legis vorba interesse aom abamerant
(«uod est, »& supra. expoteimas, novilsaii iatelle-
eiealis inkiem ) eis in obserrsndo &me carnaliter
nequaquam annoere vel abesse volebant. Erat enim
'arisihtia illis magne, et contianes dolor super Christo
eordi eorum, eo quod docentes eos non audissent
fretres et contribules sui, ut. credprent in eum ; qui
eum esset snper omnia Deus benedietes in steculs,
ez eis sccundum carnes intor omnia nasci, et ot nos
a maledicto legis eriperet , &eri dignatus est maledi-
eium pro bosis.
Cunene lluzieset mane, venit Jonathan in agrum, etc.

Coliegit antem puer Jouatha engittas, ete. Didiclt
bemilis piorum discipulatus seorum ex ordine gesto,
didicit et dieta przceptorum, atque ad Ecclesim cun-
ciam retulit Isudem ; sive, juxia quod supra exposui-
mms, vidit vel vita adbwe vegeios, vel jam morie
prerepios. Christi discipalos ab Slierosolymis, unde
verbum Domini exivit, longe lateque. dispersos, et
cunctos in vaa calesti Jeresaiem resolligendos afno-
vi; nec iamen divinm voluntatis arcaanm, quod
pawitentia gonbes ad sslotem danda eset, scire
potuit. Tamtemeodo eoim mejores quique in Do-
mino, qvalibus dieitur : Vos entem dizi amicos, quia
omnia quacumque audivi & Patre meo, nola [eci vobis
(Joen. xv), et ipse manu fortis, ac desideratus cun-
etis gentibus, rem novere secretam.

Dedit igitur Jona'han arma eua puero, e:c. Dedit
ezxemp's doctorum, dedit sue bonm conversationis
imitanda moderamina suis Ecclesia discipulis, e
dixil eis : te. proficientes de virtete in virtutem,
coníerte luec legis et propheisrsm testimo ij», et

Cum post doctrinam operationemquo gloriosam etiam p videte, quia non slia Christo decente gerimus, quam

virtutum exhibitio: quasi tertia dies Kalendarum in
£eclesia eapisset oriri, venit spirituslium concors
societas doctorem, relieta liueralis observatis
mensa, in (ructiferam gratia libertatem, justa dispo-
sitionem Domini Salvatoris ; secutus est et auditorum
thorus humilium, cui ipsa. principiens ait : Vide ut
erescas. bonorum passibus acisura , et cunctos quos
ego prope vel procul diepergo verbi ininistros, in
"mes eatholies pace. conservandos intellgas, nec de.
cujusquam quasi duro ad presens eventa. turberis,
quamvis mors immature preripist, quamvis ladus
aler, quamvis Scytha imeesnis barbsrusque rapiens
3b invicem dirimat, emnes mel status integritas uno
' tendo et enime conjungit, uno. codemque ia collis

qua Moyses et prophete sunt fetera locati.

Cumque abilsset puer, eurrezit. David de. loco, ete.
Cum abiissent discipuli oblempersntes imperio ma-
jorem, ad comparanda veterum: scriptis. suorum
gesta temporem, apparuit gratis. Christi copiosior
de virtutibus 6anetorum emicans, eurun nimirem
qui ad »ccipieada dona fervontissiem cheritaus qum
per sanctam Spiritum dantur, humili semper subje-
ctione suf. noverunt cordis pandere sinus, Hime est -
onim splendidissima illa proficientis Ecclesim varie-
tas, quam quedragesimus quaries Psalmus eanit, ut

sli mirscalis corugeaado Christi ia se presentiam - -

manifestent ; alii adbuc litteris sacris intenti, quali-
ter lavicem vetera et nova concordeat inspicinat ;

Digitized by Google
