E

IN SAMUELEM PROPHETAM ALLÉGORICA EXPOSITIO. — LIB. ii.

$ó3

vam. ]pse autem eis decedentibus paulisper subsi- A gratiam qnidam pinguissima penitudinis remedia

stit in mundo, donec indicstum fidelibus suis de se
per propheias verbum Patris expleret.

(1 Reg. x.) Tulit autem Samuel lenticulam olei, ete.
Tulit Juannes praedicandam Spiritus sancii. gratiam,
ei totam ejus plenitudinem in Christo requiescere
testatus est, diceus : Quia vidi Spiritum descenden-
Jem quasi columbam de calo, et mansit. super eum
(Matth. 11; Marc. 1). Et bene. effudit, quia. oleum,
inquit, effusum nomen tuum (Cant. 1).

Et deosculatus est. eum, etc. Et propbetize figuras
evongelies veritati fideique gratia legis decreta diu
desiderate pacis unione sociavit, et ait : Ecce wnszit
te Deus, Deus (uus, oleo exsultatiouis pre participi-
bus (wis, ut postules ab eo, et det tibi geutes haredita-

pro cogitatione, locutione, et operatione offerenda ;
alii contirmantia cor hominis Scripturas sancte ci-
baria, que triplici ratione constat, divino sibi mu- -
nere reve!anda ; alii ferventissima compuaciva di-
lectionis pocula in vasis cordium fiétilibus Deo di-
cauda ferebant. Qui cum iu suis singuli gradibus
Christum Salvatorem agnoscerent, «jusque iucarna-
tionem ad mundi optarent provenire salutem, dede-
runt ei geminam Seripturarum interpretationem ; ut
post primam videlicet bistorie lectionem, qua ante
ejus incarnationem per legem completa est, ipse al-
legoricum quoque el anagogicufm sensum, qui vel
presen'is gratie veritati, vel futurae vit» beatitu-
dini congrueret, actu su:ceptze dispeusationis aperi-

tem iuam, ei possessionem tuam terminos terre (Psal. B ret. Quos nimirum quoque panes de manu offereu-

xL).

Cum abieris hodie a me, invenies. duos viros, ete.
Cum abiret Jesus plenus Spiritu sancto. de Jordane
ab Joanne, invenit diu perditos perfidia populos, sed
. jam tone fide et operotione confirmatos. Invenit àu-
tem eos, ad salutis utique viam revocando; et boc
cessante paulatim et veluti moritura ae sepelienda
Synagoga carnalis observantia, de qua ipse carnem
suscipere dignatus est. Rachel quippe fuit mater
Benjamin, e tribu de qua Saul originem duxit. in-
venit autem quos ssivaret Dominus ; et quasi. meri-
diano novz dilectionis, in fervore ac scientie Inmine
fulgente de celestibus, in (nibus grati et veritais,
que sd coipparationem legis per Moysem datm,

quasi dextera est ad sinistram. Unde recte Benjamin .

ülius dextere interpretatur. Qui nimirum populi
eredentes. inventi misericorditer a Christo confessi
&rnt, ejus beneficiis gratias sgendo, quod animo
ipsorum in-tar brutorum animalium quondam erro-
nez, co'esti jam sint gratia redempiz, per eum qui
venit querere ei salvum facere quod perierat (Luc. xix).
Confessi sunt etiam fidei mysteria, qux didicere,

Gum accepit, quando discipulis diguam operationem
pro meritis áperuit. sensum, ut intelligerent Seri-
pwras. Cui, ni fallor, trium panum interpretatio
pulcherrima ratione concinit; quod et iu Evangelio

' petitor improbus, instante inopiz necessitate, tres

C

quod intermissa, hoe est ad horam digissa, Pater

omnipotens fatuorum hebetudine a. pigritia; sollici-
1us (uerit pro Filio suo, ei credentibus in eum, ne
forte turbati passione illius, a fide desciscerent, do-
nec completa passionis ejusdem dispensatione, et
resurrectionis gloria celebrata, opportunius vel Ju-
d:evrum vel gentjum immundas, que ad tempus in-
termiserat, animas quzrere et salvari prxciperet ; ut
qui ex parte jam fuerant invente, perfecte Domini
sui congregarentur ad praesepe.

Cunique. abieris inde, et ultra transierts, eic. Cre-
scente cursu sux» doctrinas Salvator pervenit usque
ad insinuandum discipulis sux passionis arcanum,
«quod mundo esset excelso lucis dona redditurus.
f habor quippe, qui-est mons altissimus, et interpre-
tatur veniens lumen ; et nomine et situ vivific:e cru-
vis mysteriis arridet, cujus sacramenta paudentem
Dominum quxsierunt suppliciter, et invenerunt for-
(e8 quique sancta Trinitatis eonfesseres ascenden-
tes piis profectibus ad Deum in Ecclesia, qu: est Be-
thel, id. est domus Deci ; qui secundum datam sibi

wque panes ab amico fideli querit, et accepit
(Luc. x1). Et in. Levitico, offerendi ad sacrificium

panes trimodo jubentur coeurs genere prisparari,

in elibano videlicet, in sartsgiue, et in eraticula
(Levit. wi). In. craticala. namque ossatís panibus ali-
mur, eum ea qua juxta litteram aperte, et sine ali-
qua obtectione dieta vel acia sunt, ad tulandam
animi salutem percipimus. In sartagine sutem frixis,
quando littere superficiem szpe versando ac retra-
etando, quid in bàc Christi mysteriis, quid Ecclesiae
catliolicae statui, quid castigandis singulorum mori-
bus allegorice congruat inspicimus. Porro in clibano
panem verbi quirimus, quando cliain ea qui non-
dum videre possumus, sed in futuro viveuda spera-
mus, jn. Scriptura anagogica, id est sursum latu:a
mentis intentione coimplectimur. '

Post hec venies in. collem Domini, ubi est statio
Philisthinorum, exc. Collem Domini Gabatha civita-
tem, qua interpretatur collis, intellige. Veniens ergo
Dominus usque ad celsitudinei diviuz sux maje-

' statis exponendam mortalibus, quam sibi immundi
* Spiritus procaciter usurpabant, consortem adjutorew

et tesiem sua praedicationis gregem prophetarum
accepit ; juxta quod et ipse, uno ex eis Esaia lecto,
perdocuit (Luc. 1); qui nimirum prophete vita et
verbo quasi organo quod tangebant, et carmine quod
diéebant, consoni, de occulta summe glorie ad
communia human.tatis infirma solebant vperaudo
pariter et loquendo redire. Et pulchre grex prophe-
tarum de excelso descendens ei prophetans, non
post se genera musicorum, sed ante se habuisse de-
Scribitur, llle enim doctor vere in excelso divin
contemplationis se fuisse demonstratur, qui ad lo-
quenium humilibus infirmisque condescendens, cun-
cia qua dicturus est praedicando, consona voci
manu pramonstrat operando, quomodo de Dumiao
Scriptum €L: Que cepit Jesus facere et docere (Act.
)). Uccurieutibus ergo sibi prophetis, Saul accepto

Digitized by Google
