505

DEDE VENERABILIS OPERUM PARS 1I. — EXEGET!CA GENUINA.

Sic demum Syusgoge est do Egypto ad Dominum A sum videre (Joan. n); et exteris talibus, lidei tam:am

celebra:a conversio,

Fueruntque Phenenrur fli, ec. Syosgoga eemper,
ex quo Domino desponsata. est, sp.rituales. ei filios
non desinit gencrare docendo. Gentilitas autem, etii
ipsa in aliquibus, tametsi paucis, ejus gratie num-
quam subdi cessavit, nop ci tamen liberos, qoi spi-
ritvaliter viverent, praedicando gignere potuil ; quia
nec testamentum ejus. palam, neque prophetias, ne-
que angelorum meruit oracula percipere.

Et ascendeba! vir ille de civitate sua statutis diebus,
ete. Ascendebat Dominus de communi vita fidelium;
bsec est enim civ.tas Dei nostri in monte sancto ejus
(Psal. xxvir) : in sanctis. sus proficientibus, et as-
cendeptibus de virtute in virtotem, ut statutis die-
bus , hoc est, per singula divinze cognitionis inere-
menta, cor illorum sccenderet ad adorationis bonz-
que operationis offerenda libamina; et haec in eusto-
dia divinse legis, in qua solum peccata bumilibus
omnia dimitti, et evelli possunt de laqueo pedes
eorcm, qui oculos semper habent ad Dominum ; ubi
tantum quaeri debet, et inveniri potest ille qui dicit :
Ego sum qui sum. Unde bene Silo interpretatur
avulsio, vel dimissio, sive ubi est ipse; significans
ipsam legem, qua bene prolicieatibus in sua justitia
przcipit : Querite (aciem ejus semper (Psal. civ).

. — Erant autem Hi duo Alii Heli, otc. Heli, Deos

meus : Ophni , discalciatus : Phinees, o mutum di-
eitur. Erant igitur, imminente dominicas fncarpatio-

nis tesopore, sacerdotes Domino consecrati , in lege G

boni quidem sacerdotii, et recte credentium sacer-
detom &lii: sed actionis pradicationisque debita
gratia destituü ; neque apertum ad doctrinam oris
eflicium, neque ad aubulandum iu via immaculati
recti gressus habentes ormatum.

Venit ergo dies, et immolavit Elcana. Yenit, traps-
seta legis umbra, nove gratiae lux, et possessio
Dei, videlicet Christus in carne visibilis; homines
celestia docuit, pariter et concessit amare, sperare,
et credere. Quae enim suos facere donat, ipse facere
dicitur, teste Apostolo, qui dicit : Deus enim est qui
operatur in vobis et velle et perficere pro bona voluntate.
Ei ipse Spiritus postulat pro nobis gemitibus inenarra-
bilibus (Philipp. n; Rom. vin); videlicet, quia po-
stulare nos, et gemere sus gratia facit. Unde et supra
won immerito in ascendente, adorante, et sacrif-

cante Eicana, intellezimus eum qui ascensus in.

corde beatorum disposuit in convalle lacrymarum,
eosque adorare, et bonis docet operibus insistere.
Deditque Phenenne uxori sum, etc. Dedit Dominus
in carne patiens humana, et ad divina provocans, Syn-
sgogm et cunctis in. ea credentibus timentibusque
se, pusillis cum majoribus, diversas virtutum opera-
tiobes, divisionesque gratiarum, Ecclesie vero gen-
tium, quz in paucis adbuc credentibus erat, verbi
gratia, Centurione et Syrophosnissa muliere, bis quo-
«que qui ascendentes, ut adorarent in. templo in die
festo, dixerunt ad Philippum : Domine, volumus Je

solius munera contnlit. Cbarismatum vero gratiam
interim dare distulit, Et bzc tristis agebat, quia ec-
clesiam qualem futuram norerat, ei in eenteriosis
vel praf;tz smulieris Sde laudaverat, diligebat ;
quamvis adbuc supernz consilio bonitatis a perei-
plendis ejusdem fidei sacramentis dilatam. Unde
passionis hora instante, Tristis est, inquit, anima men
usque ad mortem (Matth, 11v; Marc. x19); non dizi,
tristis propter mortem, sed esque 3d mortem ; quia
videlicel per ipsam mortem destruetarum se noverat
eum aui habebat mortis imperium, postque mories
se ad salutem gentium gaudebat esse per ventarus.

Afftigebat quoque eam aemula ejus, ete. Alfigebot
Synagoga gentilitatem, exprobrans eam a Deo pro-
pter scelera ingentia neglectam, nec Dei colloquium,
nec oracula prophetarum, quibus accepta Deo preles
animarum gigneretur, potuitse mereri; atque ideo
vulvam mentis ejus spirituali virtutum casestiam,
vel credentium populorum semine privatam.

Sicque faciebat per singulos annos, eie. Templem
Domini, tabernaculum testimonii voest, quod ad
hzc usque tempora mansit in. Silo. Singulos autem
annos vei siagulas virtutes accipe, quibus Syoagoga
proficiebat in domo Domini; gentilesque, quod ab
bac longe essent arguens, provocabat jo fletum. Yel
certe ipsa longa datae legis tempora intellige. Legeas
enim sacram Scripturam, invenies egrediente Israel
ex /Egypto, quando desponsandi Deo, ut ita dixerim,
fynagogize cagp.t tempus adesse, vulgus quoqoe adve
warum cu:n eo veuisse non paucum, simul legalibus
Domino sacrandum juugendumque mysteriis ; at(ue
ex hinc usque ad tempus dominice [ncsroationis,
nunquam ibi deluisse qui dexteris crederent. Sed
t2u:$ per omuia paucitatis erant, ei psupertatis,
utpote inculze, peregrini et abjecti, ad plebem iate-
graif, et. patrio in solo morantem, ut. flentes ad pe-
des Domini, cibumque latis spiritualis, et panis
vivi, qui de celo descendit, capere minus idonei,
saltem cadentes de mensa Domini micas, instar e-
tulorum, sint sperare et postulare contenti.

Dixit ergo ei. Elcana vir suus : Anna, fes ? eic.
Decem filii propter decaslogum legis acceptores sive
observatores significant. Consolater ergo Dominas

p Ecclesiam, ne grave ferat, quod non ei sieut Syaa-

gogz legislatiu, non promissa, et testamentum, ovd
credita sint eloquia Dei; sed summo gaudio reere-
eiur et exaultet, quod omnibus bis donum majus me-
lioremque gratiam, ipsum Medistoris Dei et botai-
num, bominis Jesu Christi, quom exspectare et spe- .
rare non noverat, suscipere Jam meruerit adveatam.
Non .solum asutem bze lecío diversum utriusque
populi statum, verum etiam diversa in. etroque i.lo
populo personarum dissidentiom merita , diversa
merit?rum przmia figuraliter exprimit. Semper et-
enim Christus humiles ponitenlum laeryuas pus
quam rigidam superborum justitiam dilexit, dilectu-
rus est ; neglectoque fastu Phariszi , quo sede cort-
yletis legalibus mandat; quasi decem filiorum prole

Digitized by Google m
