509

IN SAMUELEM PROPHETAM ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. 1.

810

sub Aunz figura gerit Ecclesia, quae in iuitiia vote- A aeternam ejus existentiam designat , quima creature

yum süorum, in. profectibus, et in ipsa complexione
Domino supplicare noo desistit. :

CAPUT IV.

Anua cum conjuge in tabernaculo. adorans. kymnum

gratiarum dic Domino. ,
— Eseultarit cor meun in. Domino, etc. Sterilis quop-
dem, nonc fecunda in Bei laude gaudens Ecclesia,
de mutatione Veteris Testamenti. vel sacerdoüi ín
Novum, quo et ipsa consecrata est, triumphale car-
men insonat, Sed, quxrendum juxta lilteram, quo.
modo lic Anna orsus dixisse memoretur, cum jh
toto suo carmine nil penitus orasse, sed ne ad Deum
quidem verba fecisse, nisi in duobus solummodo

frogiitate distingueng Psalinista :; Matabis, iuquit,
ea, et mutabuntur; ru. autem. ilem. ipse es, et anni
tui non deficient (Psal. cvut).

Nolite multiplicare loqui. sublimiu gloriantes, ete.
Judéis et gentibus dicitur : Sufüeiat bactenus de
vestra quasi singulari gloria superbisse, jam modo
transcensa per gratiam legis littera, calcatis Evange-
lii veritate genulitatis erroribus , Novuin. Christi
Testamentum simul fidei, et mandatum dilectionis
ambo suscipite. Sed et nobis imperatur loqui subli-
inía, sed non multiplicare loqui sublimia gloriantes;
hoc est, qua sursum sapere ei quaere, non qua auper
lerram ; verum non plus. sapere quam oportet sapere ,
sed sapere ad sobrietatem (Coloss. 11; Rom. xu).

locis, hoc est : Quia Izlata sum | in salutari tuo; et B Gentilibus przcipitur loqui sublimia, unius Dei veri

inlra : Neque enim est alius extra. te, et caetera,
omnibus vel docendo vel prophetando, vel Dominum
laudando, promere videtur. Intligendumque aperte,
omnes actus ejus, qui in divin versatur officio, et
omnia gesta vel dicla. secundum Deum gerit ac di-
cit, adorationem esse reputanda. Si enim boc ora-
$io solum intelligatur, quod communiter scimus;
neque Ánna bis verbis orasse videbitur, neque ullus
justerum, secundum Apostoli mandatum, sine in-
lermissione orabit. Si vero omnes actus cjus justi,
qui secundum Deum vivit, orationes putatur, quia
justus sine intermi:sione qux» justa sunt agit ; per
hioc sine intermissione quie justus. orabit, nec un-
quam ab oratione cessabit, ni-i justus esse desistat ;
ideo quod mater Samuelis non frustra in bis etiaro
qus hominibus recte loquitur, adorasse perbibetur.
Caontet igitur ore dilatato keta mater, qua prius
amaro animo loquebatur in corde suo; ei duni sua
prsentia natrat, futura totius Ecclesi: gaudia prie-
arret.

Exsuliavit cor meum. in Domino, etc. Vere cor
exsultans, vere cornu regni spiritualis habet exalta-
tuto, quz non in se ipsa, nou ip rebus caducis et
fragilibus, sed gloriatur in Domino Deo suo ; juxta eum
qui dicit : Gaudete, justi, in Domino, et omuia cornua
peccatorum con(ringam, et. exallabuntur cornua. justi
(Psal. txxiv). Non ait, Ipse confringet, ipse exalta-
vit ; sed, Ego confringam, et sic exaliabuntur.

Diletatum est 0 meum auper. inimicos meos, etc.
Dum dilatatur cor meum ad exsultandum in Jesu, iJ
est, in salutan tuo, dilatatur et o8 eum super oim-
nes fidei et veritatis inimicos, ad conlitendum prai-
cADndumque nomen ejus ; quia et iu angustiis pressu-
rarum sermo Luus non est alligatus, nec in preconi-
bus alligatus.

"Nec est sanctus ut est Dominus, etc. Sanctos qui-
dem ac fortes et angelos legimus, et bomines; sed

'quantumconque in sanctitate proficiat, quantumlibet
perfoctionis acquirat, ita sancta fortisque non potcst
esse creatura ut Creator ; quia. ille fortitudinis et
sanctitatis largitor est, ista susceplris. Quod vcro
sit, Neque euim. est alios extrà te, et non. addit,
Cicator, vel Dominus, vel aliquid tale; singulariter

mysteria predicando, et. non. multiplicare eloquia
sublimia, per multa deceptorum nomina errando.

Quoniam. Deus. scientiarum Dominus est, etc. 1deo
vos necesse est aliora vohis non quirerc, et for-
liora vobi« non scrutari (Eccle. n1) ; quoniam fons ac
thesaurus sapienti: et scientiz, qui docet hominem
scientiam : Dominus novit cogitationes hominum, quo-
niam vang sunt (Psal, xcii).

Arcus fortium superatus est, etc, intentio. superba

, Judzorus, qua semper opera legis salvari porse

C

prasumebaut, defecit ; exercitium artis dialecticze, et

quasi circutuflexa, ad deridendsm fidei sinplicitatem,

philosophis szecularis loquacitas enervata est ; cuncia
postremo malignorum spirituum jacula ignita, invi-
et» veritus aunt armis obtusa; quia stulia mundi
el gii Deus, nt confundat sapientes ; e&. infirma mundi
elegit Deus, ut confundat (órtiora (1 Cor. n).

MHepleti prius pro panibus se lucave:wnt, etc, Judei
prius Scripturarum pane vivo reecti, nunc ad con-
vivium boni patris, qui reducem (tilium juniorem
«rate suscepit, intra se dissimulantes, inter spiritua-
les ecclesie dapes egent, et hospites quondam testa-
mentorum, nune gustantes vident, quoniam suavis
est Dominus.

Donec sterilis peperit plurimos, etc. Esaias exponit,
quia multi Álii deserim, magis quam ejus qua habebat
virum (Isai uiv). Septuaginta Interpretes. posuerünt,

Quia sterilis peperit septem. Saba quippe verbum -

llebrazum, et septem designat, et plurimos. Sed et
ilius editionis sensus elucet, sgnoscentibus nume-
rum septenarium, quo est universa ecclesi signi(ü-
€ata perfectio. Propter quod el Joannes apostolus
ad septeu scribit Ecclesias (Apoc. 1), eo modo 46 0s-
tendens ad unius plenitudinem scribere ; et in Prover-
biis Salomonis boc antea przfigurans : Sapientia edi-
ficavit sibi domum, excidit columnas septem (Prov. ix).

Dominus mortificat, et vivificat, etc. Mortificat Syn-
agogam, vivificat Ecclesiam; vel eosdem vivilicit
quos morlificat ; e( existimamus, nos moriuos quidem
esse peccato, viventes auiem Deo. in. Christo Jesu.
(Ephes. 1). Vel certe justa illud intelligendum, quod
sit Apostolus : Semper enim nos qui vivimus, in mor-
tein tradimuir propter dcum, wt et. vita Jesu magnifi-

Digitized by Google
