*

[I]
m i

IN SAMUELEM PROPIETAM ALLECORICA EXPOSITIO. — LID. If.

84

el de necessitatibus eorum liberabit eos. (Psalm. cvi). A mysteriis alludit; sive Deum Patrem desiguel, seu

Alioquin audiunt ab apostolo Jacobo : Petitis, et non

, accipitis, eo quod male petatis (Act. 1v). Sed et morali
iutellectu, difficile ae sero vincuntur vitia, que diu
libenter jacentes, seque sponte prosternentes op-
pre-serant. B | .

Noluit autem. populus audire vocem Samuel,. etc.
M:rc inobedientis populi pertinacia regem pro Do-
mino postulans, non in solo praedicat». grati tein-
pore, sed etiam ante dominice incarnationis €«le-

* brota mysteria, Synagogam, imo tolum pene genus
liumanum, ab ipso primo parente, quando serpentis
verba Deo proposuit, occupavit. Semper enim con-
iumaces quique liberum sus voluntatis, arbitrium
divinz gratia student anteferre. regimini. AL vero
boni quique fiii Patris. spiritum supplicantes, non
nostrum regnum, neque voluntas nostra; sed, Ad-
veníat, inquiunt, regnum. tuum ; fiut voluntas. tua, si-
€ut in celo et in terra (Matth, vi).

Et ait. Samuel... Vadot vnusquisque in. civitatem
suam. Docet ei hodie sermo divinus, contumaces

, Quosque ac rebelles contra Dominum a publico con-
tentionis obstinatae singulos ad curiam redire pecto-
ris; quatenus suo secum quisque liberior in corde,
quid contra voluntatem tuam supernz disposition:s
gesserit, quam a districto judice sententiam exce-
pturus sit, sedulus exploret. .

(1 Reg. 1x.) Et erat vir de Benjamin omine Cis,
filius Abiel, etc. In eo quidem Saul rex, quod pro
Samuel electus a populo pertinaci, quod David per-

David, vel Abraham, aut. alium quemlibet patrum,
ex quibus Christus secundum carnem, Nam et dura
est natura illa, qux» non solum vinci vel mutari, sed
nec ab ulla potest condita natura comprehendi. Dura
est per disirictionem judicii reprobis, qu:e per gra-
tiam misericerdig st is est bonis. Hie etenim de
his dieitur : Quam & Deus lirael, his qui recto
sunt corde. (Psalm. xsi)* De illis autem : Onmnipo-
tens sermo [uus de carlo a regalibus. sedibus. Durus
debellator ín medium extermínii terram prosilivit ; et
dura ín tentationibus sunt fidelia corda bonorum (Sap.
xvi), quibus sub Ezechielis specie dicitur : Ecce
dedi faciem (iam valentiorem faciebus eorum, et [ron-
iem tuam. duriorem. frontibus. eorum, ut adamautem

B ei silicem dedi eum (Exech. 1n).

Perierant autem. asino? Cis patris Saul, etc, l'eric-
rant anim: etiam ad Deum Patrem Domini nostii
Jesu Christi pertinentes ; quia etsi juste viverent,
priusquam Dei Filius descenderet ad terras, pri.
mam stolam rccipere non poterant, Et. dixit Deus
Pater ad unicum Filium suum : Junge tuo comitati
unanima sanctorum, qui tibi obtemperanter adlie-
reant, desideria praeclara, et ipsis pro sua te vir-
tute sequentibüs, opus liumanz salvationis ingrede-
re. Quod si in Cis patre Saul ceetum patrum. anti-
quorum libet accipere, constat hunc curam anima-
tum gessisse fidelium, et Christum sedulo rogasse,
ut ad barum salvationem dignaretur in carne veni-
re, dicendo : Domine Deus. virtutum, converte. nos,

secutus, qui caetera flagitis est operatus, quod eum- C et ostende faciem tuam, et salvi erimus (Psalm. L1xH),

dem David reprobatus el. mortuus regni successo-
rem accepit : Judzorum significat malitiam, qui et
prophetas et Dominum spernentes 3€ persequentes,
sibimetipsi regnare maluerdut; ideoque regnum
Dei, de quo ejecti sunt, reliquerunt genti facienti

- fructus ejus. In eo vero quod oleo sancto unctus est,
quod isiael sb hoste salvabat, Dominum Jesum
Christum figurite denuntiat. Atque ideo presens
lectio, qux ejusdem Saulis unctionis historiam, nul-
lam vero notam reprehensionis continet : Domini
Salvatoris propter nos homines, et propter nostram
salutem, descensicnem de celo, baptisini a. Joanne
susceptionem, caeteraque dispensationis temporari:xm
mysleria celsa designat. Et primo quidem sensum,
«ui est de Domino, juvat, quia Saul de Benjamin
ortus, quod electus et bonus perhibetur; sive quia
Benjamin filius dexter interpretatur , siv8 quia
minima tribus cst in Israel ; semper enim in bumi-
libus spiritu, quorum est regnum celorum, Christo
solet gratia generari.

Et erat ei filitis vocabulo Saul, etc. (Qui enim est de
terra, de terra est, et de terra loquitur : qui de celo
venit, super. omnes est ; qui peccatum mon fecit, nec
inventus est. dolus in ore ejus (Joan. 11; 1 Petr. v).
Sed et nomen Saul, quod dicitur expetitus, sive pe-
titio, Christo aptissime congruit ; qui magno aancto-
rum desiderio semper imploratur, et adesse rogatur.
Nee non et Cis patris illius, id est, duri vocabulum,

PaTnoL. XCI.

et extera hujusmodi
CAPUT Ii.

l
Querens asinas. patris sui. Sal, devenit Samuel, qui
eum. grate suscipiens, asinas. docet inventas ; et ma-
ne oleo sancto perungens. in regem, que ei sunt ven-
tura pramonstrat, ,

Querens asinas Saul per quinque loca, non. invenit,
etc. Quz a progenitoribus ejusdem Saulis, et beati
Samuelis cognomen traxisse videntur. EL Dominus
Christus perditas in protoplasto mortalium animas
ad viam vite reduci desiderans, per quinque hujus -
sxculi ziates cepta. non explevit ; quia ad tempua
usque sue incarnationis neminem, quamvis perfecte
viventem, iu. celestis regni gaudia reduxit.

Cum autem venissent in. terram Suph,: dixit, Saul
ad paerum suum, etc. À quinto. loco cassate quz-
stionis Saul quasi redire disponit. Et Dominus enor-
mitate przvaricalionis bumanm videbatur quasi a
curanda impiorum saluto voluisse reverti, dum in
quinta sxculi zetate suhtractis prophetarum oraeuljs,
subiracta frequentia collocutionis angelicae, sola
pravorum hominum sceleraià' aeta. crebreseerent
E4 revera tot ac tantis ante adventum Domini mun-
dus sceleribus uzgebatur, ui plus de justorum tuen-
da, quam de acquirenda impiorum salute, Conditor
humani generis putaretur e$se sollicitus. Verum
.ille pro adversitotum molestiis suorum providus
electorum, et patientiam: probare invincibilem, et

.18

Digitized by Google
