Ses

IN SASIUELEM PROPHETAM ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. M. -

Sel

teras 2 patriarcharum sangeine flde et sacramento A allegorica majorum gesta contuenda subeamus ; et

nationes signiicàt, quos. universos sum pacis inimi-
«es duplici ratione Christus superat, ut. israel spiri-
tualem de manu vastatorgw ejus eruat, vel sua
videlicet fide salvando credentes, vel incredulos sua
jut examinatione damnando.

Fuerunt. autem filii Saul, etc, Tres ülii Saul ma-
gnos fidei catholiese, qum uuum in tribus personis
Deum przedicat, duces exprimunt. Qui quoniam non
sua virtute, sed Dei. gratia sunt quod sunt, quoniam
aeterna sui -Conditcris (cui. dicitar, Tw autem idem
ipse es. [Psal. cvin]) visione perírui desiderant ;
«quoniam per Cbristum Jesum, verum videlicet Ite-
gem ei Salvatorem, se perpetuo salvandos ac regna-
furos.con(idunt ; recte primus (ilius Columbzx donum,
secundus Desideravi, tertius Rex meus salos inter-
pretatur. Dua filim ejus, infürmiores fidelium plebes,
sed corpore et mente Deo devotas iudicant; vel certe
primogenita filia synagoga, minor Eccle»is speciem
tenet, Quibus etiam numinum etymologia congrnit ;
wam quia Synsgoga clectorum non de cunciis. late
n3tionibus, sed de multitudine solius est lsrseliticas
stirpis collecta : Ecclesias auteni omnibus est ad fidem
convocata de gentibus, recte primogenita filis de
multitudine, secunda.ex omnibus interpretari. per-
hibetur. Usor Saulis Acbinoem, quae interpretatur
fiatris decor, t0t3m catholiez: Ecclesie perfectionem
figera'e. denun'iat, quie frequenter in amoris Can-
tico soror, et decora sui Conditoris, qui ei per in-
carnationis mysterium (rater fieri dignatus est, ap-
pellatar. Abaer princeps militis: ejus, qui patris
lucerna dieitur, vel Joannem Baptistam, qmi erat

lucerna. ardens. et lucens (Joan. v), vel. omniun qui:

singulari prz caeteris Ecclesie propugastoribus alii-
iudime prefulgent, viros virlwiis insiauat. Admo-
'wendum sane putavimus lectorem, non semper
easdem personas unum eumdemque typica in parte
modum tenere figurarum, red, mutatis rerum cir-
cumstantium causis, mubri eUam pro tempore et
loco species ordinesque typorum. —

Erat autem. bellum. potens adeersus. Philisthaos,
,eie. Causa belli potentis adversus Philisthseos illa
waxime eszstitit, quia Saul fortes quosque et aptos
»l prelium viros sociabat sibi. Nam si rez ipse

in ipso Ecelesis nascentis exordio, quauto fortiores
quosque aptioresque ad prelium spiritusle viros se-
ciabat sibi Christus , tauto plura id temporis ac íre-
Quentiora per eos immundis spiritibus animarum
spolia. tollebat ; sed et majora ab eisdem martyrii
certamina tolerabat, »

CAPUT XI.

Saul demoliri jussus Amalec, c. matos Mowi, ne simul. —
intereant, jubet secedere. FA quia. praceptum ex
parte violavit, scisso Samwelis pallio , scindeudam a
se regni gloriam oudit. Porro Samuel, occiso per
se rege Amalec, ultro Saul videre contemnit.

(1 Reg. av.) Et dizit. Samuel ad Saul : Me misit
Dominus, st ungerem t6 i&. regem, 6ic., usque ad id
quod scriptum est, Quod constituissel. regem San
auper lsrael. lec lectio super Samuelis et David
specie Judzorum regnum ob culpam perfidi ad
gentes transferendi, imo omnes qui peccata cum
suis auctoribus perfecto odio non oderint, exstir-
pandos docet a regno fidei ; et boc melioribus pro-
ximis dato, nihilominus eoe qui operantur iuiquita-
tem, eum suis operibus esse perdendos.

D:zit Samuel ad Saul : Me misit Dominus ut unge-
T€m 16 in regem, etc. Dicit sermo propheticus quoti-

, die rectoribus Ecclesie, quod non proprize libertatis

industria, sed ipsius ministerio per Dominum ad re-
gendum sint populum ejus electi ; ideoque vocem
imperii illios intenta semper debeaut aure percipere.
Dicit e& omnibus Ecclesie liis, ut Domini jus.is
obtemperent ; quia nimirum omnis mundo corde,
qui Dei vi-ionem desideranter exspectat, rex super
populum ejus Israel unctus est ; super ipsum sclicet
bonarum cogitationum actionumque cutum, cajus
se meritis sperat ad ejus visionem pertipgere. israel
quippe, vir videns Deum interpretatur. El beati
munde corde, quouiam ipsi Deum videbunt (Matth. v).

llec dicit Dominus exercituum :. Recensui, etc.
Apta. praefatio ad. bellum spirituale cohortanti, ut-
Deum qui hoc adire prieciperet, fominum eszerci-
Quum. coguominet ; boc est agminum  angelicorum ,
quorum nos necesse est contra potesiales aerias
dimicantes, prolegamur auzilio. gyptus autem,
qua teuebras sonat, priora pecesta, qua nos usque

: 3 mare baptismstis secuta, sed in eo suat demersa,

nul'a fortioris milii: mano stipsretur, nequaquam iD signifícat. Amalec vero, qui transito mari Rubro re-

v:einis. hostibus terribilis, eos 3d bellun potenter
excitaret; sed sicut prioribus eousque temporibus
Israel illis turpissime, sine aliqua spe libertatis ser-
viret ; sie nimirum, sic in Ecclesia quotquot. disso-
leti à bonis operibus, nec virtutum spiritualium

sumus militia przditi ; quia desidiosi negligentesque.

peccamus, hostibus infestis enervi torpore tributa
sinistrst conversationis solvimus. Al cum s peccati
servitute resipiscimus, spem vincendi resumimnus,
insurgit hostis, et erebrioribus mos. acrivrii

tentationum stimulis appetit, ut vel ad. flagitiorum
^08, 8i possi, servitium retocet ; vel, si aon possit,
weam salteu sui contesnplus injuriam gravius se-
Vieido vindieet, Verum ut de. moral.bus nostris ad

stitit in via. solitudinis Israeli, et interpretatur. pu-
pulus brutus : ea nimirum peccata demonstrat, que
nobis post «dam baptismi quotidisnis armis insi-
stentes, ne ad promissa colestis patrise regna per-
veniamus obsistunt; ne (rectum nostri. cordis in
ss:cü(icatione .conservemus, letbifere hunc tentant
qnasi dente decerpere; quorum omnia demoliri, ne-
que eis parcere jubemur ; hoc est, deponere omnia
propter quem vewit ira Dei in fios. ineredulitatis,
iram, indignationem, ealitiam, Ulasplhemiam, tur.
pem sermonem de ore vestro, et caetera hujusmodi.

Nen parcas eis, sed. interfice, etc. & viro. usquo
ad mol crow, ab opere perfecto. peccati usque. ad
cogitationem eornalem dicit, gcuitrieeim. videlicct

Digitized by Google
