en5

IN SAMUELEM PROPHETAM ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. lif.

minore quidem fervore amoris, sed eadem (dei A laudatione eclebrantes, in diversis ab uno eodemque

agnitione praediti susceperunt; ejus et ipsi saera-
Fe8I0 pro cerio eredentes ct confitentes nequaquam
ewm patrum, ex quibus carnem suscepit meritis,
quamvis molinm sublimibus, squandum, sed se-
quendum Apestoli sententiam qua. dieit, Quorum
paires, e$. ea. quibus Christus secundum. carnem, qui
est super omnia benedictus in seacula (Rom. ix).
Juierunt. autem — Jonathan et David. fadus, ete.
]nierunt Christes et Ecclesia. fedus matus eharita-
tis et pacis. Diligebat enim eum Ecclesia in mem-
his suis perfectioribas, ita ut mori esset parata pro
illo; justum rata pro eo corpus se simul et animam
dore, qui pro sua redemptione, eum esset Deus ve-
vus ex Deo vero, bumsansm carnem induere sü

dignatus et aninam. Nam et Verbum caro faetum es! B

(Joan. 1), et Dominus susceptor est animee mea (Psal.».
Li). Benique exspoliavit se in martyribus carn:
«ua erat vestiius, et dedit. eam Christi obsequiis ;
nec non et aliud quidquid babebat ingenii, virtutis
et operum, ejus voluntati devota impendit, usque ad
acumen peritiamque dicendi, et usque ad industriam,
nrgumen!a fide eL. ratione veracia, contra male sa-
pientium versutias emittendi, et usque ad gloriam
castitatis et inimaculati pudoris pro ejus amore se:-
vandum.

Egrediebatur quoque David ad omnia, etc. Sive
credere Christo populus Judzorum, seu contradi-
cere mallet, sivo eum regem facere, seu cruciaffige-
re, prudenter se. costerua Patris sapientia semper
*gebst, et. pios potenter munerando, et patienter
impiós tolerando. Posuitque eum popu!us idem soper
viros belli spiritualis, in quibusdam videlicet cre-
dendo et confitendo, quia ipse sit solus, qui pro
salute animz dimicantes, ut vincere possint, adjuvet.
In aliis vero, quia reus sit mortis exclamando, qua
tspdem morte ad votum impiorum suscepta, cum
mortis auctorem superasset, nobis quoque bellige-
randi cum eo pariter ei triuupbandi condonat
exemplum.

"Et acceptus erat in. oculis universi. populi, eic. Ac-
ceptus e at Dominus. universis, illos oculos babenti-
bus, de quibus ipse loquitur : Beati oculi qui vident
qwe vos videtis. (Math. xw). Maximeque in corde

spiritu datis virtetum charismatibus, qui congrnis
devotam humilitatis obsequiis Domino sue membra
mancipsotes, nlaeri ante omnia fide, quasi trium-
phali carmine declaran! ; quia legis quidem institutio
opera ja-ti.iss jubendo, non parvam de hostili exer-
citu stragem dederit, non. paucas eidem animarum
predss eripserit: sed. incomparabili virtute Chri«ti
graüs, vitm eclestis denarium tribueado, ipsas
etiam portas mortis vietor dirnerit; ita. «t &u08 per-
cepta viia xternitate morli insultaturos, ac dicturos
asseveret ; Ubi est, mors, coxtentio tua? ubi est, mors,
simulue tuus (I Cor. n)? Et notandum quod non
univers:e malieres Israel, sed de universis arbilus
lsrael egressa sunt mulieres. Non enim omnium est
fides, sed de omnibus tomen personis, conditionibus,
jocis et zlatibas, qui fidem suscipiunt, eliguntur ab
vo qui dizit: Si exaltatus. fuere a terra, omnia tra-
ham ad me (Joan. xn). Neque ihi dixit, omnes, sed
omnia; ut significaret, ex omni genere bominum
futuros esse credentes. Notandum etiam quod Sauli
quidem occurrisse mulieres, sed iu laudes Davi]
vocem extulisse dicuntur; quia pie credentium
Christo 3nima palam legis zmulatori populo, quid
de umbra legis ipsius, quid de evangelica luce esset
sentiendum, dicebant, quatenus bonc quoque pra
dicando ad viam gratiz et veritalis accireut, Possu-
mus et boc dicere quod reverso ad caelus cuin carne
immortali Domino Christo, egressze obviam angc-
lez cohortes de universis, quecunque et qualescun-
que ille sunt, supernorum agmioum sedibus, et
victorem hostis ac vite nobis largitorem socia debita
laudis exsultatione susceperint.

Iratus est autem Saul nimis, eic, Iratus autem po-
pulus, qui in lege gloriabatur adversus gratie pre.
cones, et displicuit ei sermo qui, Evangelio coru-
scante, finem legalibus umbris imponebat ; dixitque
Íremens adversus Dominum, et adversus Christum
ejus : En hujus doctrine sequaces assevcrant, me
quidem Mosaic legis jusss facientem, umbris ügu-
risque servire: Jesum vero suum veritalis et vite
mundo lumen attulisse : mihi per legem bona terre,
qu: diuturwa esse nequeant, promissa; illum per
Evangelii sui gratiam, zeterna suis fidelibus coelestis

mundo apostolorum, qui speciali providentia Judzo- p regni gaudia domare. Omuibus ergo certatim, ne-

' rum saluti jussi sunt. praedicando famulari. Quibus-
cunque enin acceptus non erat. Dominus, non zesti-
mandi sunt tales oculos babuisse apertos; sed esse
de quibus dicitur : Sinite illos, ccci sunt, et. duces
eacorum (Matth, xv).

Porro eum reverteretur percusso Philistheo David,
eic. Cum reverteretur victo per suam passionem an-
tiquo hoste Dominus, et in gloria resurrectionis suis
appareret electis, diffamata per Judxam hujus trium-
phi gloria, ogressz sunt animam. quasque hnmiles, et
proprie íragiliiatia conscie de universis urbibus
Israel, gaudentes in Christo, quem auctorem vitz»,
et mortis cognovere victorem, ac per inullas Eccle-
sias, qus unam catholicam faciunt, eum concordi

glecto altaris et hostiarum ritu, ad dogmatis bujus
audientiam confluentibus, quid ei superest, uisi
solum quod non eliam mibi regni culmen ademit ?
eo quod Christiani, elsi uumero nos superantes,
nova sint omnes et incognita nobis humilitate: ac
paupertate. dejecti.

Non rectis ergo. oculis Saul. aspiciebat David, etc.
Non recto sensu accipiebat populus Ju.J&orum verba
Evangelii, ex eo tempore quo invidia facibus accen-
sus, ejus doctores vel auditores cepit olio babere,
tinendo videlicet, ue gloria sue legis subiracta,
illius magis per orbem fama fidesque regnaret.

Post diem autem alteram invasit. spirilus Dei malus
Sunt, cte, Crescente paulatito luce fidelium. Judieo-

Digitized by Google

——
