95

BEPJE YENERABILIS OPERUM PARS il. — EXECETICA CENUINA.

$16

sterili putaret esse sperandum. lloc est, si non homo A Sed et doctores mali dormiuat, et hoc cam maberi-

per Deum glorificatus ad dexteram. Pauris sederet,
nequaquam misera geniilitas, el pra varicationis sua
€onseis, ad r.ultiplieationem semiois Abrahae poluis-
set pertingere. At dom Christus. bumani generis
primitias Deo Patri commodatns est, datur ezemplo
ejus fidelibus spes salvandi per illum, vivendi in
illo, moriendi pro illo, resuscitandi »b illo, et ia
aternum regnandi eom ille. Potest et it3 diei,
quod Ecclesia pro fenore quod Domino commodnait,
semen ab illo meruit, cum pro populo, quem fide-
lem Domino devotumque obiulit, ampliora, per
toundum missis przedicatoribus fidei, et devotiouis
dona suscepit; qux im quibuscunque gentibus au-
dito Dei verbo obedire neglexit, pro non dato fe-

bus qiie observant ad ostium tabernscoli, quasade
pellicentes snimas instabiles, nec ipsi iatraat, neqce
eos qui volunt vitse ostiam ialrsre permittant. Tale
erat quondam perituree scelas. l'harise factionis;
ta'e vat et nune in falsis professor.bus Christianz
religiouis. :

Ei dizit eis : Quare. facitis res. hujuscemodi? ev.
Corripuit delin ,uentes filios Heli, sed noa audierunt.
Et ipss veteris institulio sacerdotii, suos ministres
jubet esse perfectos ; sed s»eribs, rbarisel et prin-
eipes sacerdotum improhi, pateroam sez legis »
sacerd.tii vocem perituri contemnebant, Veram josia
litteram non negligenter intoendum, quod eerripait
quidem filios Ileli ; sed quia juxta correptionerm sper-

nore verbi Domino, repulsis a se doctoribus, semi- D pentes, ut debuerant, abjicere supersed;t, waa cua

nis sancti multiplicationem habere nequivit,

Ditacit ergo Dominus. Annam, eic. Dedit Dominus
Eeclesiz Spiritum grati» sux, quo ipsa faecundata
genuit ei sobolem spiritualem, partim ad indaganda
vel pradicspda sancte Trinitatis sacramenta poten-
tentem, pariim cam perfecto Dei et proximi amore
sua simplicitate contemptam ; qnia suscepta ad tem-
pus a Christo incarnationis humilitas, magni babita
est apod Patrem ; à quo omnis qui se kumiliat, exal-
tabizur (Luc. xiv). Unde et in omnem terram esivit
sonus eorum, et in fines orbis lerre verba corum
(Psalm. xvin).

CAPUT VI.

Augent Klii Deli peccatum, etiam monita sui. patris
contemnentes; e. Samuel proficiens tam Deo quam
hominibus placet.

Heli autem erat. senex valde, eic. In hac lectione
myslice senescente et occasuro Judaismo, Chrisii
per Évongelium fama crebrescit. lleli ergo senectus
multa, tempus, prepe finiendi sacerdotii legalis insi-
nvat. Quod enim antiquatur et senescit, prope inter-
' fum est.

Et audivit omma que faciebant. filii sui, eic. Non
parva nec. uniformis. filiorum Heli trangressio, quae
ei divinani religionem et dilectionem proximi macu-
lare pon timuit. Supra namque legitur, quia de car-
nibus sanctis, von quod statutum in lege, sed quod
sibi erat libitum, praxsumpserint ; quia priusquam

Deosacer adeps adoleret, partem sibi de hostia p

quam comederent presumpserint ; quia crudam ab
offereutibus carnem, sibi accuratius pararent, ra-
puerint ; quia populum Domini transgredi fecerint ;
et, qvod. maxime horrendum est, in contemptum
Creatoris cuncta. qux diximus egerint, Sed nunc
quod fraternimtem laderet. additur, quia mulieres
populi, qua: ad orandum cor(uebant, pollueript ; et
iufra, quod. omnium malvrum sutima est, annecti-
tor, qui nec correpti a l'atre ponituerint. Hzc esu-
eleaiius diximus, ut per singula, lector; quid caveas
memineris. Verum quod restat typica in porte com-
plendum, sacerdotum doctorumque est, et vigilare in
Domino, et ad vigilandum cateros excitare, diccn-
tes: Evigilate, justi, et nolite peccare. (1 Cor. xxv).

UN

ipsis disperiit, Quid ergo nos miseri, quid nostri si-
miles merectur, qui gaudent ad vitis, qui emendue
non audent, qui conscientiam sui metuat ; et quod
euneius. populus clau.itat, nescire se simulant ?

Si peccavtrit vir in virum, etc. Uteumque ad hos
Heli referendum. Peccavit enim jn virom, cum
sacerdos uxorem viri alterius religionis grauia vesi-
entem constupravit; sed hoc digna peenitaJine sab-
secuta dimittere poterat Deus. Noa solom aotem
hoe factum est, sed et majori miseria pcecavit vir ia
Dominum, com idem sacerdos fornicatione eopt»-
minatus, ad altaris sacro sancta mysteria noa solum
indigne tractanda, sed et indignus secessit. Et qui-
dem terribilis contr» bujusmodi przsumptores Iidi
sententia personat, sed multo terribilior ipsius jud -
£s serweo, qui dicit : Quicunque dixerit verbum
contra Filium hominis remittetur ei ; qui aulem digerit
contra. Spiritum sanctum, non remilletur ei, meque in

- koe aeculo, neqve in futuro (Mauh. xu; Luc. xu).

| Puer autem Samuel proficiebat a'que crescebat, eic.
Senescente et deficiente Heli, pucr Samuel pro&i-
eiebst stque crescebat ;. quia reprobatio quidem fi
pracedebtis mandati propter lofirmitatem ejus et
inutilitatem ; nihil enim ad perfectum addwiit lez,
introductio vero melioris spei, per quam proszima-
mus ad Deum. 07
CAPUT Vil.

Veniens ad Heli prophetam, que domul ejus ob roa-
(um contemptus sint eventura deprom:t.

Venit autem vir Dei ad Heli, etc. llc lectio moa fige-
ris rerum, sed apertis prophetis dictis, totom illod
welus sacerdotium, quod de semine Asroo, neve -
Christi sacerdotio, quod nunc in Ecclesia geritur,
docet esse mutandum. — |

Nunquid non aperte revelatus sum? ete. Non bare
de proximo patre Heli, qui in illa /Egyptia servitule
fleri non. potuit, loquitur; sed de ipso Asron, csjus
detui revelatus est in Zgypto, quamque iade eda-
etam omnibns tribubus Israel sacerdotii jure prastulit,

Et dedi domui patris tui omnia, eic. Umnis de es.
erificiis populi, quzecunque sacerdotes accipere de-
cebat, üliis Aaron patris tui, quia eos in sacerdo-
tium elegi, prebul. — ^

Digitized by Google mifi d
