t6$
Syiritu Denin] prophetavit ewn eis, aljumque est À
siatiun miutstus. in virum. Et Dominus noster post. -
patefacta de se etarom prassagis, manifeste
quo plenus erat spiritus graui propbetandi, boc est

* futura gaudia preedicandi, et Ípse ministerium susce-
pit; nec mora proficiente credentium animo, de pro-
pheta est mutatus in Christum, non quidem ese in-
cipieado quod noa erat, sed apparendo quod erat.

Et descendens. ante me ià. Galgaia, etc. Descendit
apte Joannem Dominus In Calgala, id est volutabra,
illa videlicet de quibus in Paalrag léquitur Patri :.
Salvum me fec, Deus, quoniam íattavwerunt aqua wo
que ad animam meam. Infizus sum in limo profundi,
et non. est anbstantia. (Psalm. Lxvii). Non. quia ante
Josnnem Domiues raoris aublerit exitium, sed quia
amtequam Joannem occiderent, persequebantur pe- B
dei Jesum, et quaerebant eum. interficere ; quia non
solum solvébaj sabbatum, sed et Patrem suum dicebat
Deum, aqualem $e faciens. Deo (Joan. v). Descendit-
que sd illum Joannes, qui» ad exemplum humllita-
tia ac patientis illius, et carceris volatabrum susce-
pit et mortem, Obtulit autem Dominus semetipsum
bostism Patri, et. pacificavit per suum sanguinem
' quz in celis et qua in. terris sunt in ipso. Sed er-

spectabit usque ad tempus sui precursoris exem-
plum. Cujes uuiversitas, juxia. consuetudinem Scri-
pturarum, septem dierum numero signatur, donec
scilicet idem, morte ab impiis suscepta, quid ipse
Dominus esset passurus ostenderet.

liaque cum avertissel. humerum. auum, otc. Cum ,
abiret Dominus a Joanne, mox paterna dispositionis C
cxsecutus imperium, nova est cegitatione motatus,
ut qui eatenus subditus erat parentibus suis cartero-
romque mortalium zstimabator sinilis, exinde cla-
vescentibus virtutum indiciis Deus quoque patesce-
ret. Omuia autem quz Joannes de illo, queque pro-
phetae alii preedixere, vera erant.

Videntes autem omnes qui noverant eum heri et nu-
diustertius, etc. Docente Jesu in. patria sua, multi
audientes admirabantur in doctrina ejus, dicentes :

. Unde hu:c bxc omniatet que est sapientia quz

. data est Hii, eL viriutes (tales quae per manus ejus
efüciuptur? Nonne iste est faber, filius Marie, frater N
Jucobi et Joseph, et Jude et Simonis? Nonne et soro-
ves ejus hi& nobiscum suni? Et scandalizabantur in
ille. Kt dicebai eis Jesus : Quia non est propheta sine
honore, nisi in patria sua, et in cognatione, et in domo
aua (Math, xin).

Cessavit autem prophelare, eic. Cessavit auteni Je-
sus propheta. zstimari, et ccepit Deus omnipotens
credi, de quo Essias persequentibus eum populis
aiebat ; Quiescite ergo ab homine, cujus spirilus in
naribus ejus, quia excelsus reputatus est ipse (Esa. n).

Diziique patruus Saul. ad eum : Indica mihi, e:c.
fatruus Saul qui h«c cum illo loquitur, Ner intelli-
gitur, pater Abner, qui erat filius Abiel ant Saul.
Quzrentibus ergo Domini cognatis ac fratribus,
quale Joannes de illo testimonium d.xerit, sed nec-
duin eredenti'us iu. eum, sicut Joannes evangelista

- |
BEDA YENERABILIS OPERUM PARS 1l. — EXEGETICA CENUINA.

sel

testatur ; respoodens ipse Dominus, jam regni ee-
lestis inproltum poealtentibus a $uo prercersore pre-
dicatum, promissumque docuii ; sed se ejusdem Deu
ac Dominum sb eodem ipso predicatum, regemque
eunetis gentibus. prdicandum ingebtia ac superbis
dieere distulit. liaetenus uncUonem Saul sllegorirs
super Demino expositione seccincle transcarrimes.
Sed et wopolegice, id est, joxia moralis intelligea-
iim regulas, quisque nostrum simplices cogitatienes
et ad ferenda (rateram necessitatis onera Dei verbe
rofectas, intra sui pectoris septa eustodit, quasi pa-
ratas ad opus quotidianum asimas pascit, quz vide-
lieet ssluberrima cogitationum devotio sibi surri-
pieate aliquo, utassolei tentationis artioulo a sumet
custodia relapse, sd exteriora quaque ac secularia
sectanda, ruptis continentim frenis effugorit, emai
MOX necesse eat instantia méntis vagabundas recel-
Hgere, et inrinsecuma ad pabuli eclesti redecere
festinemus praesepe. £t quia sufficientes nou sees
agere aliquid ez nobis, quasi a nobis, somptis obe-
dientis et humilitstis meneribus, ascendames ad
audiendum Dei verbum, atque ejus modestis conso-
lationibus erecti, quod nostra infirmit»s nequiverat,
acquiramus. Et veniet profecto, divina opitulan'e
gratia, ut non solum intermissam mentis recupere-
mus observantiam, sed et perfeciioris doni fenore
ditad, etiam regoi «celestis incipiamus gaudia spe-
rare * imo ipsi charitatis, gaudii, pacis, paüentiz,
longanimitatis, bonitatis, benignitatis, fidei, mode-
stis, continentia, czeterorumque fructuum spiritea-
lium devotos Deo populos regentes, super banc ba
reditatem Domini oleo gratim eclesiis ungamor ia
principem ;- nec nou et prophetico ore deosculari, id
est, exbortatoria Scripiurz sancte monita, quibus
vel nostra vel proximorum corda consoleutur, ne
stro mereamur more suscipere.

CAPUT ill.

Convocato Samuel populo in Masphaot, sorte. regem
quarit el invenit Saul ; quw demum reversum pars
electa sequitur, cetera despicit.

Et convocavit Samuel populum: ad Dominum in
Masphat, etc. ln. hac lectione Saul et superborum
proterviam et humilitatem Domini ae üdelium ejas
designat. In eo siquideu quod projecto Domin «, qui
de Egypto Israel eduxit, qui do manu AEgyptiorum
eruit, qui omnium regum, qui solus salvabit de eai-
versis malis, rex constituitur, Contuiacem, sibique
pro Deo regnare maleutein, vel Syusgogee vel Eecle
sie plebem demonsist. Etenim hodie non pauci,
neglectis Cbrisii imperiis, qui se de tenebris erroris
ad fidem vocando eduxit, qui de potestate tenebra-
rum baptizando eruit, qui de omnium maloree in-
cursu protegendo semper casiigando salvavit, ma-
lunt suis improbis servire corruptelis. Doming
vero Salvatorem idem. Saul iudicat, in eo quod. de
tribu Benjamio, id est, filij dexterse descendit, quia
ebaritas et fides illius. in eis solum qui ad destersem
regni partem pertinent , perfecto. generatur; Quod
de cognatione Matri, id est, pluviz genus docit, ü-

Digitized by Google

: m

