619

BEDAE YENXERABILIS OPERUM PARS LU. — EXECETICA CENUINA.

arwa Saule, eun ait : Douinas eut enim Filins ho- A vel esbklis castisemss ac. enitlasimas converti Li

wins eiiam sabbati (Math. xu). Tolit baeulum saum
semper ia manibus hoh.tum, quando erat Jens
eos, siewt potestatem babens, et mon sient scribas
eotum et Pharlszel. induit arma Saulis, ad praelium

singnlare venturus, euns, appropiaquaate $um certs-
^ mine passionis , diseipulis ait : Desiderio de idcravi,
etc. (Lur. xxu), Deposnit eadem, cum subjunxit :
Dieo enim vobis, quia ex hoc non manducubo ülud,
éonec impleatur (n regno Dci, etc. (Feid.). Quibus pori
medo calicem quoqne Pascha legalis noa amplius
earnsliter observandum. pesodisit. Telit baculum,
quem semper bahebat ín. msnibus, cum crucis som

saysterio 2 salvaiionem mendi profuturo (nam et —

iptum potest baculi gurae noa ineonvenicater aptari,

het) d los imbuens : Actepto pane gratias egit,
€i fregit, et dedit eis, dicens : Hoe est corpus, ete.
Et elegit sibi. qninque lapides limpid:ssimos d: tor-
vente, eit. Üstensa reprobationo precedeutis -man-
dati, propter infirmitatem eulm et inotilitatem , ma-
K* *e Dominus eligere docuit Inxam legem, qua
quinque libris scripta est, sp'riualiter observmi,
vitaheudo exm de turbidis seasibus. eorum, qui
velamen habentes super cor, non poterant intendere
in faciem Moysi, atque in liberas evangelica lacis
»uras elevaudo. Quamobrem et esmdem sablimitate
legis. intelbgenim spiritualem, spirituslium pasto-
Tum, quos secum familiaribus habebat, precordiis
commitiere curavit. Cui etiam aliegoriei, meralis et
Sa»gogici sensus quasi triplici parte conteste funda

ores.

Et maledizh Phillsthams Dovid in. diia euis , ete.
Wal«diclt Deo vive et vore. dixb us ,. cam doseptes
2 86 »piritus , el ob hec terno igni damnatos atque
dannandus , ssertslibus dose daro n.n timet : inss-
per et spirituales Eeclesim viros. vm earnalis ar-
gucns, » suis pene devinci ia sue wm jaetu
doctorum, qui portim angeles natura ceiestes ,
partim sunt. terrestri. carne mortales, — Jebee
membra iramsforri. Malelicit et per harctiegs cor-
pori. veri. D «ld. ia. diis suis , ewm ficta de enrda

centes, spiriteslium dicia vel acta. prasomant »

ege Presse tempas modumque habe- B posse. coavietere. Tslia magis gentilium. superbis
isei

philosophis , vel barbaris qeibesdam (his enim
volucres eli ae besum ierrm persumt decentie-
sims significatiene conferri) quam ecelesiastiem erudi-
tioni et hemilitati

Dizit «utem ad Philistkheum David : Ta venio ad
me cum gladio, etc. Üetondit apte Don.ians et emai-
lut qnos sdjavabst, et potestatibus quas debellalst,
seris. diabolum. superbia solem sc faliacise armis,
qnibus vel sua parva delondat ae iwetor , vel verit-
tis sensa perfringat , indeium; se autem ipsum eene,
de qu» Psalmista. praciauit: Dened'citus qui venit
in nemine Domini ( Psabn. cxvu). Denique noa ere-
dentibus quibesdam exprobrass, sit: Ego coul ia
uomine latris mel et non euscopistis me (Joan. v).

Et debit te Dominus inan mes, etc. £1 divinka-

. peesmen adjonxit. Ac talibus competeater armis ia — 05, inquit, mes virtute superabesis, qui comsperta
dutu:, debellandum mundi princiyes vittor futuras - i me carnis vilitate superbus extelleris , et auferam
»ggrescus esi. ie, qui eaput es omnium malorem , a conjenctia
. Cumque inspesisset. Phillethaus , et vidisset Da- — UVi injeste membris mortalibus; ct dab» cadentia
vit , eic. Cumque inspexisset solertissime diabolus, — 'embra tus Luorumque satellitam , boc est atpars-
et vidissct Dei Filium in eundo contraria sibi faeicn. — 109 8 Vobis, et bumiliatos sea virtate vel gratia bo-
tem et docentem , quasi adversus se procedopiem , — II0€8, qui vestris miserere. decepli cultaris. adba-
qvia henilem deprehendit , ipse nibil aisi superbum Serant: dabo, iaquam, ce5 à meis insiruendes,

sapiens, despexit eum. Erat enim plenus nor vir-
tutis et gratie , passionum saaguine robens , et pul-
cher actione magnalium.

Ei dizit Philistharus ad David : Nunquid ego canis
anm ? etc. Sive potentiam Salvatoris, seu crucis in-
telligas ligaum , ad eumdem sensum respicit. Negat
se enim soperbissimus hostis similem cani, id est,
num"báum opere et infirmitate contemptibile. la-
«per et omnes qui ie mundi hujus vitam transeunt,
diris, insanis, furiosis et latratibus persequeutem, et
laceramem morsibus, negat patientia Salvatoris, ne-
qst superandum potentia. A. vero mana fortis. ipse
cum erucis becolo veniens, videsmus quid de occur.
Fonte adversario seatiat. Dicit enim Patri : Erue a fra-
wea animam. meam , et de manu canis unicam mcam
. | Pselm. x11). Sed. et alibi membra ejosdem
adversarii canibus comparanda sigasvit, ewm ait:
Non est bonum sumere panem Aliorum et mittere cani-
$us ( Matth, 1v ). Quorum timen noB paocos penem
fiiorum ministrando, de canibus impudentissin is

melsque sociandos sainistrit , qui partim angelica
natura edlestes , partim sunt terrestri carne moerte-
les, ut przedieato per totam orbem Evangelio, sefat
omnis homo quis unus et verus. est Peas qui , ume
mots in Judes ef in Israel. magaum. nomen ejm
( Psalm. 1zxv). Tunc estholiea , id. est , aniserseli
laode celebrabitur, a finibus terrse ad Deam eleman-
tiem ac dicentium : Domine Dens nocter, quam. ad-
mirabile est nomen tuum. in aniserus. torra ( Pond,
viu)! Nec cviquam videatur abeurdem qued. carnis
ima. celi volatilia ae bestias terrm avides ae. en-
piendos per fldem prias carnales animas , dinari-
mes signiücere doctores, Nam et ipse Demiom
apertitsime leo de tribu Juda, et Ecclesia tydise
lewna vocaiur: nec solum propter. fortitadisem,
sed et propter insingandum solers sancte rapacietih
stediem. Dicit enim patriarcha. Jecob de Deuthin,
Catulus. loonio Juda, od. pradom, A8 mi, neiuiló
(Gen. xus). Diet. et ipse Domians de Ecelesin os
job : Nunquid capies leena predam , et aniuam e».

Digitized by Google ah
