$3

BED.£. VENERABILIS OPERUM PARS I). — EXEGETICA GENUINA.

Vocuns;ne apparuit locus David , etc. Legemibus A et interrogare, vel Jonsthan respondere voluerit,

lucredulis vacuus apparet locus Ghristi ia Seripturis;
quia totam licet Testamenti Veteris seriem recensen-
tes, nüsqusm reperiri mereater eum quom scriba
docias ia regno calorem in emolbus prope diviais
novit reperire pagellis. Denique Saul ia typum Ja-
édsorum ad comedendum Seripturz panem residens,
Christum , quom. odiendo à $93. mensa. pepulorat,
wequit habere presentem. At Clenphas husc eum
s0clo non quidem adhec leme sgnitem, sed. jam
tamen 3niatum ad mensam vocavit; ideoque confo-
stim in panis íraetione cognovit (Lac. xxiv). Quod
et 206 utremque (scimus bodie legentes , eum alii
apertas ctiara de Christo sententias ad aliud perverei
verierc eouamur ; alli allatis divinorum apicum fer-
culis, Christam inilii, quauyis non statim cognitum,
pie tamen et- sobrie quzrendo , presentem habere
incipimus, donec ipso paulatim sua pridem clausa
maysteria. nobis pelsantibus reseranto , quasi eww in
penis, quem ipse nobis (regerit, oblatione cognosea-

mus. Nee tamen omuis qui in Seripturis quas legit,

Christum intelligere non potest, moz etiam quastiones.

velpersecutiones movere contra Christum potest ; quia
pania deficere ad vitia, sicut et ad virtates proficere
selet anbuus hemanes, Potest. autem et ita Intelligi,
epulante Sag! vaenum apparuisse locum David: Domi-
nn 23 membra, videlicet Ecclegism, 2 celebrandis
lejisearnalibus seerawentis ad spiritu lia magis agenda
vocaxse, U:rique autem sensui concinit quod sequitur :

Cogitdbat enim, quod (orte evenisset oi, eic. Cogita-
bant enia Judzi quod nos esset Jesus mondus, nec

purificatus a peccatis , qui. exbbatum violsseet , et.

eviera contra legis vel potius suarum traditionum
decreta faceret simal et doceret. Atque ideo merito
wil ia. Seripturis de illo signatum posset inveairi.
Cogitabant quod nos essent mandi Christi discipuli,
quot justitiam idei operibus ac purificationibus legis
aateponere cernebant, ideoque nec magni pendebant
eos secum ad sacrificia noa venisse, quos ob vi-
vendi diserepsatiam tolo detestallantur ex aaimo ,
vel etiam extra Synagogam fecerant, .
Cumque illuzisset dies secunda post Kalendas, etc.
Cura ia corde (idelium nov gratis jubar sugescendo
feliciter post sileutium audiendi sermonis ad tempus
usque veniret operandi quas docebantur, nihilomiaus
infidelium procscitas vacuas sine Cbristo et Seriptu-
txtom alimouias, et ritus carnalium celebrabat exca
sacrorum, quarebantque perfidi parentes ab electis

cim menifesiesima praceserit. cansa regió livaris,
«e» aon frestra David eum saluti , imo etiam. vito
eousalere debuerit : nisl forte patandes est Saul evo-
bro se invadente demonio multa fccisso vel dizinse,
Qux more eacrgumenorem , nec pramoditari prius,
mec po reminisci valuerit : iater qua hae quaque
in David furentis potius quam aedicn'is animo gesta
eredi debere, Cui etiam sensui videtur astipulasi
Scriptura, qua , abeente a meusa Saulis David, nen
premisam injuriam retraetasse Seulom, sed tantum
engitas-e dicit, ue forte esset polietas, vel notturno
vide'icet somno, vel. colta, vel aliquo rei fanebrig
Su sordidantis attactu, quo a muadorem j«xte legis
edictam arceretur convictu. Astipalari et iliud qued
in capite totius hujesce lectionis scribitar : EI fectus
est spiritus Domini malus in Sent (! Reg. mx). Verum
bec vicanquo s6 habeant, eystieus qongus in proan»
pun est, Respondit eaim eolumbiaa slesplicitas ele
Ctorwn. Chrieti, principatui Synagoga persecutriel :
Jesus Christus, de quo interregas, Deus et Domiums
meus rogavit me oboixe, ut, missis ia hec ipsias et
circumquaque doctoribes, venire facerem eum ja
eor Novi Testamenti graua gaudentium , uhi aen
€ruor vietinarem, nea manas Mosaicum, sed secun-
dem ordinem Melchisedech scio sscerdotie , ipse
panis vivet, qui de calo descendit, ia mysterio ea-
lebratur. Unde rectissime tallum conventus setro-
sancto nomiue Detblohom, id est, demus panis vo-
catur, Dimitte me, ipqu:t, venire ad talos, baptiome-
tis ejusdem mysterium, simul et catholica tem peris
credendo consortium, Sed et quod priaum atque
vltimum decet, verbi quo catechizentur, et perpetue
confirmentur, eis. committendum przsidiam ; que-
niam sacrificium solemne est ipsa vita couverserum
ín civitate Dei nostri, in monte sancto ejus (Ps. zuvR).
Unitas electorum meorum , qui suat fratres mel et
coheredes facti per gratam , mo crebris precibus,
ui eorum semper uwmersm novo eredeatium Tom.
multiplicare digaer, obsocrat. Nene erge si diilgio

' t6 ex tolo corde , etiam alios per te (uteres mess

fratres visitando lucrifaciam ob hanc causam. Neque
typicam legis mensam cum suis ulira quarere eure»
vit; neque. ín. Scriptura , quam carnaliter legendo

D noo intelligis, eum qui epiritaaliter est. qumrendus

Christo filiis, de quibus dieitur : Filii esstri in que

eiciunt(Luc. su)? Cur non Christiani ad carn. lía legis
opera,cireumehionem dico, victimas, et solemalia mut-
timoda vel audienda cum exteris, vel agenda con(lue-
rent? Cur non. ipte Jesus, quem de radice Jesse ia-
coraatam, moriotun, ae reserreszisse, Christum Deum
crederent, ià. prophetica lectione posset uspiam re-
peririt

Et res; ondit Jonathan Sauli ; Royamt me olu'ze, ut
iret in Betkichem, eic. Mirum quidem videtur juxta
liweraun , euwr hoe. modo de David vel Saul cogitare

invenis.

Iratus auiem Saul. adversus Jontihun , etc. ini
Synagoge majores adversus spiriteslium eetem -
malrem ejus Ecclesiam adulerm vocabulo notet,
quia pro Moyse Christum , gre amico epeasi spán-
sum, pro servo. dominum mobüles regenda sub"
peri. Nonquid ignoramus , iaquisnt, quia. diligis
Jesum in confusiuuem tan , et in confasisntes de^
evins Cbristisam ? Que werk uenis vontin .
quis legis sacra deferens , etiam rS
lowge lateque gloriücam templi fregaentiom uite
deserere, at (ue. in. abdiis polius suot eonvapng
despecta cogere gandet. Quandin onim Bios in Je».

Digitized » Google pev Ww

