555

.IN SAMUEEEM PROPHETAM ALLEGURICA EXPOSITIO. — LIS. tl.

$90

libet immundus spiritus obsistat, euncta te tatio - A libet inventa utilia quasi sua sumere licet. Alioquin

eam molimins melius eontinentfee superantur indu-
sttia : eujus sdeo late patet virtus, vt etiam & dili-
genda nimium sequendaque ssmcularis eloquentize
suavitate, qua superbus incultusque philosophorum
quas[ saltus Quit, abstinere conveniet. Fayus emm
distillens, (abia meretricis (Prov. v).

Porre Jonathan non audierat, cum adjureret pater
ejus populum, etc. llluminatos dicit oculos , recrea-
tos et renovatos ad iatuendum, qui longs, ut solet,
inedia vel lsbore tabere jam coeperant. Jonathan
igitur, qui prius scopulorum dentes et ictus device-
rat ensium, qui, hostis audacia compressa, suis
wietoriz esmsam salutisque prebuerat, improvisa
. Subito blandientis gastrimargis culpa consternitor,
Et nobiles sxpe magistri Ecclesi: , magnorumque
vietores certaminum , ardentiore quam decet oble-
citatione libros gentilium lectitantes, culpam quam
non pravidere contrahehant : adeo ut quidam eorum
se pro huc ipso seribat in visione eastigatum , ob-
jectumque sibi a Domino inter verbera ferientia ,
quod non Christianus, sed Ciceronianus potius esset
habendus. Sed ei auditorum fidelium nou pauci vir-
tutum grauis pollentes, minoribus vitiis tentari non
desinunt, quod divina geri dispensatione non latet :
wt qui minora «ertamina per se superare nequeunt ,
iu magnis qu:e habent, non sibi aliquid tribuere,
sed solo Patri inminum; gratias agere discant. In-
tinzit aufem Jonatham favo sylvestri. virgam, qua
vel ad equum, vel ad víandi preesidinm utebatur :
et sic eam manu ad os convertit.suom. Et magister
quili el nonnunquam soctoritate potentia vel sub-

ditos regere, vel seipsum sine offensione gerere:

curans, argumentis sive sententiis gentilium eredit
sdjuvandum : mellitoque, ut ita dixerim, ex his ore
illuminantur quidem, quasi favosa cómpositione
verborum oculi mentis, ad enuntiandum que rerte
noverint acutius ; sed retardantur plerumque mentis
ejusdem incessus, recordata sensuum vanitate a

persequendls pravorum sive actoum sive dogmatum :

culto&bus, (Quod canens Psalmista , Narraverunt
mihi, inquit, iniqui. fabulationes, sed mon. ita. ul lex
twa, Domine, ommia mandata (xa weritas (sal.
cvi).

Jurejurando. conurinzit pater ixus populum, etc.
Turbav.t, quia. totum íuterdixit ; quod si ex parte
interdixisset, et ex parte concessisset, commodius res
videretur exacta. Verum quia in hujuscemodi rebus
spiritualium Patrum sit. jutsis obsequendum, Jona-
than *orle deprehensus, et oraculum Domini die
illa consulenti Sauli subductum manifestissime de-
clarat. Si enim tanti apud Deum valoit terreni
regis imperium , quanti putas valere magistri spiri
tualis? Sed et in typica. parte turbat terrens pra»-
cordia, si quis.hzee sola cxlestia gerere prascipiat,
eum Dominus viuum novum in utres vetores mit-
tendum non essé testetur. Turbat acumen legentium,
et deficere cogit, qui eos a legendis smenaribus
litteris oninimode xstimat probibend»s , quibus ubi-

nec Moyses et Dawiel sapientia vel Witteris. Agy-
ptiorum Chald:earumque paterentur erudiri , quoruns
lamen superstitiones , simul et delicias horrehant,
Nec ipse magister gentium a'iquot. versus poetarum
suis vel scriptis indidisset, vel diciis : sed multo esu*
tius necesse est acutis rosa in spinis, quam mollibos
lilium colligatur in foliis; multo securius in aposto-
licis quam in Platonieis. quxritur consilium salubre
pagellis. Nam et apes ipsse, quze hujusmodi mel'a
faciunt, ore quidem pratendunt dulcia dicta qu»
muleeant, sed in posterioribus servant venenata
gesta qum feriant.
Vidistisipsi, quia illuminati sunt oculi mei, etc. 12a
ejus personz verba conveniunt , qui ductig iu. Ec-
B clesia, sive etiam. doctoribus lectionem litterarum
gentiliem non automat esse nocivant. Videtis, in-
quit, quia efficacior sum faetus, et acotior promptior-
que ad peroranda quz? decent, eo quod gustaverim
paululum de flore Tullianz leetionit; quanto magis
si didicisset populus Christianus sectas «t doymais
gentilium, nonne multo confidentius et certius eorum
derideret simul et convineeret errores, multo devo-
lius de sua saos fide gauderet, Patrique. luminum
pro hac gratias redderet? Neque enim aliam ob eau-
sam potandum est Moysen vel Danielem sapientiam
* voluisse discere secularem, quam. ot cognitam: de-
siuere melius, et devincere possent.

Percunerunt: ergo in die illa Dhilisiheos, ete. Ma-
gmas humilitatem, Ajalon campos signifiest. in om--
nibus.sutem qui reete gerit Ecclesia, Philisthseos
percutit; quia per bona qus facit, malorum apirl-
tuum vires minuit ; quia pereptiendi süvt ab humi-
litete inchost, usque ad Iatitudinem cousummate
virtutis, ab initio fidei usque ad fructiferam chari-
tatis amplitudinem. De qua dicitur : "Letwn. sum- -
datum fuum nimis (Psal. cxvin). Sed et. ipse sta'us
universalis Ecclesie ab humilitate ineipieus unius
Judze: gentis, ad toiííus usque mundi fines erescendo
pervenit. De quibus Psalmista Domino canit ; Et
campi t«i replebnntur ubertale | pinquescent fines. de.
serti. (Psal. 1xiv).

Defatigatus est autem populus nimis, ete. Quod. di-
citur populus comedisse cum sanguine, noa e«t
putandum cruentam eum carnem erudsmque come-
disse : quod nequaquam humano, Bed est nature
bestialis; sed occisis pecudibus, antequaim kauguis bene
dilueretur, nondum purgatas carnes coxisseel as.
ssise, et sic comedisse. Significat aotéim. magistros
inertes, qui sicot. hodie cer»imus, longo sspe cáte- .
chizandi labore defatigai, nounullos quos demie-
niacis erroribus predicando erueratt, a gen libus
quidem ritibos erudiendo insetant; imitari conati
illam, cvi destinatis de calo cuncti generis auiman-
tibos dictnm est : Macta. et manduca (Act. x). Sed
quasi ín terra. mactant, et cum sanguine mandu-
eant, quos a terrenis sensibus, earnisque et sanguinis
illecebris minus perfeete, vel docendo, vel ipsi vi-
vendo non subtrahunt, assnetosqne adlme vitiis

Digitized by Google
