Us

IN SAMUELEM PROPHETAM ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. ii.

sn

sequentes Dominum Deum Patrem. cjusdem Dei et A capisset, etc. In. hac lectione multifaria dispensante .

Domini noatri Jesu Christi; quod s; perseveraveritis
in malitia, et vos et rex. vester Aatichristus (tune
enim: illem babebitis regem) pariter peribitis, Ve-
rum quod inter extera dieit, et. scietis et videbi-
tis quia grande malum feceritis vobis in conspectu
Domini, petentes super vos regem; non facile vide-
tur ad Christum regem posse. referri, quem omnis
qui saper se humiliter regnare petit, non malum
aliquod, ded grande bonum facit, adeo ut quisquis
hoc wnum facere neglexerit, nullum facere possit ;
misi forte dicatur, quia, crescente hominum peccato,
factum sit, ut Filius Dei in carne lumgna passurus ve-
tiret ; qui si nunquam homo peccasset, nunquam pro
hoe contra hostem in homine pugnaret : atque ideo
. &elies ad erudiendum genus humanum , angelis,
patriarchis, propbetisque praemissis, in plenitudine
wemporum, quando gravius pecesturos bomioes
prassciebat, suum. ipse adventum reservaverit, ut
. wbi abundavit peccatum, superabundaret gratia:
aneritoque intelliga'ur, quia graude malum fecerint,
«ui noluerunt «udire Moysen ct prophetas, sed
enormitate scelerom ipsum Dei Filium: in carne
venire coegerunt, Neque buic sensui vinez evange-
lie: parabola. oontradicere videtur, eujus pessinii
, €uloni fructus in tempore reddere nolentes, ser-
vosque Dowini sui impie edendo, lapidando, et
couteimeliis sufüciendo, Filiuiun ad se unicum mitti

fecerunt. Potest autem hoc quod ín die messis tri- -

tici voces et pluvis dc ccelo date referuntur, etiam
iu boosm partem interpretari ; ut intellig»mus vocem
evangelicee pradicationis spiritualibus intonuisse de
coelis, in tempore quo corda legi fructum ferentia
ad horrea Ecclesie primitivae oporteret aggregari.
Potest et ita, quod ijdem prsedicantes apostoli mos-
sores fuerint in bis qui legem jam noverant et fece-

runt, ad Evangelii gratiam. vocandis : rigatores au- ^

tem in his qui legis necdum verba cognoverant, et
4e his dictum : Levate oculos vestros, et videte regio-
nes, quia alba sunt jam ad messem (Joan. 1). De illis
autem, E3o plantarí, Apollo rigavit, Deus autem in-
erementum dedit (1 Cor. n) : diligentius sane intel-
ligendum, et ad imitationem virtutis est trahen-
dut, quod beatus Sainuel, spernente se - populo, et
de yriucipatu ejiciente, nihilominus verbum sedulze
'exboriationis et piz intercessionis opem ferre non
omittit, Absit, inquit, à me boc peccatum in Domi-
uum, ui cessem orare pro vobis, et. docebo vos
viam bonam et rectam, O eximium (íraternz di-
lectionis exemplum, de ducatu innocens, imo etiam
sanctissimus propheta et sacerdos ejicitur, et. pec-
catum ducit in Dominum, si ipsos suos ejectores ad
zlerni gaudia sublevare orando pariter et admo-
nendo uon satagat.

CAPUT VI.

Saul et Jonathan ex populo sibi milites. eligunt, et
statione Philisthim percussa a. Jonathan, majori-
5us copiis iidem filios lar. el terrent.

(E Reg. xti). Fitins units anni Saul, cum reguare

Domino, et eontra. Ecclesiam bellorum, et pro Ec-
clesia defensionum | spiritualium genera panduntur,
Sed primo caput lectionis, quod plerosque turbat
imperitos, iptuesmur ad litteram.

Filius unius auni Saul, cum regnare coyyisaet, ete,
Et est sensus : postquam electus Saul, et a beato
Samuele est oleo sancto" perunetus ia. regem, toto
anno primo humilis et privato similis mansit, nec
regio habite indui, esteraque regni insignia sumere
euravit : quod euam supra belli Ammonitiei tempore,
ubi boves de agro. quasi rusticus agebat, probatum
est, cujus initium belli Josephus post mensem to*tus
honoris ejus contigisse perbibet, Secundo autem ct
tertio snno regio regium quidem mentem induit,

B regali cura. populo praefuit. Sed necdum milites ex
populo, qui suo lateri familiarius adbsererent, usque
ad quarti demum anni principium elegit. Allegorice
autem filius est unius anni, populus fidelium, sive iu
Syuagoga, sive in Ecclesia, eum regnare incipit.
quia sic quisque ad regnum fldei pertinere, regisque
aeterni polest membris incorporari, cum primo didi-
cerit, quia unus Dominus, una fides, unum bapti-
smo3, unus Dcus et Patcr omnium. Duobus autem
anpis reguat, et sic sibi de Israel tria millia militum
elegit : quia dum unitati fidei sociandgm spem et
dilectione coguoverit, mox sibi doctores, qui eamn-
dem fidem, spem, et clzritarem diligentius se suos-
que doceant, atque ab hosiis irruptione tutentur, —
eligit. Quod. dupliciter intelligendum est ; quia vide-
licet et antiquos. Ecclesie wagistros, olimque cum
Christo regusntes, nunc euam nobis magistros,
quorum cripta vel éxeuipla séquamur, eligimus, et
novos quotidie iu locum pra'cedentium, quos dignos
arbitramur, ut credentes, sperantes, aiantesque ab
hoste defendant, ordinamus.

Et eran! cum Saul. duo. imillie in. Machmas, ete.
Fortores quosque et miüllemario uumero dignos.
Ecclesia sibi, quorum gladio verbi et fidei scuto
miniatur, eligit : porro Infirmiores in fide ad tuenda
proprie conscientim, in quibus peregrinautur a
Domino, tabernacula remittit, Verum quia Saul. et
Jonathan ambo ad regnum peitiuent, sed non idem
est meritum amborum ; quorum, ut czetera taceam,
unus delictum Deo David persequitur, ut hostew,
alter ut suam dili i& animam, videtur in eis binus
credentium. vel predicantium ordo signari. Unus
eorum qui dicunt : Domine, Domine, monne in tuo
nomine prophetavimus (Matth. vu)? Alius eorum qui
audiunt : Vos autem estis qui permansistis mecum in
tentationibus meis (Luc. xxu). Unde bene Saul expe-
titor dicitur, haud dubium quin ab illo de quo Domi-
nus aposto's luquilur : Kece Satanas expetiit. vos,
wi cribraret sicut. triticum (Dbid.). Jonathan. autein
columbz donum, vel columbis dedit, vel Domiui
donum. interpretatur : siguificans eos, qui omne
quidquid habent virtutis, spiritui. gratias tribuunt,
atjue ab eo se accepisse confitentur. Et San! iu
Machinas et. i» monte. Bethel, id. est, in humilitite

Digitized by Google
