|
605

IN SAMUELEM PROPIIETAM ALLEGOTUCA EXPOSITIO. — LID.. Til.

€rimina , que bumana merebatur. iniquitas, recou- A dicentes: Osiende nobis, Domine, miseri.erdiam tuam,

ciliandum Deo mundum, per veneranda sui saoguinis
tnysteria. (uod eodem ordine potest et. de Joanne
aecipi , quia vitam et doctrinam ejus admirantes
populi, putabant eum Christum, et de statu ejus sol-
licite quzrebaut, At ille pacem se terris venturam
anauntiare te-tatus, .

Ad imuolandum, inquit, Domino veni, eic. ]d est,
2d doceudum et patiendum pro Domino veni; bapti-
zamini et eredite mecum, ut pariter in Christo vi-
vamus.

Sanctificant ergo. Isai et. filios ejus , etc. Omnes
sanctificavit, sed David solum 'oleo chrismatis uusit;
quia inulta Ecclesia membra , sed unum est eaput,
Moltos bapiizavit Joannes, sed io unum columba de-
scendit,

Cumque ingressi essent , vidit Eliab , etc, Inducit
filios Isai , primum , secundum , et tertium. In bis
quisquam qui digne ungatur, non invenitur: quia
protwit Synagoga legis doctores, prophetas, et psal-
imistas ; sed omues hi participes, uemo iu eis auctor
bumana salutis iuvenitur,

Addusit itaque 152i septem filios suos coram Samuel,
ete. Septenarius numerus propier sabbatum leyi,
sicut octonsrius Evangelio propter resurreciionis
mysterivin congruit, Nullus igitur ex his qui secun-
dum legem perfecti , sabliatum tantummódo vel cor-
poris in praesenti, vel eam Spiritus iu futuro seculo
&perant, priedicant, perci, iunt, tametsi celsus meritis,
et viribus fortis existens, mundum salvare sufficit.

Dixitque Samuel ad. Isai ; Nunquid. jum. compleii
sunt filii? eic. Promissis in mundu legis doctoribus,
prsemisso prophetiz praeconio, premissa dulcedine
jealinodie , premissa denique longa devotione po-
puli, per legem Moysi prophetis et psalmistis in di-
vinis obsequii» eruditis, supererat adhuc Christi in-
earnatio , in temporum plepitadine ventura. De quo
recto. intelligitur quod ait f-3í: Adhuc reliquus est
parvulus, et pascit oves. Parenlus exim naius est no-
bis , Filius daius est nobis (Esa. 1x). Qui loquitur in
Evangelio: Ege sum Pastor bonus, et cognosco neos,
*t cognoscuut we mea (Joan. x ). Nec sine certi ra-
tione mysterii idem parvulus, et antequam a pro-
pbeia ongeréter, oves pavi-se narratur; quia Pastor

ei saleiare tunm da nobis ( Psalm. xxiv ); et cantera
hujismodi. Nec enim completo praesentium passio-
«om vel operum bonorum sacrício , discumbere
possumus eum Abraham, et Jüaac, el Jacob, in regno
colorum , priusquam Dei Filius humilis et pauper
adveniens, contrito mortis laqueo, vitse nobis januas
sublimiter aperiat. Nam et ipse nos.In Evaogelio non
& nobis ipsis, sed per suam gratiam discumbere posse,
boe est in regno requiescere testatur; Amen, in-
quieng , dico vobis , quod precinget se , el faciet illos
discumbere, et transiens ministrabit ilfis (Luc. xu).
Misil ergo, et «dduzit ewm, eic. Desiderabat Simeon
senex, desiderabant ceteri illius temporis sancti ve-
nisse Dominum in carne, et venit. Erat autem rufus

B ob cruorem passionis ; quia pastor bonus animam

suam posuit pro ovibus suis (Joan. x). Erat et specio-
eus forma pre filiis hominum; quía peccatum non fecit,
nec inventus dolus in ore ejus (Psalm. xiv; 1 Peir. ui).
Cui simillimum est, qued in ejus laude sponsa lo-
quitur: Dilectus weus candidus et rubicundus (Cant. v);
candidus scilicet actione, rubicundus sanguine. E!
quod ibi sequitur, Electus ex milibus; hoc est qued
hic reprobatus fratribus solus ungitur David,

Tult igitur Samuel corum oL.i, et unxit eum, etc.
Accepit propheta pradicandam veri regis gloriam ,
et ait: Dilezisti justitiam , ei odisti iniquitatem , pro-
pterea unzit te. Deus, et celera (Psalm. xvi). Qui de
Spiritu iancto conceptus, plenitudinem ejusdem Spi-
rilus ab hora conceptionis illius «unquam liabere
cessavit, Accepit Josnnes officium , Christo testimo-
nium perbibendi; et descendente in eum Spiritu san-
clo in medio eorum,, quos baptizavit , vídjt, et testi-
monium perbibuit, quia hic est Filius Dei; et egressus
est Jesus in viriute Spiritus in Galilea

Surgensque Samuel abiit in Ramatha. 1mpleto. un-
ctionis oficio Samuel domum redi! ; quia jam veniente
Domino, qui przenuntiabátur veuturus, prophetarum
precouia siluerunt, Lez enim et prophete usque ad
Joannem (Matth. xi), ex eo regnum Dei evangeliza-
tur. Sed et ipse Joannes ex aud procursionis officio ;
lJilum ; inquit, oporlet crescere, me autem. miuei
(Joan. n). .

Spiritus autem Domim: recessit a Saul , etc, Cre-

ille bonus, qui venit ut vitam babeant, et 3buodautius p 3c: nte Christi pra:conio, perfidorum wóx corda Ju-

iisbeant , nonaginta novem oves pascebat in ccelis ,
antequam cóntesimau: quareret atque. iuvenirel in
terris. Hic ocb»vum eumeram implevit; quia et vo-

. eira spem resurrectionis et sup. nobis tribuit exem-
plum. Siquidem dies quo Donuucs surrezit, a die
quidem passionis ejus tertius , sed a die prim con.
ditionis est octavus. Sic etian post sez. hujus exculi
states, et s6piimam, quae nune illa in vita geritur,
s: bb. avimsrutm , quasi octava atas nostras resur-
gectionis adventura sperater.

Et ait Samuel ed. [sai : Mite, et adduc eum , eic.
Dicebant prophet »aucüs illius temporis : Mittite
vestf.e slevoiau menus. intentionem , et crebris ad
Dcum fusis orationibus, Christi adventum impetrate,

d:torum Syiritus gratia deseruit, atque ad persequen-
dum nemen illius impia. peste commovit; et. lioc
Domino justo permitteute judicio, ut et probati qui-
que maujlesti flereut in Ecclesia, et exigentibus we-
riis improbi profundiorem sua malitia mergerentur
iu feveam. :

Ecce apiritus Dei melus exagitat te, etc. Dicebant
apostoli Judaris, eorum per omuis. cupientes sesvire
saluti : Videte et togno-cite, quam malus est spiritus,
qui vestris culpa exigente montibus, a Domino imimis-
sus adversus nowen unigeniti Filii ejus vos conve-.
wire, et consilium fecit inire :.el jum modo scto pup-
nitentia de erratis, ad auxilium. vivifiei ligni, ubi
innoxia ejusdem Agni immacul-ti Dei et. Bunini

Digitized by Google
