513

IN SAMUELEM PROPIIETAM ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. 1.

Ll

iani decoqui inciperent, et labcbant rapacem mondi. À ram area Domini ludentis, exempla testantor. Neque

*upiditatem in operibus suis; eujus tridentem mor-
Sum describens apostolus Joannes ait : Quia: omne
quod in mundo est, concupiscentia carnis est, et con-
cupiscentia óculorum, et superbia vita (1 Joan. v). Et
hujus exempla, vel etism doctrinas terrenz cupidi-
tatis mittebant in qualecumque audientis cor, id est,
sive docibile, sive tardioris et angüsioris ingewil,
sive infirmum ac fragile, seu patiens adversi, eive
efficaz d'cendi, teu rusticum, minusque sonorum,

quod varietate minoris majorisque ferrei, nel, sive -

testei. vasis. distinguitur; parvmmque quem nuper
quisque" conceperat divini amoris calorem pessimo
attactu polluentes, non id quod lex síatuit priedi-
candi premiom exspecisbaot, sed contra quod Deo
debebatur, obedientie munws sibi fieri cogenies;
qua profecto fosciunla pravissima etiam nunc in
ecclesia sacras hostias attatinanti, quicunque ac-
cepto fidei mysterio, vel etiam ministerio verbi sua
Quzrunt, non que Jesu Christi,

Etiam antegfem | adolerent. adipem, eic. Tantum
nequitia Pbarisalem deceptionis progressa est, ut.

etiam sntequam gratissima Deo dilectionis pingue
munus offerendum docerent, quod ante exteras vir-

tutum bostiss ei singulare debet in ara cordis immo- .

.. lari, suum divino cultui pemferrent. obsequium ; di-
€entes miseris auditoribus, ut sus quisque concu-
piscentim carnalis illecebras, non ztheres choriiatis
:. flamina Deo digna consumerent, sed. in Conditoris
injuriam minus castigatas pro libitu carnalium im-
penderent prz:ceptorum. (zc autem suis auditoribus
improbi non verbis, ted rebus. ipsis dicebant. Quo-

rum simillima liodieque per magisiros et sacerdotes -
Ecclesise lieri utinani nesclremus. M .

Erat ergo peccatum puérorum. grende mimis, etc.

Erat peccatum. scribarum et. Phárisseorum grande
nimis coram Domino, tametsi eoram hominibus se
per bypoerisin justificantium (Luc. x1); quia ipsi.
homines cum essent, reseindebant preceptum Dei
per traditiones suas; vel certe tollentes clavem
scienti», et ipsi nom introibant, et volentes intrare
probibebant, Si autem grande nimis peccatüm coram
Domino commisere pueri, qui pecualium vietima-
rum earnes indigne tractabant: quid putas eos me- .

enim un'vitas octeginta quinque pontifices, sed imi.
neris gradus potuit habere sscerdotes. Typiee aw'em
Éphod varii coloris, mulüfariam in viro ssmelo vir- .
tuto gra'lam monstrat, Lineum vero, quod de
terra procreatum, longo jam exereitio suum pervenit
2d decorem, candidissimam casts carnia mortiflca-
tionem designat. Ministrabat ergo Samuel ante. fa-
tiem Domini, puer aecinctos epbod lineo; ministra-
bat Christus nosirze. infirmitati humilis in liomine,
corpus animamque semper ab omni vitiorum sorde
mundissimim gestans. Non enim peccavit, nec ma-
ium coram Domino fecit : Qui sine iniquitatibus con-
ceptus est, et sine delictis peperit eum majer sua,
Ministrat populus Christianus Christo, earnem suam
erucifigens cum vitiis et coneupisceniis, castigausque
€orpus suum, et servituti subjiciens.

Et tunicam parcam faciebat ei mater eua. Non so-
lum castam et ab omni peccato liberam, sed et bu-
milem per omnia Dominus carnem suscepit; quam
ei facit Ecclesia, vel qui. talem eum recte et sa'u-
berrime credit, vel quia nen ignobile membrum Eé-
clesisz virgo, de qua ipse natus est, prafulget.

Quam ad[erebat statutis diebus, eic. Et. Ecclesia
hunquam a Christo deseris, quem secum in oceulio
habet omnibus diebus usque ad consummationem
. $zculi, solemn:bus missarum diebus ad immolandum
ascendens, carnis ejus et eanguiuis in vino ac pano
secum mysteria defert." Verum et. populo, quem
Christo parit Ecclesia, bumilitatis habitum facit,
quam per singularum iucrementa virtutum &ecuin
adfert, cum gratia Christi ad altiora proficiens, ut
Patri tumitum gratiarum vota rependat, Hic est

. vestis illa nuptialis, qua juxta Evangelii parabolam

(Math, xvin), omnis qui solemnia regni coelestis in-
traverit, opus babct. Hlaue. et ipse ltegis magni Fi-
lius, spiritualium auctor tacratorque nuptiarum,
yrimus induit ; qui procedens tanquam sponsus de tha-
lamo suo, kumiliqeit semetipsum, factus obediens usque
ad mortem. (Ezech. x1; Philipp. n). Quam profecto
"tunicam schemate parfam, sed. virtute maximam,
nec in ipso moris. suse tempore scindere permisit -—
eos, quibus mortém sustingit; quia ipsum quo ad
mortem usque pervenit humilitatis exemplum, et in

; reri poenarum, qui stultitia. puerili Filium Dei con- f) morte servavit.

enlcaverint, et sanguinem testamenti. terni pollu-

tom duxerint (Hebr. x)? Qui accipientes non. diju-

. dicant corpus Bomini (I Cor. xi), id est, a commu-.
nium viliumque escarum perceptione, calestis vita
mysterium minime discernunt,

Samuel autem. ministrabat. ante faciem - Dei, etc.
Ephod Hebraice, Latine superhumerale vel $uper-
indumenunn dicitur; cujus nominis vestimentum ex
auro, hyaeintho, purpura, coccoque bis tincto, ac -
bysso retorta contextum, solis poniificibu$ conces-
sum, Exodi Seriplura commemorat (Ezod. xsv) Ve-
rom idem lineum sacerdotibus, Levitis, sc celeris
"quibusque usibile, et hic Samuelis, qui Levita fuit, '
, et infra sacerdotum, quos occidit Saul, ac Daviil co-

Et benedixi Heli Elcane et uxori eju, ete. Bene-
dixerunt Christo Ecclesis, con'ersi ad fldem sacer-
deies Judaeorum, de quibus scriplum esi: Multa

- etiam turba sacerdotum: obediebat fidei. Benedicendaw

in Christo Ecclesiam, verbique semine muluplicin- —
dam per gentium naliones plerisque suis in typis. -
&xcerdotium vetus significat, et quasi tropice Cbristo
loquitur: Reddat tibi. Deus Pater credentes ex genti-
bus; ipsi enim sunt. semen, cui. enelizit. Dominus.
Pro fenore quod commodasti Domino, id est, pro.
illo singulariter sancto bomine, qvem de virgine -
&ssumpium, unam tecum Christi personam, id est,
Dei nomen habere voluisti. Nam si non ferus Do-
mino sanctum percepisset, nemo semen de femina

Digitized by Google
