bRDAE VENERADILIS OPERUM PARS I1. — EXEGETICA GENUINA-

«3

pientes ,. sed. homilibus. consentientes ( Rom. 3n). A et gredi nen- metuit. Tegit et corpus cum declinat

Philisthim namqie perversos. non minus homines ,
quam angelos figurant , uno eidemque diaboli regno
snilitantes.
Et egressus esi vir superius... momme Goliath, etc,
Yir [ste notabilis , diabelus est, qui 4notidie de ca-
: stris Phitisthiim, id est de cordibus impiorum ad
rebellaudum Deo paratus egrediens, pios lacessere
uon désistit. Et recte Golisth , id revelatus. sive
transmigrens appellatur. Diutius enim mortalibus
tectus quasi frustra Saulem et viros lsrael terreb:st ;
frustra pravorum mentibus quasi castris Pbilisibiim
se fortissimum jactabat ; sed jam modo per pueri
David industriam revelatus est eis, qui dicere pos-
sunt : Non enim. ignoramus cogitationes ejus. Diu
miserorum Gorda superbus inhabitans jam modo
transmigratus est per eumdem manu fortem, id est
Dominum Salvatorem, qui ait: Nunc judicium est
wunidi, nunc princeps mundi hwjws 'ejicitur foras

(Joan. xi). Vel verte. transmigrans non ineongrue-

vocatur, quis de angelica beatitudine quondam su-
perbiendo transmigravit ad inferos. Quod si trans-
migrantem activa sign.ficatione eum qui alios trans-
migret , id est, de loco ad locum iransferat , intelli-
gere voluerimus , illo nomen referendum est ; quia

cUDctos suos sequaces de ierra repromissionis ad .

terram perditionis , de vits transmigrare satagit in
mortem. Qui beüe sex cubitos et palmum altus scri-
bitur, quia qui se Altissimo similem gloiiatur, et
perfecta se opera et fineih beatum per philosopbos
suos predicare premittit. Sex namque diebus feeit
Deus mundum, septimo requievit; et wsortalibus per
legem sex dics operationis, sepimum quietis statuit.

BDenique. Ezechiel in. mauu viri civitatem novam -

wetientis , ca'amuin vidit sex cubitorum et palmo ;
quia Dominus in electis suis perfectionem operis,
quasi sex eubitos metitur ; et spem quietis terns,
quie in-futuro. perficictur, quasi partem septimi
contemplatur. Quia ergo quod Dominus veraciter
exhibet , hioc diabolus falso polliceur. Casura Go-
liath altitudo ( mensuris dominies similis assevera-
ter. Cujus etiam civitas Gelb , quie. interpretatur
torcular, aptissime pravorum multitedinem , diaboli
videlicet civitatem , ad bonorum ín saeculo tormenta

semper exercitatam , monstrat. Sane nesciis inti- D

mandum , quia spurius est, qui patre ignobili, sed
Dobili est matre. generatus ; sicut e contra. nobili
patre, sed maire procreaus ignobili, notus consuete
vocatur.

Et cenis evea tuper capul ejus, eic. Si lorica lia-
nis9 quie sit inquiris , lege in Virgilio,

Loricam consertm hamis , auroque trilicegs.

Kt ocreat. ereas. habebat in. cruribus , eic. Cassis,
lorica , clypeus , et 9crez , diversa sunt argumento-
rum vel argumentantium genera, quibus eoutra Do-
minum rebellans diabolus, vel suimetipsius eapitis,
videlicet iniquorum omnium , vel Corporis swi mi-
setrml. stultitiam defensase conatur, it enim
cape peccati » €um se etisun damnatus i dicere

cor pravorum i» verbum malum, ad ezcusaudas
excusaiones in peceotis. Tegit, «mn. latus. emoe
mentis bumsuas eóutra apical veritatis obeeyit.
Quz euncue species defensionum ex sere factae per-
bibentur, metalio videlicet cieteris amplius canoro ;
quis sive opera nefanda, seu dogma perversum , non
invieue veritalis agnita ratione, sed fabulosa dulce-
dine consuevit eloquentime defendere sasculsris. i
bene pondus loriex ejus quinque millia siclerum
seris dieitur ; quia per suavitatem malesuadse loce
tionis , non ut ipse pollieetor, ssorum sencas em-
nes militum ab hostis irruptione protegit; sed
€ contrario sensus eorum omnes, qui quisque suat
notissimi , ab accipiendo verbo. veritatis, quo ss

B ventur, obcludit. iHosta autem dexteram armat

cum etiam per quosdam cantioris ingenii viros Ee-
elesis fidem turbare , vel etiam expugnare satsgit.
Casside namque, lorica vel clypeo, et ezleris hujus-
wodi, nos s vulpere twtamur: basta aetem vel gla-
dio etiam adversarium ferire solemus. Uode non ie-
convenienter es qux muninini sunt. bellantibus ar-
nia , cuni Philisthseus gestat, illas nimirum perso-
nos vel loquelas, indicant, quibus improbi quique
sus scelera tegunt ; ea vero quibus adversarius val-
nerari consuevit, illos sermones vel homiaes si-
£naut, per quos etiam bonorum virtms lacerata
torbe:ur. De quibus reete sebjungitor :

Hastile autem hasug ejus , eic. Namque opus qui-
dem eorut quos adversus Ecclesiam. diabolus ad
certamen profert, quasi ad texendum justitis el
sanctitstis indumentum , oculis insipientinm videtur
aptissimum. Ipsum autem aceemen dicendi noa ali-
quid ultra mundi hujus, qui sex siatibus persot
terminos intueri ae dicere novit. Qui cum tenti siat
ingenii , ut passinL zstimsre seculun, Creatorem
Umen ejus invenire neseruat, Sed revera tels eorom
von sunt in vestimento, qusx& aniniam calefseisu ;
«uia, sicut dizit Exaias, Telas arauem tesuerunt (Eon.
nu). Et sicut in. psalino centesimo quadragesime
tei tio, qui proprie adversus Goliath seribitur, vietor
ejusdem Goliath. Psalmista teststur : Quorum es lo-
cutum est vanilalem , et dextera eorum desiera iniqui-
tatis ( Psalm. cxt ).

Et armiger ejus antecedabat. eum. Egredienten
contra Israel Goliatb armiger antecedi , eum. deri-
pere fideles nitentem disbolum , etiam arma iniqui
tatis induia pracedunt et adjuvant. exempla repre-
borum.

Sianíque clamabat odvertm pholangaa [orocl, ete.
Superbia est hostis antiqui, quare ueque ad intor
t3l0nem psssiosnemque Domini Salvatoris a aalle
mortalium superari posse prsiesemchet. Neque enim
frustra beato Job dictnm est : (Quia mon est paese
super terram , qua comparetur ei, qui factus est wt
nellum timeret ( Job. x11); qui et aeque ad. term
tium saeculi przseatis, eum per Judzes, gentiles, e
haereticos Ecclesia turbat, quaei armigéro nrquam
prxcedente, stans adversus Iscaetio agmiu ciunt.

Digitized by Google NEP 7qY

?

