ei?

BEDAE, VENERABILIS OPENUM PARS 1l. — EXEGETICA GENUINA.

61s

alil alia atque alia waius ejusdemque fldei obsequium A dentis a Deo de calo caspta culmina civi:stis. Quud

gerant ; in aliis denigue geratur quod verba sequen
tja signant, ut cadens. quod:mmodo, id est. repentí-

pus adveoiens iu terrena quondam pracordia divini

' gespectus amoris, ad adorandam bec ardenties san-
et» Trinitatis gloriam sedula compunetiene provoca-
rit ; quod ipse manu fortis et desiderabilis noster
agere dicitur, cum ssactos 1998, ut. agaet, intus ac-
cendit ; justa quod et de Spiritu sancto dicitur : Spi-
fitus autem. adjuvat infirmitatem nostram. (nam quid
eremus sicut oporiet nescimus), sed et ipse postulat pro
wobis gemitibus. inenarrabilibus (Rom. vi); id est,
facit; qua figura. locutionis Scripturis sanctis usita-
tissima, Grace a grammaticis metonymia, id est,
transaominatio dicitur, dum per effücientem id quod
effüciter constat itelligendum. Sicut et ijlud legisla-
toris : Tentat vos Dominus Deus vestor, ut sciat ei Mili- -
gitis eum. an non (Dent. xu) ; id est, wt sciri. faciat.
Et otculantes , inquit, se alterurum fleverunt. Nec
Íroitra; quía quanto mutus dilecti, quam virtus al-
irinseca nutrierat, juvenes sanctissimos duicios ad
cowplezus et oscula concitavit, tanto dirortium pe-
rename, quod jamjamque sibi imesinere cernebant,
acrius ad lacrymas et lamenta provocavit. Sed et ia
typica parte dicendàm, quia Dominus noster creden-
tibus sibi de Judeis sacrocsncia sni munera coatu-
lerit oris; pro nom credentibus vero, && se perse-
quendo ejieieutibus, flere non recussverit, dicens :
Quia i coguovisses el ta. Osculari etenim se alter-
nurum David et Josathan est, et Dominum Ecclesia
salutaria sui verbi dona conferre, et. Domino Eccie-
siam devois verbi ejusdem vel coníessióne vel do-
ctrina respondere, Flere pariter cosdem est, et Do-
minam in carne nosua, vel pro exeitaudis ad vitam
electis, vel. pro inanentibus in morte selerna. repro-
bis, pietatis laecyunas. fündere ; quorum in. Lazari
resuscitatio. e unum, aliod ia viso et deíleto Jeroso-
iytmorem excidio probatum et ; ei sanctos ejus etiam
nunc ipsoinspirante lugere multos ex bis qui peccare,
nec ad salutem per poenitentiam curavere reverti.
Neque euim potuerunt credentes sine dolore et luctu
videre Domiaum Christum, relictis in incredelitate
suis contribulibus, ad salvationem gentium converti,
Fleverunt, inquit, pariter, David autem amplius ;
quia quidquid Ecclesia pro suo vel cremento quo
£2udest, vel detrimento quo contristatur, laborat,
perum est omnino ad comparationem eorum qua
pro ea Deus in carne facere potuit.

Disit ergo Jonathan ad David : Vade in pace, ec.
Surrezit utem Domiaus de medio Synagogzm moa

eredeatis, dicens : Jerusalem, Jerusalem, qua occi--

dis prophetas, et. lepidas coq qui ad tg missi suni, quo-
"fies volui congregare filios tuos, quemadmodum qalina
congreget pullos suos sub alas, et noluisti ? Ecce veliu-
quetur vebis demus vestra deserta (Mattb, xxn); «à
abit ad Ecclesiam sibi de gentibus requirendam.

Sed el perfectiores quique ad doctores in Ecclesia

primitiva reversi sunt à consideratu prafaue immu-
tativais desterse Excelsi ad perficienda nove descen-

8i civitas, ut supra. visum est, lectionis propbotien
munitio placet intelligi , unde dictum est : Et babe-
mus firmiorem propheticum sermone.n, cui benefacitis
attendentes quasi [ucerne [ncenti. in caliginose loco,
donec diea elucescat , et. (mcifer. oriatur in. cordibon
vestris (11 Petr. 1); et hane. afBicios morenesque
ingredi non parus pacet, quatenus im ejus Lutel
secretus quisque vel dulons iacryug vacet, vel do-
cilus lacrymas tergat.

CAPUT Viii.

Achimelech sacerdos, David ei sociis ejus sanctificatum

panem et gladium Goliath. dat, Docch. Iduwmeo de
abditis speculun:e insidias.

( 1 Reg. zzi.) Venit autem Desid in Nobe ad Achi-
D molech, etc., usque ad id quod scriptum est : Nom est
huic alter similis, da mihi eum. Princiyaliter quidea
in hac lectione David ostendit Domiüum Salvatorem
de $u3 stirpe regem pariter et sacerdotem ense assci-
turum, dum panem sanctilcatum, solisque cemesti-
lem sscerdotibus, sibl suisque manducandem seci-
pit, regali jure devicturus, gladio emteris discimüi
s. 6 fortiter armat. So aon aliquid v.tat, eciam ger
panem, verbi pabulum, per sisdium vere ees qui
verbo veriatis improbos feriant, iatelligi. ideoque
i» hac lectione Dominum pras episee apestolis et
continentibus se à vitiorum sorde geatibes Evange-
lium crederent ; et. eos qui fecerant arma fortis ini-
qui facerent ama justis, maan forti et desiderabili
won tantum ad coaseutiendum veris, sed. etiam pe-
sistendum falsis dogmatibus apis. Moque ladecener
bifario fulget argumento ; cujes ipse Deeniuus in
Evsageliis mentionem facere diguatus est, Venit ege
Dasid, insidias Saulis (ugiens, ia. Nobe civitatén,
que vertitur. in latratem, ad. Achimeloch saenndo-
lem, qui interpretatar frater meus. Rex venit, imi-
dias Judmorum declinat Salvator in conventem do-
ciorum fidelium , qui, diniurnis noctibus vigiliis
intenti, maguos quesdem pro Domine, wt ita diaeria,
latratos predicadoais dare, ac douum dei sagad-
ter, ob memorism interes refectionis, ab ianpruha-
rum Conswerunt incursu defendere; qui et lgal sete
voeabnlo Achimelech sacerdotis indicantur, quia vi-
delicet novi iu. Christo sacerdotii suat ministri; qui
p sudire merentur : Et ege dispono vobis, sicut diepo-
suit. mihi Pater meus regnum, ui odatis at bibatio 2m
per mensam moam im regno meo, et : sedentis auper
tkrones, judicantes duodecim tribus [erapt (Lane, wynb.
Quos alibi Dominus, quis, declinatis persecateribes,
querere voluerit , l'airi supplicans ostendit, diese :
Tu. autem, Domine, ne. elongaveris auzillum. qmua
me, ad defensionem meam conspice, Erus a foagnm,
Deus, animam meam, et de menn canis unicus quen.
Libera me de ore leonis, et a coruibus suicernimm da-
militatem meam. Narrabo uomen tsum [fratribug siia,
in med.o Ecclesim (audabo te (Psalm. xxs).
Et obsrupuit Achimslech, etc. Obetepuerumt nli
qui electi, obstupeseunt et moderni, quedas quite.
simplici excipiunt dominicm visitationis adventum.

- c

"s

Digitized by Google

