. bos :
596 , BEDAE VENERABILIS OPERUM

RS H. — EXEGETICA GENUINA. $96

autricenique sobolis immundi, Parvulum et lacten- A quas amplectator repererit, servet ipcolume. Plo-

tem, ipsa Wpitia propositumque  tefarim actionis,
qua sinistra cogitatio male nuper edita, pejus alere
delectu ; intellige, bovem , ovem, camelum, et
asinum, hebetudinem stultitiz,, dissolutionis iuer-
tiam, turpitudinem superbie, ec luxuria petulantiam
dicit.

Pracceyit itaque Sav, popwo, et recensuit eos, etc.
Et nos, ut vitiorum bella v.ncere valeamus, mites
necesse est, et'innocuos in corde nostro sensus ag-
gregemus ; imitatores videlicet Agni illius immacu-
lati, qui nos suo sanguine de mundi hujus Zgypto

' reditmere. dignatus est. Qui videlicet sensus imperi
wiodesti epiritus obsecundantes, quia tunc veraciter
ndversus hostem pravalent, cum gemina, id est Dei
ei proximi, dilectione muniti, veritatis viam i«ce-
dunt ; cum sola denarii corlestis spe universas terre-

n2 babitationis delicias, simul et miserias spernunt,
recie pedites memorati duces ducentenario et dena-

! rio numero coniprehenduntur : nam quia millenarius
numerus, ejus de quo agitur rei sive persona: per-
fectionem signet, nulli dubium est.

Cumque venisset. Saul usque ad civitatem. Amalec,
eic, Civitas Auilec. coostipataun. adversus fideles
tentalionuus aciem expriunt, qua nune a demoni
bus, nuuc ab bominibus, nunca nostra ipsorum
£oncupi»centia contra nos excitata desevit. Cui ni-
u»runsp civitati tentantium vitivrum proximus est
torrens inundaus, hoc est turbidus cogitationum
fluctuantium impetus, qui de superbie diwoniaca:
snontibus cadens, tanto wuros pravitstis gravius
alluit, ac nobis inexpugnabiles reddit, quanto actior
annum Domini placabilem hiems persecutionis ex-
asperat. In quo tainen torrente insidias contra Ama-
lec tendimus, cum occuliis animi virtutibus, et qua:
solus pectoris. nostii arbiter novit, devolinuim stu-
diis hostem praxoccupore et devincere satagimus.

Nam quasi aperto €i certamine occurrimus, quoties
eleemosyuis, precibus, jejuuiis, et celeris talibus
spiritualis armature generibus, auctoris nosiri con-
trà eum flagitamus auxilium ; at cum (ide, spe, et
gilectione, horumque similibus armis spostolicis,
qué quantum in nobís abunden!, solus qui donavit
engnoscit ; homines autem alios, eL ipsos. spiritus
nequissimos, quamvis sedulo ac sollicite nobis insi-
digntes, latet. Cum, inquam, bujusmodi armis invi-
sibilibus contra spiritualia nequitia, in caelestibus,
vel inter ipsas teptationum procellas induimur, quasi
insidias in torrente contra Aimalec tendimus ; quia
palam furentem adversarium, ubi non videt, sterni-

jns. :

Dixüque Saul Cingo :. Abite , recedite, etc, Ginzos
cognatus fuisse Moysi, sacra refert historia, dicens !
Haber awiem "Cingus recesserai. quondam a ceteris
Cines frotribus: suis, filiis Hebab cognati Meysi ; et
vetenderat. tabernacula usque ad. vallem qua. vocotur
Sennin, e erat. jurta. Cedes. (Judic, v). Praecepit
eigo Saul. Cinzeo receld«re ab Amalec. Curat doetor

, egregius, ul si quid inter vitia quae arguit, virtutum

res enim etiam inter paganos invenies maasoetos,
humiles, benignos, patientes eL in exemplum Cor-
fielii centurionis eleemosynis atqne orationibes ser-
v.eutes, Quse. ulmirum virtutes, quia legi Dei vicina
quási cognatione congreuni, et de imis mondi tene-
brià ascendentes, quo ad requiem lucemque promis-
$2m pervenire possint adjuvant, nequaquam iater
vitia perdendz , sed «t possessori »uo prodesse
queaut (Cinz:eus namque possidens dicitur), a vi-
Uerum Unt. omnium secernend:e eatalogo. Recedit
enim, jubente Saule, Cineus, qui salvandus est, ab
Amalec perdendo, cum separantur examine districti
doctoris : virtutes catecbizandorum qus juvant, a
vitiis quse gravant ; ut nec propter vi'ia detestanda
B cujusquam mali detestentur. etiam virtutes, quas
imter vitia. detest:nda. sedulus exercere. probatur.
Nec rursum bonorum cujuspiam vitia, quibus iuter
virtutes quasi homo carere nequit, propier viciniam
virtutum aio plectenda judiceutur; sed aequo d seri-
mine in omwnibus corrigantur prava, qum viam
salutis impediunt ; serventur recta, quas adjevaut
Percussitque Sanl Amalec, etc. Evi!a, qua dolens
sive parturious dicitur, initium conversionis, qua
non sine dolore et molesta quadom quasi parturitios
ne novi hominis iuchostur, insinuat. Sur, quee io
recom transfertur, perfectum currectiouis finem de-
signat. Qux bene e regione Zgypu sita solitado de-
scribitur, quia »ie quisque mclius rectitudinem quam

(p necepit conservat, *si pressure tenebrarum, de qua

ereptus est, »emper wemiuit. ln Evila positas gladio
verbi qui dicit : Puenitemini igitur, inquit, ef comser-
timini, w4 deleautur. vesti&. peccata (Act. 1). Sed et
apostolus Jacobus, eum ait : Miseri estote, et Imgete.
et plorale ; risus vester in. luctum convertatur, ef geu-
dum in merorem,. Humiliamini in conspectu Domini,
et exal.abit ros (Jac. ww). Eosdem. percutiendo venit
Sur, qua: e regione, sicut alibi Scriptura dicit, eon-
tra faciei £gypti ; cum ait apostolus Paulus : Faistis
enim. aliquando. tenebras, nunc. autem lgz in Domine,
ut filii lucis. ambulate (Ephes. wv). Et ipse in Sur po-
sius, Agyptum, de qua eszierat, attendere Boy
-meglexil, dicens ; Qui non. sum dignus vocari aposto-
Ius, quia. persecutus sum Ecclesiam Dei, sed. miseri-
D cordiam. consecutus. sum (1 Cor. xv). l'ercussum se
salubriter, ut melius post. ezxdeim viveret, ostendit,
cum ait: Viro autem jam xom ego, vivit vero ia me
Christus (Gal. v). Nec solum qui convertuntur, sed
ei hi qui, accepto verlo. veritatis, cunverid a pram-
tale non curant, percntiunt ab Evila osque Sur : qnia
perpetuis audieti duloribus, justam divinae distrietie-
uis sententiam sustinent, qua esf e regivpe Agypti;
quia secundum nequiliam studiorum ipsorum rebi
buet illie, Et ho&. quoque jubenuf Samuele porondt
Saul, cud idem Ecclesie magister juxta semeix —
Scripture monita, qui obedientes corrigit ad. vitem,
contemptopes juste damnandos prientntust.
Ei epprehexdit. Agag. regem Amalec vivam, ew.
Mactesus ' pugna Saulis optimum discretumque, wl

Digitized by Google
