691

DEBJE VENERABILIS OPERUM PARS i. — EXEGETICA GENUINA.

668

in ea et viros ejus, id est, fortes quosque propugea- À sib; specialiter u urpantes , ab uuitate catholica ge

tores. Evangelii ejus impia obsidione capere, ac de
tedio tollere quaerentes, nec tamen unquam ad per-
Ada sus militis vota pervealentes. :

Quod cum rescisset David, quia prepareret ei Saul
clam. malum, eic. Applicato per Abiatbar ephod,
David consuluit Dominum, si venturus sit ad ever-
siouen Ceilz Saul, et si tradituri se cives ejus. Unde
datur conjici quo ordine supra Dominum consulue-
rit, id. est, applicata ad. se sacerdotali veste, et sic
ex ore sacerdotis Domini responsione quizsita, et
hunc fuisse morem consulertium Deum id temporis,
eorum duntaxat qui arcam Domini accedere nequi-
rent, De hac namque scriptum est: Inde loquar ad
te, de medio scilicet propitiatorii et duorum chertibim
(Exod, xxv). At ubi comperit David et superventurum
hostem, et. infidum sibi hospite urbis suffugium,
egressus cum viris suis quasi sexcentis applicatis ad
se, huc illocque vagatur incertus. Sancti quipie,
sumi videlicct membra regis, per viros egregie
virtutis et doctring sanctarum Scripturarum que-
run, quomodo se lisbeat status Ecclesie novissimis
temporibus; discuntque per Scripturas venturum ad
subversionem ejus Juda» gentis imperium; viros-
«ue Ceilze, id est, mentis inquietz, et sibimet, non
Creatori vivere. volentes, fidem, qua initiati sunt,
ocius esse prodituros, Egredietur Christus a talibus,
mec man-ionem apud eos faeit. Egrediuntur et do-
ctores spe atque opere perfecti. Sex quippe opera,
centum spem lernorum, viri perfectionem desi-
guant, Deserunt. namque tepidos, ne non servaturis
loquendo amplius ledant, in exemplum historia qux
avid facta describens adjungit*:

Surrexit ergo David, etc. Vze autem anime illl, vae
civitati, quam sermo D«i relinquens, hue illucque
vagatur, incertus ubi, in cujusve pectore sedem re-
quiemque capessat, Vilpes, inquiens, habent foveas,
et volucres celi nidos; Filius autem. hominis non ha-
bet ubi caput. reciinet. (Matth. vi); ei hioc est quoi
alibi dicit- : Verwuapen.— Filius. hominis veniens,
putas invenict fidem in. terra. (Luc. xvui)? Sane uo-
tandum. quod hzc generaliter ad omne tempus Ec-
clesie, cui nunquam falsi fratres desunt, sed spe-
cialiter ad novissima "tempora , quibus amplius

segregare non timent.

Nuntiatum est Seuli quod fugisset David de Ceile, ctc,
Dissimulant hostes (idei evs. persecationibus enera-
T€ , quos sponte fidem deserere cernunt, Sed et ipse
adversarius antiquus acrioribus tentationum flagris
fatigat eos quos sibi fortes fide et actione repugnare
contaetur, aut quos vel inertes in fide, vel prorsas
infideles sive apostatas videt, hos quasi proprios , et
sibi per omnia subjectos, quieto jure possidere con-
tentius, nullis spe, vel certe rarioribus irse, soper-

.büs, fornicationis, et invidis, exterarumque talium

passionum tentamoeutis infestat.

Morabatur autem. David in. deserto , eic. Dirnissis
Cristus bis qui idem verbo tenus suscipiuat, mora-
tur potius in eorum pectoribus (irmissimis qui in ari-
ditate sseculi prassentis sitiunt ad Deum fontem vi-
vum, quando veniant et appareant ante faciem. Do-
mini. Manet libenter in eis quorum cor excelsum
illecebris mundi remotum, et felici soliudine seere-
tum, iu defectivo gaudet germine ac flore virtutam.
Ziph uamque flos sive germen interpretatur.

Querebat tamen eum Saul cunctis. diebus, etc. Ab
initio nascentis usque in finem, et impii Christum
piorum cordibus auferre satsgunt, et ipse pios, se
unquam ab inpiis expugnentur, defendit , cum quibus
se mansurum promisit emnibus diebus usque. ad. coa-
summationem seculi (Math, xyvin).. Et alibi: Cum
transieris, inquit, per aquas, tecum ero, et fumina non

^ operient te (Isa. xui).

CAPUT 1i.

Jonathan et David percutiunt (edus corem. Dommo,
et Ziphais prodentibus venit Saul contra David ; sed

. me eum capere queat , acrior. occurrendi Philistheris

necessias obstat.

Et vidit David, quod egressus esset Saal, etc., usque
2d id quod scriptum est : Prepter hoc. vocaserant lo-
cum illum peram divideutem. tjac lectio mystice si-
goat, persequentibus Ecclesiam perfidis, quanta de-
votione socios Christi fideles, quanta sub Deo fratres
impietate fidei adversarios adjuvent, quo denique mi-
raculo suos Christus ab ipso nonnunquam mortis ar-
ticulo pius Redemptor eripiat. Et vidit, inquit, David,
quod egressus esset Saul, ut quzreret animam ejus.

Porro David erat in deserto Ziph insilva. Vidit De-

abundabunt, possunt typice referri, quorum levita D) minus, cujus oculis nuda et aperta. exnt omnia (Hebr.

ac perfidige ipsum etiam nomen Ceilie convenit. Di-
Gar euini 2d fundam jacts, sive suscitans eam, aut
tollens sibimet, Et. quidem quare auima falsi Chri-
stiani instabilis nimirum et erronea ad fundam jacta
vocetur, exponit mulier sapiens, quz in Lypo Eccle-
sia inauu forti ac desiderabili suo loquitur dicens :
Perro anima inimicorum tuorum. rotabitur in. itpetu
et circulo funda ( 1. Reg. xxv). Cur autem inüdeliter
fiJelis suscitans eam, haud dubium quin persecutio-
nem recte nuncupetur probat ille traditor, qui de

niumero discipulorum Cliristi, numero additus per-
sequentium , hactenus in Ecclesia $we pravitaiis
laredes habere non desistit. Porro tollens sibiinet
qua ratione dicatur, manifestant qui. scienüam ficci

1v), quod egressus esset'ab interna sni. custodia. ot-
tus perfidorum, ut quireret persequens ecclesiaus
fidelium ejus, quorum est cor ei anima «na (Act. 1v).
In deserto porro ipse manebat, in. Ecclesia de ges-
tibus assumpta, qui pectora virtutum variantium ger-
mine gravida quasi ligna solet generare (ruetifera,
de quibus l'salmista :edificandam post captivitatem
domum remissionis et vitze decantans : Tunc; inquit,
exsultabunt omnia ligna silvarum ante (aciem Domisi,
quoniam vexit (Psal. xcv). Qux nimirum ligua lale
fructificautis Ecclesiz, tanto altius. bonorum operam.
flore sive germine (utrumque eniur Zip igterproteri
dicitur) spiritualiter (ecundata praseminoni, quA

hujus mundi studiesius gaudia concio dosaruat: -qu

Digitized by Google
