491

BERA YENERABILIS OPERUM PARS il, — EXECETICA CENUINA,

Ae?

elausi q: amliket corpore conversationem habent in A in eodem se vigore devotionis, quem in oratione

celestibus.
CAPUT XII.
De thymiamate adolendo super altari.

Et edolebit. incensum auper eo. Aaron , etc. Constat
incensum sive thymiama vim orationis expri ; ere,
dicente Pialmista : Dirigatur oratio mea, sicut incen-

. sum ín conspectu ruo (Psal, cxx). Et iu. Apoca'ypsi
Joannis, babere vidit sauctos phialas aureas plenas
odorsmentorum, Quod confestim exponendo sub-
junxit : Qua. sunt. orationes sanctorum (Apoc. v). Et
quoniam Asron, ut supra diclum est, et. ipsum :pe-
eialiter summom sacerdotem, videlicei. Dowinum
Salvatorem, et nostri quoque ordinis sacerdotes de-
signat ; adolebit Aaron in boc altari incensum suave

suscepit, ctiam finita oraionc , Cas'od'at; justa
exemplum Anoz, de qua orante. dictum est : Val-
iusque ejus nom. aunt. amplius in. diversa. mwteti. (1
Reg. 1).

Non offeretis super eo thytmiama compositionis a'te-
rins, in sequentibus hvjus voluminis, e quibus aro-
matibus hoc tliymiama coimpoui debuerit, nominatim
designatur : stacte videlicet et onycha, galbano boni
odoris et thure. lucidissimo, quie cuncta. ad. sigwifi-
cationem seternorum bonorum, quz prineipsliter a
Domino quzrenda sunt, constat pertinere, Noa est
ergo offerendum super altaii aureo thymiama eom-
positionis alterius, quam quod Dominus ststuit; quia
non aliud a Domino quirere orantes quam quod ipse

fragraus mane, cum vel Dominus ipse illustrata fide- B jussit, qu«.dque se daturum promisit; non alimd de

liu corda, novo gratie sux jubare ad. dulcedinem
oratiouis instigat, vel participes sacerdotii illius se-

illo credere, quam quod ipse docuit, dehemus.
Non ett offerenda super eo vict'ma, eic. Hzc etenim

dula exhortatione fideles ad deprecandam faciem set ^ omuia ad »ltare ex'erius pertinent, qui incipientium

Conditor:s exeitant. Incendit autem thymiama sacer-
dos nop solura mane, sed oi vespere. Mane etenim
thymiama incenditur, ut in. principio omnis boni,
. quod inspirante Deo facere disponiuus, illius auxi-
lium, quo perficiamus, invocemus. Ad vesperum
vero, ut cum beue cepta complemus, illi a quo acce-
pimus, pro bis qus donavit gratiarum vota reddamus.
Velcerte, quia mane et orto sole, clare omuia circum-
quaque videmus ; vespere autem superveniente, dubio
visu ealigamus. Ideoque lumine lucerna, ut videamus
qua volumes, indigemus. llla Redemptoris nostri sa-
eramenta, sive dicta, qux liquido etiam juxta ordi-
nem humans rationis pro modulo nostro dignoscere
sofficimus, jam quasi in die conspicimus. ln quibus-
€unque autem ratio humana deficit, sed sola nobis
anctoríias Scriptura sequenda est, illic velut in nocte
oculus nostri intellectus. caligat. Sed lucerna verbi
Dei pedes nostros, ne forte offendant, atque s». via
veritatis exorbitent, adjuvst, Hiuc etenim Petrus de
sacramento dominiez fidei loquens ail : Et hobemus*
firmiorem. propheticum sermonem; cui bene facitis in-
tendentes, quasi lucerne lucenti. in. caliginoso loco,
donec dies (ncescat ,. et. lucifer oriatur. in. cordibus
viris (11 Petr. 1). Bene ergo dicitur ; Et adolebit in-
censum super eo Aaron. suave. [ragrans, mane quando
compónet (ucernas, incendet illud, et quando collocat
eas ad vesperum. Mane etenim Aaron incensum super
altari adolet, cum Doininus corda (idelium in bis que
jam intelligere valent arcanis veritatis, ad gratiam
compunetionis inflammat. JIncendet illud et ad vwespe-
vum, quando collocat lucernas, cum etiam ex eis qua.
necdum capere queunt, quoniam et hpc sanela,
quantum divina esse non ambigunt, ad amorem eos
coelestium, ubi omnia secreta patefiunt, informat.
Fragratque suave thymiama, cum subita compunctione
divinitus. tacii. lacrymis solum ac preéibus vacare
dulee habent. Bene autem sequitur :
Ure thymiama: sempiternum. coram? Dommo, etc.
.. Quia nimirum necesse est, ut anitnus post orationem
94 fletus ad otiosa verba sive facta non divertat, sed

et in profectu adhuc positorum vitam designan!.
Tante namque sublimitatis perfectorum est. vita
justorum, ut nil ia ea earnale, quod Domino maeiare
habesnt, valeat inveniri. Et quidem libamina viui
constat, nonnunquam maguam grati: spiritualis de-
signare virtutem, hocest, sive poculom doetrins,
seu calicem passionis, sive fervorem  ,raecipuz dile-
ctionis, sive ipssm Spiritus sancti perceprioném, aut
sliquid bujusniodi. Verum quotiescunque visam
libaeminum eun carnibus offertor. hostiarum, eorem
profecto juxta tropologicam expositionem designat
sanctimoniam, qui adbuc aliquid de earnalibes coa-
cupiscentiis, quod puritati spiritus adversetur, et
quod igne sancti. Spiritus in. ara cordis incendi de-
beat, üabent. Perfecti outem justi, qui dicere pes-
sunt : Defecit cor meum, et caro mea, Dens. cordis
mei, et pnrs wea-Deus in. Mecula; quasi Cessantibes
vietimarum libaminibus, qui ad wneum altare er-
terius positum pertinent, sola iutus in aureo alisri
aromata Domino desiderii eclestis offerunt ; quia de
remissione peccatorum jam securiores effecti, pro
dilato solummodo regni perenuis introitu lugent, dul-
cibusque lacrymarum uenis siratum sucum per
siugulas noctes irrigant, De quo videlicet altari adhuc
bene subditur : .

Et deprecabitur. Aaron super cornua ejus, eie. Son
mus nàmque sacerdos noster semel in anao obtulit
sanguinem suum pro peccato toiius mundi. In illo
videlicel anno, de quo dicit ipse per Esaiara : (Quis
venerit predicare auuum Domini acceptum (Esa. vs1);
hoc est, in toto hoc tempore, quo Ecclesiam sibi co-
pulare dignatus est. Semel etiam. unicuique creden-
tium lavaerum sacri fontis, in mysterium ui sangui-
ni^, sd solvenda peccatorum vincula donavit, et
pulchra omnimode figararum distantia. Semel qui-
dem per annum pontifex in sanguine oblatiosis
super cornua altaris deprecari, quotidie agtem tuy:
miam suave [ragrans super eo incendere yracipi-

tur; quis Dominus et Salvator. noster, qui quotidie

fideles suos gratia internip compunctionis accendtet

Digitized by Google
