bES E VENERALILIS OPERUM PARS If. — EXEGETICA GENUINA.

$13

cetur in carne nostra moria: (1 Cor. v). Sed melius A gaudeamus. Sed et hodie Dominus ad sireendam

et siue uia contreversia de Domino fatemur imple-
tum ; qui mortuus revixit, descendens ad inferoa re-
sotrexit. m .

Dominus pauperem [acit et ditat, ete, Quosin prae-
seat psoperes et humiles spiritu propter so faeit,
eosdem in futuro ditst in se, et sabíevat.

Suscitat de pulvere egenum, etc. Suscitat a mor-
tuis Christum, ne caro ejus videat corruptionem ; et
elevat ad ealos, ne saperetur a Jüdsis persecutori-
bus, quorum iraditiones Apostolos arbitrator ut
stercora (Coloss. 11). Ipse mamque egenus, ipse pau-
per (actus esi. pro mobís, ut nos. ejus inopia ditare-
sur (11 Cor. vin).

Ut sodest cum principibus, etc. Hune versum expo-

pravorum coniumscióm, de celsis luminosisque

' Seripturs sanctse paginis, quee Spiritus ejus ornavit,
: intonat. E

Dominus judicabit fines terra. Certum est Domina
non solum üaes terrm, sed etiam mediterraneas re-
giones jodicare. Sic ergo dictum est : Jndicabit fnci
terra; oc 8i. diceretur, Etiam fines terrm ; quia noa
est. qui ae abicondot a colere. ejus (Psal. xvm). Sed
melius intelligitur fines terre, extrema vel unias-
eujusque hominis vel totius mundi tewpora dicere,
quis qualis de eorpore quis exierit, talis: offeretur
districii judicis examini. '

Et dabit imperium regi suo, ote. Post ultimae eza-
mivationis discrimen, regnum Christi, quod infideles

nit ipse, cum seiscitautibus 4e uis quos. pauperes B modo despiciunt, ostensa divin mojestatis suse glo-

' faciebat ut. ditaret ; humiliabat in terris, ut subleva^
ret in cesis; quid mercedis habituri. essent. in fu-
turo ; respondit : Cum sederit Filius hominis in sae
* majestatis sue, sedobitis e&. vos super sedes duodecim,
judicantes duedecim tribus Israel (Matth. ix). Et Balo-
mon in laude fortis mulieris, id est, Ecclesise, vel eu-
]usqueasim:z electa :. Nobil s, inquit, in portis vir ejus,
quando sederit cum senatoribus terree (Proverb. xxxi).
Domini enim sunt cardines. terre, etc. Nu. solum
promontoria rupesque przaltas ad defensionem ter-
reni orbis contra fervorem marins tempestatis
, Opposuit, verum mulio magis pro conservando Ec-
. elesim suz statu, ne lianc ulla turbidze persecutioni
unda dejiceret, ixa fidelium suorum ac furtia corda
locavit, Eosdem ergo cardines orbem lerra portan-
ies, supra principes in thronis sedentes appellat,
Et recte ; quia. quanto. nunc buwilius portant, ei
defendunt instantius, tanto tunc sublimius judicauti.
Uorum cardinum qui domini sint, et non sua virtute
muniti , et beatus Job meminit, dicens de Domino :
Sub quo curvantur qui portant orbem. Qui wu invali-
dorum valeant firmiter onera sustentare, invicta forti-
tudini mon cessaut humilia colla submittere (Job 1x).
Pedes sanctorum suorum servavit, etc, Actus pio-
rum sensusque, quibus ad perfectiora quasi gradatim
proficiunt, ab impiorum defendit insidiis; et iidem
impii tenebrosis, quas bonis tendere, peribunt in ma-
. Chinis. Unde quid.m sanctorum Servatori pedum

ria, sublime monstrabit. Corau a«tem Christi noa
solum unigeniti Filil Dei, verumetism uniuscvjesque
electi ejus non inconvenienter accipiter. Unde ists
ipsa in eapite hymni bujus, quo toto juxta nomen
sunm gratiam Dei mirifice commendat, ait : Exalta-
tum est cornü meum iu Deo meo. Omnes quippe -
üncios ejus chrismate, recte christos appellamus,
quod tamen lotum cwm sao capite corpus uses est

Christus; nune ex parte. peregrinus. in terra, teac

autem totes celesti. &ublimaodus ,im patria. Reeo!e

byanam beste Marie (Luc. i), et vide que similia
de judieiis et gratia Dei propbetze, maler-et Domini,
mulier et virgo senserint.

. CAPUT .V.

Pro[snantibus Heli filiis sacerdotale officium, Samuel
puer minisirat ante Dominum, accincius ephod lineo,
el benedicente Heli Anna (ecundatur a fiis. — —
Et abiit. Elcana Romatha iu domum suam, etc. Hae

lectio. docet, devolutis ad pejora post incarnationem

Domini Judzorum doctoribus, ejusdem in Ecclesia

Domini et Salvatoris magaalia totum diffamanda per

orbem, :

Abiit igitur Elcana Ramatha in domum suam, eic.
Vocata nuper ad füdem Ecclesia gentium, quod uati-
vitatem beati Samuelis significare diximus, abiit pos-
sessio Dei, quze est cozterna ejus:sapientia, Christns,
ad illustranda, sicut semper sanctorum suorum celsa
corda fidelium et angelorum et. hominum, qug seni

suorum gratias agendo decantat : Exeultabo in solu- p demus ejus supra petram tidei fortissime conira ia-

tari two, infiza sunt gentes in. interitu. quem. fece-
runt, ete. (Psal, 1x.)

Quia non in fortitudine sua roborabitur vir. Ad sh-.
peiora respicit, Idcirco impios, qui sua virtute fiden-
tes, auxilium divinum quarere despiciunt, in tene-
bris conticere, boe est, 3b agenda ezca impietate

, undem damnatos silere oporte(; quia non iu forti
tudive propris, sed in auctoris sui gratia roborabitur,
qmicunque vir appellari recte desiderat,

Dominum formidabunt adversarii ejus, eic. Aperte
district! ^t ultimi judicii diem tremendum prznun-
tiat ; in quo quis. Dominum formidabunt adversarii
ejus, jam mpdo necesse est, nondum visum illom
humiliter fommidetmus, ut tunc ejus. visa uiajeetate .

feri portas erecta. ipse autem vocstus. ad fidera po-
pulus, cernente etiam Judaico, et admirante sacer-
duiio, Christi jussis humiliter quasi se semper com-
sp:cientes serviebat.

Perro fitii Heli, ilii Belial, etc. Filii sácerdotii Ju-
daici, filii ezci luminis, sive absque jego (utramque
enim Belial sive Beliar soma!) exgtitere, quotquel
Christi doctrinam nesciebant; non divitue legis jusos,
sed suarum statuta traditionum sequentes.

Sed quicunque. immolasset victimam, veniebat puer
sacerdotis, etc. Quicunque vitam susm eo tempere
Domino consecrare. decrevisset, veuiebant. discipuli
seribarum, Pbariszorum, et principum sacerdquam,

, dur caruates ejus consuetudines supernae devotionis

Digitized by Google
