IN SAMUELEM PXOPHETA M ALLEGORICA. EXPOSITIO. — Lin. Hi.

ad correctióuem 3utem , sicut tradit Apostolus pec- A inter Socho et Azees in finibus Domim, boc est in-

tamem in Corintho Satanz (I Cor. v), ut spiritus
envus sit ia die Domini Jesu. Porro ad coaservatio-
man virtetum, sicut idem apostolus, ne magnitudine
vevclationum estolleretur, angelum Satanz, qui eum
colaphigaret, accepit (I4 Cor. 111). Josephus in Auti-
quitatum historia, foci ilius ita meminit : « Saul
vero quzdam passiones et damonia repente compre-
benderuut, suffucationes ei et angustius inferéntes ; »
et paulo post : « Jusserunt, inquit, ut cit eum de-
swoni& invaderent et Lurbarent ,. super caput ejus
: stans psalleret, et hywnos. ed.ceret. » Neque enim
putandum ext, cilharsm illam, quatuvis dulcissime
résonaniem, tanto potuisse" virtutis exis:ere, qua
apiritus pelleret immundos : sed figura sancte -eru-

cie, et ipsa qum camebatur patelo dominica , jam D

iwnt diaboli refringebat aedaciam; sicut et Egypti
vastator angelus, non propter sanguinis in foribus
positi virtutem (Exel. xn), sed quia. idem sanguls
' typus fuit : locus quoque medii liininis superliinina-
.4is, el utriusque po-tis, qua inunctus etat, ipsam
salutiferse crucis figuram exprimebat. Domus He-
brseorum, quas signatas. vidit, illesas transiit, diviuo
prseimonstrante consilio, ventarum | eum. in carue,
qui suo no» sanguine per crucém aierha à morte
liberaret.
CAPUT ".
Castra [srael Goliath quadraginta diebus monomachiam
petendo terrens, tandem a. David in funda et laoide
superatur.

. ( 1 Reg. avit. ) Congregantes vero Philisthim «g-
mina sug in. prelium , eic... . Omnis autem [srael
diligebat David, eie; Hzc lectio mystice docet diu-
tinas erebrasque antiqui hostis contra humanom ge-
nus insidias , sola Christi incarnaü potentia simul

- et patientia devietas. Pbilistiim ergo contrarias po-
testates, jvrael autem populum (delium, uno solum
mérito actionis, sed et nomipis significatione denun-
Viat.. Isracl. namque est. videre Deum, eive vir aut
wens videns Deum dicitur : Et beati mundo corde ,
quoniam ipsi Deum videbunt ( Matth. v ). Philisthim

ruina. duplex interpretstur. Et angeli vel homines |.

mali prius. in peccata labenies , et poat in ignis ae-
terni penam corruunt, Congregantes 3utem Philis-

ter humilitatem et fortitudinem , in finibus sangui-
Qum , cum tola nefandi certaminis iutentioue satae
guot üdelibug, vel fortitudinem operis, vel inter
opera fortia custodiam humilitatis adimere. Neque
enim ipsi , cum siut süperbissimi et infirmi , pos-
suni humihtatis Sub. virletis mdinia. celua. subire.
Sed inter hzc iasidias tendentes Judie , ejus enim,
it est pilorum confessioni, desti ueutes ea inoliuntut
eripere. ipsi potius in nibus sánguinum pesiti , id
es electis quibusque vulnera prave suggestionis
semper iufligere quarentes. At contra viri Israel in
valle Terebintbi acient &d. pugnandum conta Pbi-
listhiim dirigunt, eum foit.s quique in. Ecclesia
dremonum tentationibus lacessiti , presidium vore
bumnilitaiis arripiunt. Qus aptissime vallis Terebinthi
vocatur. Terebintbus enin est a: bor, lacrymam resi-
tz praestantissimum manaus qua iudustr.a mediei
dissoluta , quzque conjungit , et »ci»sa conglutinat, -
Talis est nimirum bunilis ac lacrymosa conversatio
sanetorum , quie vitiorum fluxa restringens , disso-
luta anima mewbra conBinendo resiauirat, De qua
valie Psalmista :. Beatus , inquit , vir , cujus est eu-
ilium abs te, Domine ; ascensus. in corde ejus. dis-
posuil iu. cemvalle lacrymarum, in (oco quem dispo-
suisti. eis. ( Psa'm. Lxxxun ). Quia. videlicet, auxi-
liante Domiuo, per lacrymas humilitatis ad locum
usque regni ecelestis ascenditur. Poiest. Vereb.nthius
etia ipsum vit3e. lignum, quod est in paradiso,
hoc est cogtierpa. Deo. lauri sapientia nou inconve-
n.6n.er accipi ; quod ut nos dunorum suorum ramis
obumbraret, iuo et de convalle lacrymarum, in lo-
eum quem. disposuit nobis , erigeret ; atque odorem
02 notitiz: sublimius aperturum , ad videndum nos
Deum deorum exaltaret in Sion, prius ipsam laciy-
marum convallem, secusdo de terra nasciturum
adiit. Ufide eadem ipsa sapientia , quae lignum vita
est amplecteutibus. eaw, loquitur in Ecclesiastieo :
Ego quoque quasi terebinthus. expandi*ramos n.608, et
rami mei odoris et gratie ( Eccli. x«iv). .
Et Philisihim stabant auper montem es hac parte ,
etc. Et usque bodie spiriius iünmondi adversus E«-
clesiam certantes , &tant superbo rumore elati , ad
exemplum iliius primi superbi, de quo in Apoca-

thiim agnina sus in pezlium , conveniunt io Socho p lypsi Joannis scriptum est ; fj lanquam mons magnus

Judse , id est humilitate 1aodationis sive confessionis,
eum maligni spiritus unanimiter contra Ecclesiam
venientes, diversis ean tentamenlis vitiorum qua-
tiont. Non enim nnum, sed plura coutra Israel agmi-
nà ducunt ; cum juxta disperitam su: nequitie qua-
litatem, alii spiritus irae, alii invidize, alii superbiae,
alii cenodoxis, alii luxuriz , alii gastrimargim, alii
discordiz , alii phylargirize telis electos sternere ten-
tant, Quia lic. universa laborant, u& hum:lita:em
Deo devote confessionis et Jaudis, quam ipsi super-
biendo atniserunt, etiam hominibus improbis tollant,
Ipsa est enim fundamentum illud nobile, in quo do-
mus virtotum fideique constructa, nullo tempestatis
urbinis cadere novit impulsu. Metanturque castra

igne ardens , missus. est in. mare ( Apoc. vni j. Stat
et miles justitis , non suis. fidens armis , sed ejus
auxilio sublimis , qui dicit : Non potest civitas abs-
condi super monem posita ( Math. ii). Vallisque
erat inter eos ; loeus utrisque certandi ipsa est vita
temporalis , in qua bonis malisque iuter se diiniean-
tibus, arbor vitis media dignos juvat et reficit, im-
probos damuat et ejicit ; quam et ipsam vitam mundi
cowmunemn, et. justi in Christum suaumum videlicet -
wontem sperando , mente sedula travseunt , dicen-
tes : Nostra. autem conversatio in. calis. est (l'hilip.

ui ). Ek reprobi per diabolum tumendo , despecta

prozimorum societate. transcendunt.
fideles adinonel. Apostolus, dicens .

Contra quod
Nen alia sa-

Digitized by Google
