603 " BEDJE YENERABILIS OPERUM PARS il. — EXEGETICA GENUINA.

nstivitatem, vitam et ducatum; altero, qui Baulis A axgeli pacis amare. flebunt (Eso. xxxui); prophetas

primo electi à Domino, postmodum vero reprobati
gesta contineret ; nune. ad tertium a beati David au-
spiciis inchoaudum mittimus manum; non nostro
freii ingenio, sed superui adjutoris per omnia eum
suis sacrosanctis orationibus, dilectissime antistitum,
€oufidentes auxilio, ac pro c-«trto sperantes, quia qui
inter tam dissouos historici callis anfractus, Saulis
dico nunc placentia Deo, nunc acta perversa, nostrum
'sine offendiculo, ut credimus, allegoricum servavit
incessum; ipse in beati David, qui non erroneam
coangustato, sed dilatato corde viam mandatorum
Dowini cucurrit, actis spiritaalibus ad altiora my-
sterii spiritualis areaua typice transferendis, sux nos
- pietatis gratia. comitari diguetur. Ubi breviter in
procmio commemoranduu, quia eum vetera traus-
itura, et facienda esseut omnia nova, ipsam quoque
mutationem crebrius flguraliter oportebat. intimari.
Sicut enim supra Samuel sacerdotium reprobato Ileli
substituitur, ut sacerdotium Christi, quod nunc in
Ecclesia geritur, indicetur legali sacerdotio Succes-
surein; ita et hic pro Saule David unctus in regem,
significat regnum Judzorum, qu&d per legem erat,
Christi Ecclesi reguo mutandum. Juxta quod eisdetu
Judzis Dominus pzotestatur, dicens : Jdeo dico votis,
aufere.ur a vobis regmum Del, et dabitur genti facienti
(rectus ejus (Matih. 111).

CAPUT PRIMUM.
Samuel jubente Domino David Bethiehemitem de pa-

utique signilicans, divini verbi nuntios. Sed et Jouss
propheta Ninivitis predicare jussus, maluit se peri-
culo maris fuziende, qua pradicando gentibus
fidei verbnm conunittere (Zonar 1); metuens nimirum
ne fractis non credeudo bonz olivse ramis, inserts
per fidera oleaster, socius radicis et pinguedinis effi-
ceretur oliva. ]
Imple cornu iuum oleo, et vent, eic. Relicia, inquit,
cura regni carnalis, illud potius imperium, quod Spi-
ritus sancti lumine probatur esse pinguissimurm,

. &yerandum amaodomque suscipite. Hoe non 8 vobis

ipsis venientes, sed a meo Spiritu missi, populo iili,
qui a muudi illecebris secrelus, xterna saluiis gau-
dia suspirat, intimare curate. Providi enim — in. &liis

B eiusdem populi mibi regem. is3i quippe insulz:

holocaustum aive sacriliciuui, Dethlebem domus pasis
interpretatur. lusula autem unaquaeque »sima fide-
lis ; insula omuis Ecclesia sanctorum, qua ab buje:
sxzculi fluctibus altiora petendo separata, totam jam
se per Spiritus sancti fervorem purificans, bestiam
acceptabilem Deo reddit, et sui. pectoris hospitia
vivi panis domicilium facit.

Et ait Samuel : Quomodotadam? etc. Aiebaat Domias
propheur, aiebant et apostoli : Quowo-lo regnum Noi
Testamenti predicare potefimus? audient enim legis

' geinulatures Judei, el iuterficient nos. Quem euim pro-
phetarum non sunt persecuti? eL occiderunt eos qui prae-
nuntis3bantde sdveutu Cbrisii. Quibus Dominus rexpoo-

scuisadductum angit in regem moz perpetua Spiritus ( dens,corpus suumide plebis conversationesegregatum,

gratia corüscum, ita ut etium. Saulem m.lo Spiritu

arreptum cithara psallendo relevet.

(1 Reg. xvi). Üsquequo tu Ixges Saul? etc., usque
ad id quud scriptum est : recedebut enim ab eo apiri-
tus malus. Hxc lectiosiguificat Dominum Salvatorem
^4 regnandum in Ecclesia singulariter, oleo lzetitias
, /nnetum, cujus imperio clarescente , remota legis
umbra, Juli partium ad per-equendum — iustigati,
partim sint dominicae incarnationis et passionis ac-
«epta fide sulvati. Dixit. ergo Domiuus ad Samuel :
Usquequo tu luges Saul * cum ego projecerii eun,
ne regnet super lsrsel. Dixit Deus Pater ad. prophetas
ei aposto!os de Judzorum, vel preseni, vel eiiam
futura teprobatioue icsrentibus : Usquequo lugetis
ves ruinam populi contumacis? cum ego culpis exi-
gentibus prejecerim eut, ne. regnum sibi singulare
fMdei et veritatis, quasi caeteris gentibus excellentior,
et Deo familiarior usurpet ; sed gentium potius. na-
tiones Christi misericordia salvatas, se multo subli-
wiiores agnoscat. Nam ut eLam. antiquos proplietas
de futura $uz$ genUs excsecatiune, quae nobis causa
illuminationis fuit, contristatos, iino etiam lamenla-
' tes fuisse cognoscas, audi Esaiau, qui, cum de
domivici adventus. gratia. praemisisset, dicit : Habi-
iantibus in. regioue umbra: moris, luz oria ext eis
(Esa. ix). Mox eju.dem fucis adventui. respondens
zubjunxit, et ait : Multiplicasti gentem, et Mon. magnifi-
eusii laetitiam (1bid.). Et alibi de ejusdem populi
adj civnce- commemoraus, dicit intor. cxtera : £t

aretioris continentize manu corripere, et ad moritet pre
Domiuo suscipiendam pararum gestare pra-cepit, mec
non et suos auditores ad subeundam martyrii gleriam
accendere, quasi ad victimam Isai vocare mandavit.
Nunquam enim melius allator moris superatur, quau
cuim superno 3more toleratur. Et ego, inquit, vobis,
0 prophete mei, prssconesque futurorum, noo at aliis
.per homines, sed per infusionem mel Spiritus, quid
dicatis aut faciatis, eL quis, ubi, vel! quando ventures sit
Christus, ostendam. Possunt hee de Joanne Bapusts
specialiter intelligi, quem de Christo evangelizastem

' uudierunt, et occiderunt Judzi ; sed ille et corpere et

mente paratus ad martyrium, auditores ad victimae,
loc cst ad baptismum poenitentia vocabat. Cui

D non aliquis bomo niagister, sed Deus ipse quid faceret

ostendit; datoquesancti Spiritussiguo, eui de omnibus
quos baptizabat divinitatis testimonium daret, edocuit.

Venitque in. Bethlehem, eic. Exortis in mundo pre-
pletarum de Christo praconiis , occurrentes eisdem
prophetis devota mente quique prudentiores, jm
digua miraculo eorum dicia ducebant, sollicitaque
intentione perquirebant, si himc eadem prophetarum
oracula pacem seculis adventuram signarent ; aa
Mosaica legis instar jugum importabile super disci-
pulorani essert iimpositurs cervices. Responderuni-
que propheize, ac suis singuli proclamabaat in fibris,
ad hoc se ín. Dei missos civilatem, ut: testmunien
perhiberent illi, qui venturus esset ad pacificendh
Aerresttia. covlestibus ; et. post longa inumicias die-

Digitized by Google

