s]

BEDAE YENERABILIS QPERUM PARS 1[.; — LXECETICA GENUINA.

sciónos cacumen. snheuntes, stare Jn. prosperis, et A ec nadiustertius, eic.. Multi namque seducti ab bare-

eospitate degere putalant; sapientes quosque in
pravitate viveutipm certissimom. pravidere- suppli -
eium,

Ki ait Saul ad Achigm : Applica arcam, Dei, etc.

Achias frater illius, sive frater ejus diciiur, Aiunt.

ergo boni duces Ecclesism, siu! quique fideles quo-

. Vidiana conira potestates. aerias bella gerentes, fra-

tribus- seis. Seripturz sacrae lectione preditis, et
majore virtutum exept:io seipsos quotidie per sa-
cerdotium regale Deo hostiam vivam óíferentibus :.
siunt, ioquam, talibus hi qui per semetipsos adhue
tentationibus agitari, vel. Ecclesiam generaliter hz-
resibus tnrbari conspiciant , ut. patefaciis divinorum
eloquicrum . arcanis, testimonia sibi manifestiora,
quibus contra hiresium fsbricatores uti debeant,
quibus extera tentationum lutiamina deviucere pos-
sint, aperta ratione dilucident, Sed sspe contiugit
tot ac taatas inter se bosres Ecclesie (hostes lvere-
ticos dico, vel gentiles) habere pugnss conflictusque
verborum sive dogmatinn, ot. melius sua dispensa-
tione altrinseca, quam sásertione spiritualium pagi-
Sarum convincantur esse falsa qua docent, et quz
agunt immunda: faciendumque sit coelestia militiae
ductoribus, quod Saul fecisse describitur, qui exorto
io easiris Philisthinorum tumultu, et in. majus. sc
snajus wugescente, non amplius Deum per sacerdotem
consulere, sed ipso arrepta militum mauu, hoetes
quos invicem dissidere compererat, iasequi , atque
ad fugam urgere festinat. Potest autem. Achias sa-
cerdos, arcx Domini custos, etiam ip:os saere
Seripturae conditores non inconvenienter exprimere ;
qui nobis, quoties pie petantur, arcam quan servant
divini proferunt oraculi : proferunt et. exempla bo-
norem operum quie gessere; quod significatum est
supra, ubi idem Achias ephod portasse perhibetur.
"lec vaest, quod filius Achitob fratris Icbabod filii
Vl'üinees, qui exortus fuerat ex Heli sacerdote Do-
mini, ie Silo fuisse memoratur. Achitob quippe
rater bonus interpretatur. Nam et ipsi sacrarum
literarum conditores , ez sacerdotibus non pauci
genus duxere : el a fratribus bonis eruditi, nonnullos
etiam frgtres, sicut ipsa Scriptura testis-est, habuere
non bonos : et ejusdem hodie lectores x::que a bonis

instructi, malurum iamen quos fchabod et ortu et D
. eomine inglorius signat, nequeunt carere consortio.

Conclamarit ergo Saul et omnis populus, etc. Judei,
geutites, et hxeretici, cum siut hostes Ecclesi:e cun-
eti, afterutrum se singuli verbi gladio ferignt. Ipsi
judsi per Pbariseos: et. Sadducaos invicem pu-
gnant : sem heretici et pagani tar e: variorum do-
gniatum sacrorumque dissonania, nop minora sibi«
met quam Ecclesiz bella inferuut. Dna est autem,
iuquit, columba mea, per[ecia mea. (Cantic. 1): uns
ES matri sus, electe genitrici su, 3 qua Jouatban
Ld ille fortissimus, nt columbie donum-vocare-
wr, &ngnómen virtntis accepit ; eujus paci perperu
euam matorum discordia servit. Undé sequitur :

di et. FHlebhri qui. fuerant cum Philisthim. heri

bud impugnantesqugcum eis Ecclesiam, ubi disse-
nantiam dogiatis eoram cognovere, et catholica
simplicitate quasi opere Jonathse dialeciócas eocue
caules transcendi atque exsuperari viderunt, reversi
Sunt, ut, impositione manus sacerdotalis, . csibelies
réconcilisrentur Eeclesim. —

Omnes quoque laraolita qui se abecendorem à in: monte
Ephraim, etc. Recte discretionis est, ut qui potest.
contra reprobos docendo vel arguéendo, pre Eeclesis
certet, cavens. illud propheticum : Maledictus qui
prohibet gladium suum a sanguine (Jer. zívm). A
qui docendi eficaz non est, in. frugiforae se mentis
altitudine, ne virtutibus spoliandus ab hoste fraude-
lento reperiatur, ahscondat. Sent enim qui ad de-
prehendendam ezxpugnandamque versutiamm bereti-
corum, czierosque antiqui hostis insidias idonei non
Sunt, sed bas per alios expositas, juxta. vires iase-
qui, et odio hab.re non .cogsant : el hoc est, qued
fugatos sudientes Philistbeos abeconsi prius ie monia
Fphraim, id est, frogifero, israelitzs suis se coa-
(estim in acie jungunt : nee suo tamen nisu, sed di-

. vino semper Ecclesia salvatur auxilio,

Pugna autem. pervenit usque. Bethaven.. Bethaves
domus idoli, vel domus inutilis dicitur : et wsque
ergo Ecclesia persequitur haereticos arguendo : doarc
eos in plerisque paganoruat dementim szqualis bb-
sphemasse convincat : et usque verbi. gladiem pro-
tendit, donec impios quoq»e el inMdeles pletaui &-
deique restituat.

Et vir Israel. sociatus. sibi est in. die ilia Fogatis
per diversa hostibus, Ecclesia toto terrarsm orbe
diviss, uno eodemque semper (raternitatis amere
letatur.

CAPUT iX.

Adjurat Saul populum ne prius quam. hoste. exatimte
comedat, et ne hoste eistincto cum san, comedat.
Vetet edificare eltare, e oraculum — Domivi qued
queril ob reatum Jonathe non meretur; quem tem. n
populus ue moriatur eripit.

Adjuravit igitur Saul populum, dicens: Moledictw
vir, «ic., usque ad id quod scriptum est: Porro Pbi
listhiim abierant in. loca sua. Wc. lectio. deetores
veritatis instruit, sicut a ceteris mnndi illecebris, sit
eiiam ab appetenda szcularis eloqueatize de'eadine
abstinere, nec non et eos quos imbuunt, in petra 8-
dei ab omni prioris vite corruptione mactare. Adje-
ravit igilur Saul populum fugientes Philisihsos por-
sequentem, ne quisquam nisi completa de- beste. vi-
€toria comederet : qui timens juramentum, et gune
sedulus, et melle qued fluens ín salte vidit, sheli-
nuit, Precepit magister egregius, et quisquit ia
sgone fidei, contendit, ab omnibus se mendi aleti-
neat illecebris : et suo ezeteros accendeas exeuplo,
Castigo, inquit, corpus meum, et servituti eubjicie ( 6
[ferie aliis pradicaus, ipse reprobus eficior. Siue euim
caro adversus spiritum, et spiritus adrormia corem
concupiscat (1 Cor. vxV, sive bereticus catholion, abe
Tuda:uf out gentilis Christiano contradicat, sa» QUA-

Digitized » Google PEE

