8t?

IN SAMUELEM PROPIIETAM ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB 1.

E

Et magis henorasti filios (uos quam me , etc. Non A muelem pertinent , quia. et h»jus florum mors, et

€ontenti parte quam vobis concess;, etiam primitias,
qua mili debebantar, accipere tentastis; quod et de
tempore, et de portione sacrificiorum potest intel-
ligi; quia antequam adeps inceunderct, optima quz-
que sili ne victimis comedenda prasumebant, sicut
supra lectum est.

Propterea ait. Dominus Deus. Israel : Loquens lo-
ewins. sum, ete. Quseritar qua ratione mutetur, quod
promissum est perpetuo niansurum ; sed recole sa-
cerdotium Aaron umbram eterni fuisse sacerdotii,
et promissionem zternitatis; intellige non ad um-
bram, sed ad umbratam pertinere veritatem. Ne
enim umhram figuramque putares sempiternam,
ip:a quoque debuit ejus rautatio. prophetari. Quo-
modo et de regno Saulis intelligendum, quod dietum
est : Quid si won fecioses, jam nunc prepararet Doni-
nus regain tuum super lerael in sempiternum (1 Weg.

' 1318). De quo opportunius suo loco tractabitur.
Nunc autem dicit Dominus, Absit hoc & me, eic. Mu-
"tans iempora, non mutans consilia Dominus, ei
' electos ex,gentibus in sacerdotium sibi spiribiale
conqoirit, et conteinne .tes se filios Asron, omni
prorsus ofücii sacerdotalis ordine privat.

Ecce díes veniunt, et pracidam brachium tuum, etc.
Pristo sunt hi dies, nullus jam de Aaron stirpe
sacerdos eligitur; sed praecisa est gloriatio sacer-
doui legalis, non in lleli solius, sed in totius suc-
cessione Levitici generis; sdeo ut ne minoris qui-
dem ordinis sacerdos, qui presbyteri Graece, id est,
seniores appellantur, quisquam ibi quzrendus arbi-
wetur. Unde manifestius Septuaginta Interpretes
transtulerunt : Et non erit tibi senior in domo mea,
quia senescunt quidem corporis aetate de illa tribu
innumeri, sed in domodDomini presbyteri gradu non
donati.

Et videbis eemu'um tuum in templo, eic, Videbunt
posteri tui populum gentium, in fide qua est, dile-
cium de templo ütentem. spiritnaliter Seripturia et
promissionibus lsracl.

Verumtamen non auferam penitus virum ex te , etc.
Non est (iliis Aaron, tametsi multum graviterque in
Domini nece peccantibus , penitenti: locus interdi-
ctus ; sed si qui volunt ex eis, veniant paenitentes
ad ecclesiam , Christi altario porticipent, cxteris in
sua períllis atque invidix cxcitate manentibus, in
eujus exemplum pis dispensationis, pereunte cum
fihis lleli, non est penitus ablatus ex eo vir ab alta-
rio Domini. Nam et in diebus S.ul, Abias, nepos
Phioees (lii ejus, sacerdotio functus scribitur ( 111
fteg. xni).

Kt pars magna domus tum morietur , eic. Pars ma-
gna domus lleli ad virilem zetatem veniens mortua
est, quando yrodente Doeg Idumzo , octoginta *dein-
que sacerdotes sunt pariter Saulis furore trucidati,
(4. Reg. 311). Sed et hodie maxima domus ejusdem
portio, cum ad intelligibiles annos venerit, per(idix
uz cucrone vite premia perdit.

. Hocautem erit tibi signum, cic. H»c ad Heli et Sa-

illius non de genere Aaron in sacerdotem electio,
morte: non hominum , ,sed ipsius veteris sacerdotii
signillcat , novique substitutionem , in quo Christus

. est in ecclesia sacerdos in xternum secundum ordi-

nem Me'chisedecli. Quod- autem ait Dominus, Qui
juxta cor meum. et auimam meam faciat ; nnn arbi-
treris animam habere Deum, cum ait. conditor 3ni-
mz; sed ita lioc de Deo tropice, non proprie dicitur,
sicut mauus et pes. et alis corporis membra. Et ne
secundum boc credatur ljomo ín carnis su effgio
factus ad imaginem Dei, adduntur et alie, quas uti-
que non habet homo, et dieat Deo: Sub umbra ala.
rum (warum protege me ( Psal. xv1) ; nt. intel'igimt
lomines de illa ineffabili natura non propriis, set

B translatis rerum vocabulis ista dici.

Et edificabo ei domum fidelem, etc." Domus fidelis,
qua sacerdoti fideli super petrze fundamentum a viro
sapiente construitur, Ecclesia est; que ambulavit
coram Christo cunctis diebus vita prxsentis, neque
unquam porte iuferj optiinum ejus retardare pra-
valebunt incessum. EL pulchre dieitur , Ambulabit
eunctis diebus ; quia eum transacto labentium die-
rum excursu venerit, melior dies una in atriis ejus
super millia, benedictionemque dederit, qui legen
dedit, non habet ista domus quid ultra proficiat, am-
bulans de viriute In virtotem ; quia videbit Deum
deorum in Sion, laudabitque eum besta in dumo
ejus, imo et ipsa domus in eternum. Neque enim fa-

^ cile Samueli (idelis domus zdíficata. pote-t in'eiligi,

cujus filii post. avaritiam declinssse , ncque in viis
ilius ambulasse referuntur, nisi forte domus ejus
plebs quam regebat, accipienda putetur, de qua scri-
ptum est: Et. requievit omnis domus Israel post Do-
minum (1 Reg. vin). Et smbulasse coram Chri-to
Domini , vel ipso Domim coram Samuel , vel ip-e
Samuel, Saul sive David interpretetur.

Futurum est autem ut quicunque remanserit in do-
mo tua, etc, Et aliquanti quotidie non solum de s:-
cerdotali , sed et de omni tribu Israel, et cunct.e
simul in (ine mundi reliquis gentis ipsius, ut recon-
ciliari Deo possint, veniunt ad ecclesiam; et, repro-
batis victimarum carnibus, verbum consamans et
brevians salutiferz confessionis , e& panem sacrificii
spiritualis offerunt. Argentum quippe verbum con-
fessionis (idel , nummis autem brevitatem. ejusdem
confessionis , qu: in Symbolo continetur , exprimit.
Quod autem iste vir Dei, qui officio suo propheta
esse ostenditur, ait: Quicunque remanserit iu domo
tua, hoc est quod haiasait : Reliquiae salva fient
(fom. xi). Et apostolus Eli:e verba commemorans :

' Sic ergo, inquit, et in hoc tempore reliquie secundum

electionem grati salve facte sunt. (laa. x1).
Dicatque, Dimitte me, obsecro, ad unam purtem sa.
cerdotalem. Ad ipsam plebem significat, Christo sacer-
dote preciaram ; cui Pétros ait: Vos aulem genus
electum , regale sacerdotium (1 Pei. n). Quod aute:a
addit : Ut comedam buceellam panis, etiam ipuna
sacrificii genus eleganter expressit, de quo dicit $2«

Digitized by Google
