595 BEDAE VENERABILIS OPERUM

ARS H. — EXEGETICA GENUINA.

aulricenque sobolis hnemands. Parvulom el lacten- A quas amplecetatur repererit, servet. incolume. Pis.

tem, ipsa Mnitia propositumque  &efariz actionis,
quie siphira cogitatio male nuper edita, pejus alere
delectat ; intellige, bovem , ovem, camelum, et
asiuumn, hebetudinem stultitiz, diesolutiouis iuer-
tiaip, turpitudinem superbis, et lusuriz petulautiam
dieit.

Prarcepit itaque Sav. popiióo, el recensun eos, ete.
Et nos, ut vitiorum bella v.ncere valeamus, mites
necesse est, etrinnocuos in corde nostro seusus ag-
gregemus ; imitatores videlicet, Agni illiug immscu-
lari, qui nos suo sanguine de mundi. hujas Egypto
' redimere. dignatus est. Qui videlicet sensus imperig
tmodesti spiritus obsecundautes, quia tuuc veraciter
»dversus lostem prevalent, cum gemina, id est Dei
et proximi, dilectione muniti, veritatis viam i«ce-
dunt ; cum sola denarii coelestis spe universas terre-
2 habitationis delicias, simul et miserias spernunt,
recle pedites memorati duces ducentenario et deua-

rio numero coniprehenduniur : nam quia willenarius
numerus, ejus de quo agitur rei sive persono per-
fectionem signet, uulli dubium est.

Cumque. venisaet. Suul usque ad civitatem Amalec,
etc. Civitas. Auialec. coustipataum adversus fideles
tentationum. aciein. expriant, qua nunc a damovi
bus, uunc ab hominibus, nunca nostra ipsorum
toncupi»centia contra nos excilata desmvit. Cui ni-
uerum civitali tentautium vitivrum proximus est
torrens. inundaus, hoc est. turbidus. cogitationum
fluctuantium. impetus, qui de superbie diwoniaca
montibus cadens, lanto toros pravitatis gravius
alluit, ac nobis inezpugnabiles reddit, quanto aer?^or
annum Domini placabilem hiems persecutionis ex-
asperat. In quo t&ineu torrente insidias contra Ama-
lec tendimus, cum occulis animi virtutibus, et qux
solus pecturis. nostri arbiter novit, devoliunum $tu-
dii$ hostem. praoccupare et. devincere vatagünus.
Nem quasi aperto ei certamine occurrimus, quoties
eleeniynis, precibus, jejuuiis, et. czeteris talibus
spiritualis arm.turze generibus, auctoris nosiri con-
tra eun. flagitamus auxilium ; at cum fide, spe, et
dilectiobe, horumque similibus armis apostolicis,
que quantum iu nobis abundent, solus qui donavit
cognoscit ; homines autem alios, eL ipsos. spiritus

res enim eliam ínter paganos invemies mansguetes,
humiles, benignos, patientes et iu exemplum Cor-
fielii centurionis eleemosynis atqne orationibus ser-
v.ente:. Que. nimirum virtutes, quia lcgi Dei vicias
quisi cognatione congrouni, et de imis snendi tese-
brié ascendentes, quo ad requiem luteuque prossis-
s&m pervenire possint adjuvant, nequaquam inter
vitia perdendz., sed «t possessori »uo prodesse
queant (Cinzeus. namque possidens dicitur), » vi-
liorin sagt. omniu) secerneud:e catalogo. Recedit
enun, jubente Saule, Cineus, qui sslrandas est, ab
Ainalec perdendo, eum separamur examine districii
docioris virtutes catecbizanderum qux juvant, a
vitiis quse gravant ; ut nec propter vi'ia detestanda
cujusquam mali detestentur. etiam virtates, quas
inter vitia. detest/nda sedulus exercere. probsisr.
Nec rursum bonorum cujuspiam. viris, quibas inter
virtutes quasi homo carere nequit, propier. viciniam
virtutum aimplectenda judicentur; sed 2quo d seri-
mine iu omuibus eorrigantur prava, qum viam
salutis impediunt ; serventur recta, quas adjuvant.
Percunitque Saul Amolec, etc. Evila, quz dolens
sive parturicus dicitur, initium conversionis, q«a
fon sine dolore et molesta quadaw quasi parturitio-
ne novi. hominis inchoatur, irsimuat. Sur, qoe i»
recum transfertur, perfectum currectiouis flues de-
signat. Qux» bene e regione ZEgypii sita solitado de-
scribitur, quia sic quisque mclius reetiiudinee quam

(y secepit- conservat, *si. pressure tenebrarum, de qua

ereptus est, »emper meminit. la Evila positas gladio
vei bi qui dicil : Punitemini igitur, inquit, ef comser-
timini, w4 deleantur. vesha. peccata (Act, 3m). Sed et
apostolus Jacobus, cum ait : Miseri estote, et Ingete.
et plorate ; rísus vester in. [ucium conpertatur, et gen-
d/wn in ouerorem.. Humiliamini in conspectu Domini,
et exal.abit ros (Jac. iv). Eosdem percutieado venit
Sur, qua e regione, sicut alibi Scriptura dicit, ese-
tra facien /gypti ; cum ait apostolus Paulus : Faistis
ehin aliquando tenebre, nunc. autem [ux in. Domino,
ut fili lucis. ambulate (Ephes. ww). Et ipse in Sur po-
situs, Agyptum, de qua exierat, atteudere moy
neglexit, dicens ; Qui non sum dignus vocari ayosto-
lus, quia. persecutus sum Ecclesiam Dei, sed. mioeri-

wequissiumos, quamvis sedulo ac sollicite nobis insi- p cordiam consecutus sam (1 Cor. xv). Percussum se

diantes, latet. Cum, inquam, bujusmodi armis invi-
sibilibus contra spiritualia. nequitii in coelestibus,
vel inter ipsas tentationum procellas induimur, quasi
insidias in torrente contra. Amalec tendimus ; quia
palam fureniem adversarium, ubi non videl, sterui-
iun,
| Dixitque Saul Cingo :. Abite , recedite, eic. Giuzos
cognatus uisse Moysi, sacra refert bistoria, dicens :
Haber autem "Cinaus. recesserat. quondam a cateris
Ginzis fretribus: auis, filiis Hebab cognati Meysi ; el
tetenderat. tabernacola usque ad. valle. quar vocatur
Sennim, e erai. juxta. Cedes. (Judic. v). Praecopit
eigo Saut. Cinzo recedere ob Amalec. Gurat doctor
egregiu-, vt si quid inter vitia quse arguit, virtutum

salubriter, ut melius post. ezdem viveret, estendit,
Cum ait: Vito autem jam mom ego, wieit vero im u«
Chrisins (Gal. v»). Nee solum qui. convex tumtur, sel
et hi qui, accepto verbo veritatis, Converii a prau-
tale uon Courant, peremiuut sb Evila esque Ser : quia
perpetuis addicti duloribus, justam divinae diateigtie-
nis sententiam sustinent, qux est e regiune Aigypii;
quia secundum nequitiam studiorum ipseram tubi
buet illis. Et hos. quoque jubent Samecle percutit
Saul, cut klem Ecclesie magister juxta emuetu
Scripiurz: monita, qui obedieutes corrigit ad wiem,
contemptoves juste damaandos pretaantiut.

Et eppithasdit Agag regem. Amalec visum, qu.
actenus ^ pujna Saulis optimum diacretumque, vl

Digitized by Google EE q

