IN SAMUELEM PROPHETAM ALLEGORICA EXPOSITIO. — LID. IV.

670

Ki surrexit Jonathan filius Saul, et abiit ad David,etc. A mine ac flore virtutum, ad superbos fldei hostes -
Kt proficiens inter adversa. persecutionum eolumbi- -

nus et simplex electorum animus, de ipso spe per-
sequentium nuruero ad fldei gratiam vocatus, virtu-
tum crescentium passibus appropiatit ad Christum,
et confortavit operarios, id est, doctores verbi ejus,
in divine semper in. opportunitatibus adfuturo pra-
sidio (Psalm. ix).

Disitque ei : Ne timeas, ete, Etsi. falsam. Jonathas
sententiam de se ipso sub David reguaturo protulit

nescius, utpote homo, fati sortisque futurs, verum-.

tamen juxta mysticos sensus Christi et Ecclesi: gau-
dia pandit. Verum reguo illi inviolabili , ad quod et
ipse pertinet, testimonium perbibuit, aaserendo bostes
non esse timendos, qui ad exstinguendum fidei et

veritaus imperium nequaquam pertingere possint, 5

imo et ipsum, cujus malliplicabatur imperium, pa-
eisque non erit finis , soper electos angelos atque ho-
fuines perpetuo reguaturum ; et €os qui fideliter il-
lum totoque ex. corde dilexerint, prosimos illi per
onmia in ejusdem regni arce. futuros. Prostratis et
devietis eorum inimicis, Christi quoque pedibus et
ejus imperio prorsus subjects, dicente Paulo :
Oportet illum regnare, donec ponat inimicos sub pe-
dibus ejus ; novissimis autem inimica destruetur. mors.
Unmnia exim subjecit sub. pedibus ejus (8 Cor. 1v;
Psal. cix); eum autein. dicat : Omnia. subjecta. sunt
ei, sine dubio praeter eum qui subjecit sibi omnia (Psal.
vin) , hinc perspicuum est quie ab ipso desciverunt
potestates inanes. et. vaeuss. Christum redditurum ,
pracüzurumque tropsa iu viclore signum contra 5&-
lutis nostrae zemulos, quos longe ante jun sua morte
devixerat , sicut scriptum est : (Quia ergo pueri com-
suxmicaverunt carni et sanguini, et ipse parlicipavit eis-
dem, ut per mortem suam. ipie destruere eum qui ha-
bebat mortis imperium (Hebr. 1), id est, diabolum.
Textus : Sie percussit, et extera.

Pereussit igitur. uterque (dus coram Domino, ete,
Pereuüunt invicem: fadus Dominus et fideles, ut
ipsi videlicet sequantur eum, et ille vitam asternam
det eis ; et hoc coram ipso diviuitatis conspectu, in
eujus fide nos vivere jubet, et ad quam videnda
nos suspirare suadet, adjuvat. Manelque Dowinus
in Ecclesia multiplici populorum nemore condensa,

C

centra Ecclesiam juvandos, et detestantes. simpli-
citatem fidelium, quodammodo persecutoribus di-
cunt : Nonne Christus habitat apud no$ per Sdem
in cordibus gentium tutissimis? Nec vacat. quod
dicitur in colle Hachile, id est, suscipientis eam.
Ubi enim putandum est gratius. manere spirituti
Christi quam in celsitudine. meutis firmiter suam
fidem suscipientis? qux» est ad dexteram deserti,
quia propter dexteriora, id est, seleru:e vitac gaudia,
mundi pompam deserit, Nam qui temporalis et
lerrenz inercedis. intuitu szculares. declinat. illece-
bras, non ad dexteram deserti, sed ad l;evam potiua
divertisse dicendus est, ubi non desiderabilis rex
noster, sed hostis consuevit habitare detestabilis,
Et hic omnia Sauli dicunt. Ziphizi, cum vel myste-
ria fidei, vel ipsos. ejus cultores aliqui faiso fideles
spertis persecutoribus produnt, animoque perverso,
& quibus fidei agnitione distant, ejusdem fidei odio
concordant; et quo inte:ius arcana Christi, quasi
David latibula, cognoverunt, co nequius illos qui
deforis Ecclesjam expugnare moliuntur adjuvant,
Dixitque Saul : Be:iedicii vos a Domino, vic. Bc-
nedictionem sibi Judiris suisque fautoribus promit-
tupt a Domino futuram, cum, zuulationem | l'ci
habentes, sed. non secundum scientiam, nomen Jesu
Christi Filii Dei, vel odiis insequuntur, vel armis.
'Et sicut. alibi de eis corumque- complicibus ait Da-
minus : Quia venit hora ut omnis. qui interficit vus
arbitrer «e. obsequium. prestare. Deo (Joan. xvi).
Sed va benedictionibus eorum, qui insidias explo-
rantes eontra Ecclesiam, vel saltem contra ununi-
quodlibet Ecclesi membrum, ut scandalizent
aliquem de pusillis Christi, vicem persequentiun:
dolere probantur. V. his qui ad florem illum de radice
Jesse ascendentem nowine tenus pertingeutes, tola
jam mentis intentione. ar«sceutia Citoque pereuntia
prxsenis vite comnioda quaxruat; illius leuedicio-
mis obliü, qui ab omnibus spectanda et speranda
est, de qua scriptum est :z' Domiuus. memor. fait
mostri, et. benedixit mobis. Benedixit. domui lerael,
benedixit domui Aaron (Psal. cxw).. Üwrosque »u-
tem benediceus, benedizit emnes. timentes Deminun.
Quaeris : Quos utrosque *. Respondetur, psillos cuum

omnibus diebus ad consummationem szcoll (Maul, Q) magüis, boc. est, domum Israel eum domo Aaron;

vin). Singuli autem fidelium, peracto orationis vel
exbortationis, vel alterius cujuslibet oblata: Domino
devotionis officio, revertüntur ad consciontiam
suam, quatenus, ab exteriori actione vacantes, licen-
tius se ad tempus in cunctis que acta a se vel
agenda sunt pensent, liberius ab his qux male acta
sunt porgent, perfectius ad ea quz bene agenda
sunt sccingant ; ales siquidem scientes dicere cum
propheta : Quis dabit mihi. pennas sicul eclimba, et
volabo, et requiescam (Psalm. Liv) * merito etiam cum
'"Jousthan columbze donum vocari, imo et. cum apo-
stolo Petro filii columba possunt cognominari,
Ascenderunt antem Ziphici ad. Saul in^ Gabaa, etr.
Ascendunt sepe (bli fratres, dunisso suaium ger

eos utique qui ex ipsa gente crediderunt in S.dvato-
rem Jesum, quia non in omuibus illis bene placuit
Deo; sed si quidem illorum von crediderunt, nun-
quid incredulitas illorum fidem Dei evacuavit? Absit.
Neque cnim omnes. qui sunt ex Israel, hi. aunt Jarae-
lig ; neque qui semen aunt Abraham, onues filii ; sed,
sicut scriptum est, Hcliquie saloemne (ache sunt (12a.
x)? Quo Esai oraculo Jud:eorum nonnnlli sic hane
emlestem, benedictionem €onsecuturi. priedicuntur,
ut eorum wajer pars s.l exeipeatà ; quorum Vypuin et

| figuram pratulit Saul a Deo Teprobatus, et in. corum

locum suffecti fuere gentiles : Accesserunt enim oves
que non crant. de. hoc. evili, nU fieret unus. grex et
unm; paitor (oan x); accessit tides omnium gen-

Digitized by Google
