<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="30,10,980,70">
    1183 BEDAE VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENUINA. 1183
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="30,70,490,940">
    virtutum charismatumque divinorum acceptione per- A quoque ad gratiam sui Redemptoris aggreganda, et a: itur.
    Una est matri suae elece genitricis suae. Mater et- randen sanctae Ecclesiae perfectionem etiam ipsas genitrix Ecclesiae praesens, ipsa est de qua Aposto- est laudatura cum ceteris, apte ex voce ipsius Syra-lus ait: Quae autem auram est Jerusalem, libera est, nogogae admirabilis subiungitur:
    quae est mater omnium nostrorum (Gala). 1r): quae XXVI. Quæ est ipsa quae progreditur, etc. Loquitur ideoque mater omnium nostrorum jure et vocatur, et ergo haec conversa ad Aidem Christi Synagoga, stupet, quia omne datum optimam et omne donum per- pens Ecclesiam divina gratia tantisper esse sublimatum, ut nullus mundani imperiit viribus valeat, fectum descendum est, descendens a Patre luaminum cum sit ipsa humillima, superari. Quæ progreditur, (Jac. 1). Unde et in Apocalypsi dicitur Joannis: Et inquit, quia non uno in loco consistere, non parva ostendit mihi civitatem sanctam Jerusalem descendensempore passa est apparere, sed per totum orbem, lem de caelo a Deo (Apoc. xxi). Descendit namque suum fidem famamque extendere, per tota labeatis de coelo a Deo civitas sancta Jerusalem, quia quid- saeculi tempora, pro corona vitae perpetuoe certare quid boni novit, agit. Sperat Ecclesia praesens; totum non desistit. Progreditur autem, quasi aurora conhoc desuper, seu per ipsum coeli regem, seu per surgens, quia verj jam luminis in ea orcus mundo caelestium ministeria civium percepit. Una ergo est B post tenebras ignorantiam longe monstratur, adexp matri suae electa genitrice, seu quia nimirum su- nentibus ejus praeconibus ac dicentibus quis nos perna illa civitas hos solum de humana conversa- praecessi, dies autem approprinquaverit. Abijciemur ergo tione approbat, quos in unitate suae, fidei et dilectio- opera tenebrarum, et indomenta arma lucis, et ceteris nis Deo servireConsiderat. Caeterum Donatistae, vel (Rom. xiii).
    si aliqui alii ab unitate se catholicæ, seu aperta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="500,70,980,940">
    praecisione, sive profana actione segregant, hos quia Pulchra est luna, electa est sol, etc. Pulchra est luna, columbinae simplicitatis habere perfectionem detre- quia a Sole justificat illustrata noctem saeculi nujus,ctant, ab electorum sorte in judicio secernens, si- ipsa sublimis incedens, scientiae caelestis et evange-nistri in parte collocat. Potest aptissime vocabulo licae conversationis luce persidit; electa est sol, quia matris et genitricis Ecclesiae, gratia Spiritus sancti, imaginem in se ejusdem sui Conditoris atque illu-per quam ipsa Ecclesia renata Deo, et consecrata stratoris recipit, ambulando in omni justitia, et est, designata intelligi, quia videlicet spiritus Ile- sanctificate, et veritate, et illi veraciter gratias agerebraice genere feminino vulga nuncupatur. Illane autem do, quia signatum est super nos lumen vallens dei, Ecclesiae matrem ac genitricem recte esse vocandam Domine (Psal. iv). Item pulchra est luna, in nocte ipse Dominus docet, dicens: Nisi quis renatus fue- vitae praesentis, ubi, variante temporum statu, nunc rit ex aqua et Spiritu sancto, non potest introire in clara mundo, nunc despecta aliquo oppressa; nunc regnum Dei (Joan. iii). Et mox ipsam spiritualem virtutum candore plena, nunc pravorum dehincnoistram generationem a carnali distinguens adjecit: stata vitils multifariorun lunae crescentis ac decrescent- Quod natum est ex carne, caro est; et quod natum est tis iter initiatur. Electa est sol, in die futura beati- ex spiritu, spiritus est (Joan. iii). Cui nimirum ma- tudinis, e, bit, manente statu aeternitatis, vera, lucis tri ac genetrici una colomba Christi ac perfecta incomparabilis visione clarebit, impleta ipsius preelecti est, qui minimum relictis schismaticorum missione, qua dicitur: Fulgebunt juasti sicut sol in turbis omnibus, solam, quam in unitate catholica regno Patris eorum (Consl. vi). Terribilis est castrorum pacis nunc alit et custodit, tunc ad gaudia caelestis acies ordinata, quia nullis adversariorum rebuslis po-glatrie Ecclesiam gratia spiritualis sublevat.
    Viderunt illam filiae, et beatissimae predicaverunt, Pulchra est luna, et solis; luna videlicet, in
    etc. Videtur hic eadem filias dicere, quas supra laboriosa interiun luce bona actione; solis vero, in adolescenteulas nuncuparerat, quia videlicet hic fi- spe beatae remunerations perpetua. Et bene terri-lias, reginas et concubinas, illc reginas, concubina- bilis ut castrorum acies ordinarie, quia quo perfectius nas, adolescentulas simul ad medium deduxit. Magna d ordinem in se virtutum collocat, eo terribior aeris ergo laus est unitati catholicae, quam et gracia mater, potestatibus, et Ecclesia omnis et anima quaeque quae genuit; in perpetuum elegit, et filiae, quas ipsa fidelis existit: nam et in quibusdam bonis acibus, Deo per Spiritum genuit atque nutrivit, mox ut vi- verbi gratia, vigiliis, jejuniis, labore manuum, mederunt, id est, ut ejus castitatem vitae didicerunt, ditatione Scripturarum, verbo predicationis, modei dona promisse illi haereditatis audierunt, merito da: taciturnitatis, qui ordinem necessarium tenere beatificare non cessant. Sed et reginae et concubinae nescit, errat. Hirc namque et huiusmodi quam plu-praeconis justis extollount, id est, sive hae quae vere rima, sicut utiliter saepe tennentur, ita et nonnumequas sunt regni participes, sive illae animae quae ei quam pro tempore salubriter intermittuntur. Cate- nomine lenus adlacerentes, caeterum spe sunt et rum sunt excellentiora virtutum dona, sine quibus animo terrestres, perenni eam laude dignum esse ad vitam perveniri non potest, ut fides, spes, charafalentur, omnes pro certo intelligentes, quia nil ritas; quae et ideo nullius unquam consideratjue lenque ejus societate veri et inconcussi boni possi- poris aut loci, vel admonentium cordibus debeant iuueniri. Verum quia ante liceun mundi, Judaea abesse fidelium. Quaecunque ergo anima et civias-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="30,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latin; página em duas colunas. Algumas palavras com cortes tipográficos foram transcritas de acordo com divisão visível (hífens). Pequenas áreas de texto junto às margens inferiores direitas apresentam ligeira perda mas não ilegíveis; usei [nenhum] substituto. Não foram feitas correções ou normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>