1199

IN CANTICA. CANTICORUM ALLEGOIUCA: EXPOSITIO. — LI1D. Ilf.

.

TR)

puleh*itudo glori , quam imprasentiarum digne A de eisdem capris subditur: Que ascenderunt de monte

queat zstimari, Et pulebre, ubi oculorum ejus sin-
ylicitatem, íd estoccultorum inea coguitionem laudat,
ibl eam amicam przenoniinat, justa illud Dowiuicum :
J'am non dicum vos servos, quia servus nescit quid faciat
dominus cjus. Vos autem dizi amicos, quia omnia qua-
cunque audigi a Patre meo, nota [ceci vobis (Joan. xv).
Capilli tui sicut. greges caprarum, etc. Si. oculis
$pons:e acumen sensuum spiritualium recte intelligi-
tur, potest non. inconvenienter in capillis innumera
generalium cogitationum puritas accipi, qu: in san-
ctis, etsi aliquando pro temporalium dispensatione
fiunt, celestium tamen rerum inteutione fleri nun-
quan omittunt, Scriptum quippe est , quia decreve-
rai Paulus transnavigare Ephesum, ne qua illi mora
fieret in. Asia. Festinabat: enim, si possibile esset, ut
diem Pentecostem. faceret. Jerosolymis (Act. xx). Ubi
erga terrenum. qnidem iter. bojusiodi. cogitationi-
bus utebatur ; sed ipsum iter terrenum przmii ca-
lestis intentione gerebat. Quod ipsum et de arte sce-
no[actoria, quau cum Aquila. et Priscilla exercebat,
iutelligendum e:t, qui: temporales quidem eraut
cogitationes quibus eam explebant, sed :vtertorum
intuitus, quod ad bauc explendam trabebantur, ut
videlicet hoc opere terreno. mivisterium Evangelii,
quod erat coeleste, juvarent. Unde »pte iidem capilli
sponse caprarum adaxquantur gregibus, qui ascen-
derunt dé monte Galaad. Hzc enim et inunda. sunt
animalia ct ardua rupium sive arborum soleut, quie
rendi pastus gratio, scandere, quia nimirum cogi-
| tationes electorum, ut diximus, etsi terrena. agunt,
nibi'ominus ca'lestia intendunt, et cum etiam carnis
sustentand:e curam gerunt, erga anim: potius s0-
spitatem ac supernam refectionem aciem mentis di-
rigunt, Possunt. autem iu oculis spousze etiam prie-
dicatores iutelligi sancta Écclesim, per quos coe»
lestium arcana. secretorum, qua generalis creden-
ium turba neque aspicit*. Possunt in capillis populi
fideles accipi, qui, etsi minus docti suut ad prospi-
ciendos regemdosque gressus Ecclesiz, maximum ta-
men ci decus sua. numerositate praebent obsequii.
De qualibus Dominus ipse, cum missis ad praedi-
candum discipulis przedicaret. quia. Eritis odio om-
mibws propter nomen meum ; mox consolando sub-

C

Galaad : in monte etenim. conversantur. inystico,

eunnes qui corpori sunt. sui Redemptoris adunati,

Sed de eodem monte ascenderunt c iprez, superio-

res videlicet sinus montis, pascendi causa petentes,

€um buuiles quiqie et peccatorum suorum ae fra-
gilitatis couscii, ipso infirmitatis sux tinore accensi,
ad appetendus ia Christo pascuas ccelestis vit

semper sese attol'eie. conantur, Legimus quippe i à

libro Numerorum ac Paralipeuenon, quia mons Ga-

laad bonas valde et uberes pascuas habuerit. Quo

illi singulariter alto ac multum fructifero monti cor-

veuit, de quo civitas ipsa, qua in eo est cons:rueta,

id est, sancta Ecclesia dieere solet : Dominis pascit

me, et nihil mihi deerit, in loco pascua, ibi me collo-
B carit (Psal. xxi). Congruum et i;sum nomen mon-
lis, quod dicitur acercus testimonii. Acervus quippe
testimenii Dominus est, quia in ipso collig:tur atqie
adunatur omnium multitude sanctorum, lopidum
videlicet vivorum, qui tesiiionio fidei probati sunt,
ut Apostolus ait, Capilli ergo sponuss assimilantur
gregibus caprarum, quie in boc monte pascen'es, ad
superiora semper ascendere contendunt, quia sive
temporales etectorum cogitationes, seu fragiliores
Ecclesim plebes, quo minus se a culpa immunes
esse deprebendunt, eo altius auxilium quirrunt ejus
à quo se esse liberandos intelligunt.

Deutes tui sicut grex. lonsarum, etc. Sicut in capil-
lig Ecclesim popnli fragilioribus adhue actibus de-
dii, sic perfecüores quique, et ad regendam Ec-
clesiam apti de-ignan:ur in dentibus, quia ninirnm
isti uumeroitate, illi przs:ant. firmitate ;. isti intus
verbo relticiunt, illi, quamvis arcanorum interna mi-
nus capiant, extrinsecus Ecclesiam bonis ornant opes...
ribus. Annon Deus Ecclesi: recte vocetur ille, cui di-
ctum est : Surge, l'etre, occide et manduca (Act. xx)?
Occide, in walis quud fuerunt, docendo auatliemati-
zare, quod coluerunt, et ipsus veraz fldei professione
redditos bonos insere unitati corporis tui, quod est
Ecclesia Chris? Et quidem supra iidem doctores
oculorum fuerant nomine signati ; sedoculi sunt, quia
secreta mysteriorum spiritualium acute perspiciunt ;
dentes, quia ünprobos verbo veritatis corripiunt,
correptosque atque. mundatos in sancta. Ecclesie

menibra trajiciunt. Dentes sunt Ecclesizs, quia pa-
nem verbi Dei parvulis illius ad quem mandendum

jeansit : Et eapillus de capite vestro mon peribit (Luc.
xi). Quod est aperie dicere: Etsi persequentium p

odia sxviunt, ne minimos quidem de his, qui ad
me pertinent, caput videlicet vestrum rapere queunt.
Beue autein capilli, liujusmodi gregibus assimilantur
caprarum ; solent pauique per capras, peecatores
desiguari ; et cum omnis Ecclesia veraciter coníitea-
tur se peccato carere non posse, quanto magis his
qui in plebeia sunt. vita. constituti, faciendum est ;
quia in multis offendimus omnes (Jacob. n) ! Uabent
ergo fideles peceotum, sed tamen quotidianis ope-
rum bonorum profecübus ad illam tendunt vitam,
ubi ab omni sint. peccato liberi, Propter quod apte

* Mutilus videtur hic locus. Forte legendum : Per quos celestium. arcana...

esyicit, deletis verbis que et neque. Epi.
PaTBOL. XCl.

ipsi non sufficiunt, parant. Solent quippe pi: nu-
trices. particulas panis. dentibus cohlicere, et inter
lactandum, parvulorum faucibus minuta mansa iumit-
tere, donec eos paulatim abstrac'os a lacte, ad usum
pauis perducant; sic saneta mater Eeclesia bobet
doctores, qui iustae. uberam lae. doctrinze. mulliorig
iucip:ertibus ninistreut, liabet. eosem | ipsos, non
ignaros bene proficientibus panem verbi fortioris
porrigete. Sed ut rite proficiant, paulatim necesse
es! ens et per partes ad altiora disce..da provoceut,
priinosque eis apertiora de secretis spiritualibus, et

generalis credentium. (urba

36
Digitized by Google
