<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    1167      BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II.  — EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,950">
    Nam qui in ascia, vel scalpello, vel bipenne, vel
    malleo operatur, et laboriosis multo operator, et
    crebra appositione norma ac solerti circumspectione
    oculorum, ne tortora facial, indiget. At qui in cir-
    ciro tornat, non exiriasona eget regula: sed in seipso
    quo utor ferramenta directionem sui conservare
    valet operis. Manus ergo Domini tornatiles sunt,
    quia in promptu habet facere quae vult, quia dicit ei
    sunt. Denique dicit: Tolle grabatum tuam, et ambula.
    Nec mora, sargues sustentti grabatum suum et ambula-
    bas, qui duos de quadraginta annos paralyticus ja-
    cuerat (Joan. v. 8, 9). Tornatiles sunt manus illius,
    quia in se omnem justitiæ regulam tenet. Non autem
    ut nostra paupertas, necesse habet in sacris discere li-
    teris, ne opus summa a vero deviet. Denique dicemus de
    eo, Unde h. Hc literas est, cum non didicerit (Joan. vii,
    45) Inde autem sciebat quia ipse erat litteris et lege
    antiquior, imo ipsius legislatoris judex. Tornatiles,
    inquit, aureæ plenae hyacinthis. In auro namque, quod
    metallis omnibus supereminet, divinitatis excellen-
    tiam significari crebra expositione patuit. Manus ergo
    ejus aureas, quod virtutes quas in homine gessit, di-
    vinitius esse patratas nemo fidelis ignorat. Quæ recte
    etiam plenae hyacinthis esse referuntur, quia simi-
    rum ad spem nos cœlestium atque amorem excitant.
    Hyacinthus quippe gemma est sacri coloris. In ma-
    nibus tornatilibùs habet Dominus hyacinthos, ut
    videlicet varae electionis, quæ preparant in gloriam,
    hujusmodi gemmis adornet, hoc est corda electorum
    suorum supernae gloriæ desiderio et expectatione
    laetificet. Quod si in hyacinthis pigmenta hujus no-
    mis designata accipiunt, neque hoc a congue ve-
    ritatis significatione abhorret: est enim hyacinthus
    pigmentum coloris purpurei atque odorils jocundi.
    Unde poeta, pretiosa quærque in exemplum amoris
    cognerens, addit:
    
    Maneur sunt lauri, et suave rubens hyacinthus.
    
    Et manus Domini purpureis erant floribus plenae, quia
    meritorus pro vita nostra, has in clavorm fixione
    croas propri rubore perfudit. Sed gemmas potius
    hoc in loco nomine byacinthorum quam flores esse
    intelligendas docet alia translatio, quæ dicit: Manus
    illius tornatilis aurea plena charis: tharsis namque
    apud Hebræos nomen lapidis est qui apud nos
    chalcedonins vocatur.
    
    Venter ejus eburneus, etc. Venter fragilissimum in
    membris nostris locum tenet, quia nimirum et ossi-
    bus quibus moniatur caret, et illa, quorum omne
    vulneris periculosum est, suo receptaculo complecti-
    lur. Ebur autem os est elephantis, quod nimia casti-
    latis animal et frigidi sanguinis esse ferunt. Unde et
    mors ejus a dracone crebri appetitur insidiis, ut pote
    qui ardentia sua viscera potatu ejus sanguine refri-
    garare desideret. Sapphirus autem lapis, cujus colo-
    ris est, lectatur historia sacra, quæ dicit: Et viderunt
    Deum Israel sub pedibus ejus, quasi opus lapidis supe-
    rphiri, et quasi caelum cum serenum sit (Exod. xxiv,
    10). Venter ergo dilecti, fragilitatem humanitatis
    ejus, qua nobis conformis erat, insinuat. Ebur de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,975,950">
    monstratus est, quia a corruptione per carni carn
    inmans in carne permansit, indicat. Sapphiri, si-
    blimitatem virtutum coelestium, quibus in carne se-
    gelat, exprimunt. Venter, inquit, eburneus est,
    distinctus sapphiris. Ac si aperte dicam, Fragilitas
    quidem in illo substantie mortalis vera erit, sed
    haec lascivias mortalitatis suaditas experti, divinau-
    potius operum splendida clarosset insignibus: Et
    pulchre ventres ejus locum quidem eburneum, a
    autem lotum sapphiris vestitum, sed distinctum ex
    sapphiris dixit, ita est parium ebor, partius appea-
    sapphir. Ebarncus quippe vesiter erat ejus, et
    fragilitas quam indicerat peccato omni carebat, ita?
    non amplius in ea quam in osse mortali clepsabit,
    viliosi ardoris possit inveniri. Distinctus erat sup-
    plh, quia inter passiones assumpta humanitas
    promoveban cerebra indicia perpetua divinitatis: ad
    fragilitatem namque humanitatis pertinens ipsam,
    quod parvulus natus est nobis, ad potentialam divi-
    tatis, quod de Virgine natus est, eademque nativitas
    angelicis est praedicata vocibus et celebranda mys-
    ritis; ad potentiam divinitatis, quod indicio sola
    monstratur, adorandus a magis, ad fragilitatem hu-
    manitatis, quod insidiis perditi regis patriæ fugatur;
    ad fragilitatem humanitatis, quod ducit et tolecria
    diabolo potuit, ad potentiam divinitatis, quod, in
    victo ac repulso, ministeriis honoratur angelicis; ad
    fragilitatem humanitatis, quod suqam a Samaritanã
    mulier postulal, ad potentiam divinitatis, quod e-
    dem fontem aqua vivace dare posse testatur; ad
    fragilitatem humanitatis, quod salvatur ex illicere,
    ad potentiam divinitatis, quod se sequenterus es-
    quam polflectitur æternam; ad fragilitatem huma-
    nitatis, quod in navi dormiit, ad potentiam divinatis,
    quia excitatus ventis et mari imperat; ad fragilitatem
    humanitatis, quod crucifixus est et mortuus, ad po-
    tentiam divinitatis, quod ejus mortem elementa coe-
    leste rstribus etiam tremuere caelestia; ad fragili-
    tem humanitatis, quod conditus aromatibus, se-
    pultus est, ad potentiam divinitatis, quod resurrectus
    est ascendit in coelos; ad fragilitatem pertinert hua-
    nitalis, quod Isaias ait: Non est species ei, neque fa-
    cor, et vidimus eum despremum (Isai. liii, 3). Et post
    post: Et quasi absconditus vultus ejus, et despremu,
    unde nec reperalimus eum (Ibid.); ad potentiam di-
    vinatis, quod ait Joannes: Vidimus gloriam ejus,
    gloriam quasi unigeniti a Patre, plenum gratiae et
    veritatis (Joan. i). Distinctus est ergo sapphirus
    Christi eburneus, quæ innaculatione et incompre-
    bilis ejus incarnatio, frequentibus resumis adductis
    divinae celsitudinis. Notandum enim quod de Sa-
    rino colore Scriptura ait, quia talis est species, et
    coelum, cum serenum sit. Nomine autem cererunt
    sublimitas divine majestatis non incorrupta ne-
    tur, Psalnista aelestinae, qui incamnatorem tum
    Redemptorios nostri describens ait: A luctu
    egressio ejus, et occurrus ejus usque ad nos (Psal. xvi).
    Iloc est enim quod ipse descripsit: Et credidistis quia a Deo exiit; credis e
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas. Algumas palavras muito degradadas (ex.: linhas finais da coluna direita) foram transcritas conforme melhor visibilidade; lacunas marcadas com espaçamento ou grafia confusa mantidas literais. Scripts: latino. Nenhuma nota marginal aparente.</notas>
</pagina>