<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,80">
    IN CANTICA CANTICORUM ALLEGORICA EXPO:ITIO. — LIB. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,950">
    lor Ipse roseus indicio est. Et bene mustum malo-
    rum, non autem potio nem, aut merum, aut sicrera
    appella t, ut fervorem inexstinguibilis desinet amo-
    ris in corde triumphalis exercitus. Mustum enim, id
    est, vinum statim a lacu sublatum, majoris esse so-
    let fervoris; ideoque merito flagrantissimae illorum
    virtuti congru i, qui ad visionem Conditoris etiam
    per ferrum flammasque transire non dubitant.; nam
    quod hujusmodi potio non solum sextus stomachi,
    et corruptum ventrem sanare dicitur, sed et in reli-
    quis prodesse visceribus, quis non videat quia fer-
    vor charitatis, quo magis abundat, eo amplius co-
    operarit, imo etiam exstinguat multitudinem peccato-
    rum? Dicat ergo antiqua congregatio iustorum, ad-
    ventum in carne sui auctoris videre desideramus,
    dicat, Ibi me docebis, et dabo tibi poculum ex vino
    cundido, et mustum malorum granatorum mearum. Ac
    si aperire protestetur : Ibi, id est, in ipso tempore
    vel loco in quo te foris invenero et alloqui meruero,
    et tu mihi ea quae Filium Dei in homine hominibus
    apparenter decet, mandata proferes ac dona, et ego
    tibi famulatum integri cordis, eum qui vere Deo de-
    be tur, impendam; quia nimirum adventus ejus la-
    boranti in adversis mundi. Ecclesiae requiem coele-
    stem, et interim in spe, et in futuro largitur in re,
    recte illa subjungit :
    
    Læva ejus sub capite meo, etc. Per leavam quippe
    ejus sacramenta incarnations, et praesentialia dona
    ejus designata; per dexteram vero ea quae in futuro
    percipiunt electi præmia figurantur : in quibus non
    solum visio divinae majestatis, sed et gloria est cla-
    riflcatæ humanitatis, ejusdemque unus Mediatoris
    Dei et hominum. Unde bene lævam ejus sponsa sub
    capite suo poni, dextera autem se illius amplexari
    desiderat, et nunc per temporalia ejus subsidia, in
    mundi perturbatione quiescat, et tunc manifesta ip-
    sius visionc perpectuo fruatur. Et quidem æternam
    sanctorum requiem nullus unquam turbo interpel-
    lat. Unde recte dicitur, Et dextra illius amplexabi-
    tur me, quia nimirum divinæ presential majestatis
    undisque suos coelesti in regno circuntenget, ne alio
    qua felicitatem Deo dignam, vel memoria miseræ
    violet, vel melus finis angustiet. Unde et in Apo ca-
    lypse Joannes, Et absurget Deus, inquiit, omnem la-
    crymam ab oculis eorum, et mors non erit amplius,
    neque luctus, neque clamor, neque dol r erit ultra,
    - quia prima abierunt : et iterum : Et non ultra non
    erit. Et non egebunt lumine lucerne, neque lumine
    solis, quoniam Dominus Deus illuminabit illos, et re-
    gnabunt in sæcula sæculorum (Apoc. xxii). At vero
    ea quæ in præsent i [sic] fidelibus conceditur requies per-
    ferta esse nequaquam potest, quia necdum antiqua
    inimica destructa est mors. Unde fit ut plerumque
    felix bonorum quies, et quasi sopor gratissimus,
    qui intentam divinis rebus mentem eorum huic
    mundo velut insensibilem facit, improbroum turbe-
    ntur incursibus, eorum videlicet qui felicissime dor-
    mitionis iguari, vigile rve potius mundi labemnis amore
    conservant. At ipse uiuans soli, qui ad mundum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,950">
    aperte pertinent, pacemque impugnarent Ecclesiæ,
    et non etiam ipsa in se eus qui spiritualia ejus stu-
    dia carnalisus suis moribus impediant, teneret. Ve-
    rum quia et ipsas plures' girgvit tales, admonet eos
    Dominus ne animos fidelium Ecclesiae orationi, sive
    lectioni, seu aliis pietatis actionibus deditos inquiæ-
    rare presumant, dum, audito desiderio cordis ejus,
    ipse continuo subjunxit :
    
    XXXIII. Adjuro vos, filiae Jerusalem, ne susciteta,
    etc. Et tales enim animae filiae Jerusalem recie vo-
    cantur, quia corpori sanctae Ecclesie per lavacrum
    sunt regenerationis unitae, quia ad regnum coeleste
    tendunt, quamvis super fundamentum rectæ fidei,
    non aurum, non argentum, non lapides preciosos,
    sed ligna, fenum et stipulam aedificent. Ne ergo su-
    scitetis, inquit, dilectam tumultu carnalium perturba-
    tionum, et vigilare facitatis a quiete placida sua de-
    votionis, qua conspectui sui Conditoris adstare de-
    lectatur. Donec ipsa velit, id est, donee, rite completis
    divinis servitis obsequijs, ipsa ad communem
    reditre erram humanae fragilitatis necessitatibus
    admonita consentiat. Et quia, postquam ad fidem
    Dominice incarnationis Judaea confutxit, sæcula est
    et gentium multitudo, ejusdemque gratiæ participes
    festinavit, admirata inopinatam ejus conversionem,
    Judæa repente exclamat.
    
    XXXIV. Quae est ista quæ ascendit in deserto, etc. ?
    Ascendit autem Ecclesia gentium de deserto, quia
    quæ plurimo tempore a suo fuerat Conditore dere-
    licta, proficiebunt jam fidei et operis boni gradibus,
    ad ejus gratiam pervenit, impleta Isaiae prophesia,
    qua ait, Lætabitur deserta et invia exsultabit solitu-
    do, et florebit quasi lilium (Isai. xxxv). Deliciis
    affluens, illis nimirum de quibus supra dicit sponsus,
    Quam pulchras et quam decora, charissima in deliciis !
    hoc est, in desideriis vitæ cælestis. Innixa super
    dilectum meum : merito super illum innixa, sine
    cujus adjutorio non solum ad superna ascendere,
    sed nec resurgere quidem valebat : nam et virtutum
    profectus et ipsa fidei initia non nisi Domino lar-
    giente possumus habere. Hanc ergo nova gentium
    conversionis gratiam magis Judæa mirabatur, quo
    se solam, et eos qui in suum ritum per mysterium
    circumcisionis reciperentur, ad hanc pertinere cre-
    de bant, ut liber Actuum Apostolorum apterissimo
    testatur. Unde et cum admirata dixisset, Quae est
    ista quæ : ascendit de deserto, deliciis affluens, magis
    admirando conclusit, Innixa super dilectum meum.
    Meum, inquit, dilectum, id est, quem me solam
    diligere, cæterisque autem nationibus esse rebar
    ignotum; cui respondens ille, Qui est pax nostra,
    qui fecit utramque unam : et veniens evangelizavit pacem
    nobis qui longe sumus, et pacem his qui prope (Ephes.
    ii), admonet eam neminiusse gratiæ, per quam ipsa
    gravissimis erepta malis ad viam conversat est veri-
    tatis, et aliorum quoque congaudere saluti, cum
    auctor ipse salutis et vitæ sit dives in omnes qui
    invocant illum.
    
    XXXV. Sub arbore malo suscitarie te, etc. Arbor
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em tipo antigo; pequenas falhas e abreviações respeitadas tal como aparecem; bordas e espaçamento indicam duas colunas; corrigi alguns cortes de linha juntando hífens conforme leitura literal; "sic" mantido quando impresso.</notas>
</pagina>