a55

ORDO RERUM QUA IN HOC TOXO CONTINENTUR.

1254

esset ostendit : Ego axtem, inqpiens, mon in mea A vincula. esreeris, liymnum Deo canebant ; ideoque

justitia, sed in fide divine proteciionis. gloriabor, gau-
debo in Deó Jesu, id est Salvatore meo, quia non. in
me, sed in illo salutem esse perpendo. Et quasi quz-
reremus ab co quare gloriaretur in Domino et in Deo
Jesu, quem suum proprium magriz dilectionis gratia
nuncupabat, gauderet, continuo velut jusussimam
cjusdem gaudii enusam insinsans, ita suum carmen
terminavit : 7

^ Dominus: Deus virtus wea, et constitket. pedes
sneos in consummalionem, et svper excelsa statuet me,
wt vincam in. claritate ipsius. Ac si aperte dicat:
Subtus ie quidem turbata. est vir. s mea, id est
dum humanz fragilitatisconditionem, quas infra est,
intgeor; ac dum »d divine opiünlitionis gratiam

divinitus adjuti repente victores exierunt, quia. oi-
mirum etsi pedes eorum stricti esse. videbantur in
nervo, gressus tamen operum in virtutibus habebant
consiummatos, Pulchre aotem — carminis hujus pro-
plietici finis principio respondet. Qui enim, auis
e' consideratis Domini in carne apparentis operibus,
fideliter timet ae. pavescit, fit ut, confemptis eis quae
in bac vita instar pelagi Qlu-tuantis vario statu fe»
runtur, in ipso solum glorietur et gaudeat cujus
gaudiis perpetuo valet perfrui ; ab ipso adjuvetur,
ut mundi praseniis nec frangatur adversis nec ener-
vetur illecebris ; ipsius gratie laudes et in presenti
canat, ut vincere mereatur, et in futuro quia vice-
rit canere nunquam desistat, Fit etiain ut talis anima

€culos mentis attollo, in: illo me v rlutem.— facere p. mundum in claritate Domini vincat, eadem videlicet

posse confido. ipso gressus operum meorum ad
eousummationem firmi iuis perducere valet; ipse
mue super excelsa siatuere, ut videlicet. omnem
mundane polenti: subhliitatem | contemplatione
perenuium bonorum » pro nibilo coutemuamus.
Umues que mihi vel de adversis vel de blandimentis

&ibeuii occurrunt tentationes vincam in charitate ip^.

sius qua ero, id est, dum in omnibus que ago von
: meam gloriam, sed ipsius qu:zro a quo me accepisse
memini quidquid boni ago. Merito enim adjuvautur
a Domino, ot, victis tentationibus, probati, ad pal-
mam superne vecatiónis perveniant, qui totam vi-
etoris suz causam zd ejus laudem referunt. Quidam
Codices babent: Et vincam ín Cantico ipsius, quod

claritate ejus, et in tempore certaminum szpios
ad memoriam reducta, et in. tempore premiorum
perpetuo conspecta , juxta quod ipse promisit .:
Beati mundo. corde, quoniam ipsi Deum videbunt
( Math. v, 8.). Notandum antem, exposita oratione,
sive cantico, Habacue, quis nomen quoque ejus, quod
interpretatur. amplezans, sensui ejusdem. orationis
congruil, Patet enim quis interno amore cordis ani»
plexabatur Dominum, eique adhzrebat, qui iu illo
se solum gloriari et gaudere testa(ur. Utinam aute.
* flat, dilcctissima soror et virgo Christi, ut etia u nos
ipsum diligentes tali nomine digni efficiamur. Si
enim eum toto corde, tota anima, tota. virtute am-
plecti satagirnus, dignabitur et ipse nos ulnis sua

ad unum eumdemque sensum respicit, Vincit enim C dilectionis amplecü, memor sui promissi quo at:

iu Cantico Dom'ni, quisquis in cunctis quas. p.titur
tribu'adonibus illi gratis ex €orde agere novit,
sciens quoaiam diligentibus Deum omnia couperan-
tur in bunum, ei eum beato Job decantare consuevit :

Sit nomen Domini benedicium (Job xv, 21). Denique
Paulus et Silag »postoli inter plagas, tencbras et

M AL, Domine.
b AIL, pro nihili.

. Qui autem diligit me, diligetur a. Patre meo, et ego

diligam ewn, et manifestabo ei meiprum (Joan, xiv, 21);
sicque inter illius sponse. morebimur membra nu-
merari, quz suo conditori, sponso videlicet coelesti
solet Iietabunda cantare : Leva ejus sub capite meo,

. et destra illius amplerabitur me. Amen (Cant. n, 6).

€ AI., deest fiat,

Eaplicit in canticum Habacuc propheta ad sororem Christi virginem.

ORDO RERUM

QUA IN HOC TOMO CONTINENTUR.

BED.E OPERA EXEGETICA.

Pra(uio in Beraemeron. 9
HEXAEMERON. — Li gn potus. 15
Lipgn SECUNDUS. 65-
LisgA TEntUS. ! 115
Ligen qUARSUS. 155
COMMENTARIT IN PENTATEUCBUM. 18)

| E*positio io Genesim, I: id.
Expositio ip Exodum. 285

Explanatio in Leviticum. 331
Explaoatio in librum Numerorum.
5B Isnatio jo Dentereno

TABERNACULO ET NVESTIRLS SACIUS LIBER-

PRIMUS.
Ciro »aüuCM. — Morses io montem Dei eum Jome

ascendens, Aarog et Hur regimen popyli relinquit. — bid.
Ca». Il. — Moyses septimo die ad altjors montis voratus,
quadraginta diebus ac noctibus ibi cum Doin.no moratus,

$98
Car. IIT. — Filii Israel primitiss Domiao offerre et san-
ctuariutn facere jubentur. $09
Cae. 1V. — Descriptio srcse 4)
Cap. V. — Propitiatorii et Cherubio descriptio, 4
Cap. VI. — Mensie descriptio. 41
mn Ma — Vasorum wensp el (anui propositlonis

Ht

Car ci -— Caadelabrum.
Ca». IX. — Lucerne candelbri et emunetoris,
LIBER SECUNDUS.

desc
4t
p

-C Cars vnus, — Tabera^euli et tempi deseriptio. TA

Digitized by Google
