<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    IN CANTICA CANTICORUM ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    vni in mundum; iterum relinquo mundum, et vado ad A
    *altem (Joan. xvi, 28). Sed et ipsa sponsa in neutre
    liilecti sui obreneo, suppliciri speciem vidit, cum
    virili sui pastoris voce dixit: Tu es Christus. Fi'tus
    Dei viri (Matth. xvi, 16), quia animarum in Filio Bo-
    ninii sancto, innocente, involu1cto, segregato a pec-
    catis, parum divinitatis plenitudine cognovit.
    Crura illius columnae marmoreae, etc. Crurum Do-
    mini vocabulo, itenra incarnationis ejus, quibus ad
    iostram venire salutem dignates est, insinuantur.
    Quae heae columnns marmorees conferuntur, quia et
    ortia sunt et recta. Quid enim marmore fortius?
    quid est columna directius? Annon s'imittetur mar-
    moris in cribribus ejus conspecti Psaltista, cum ait:
    Et ipse tanquam sponsus procedens de thalamo suo;
    exultavit ut gigas ad currendam viam, et cetera (Ps.
    LXXXVIII). Atthon et rectitudinem vidit columnarum,
    unus rursus idem dixit: Justus Dominus in omnibus
    viis suis (Psal. CXLV, 17)? Illinc est canin, quod illo
    in cruce posito, penuagnam ejus corona, lanctesi per-
    nitente praeidere, frangi, sicut nec secndi vestimenta
    potuerunt. Mansit quippe tunica intemerata, ut Ec-
    clesia, quae est vestis innos electa, non habens mac-
    ulam aut rugam, nunquam violanda unitas signare-
    tur. Mansere crura intacta, ut mysterium adventus
    ejus in carne, sacrosanctum et inviolabile, omni
    inalleo pravi dogmatis perdueret. Pilatus namque os
    malleatoris interpretatur. Sed malleis, licet impius
    ore haereticorum ferire disponat, sunt columnae marmo-
    reae, qui lectum ferientis irrimisme repellant. Insinua
    licet doctrina insanum quid de Domino dicat, sunt
    evangelica veritas;, quae vincat. De quibus columnis
    apice subinlterur, Quae fundatae sunt super bases aureas.
    Bases quippe aureae, ipsae sunt consilia divinae pro-
    visionis, quibus aeternaliter ante saecula dispositum
    est omne quod temporaliter in saeculo creatur, in
    quibus et ipsa Salvatoris nostri incarnatio, et nostra
    in illo salus praedestinata est, testte Apostolo qui ait:
    Sicut elegit nos in ipso ante mundi constitutionem, ut
    essemus sancti et immaculati in conspectu ejus in cha-
    ritate (Eph. i); et apostolus Petrus redemptos esse
    nos dicit pretioso sanguine, quasi Agni immaculati et
    incontaminati Jesus Christi; et praecogniti quidem ante
    mundi constitutionem, manifestati autem novissimis
    temporibus (I Petr. i). Fundati sunt ergo super bases
    ejus aureas columnae marmoreae, quibus crura Domini
    compareantur, quae cuncta Salvatoris nostri vestigia,
    quibus vel ad terras de caelo venire, vel in terris
    conversari, vel post terras ad inferiores descendere,
    vel post superiores de sepulcro resurgere aliqua ad coelos
    redire voluit, fama sunt ut marmora, recta sunt ut
    caelum potentia, ut columnze ad regulam sunt divinae
    praeceptionis ordinatae, ut fundatae super bases au-
    reas. De quibus videlicet basibus ipse ait, quia ego
    ex meipso non sum locutus, sed qui misit me Pater,
    ipse mihi mandauit deicit, quid dicam, quid loquar
    (Joan. xii, 49); et si vis scire quare sint aureae ba-
    ses, audi sernenta: Et scio , quis mundum ejus,
    vita eterna est (Ibid.).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    Specios ejus ut Libani, etc. Quid; inquit, amplius
    singulis membras ejus describere laborem? Volum in
    brevi comprehendam. Quomodo Libanus unas Phoe-
    niciis famososas est altitudine atque amplitudine insi-
    gnus, ita Dominus noster omnibus, qui de terra orti
    sunt, jure gratia sublimioris antemellit. Sicut idem
    uonos, nobilitum est ferax arborum, ita ille omnes
    sanctos suo praesidio, ne ad ima defluant, extolli,
    alque in se radicales, ne a ventis tentationum con-
    cuti valeant, conservat. Ut cederorum pulchritudini,
    fortitudini, sublimitati, atque odori omne silvarum
    decus cedat, sic dilectus meus, speciosus forma prae fi-
    lis dominum; diffusa est gratia in labiis ejus, propterea
    benedicit ei Deus in aeternum (Psal. XLV, 3), et ca-
    tera quae de illo sequens psalmus nodum et consor-
    tium ejus multum transcendentalia describit. Et so-
    laudum quod idem dilectus est Libano, qui ligno in-
    signia signiit, et cedro, quam inter alia ligna Libanus
    ipse signifit, assimilatur, quasi unus idesumgue ligna
    signat ac partiet, et inter ligna signatur, atque a se-
    ipso portetur. Dominus etenim noster Jesus Christus,
    cum omnes electos ab initio mundi, usque ad finem
    suse gracia divinitatis ad vitam gignat, nutriri, ferat
    sese quoque inter homines, quando voluit, hominem
    fecit, et ipsum hominem gratia sui Spiritus, tarmetsi
    longe alius ceteris, inplevit; siquidem de illis di-
    ctum est: Undequaer autem nostrum data est gratis se-
    curdium mensuram donationis Christi (Eph. iv); de
    ipso autem: Non enim ad mensuram dei Deus Spli-
    rum. Peter enim diligit Filum, et omnia dedit in ma-
    ni ejus (Joan. iii). Electus est ergo Dominus, ut ce-
    dri species, quia nemus omne sanctae Ecclesiae, in
    qua natus est; unica ea singulari dignitate transcen-
    dit. Species ejus ut Libani, qui inter ligna externa
    proterit cedrum, quia inter electos suos se etiam
    ipsam, qualem voluit hominem, quasi lignum vitae
    in medio paradisi creavit, veluti si quis pingendi
    artificer se quoque inter alios suo ordine coloribus,
    quibus conveniret, depingeret, aut historicus quilibet
    de nonulis multa referens: verbi gratia, legifer Izai-
    ses aut evangelista Joannes de se quoque, suo loco,
    quas sint memoriae digna, describat. Ita enim monts
    candoris (quod Libani nomen sonat), id est, Redeem-
    ptor noster inter innumera ligna fructifera, quae no-
    men Domini laudatur proferebat, protulit etiam ce-
    drum, excellentiuis minimun ligna ceteris, id est,
    semetipsum, qui non solum laudaret nomen Domini,
    sed et ipse benedictus veniret in nomine Domini.
    Cultor illius suavissimus, etc. Si in labiis Domini,
    supra ubi dicimus est: Labia illius, filia lucidissima,
    oris. illius verba accipimus, quid in culture ejus sa-
    vissimo, nisi interdum eorundem verborum saporem
    intelligere debeumus? Multi primae legendes vel audi-
    entes possunt verba Domini dicere, possunt facilime
    fidei mysteris persecutari; sed pauci admodum in-
    ventiuri qui hue, quam dulciter sapiant, veraciter
    in cordis palpito sentiunt. Unde in eximia sanctorum
    laude dictum est: Memoriam abundantiae suavita tis
    suae eructabant, et justitia sua exsultabant (Psal. CXIV).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    1170
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Pequenas falhas de legibilidade em palavras antigas mantidas como [ilegivel] não foram necessárias; transcrição seguida estritamente do impresso visível.</notas>
</pagina>