1139 BEUD.E

VENERABILIS OPERUM PABS 1i. — EXEGETICA GENUINA.

1ut

fis merito requicscat, u*i prius nequam spiritus do- A omnibus atque indissimili sensu ad illam ienderes

micllia sibi jactaut;ze et levitatis usurpabant.

Vulnerasti cor meum, soror mea, etc, Potest hic
Sermo et simpliciter accipi, quia commemo:atione
vulnerati cordis magnitudinem amoris quem ergs
Ecclesiam liabet exprimere voluerit. Quam recte so-
rorem suam coguominot et sponsam, quia. coelestis
eam thalami sibi faedere eonjunsit, quia et ipse homo
fieri ac frater ei naturaliter existere dignatus est,
Potest et juxta illud quod Isaias nit : /pse autem eul-
weratws est. propter. iniquita'es. nostras, cltritus. est
prepter. scelera. nostra (Isai. 11). Que sit autem ei

naxhme causa suscipiendi hujus vulueris, conse-
quenter expouil, dicens :

In uno oculorum. tuoru:p, etc. Diximus supra ia
oculis Eeclesiz, vel spirituales ejus reusus, vel eos
qui spiritualia cjus videre 3€ demonstrare solent,
doeiores intelligi : porro in capillis multitudinem
plebium, quae, etsi altitudiuem attingere illius ser-
monis nequeunt euo Dominus ait : Si vis. perfectus
exse, vade, vende que habes , et da. pauperibus, ei ha-
bebis tlesaurum iu collo, et veni, et sequere ma (Matth.
xis), eo tamen actionum bonarum itinere ad coele-
stia tendit, de quo przmisit dicens : Si vis ad vitam
ingredi, serra mandata, Non homicidium (acies ; nou
edulterabis ; non facies furtum ; non. falsum. testimo-
nium dices, Ilonora patrem et matrem, et diliges pro-
ginium tuum, sicul teipsum (I[bid.). Sed ibi dura plu-
rali numero oculi describuntur et capilli, mulitude
*ive rectorum sive designatur auditorum ; hic vero
oculorum in uuo, unitas commendatur doctorum
sive scientie, quam docent, spiritualis, de qua scrí-
ptum est : Unus Dominus, una fides, wm. baptis:na,
vnus Dens et Pater omnium (Ephes. 19). ltem in uno
crine colli laudatur unitas eorum qui spiritualibus
magistris pia solent devotione adh:erere, eosque re-
verendis suis obsequiis, quoroodo erines collum, te-
gere : nain et in collo Ecclesie suyra eosdein doc o-
res ind:care patuit, Hujus. unionem crinis designat
Lucas, cum dicit : Multitudinis credentium. erat. cor
unum, et anima una (Act. 1v) ; nec. quisquam. corum
que possidebat, aliquid swwm esse. dicebat, sed erant
illis omnia. communia (l6id.). Quid vero »sgeret eol -
luin, cui idem. crinis esset anneszus, subsequenter
insinuat, dicens : Et virtute inagna reddebant apostoli
testimonium Tesurreciionis Jesu Christi Domini nostri
(Act. vi). Ait ergo : Vsilnerasti cor meum, soror mea,
sposa mea, vuiaerasi cor meum in umo oculorum
tuorum, et in uno crine colli tui. Ac si aperte dicat,
Tota quidem forma tui corporis, quo per mundum
J»nge lateque dilataris, o Ecelesia catholica, pulchra
mibi et immaculata appares ; sed boc est duod me
pré ceteris ad te amandam mirifice accendit, quia
vuitatem ejusdem fidei ac dilectionis, et in praeclaris
fidelibas, ac in subjectis habere probaris. Hoc est
quod me ad excipiendum pro tua viia vuluns mortis
adduxit. Quia te in omnibus membris tuis, et in ma-
jeribus seilicet et in minoribus, et forüioribus et
eicdiocribus unitati studere desiderabam, ut uno in

vitam, in qua unitas vera: pacis regcat et gloriz.
Quam pulchre sunt mamme tue ! ew. Sicst io

'"eollo, oculis et deutibus, sic et in 1nammis ducteres

iutelliguntur Ecclesie ; sed boc distat quod illis tac
vocabulis sunt censendi, vel cum sapientiam loques-
tur inter perfectos, vel eog qui contradicunt, ralar-
guunt ; cum vero inlirinis fiunt infirmi ut. infira

Aucrifaciant, tunc. mammarum officia non. inreserito

habere d.cuntur, quia lac doetrinze levioris. parvuls
sensu impartiunt, his videlicel qui pauem verbi sa-
blimioris necdum capere possunt. Deutes enim sgat,
€um corripiuat iuquieto8; mamm:e, cum consolascer
pusillanimes, suscipiunt infirmos. Et recte pulei-
tudiuetmn.in sorore et in speusa sua laudat mwiratur.

D que mammarum, quia niagni apud Deum operis xc

mirandz virtutis est, cum is qui ad revelanda per-
fectioribus altiora veritatis arcana sufiici', nequaquam
infrinos primis fidei rudimentis instituere fastidu,
Recte talem animam Dominus sororem sibi ae spos-
sam esse testatur, quia ni.nirum sua eam dilectione
ae conjunctione dignissimam judicat, quam sui ope
ris imitatricetm fleri considerat. Nam et ipse, at aes
de i.lirmis fortes faceret, infirmari ad tempos, ime
et mori, ut nos viveremus, nou refugit. Ipse cum
esset pauis angelorum in divinitate, Javescere volut
per assumptionem carnis, ut hominum pusillanigi-
tatem nutriret, ac pan:s eiusdem carlestis cihibe et
capacem. Quia enim minus idoneus est infans eai

'"paue vescatur, ipsum panem edendo quodammedo

nier incarmmat, et per. humilit3ten maemmilke a
lactis suceun: de ipso pane pascit infantem. Jn pri-
cipio erat Verbum, et. Verbum erat apud Deum, u
Deus erat Verbum (Joan. 1). llic est cibus compiter-
nus, quo reficiuntur angeli, quia visa ejus gloria s.
tantur. Verbum autem caro factum est et habitas ia
nobis (Hid.). ut sic etiaro ssp:entia Dei, qux aee sie-
WU mater consolatur, de eodem ipso pane refceret,
ac per sacramenta. incarnatiouis ad agnitionem vi-
sionemque divinse cbaritatis wajiceret. Sed et dacte-
res sancti panem quo sublimiter ipsi s»ginantur con-
vertunt in lac quo parvulos nulriaut, duan «uo altius
mterna in Deo gaudia. contemplantur, eo infrmaet
proximorum bunmilius compatiuptur.

Pulchriora ubera tua vino. ln. capite hujus carmi-
nis jam ezpositus est hic versus, cbi dicrum aui:
Quia meliora sunt ubera (na vino, et intellectum eu
quod bis verbis etiam primordis evangelicas fidei de-
monstrata siut omnem Mosaice legis amicirg wir-
tutem, pro eo quod neminem ad. perfceiees addaxi,
ut pote qua cultores suus etism eximios ia regemm
vite celestis introducere noa valwit; graaia Gi
autem renaios (oni beptismalis euam pareules,
atque ipsa parvala :etate de'uoctos, seperas ad gee-
dia perducit. Nam et legis csremoaias vine tomps-
randas multa documenta probant, sod permenime
illud quod in neptiis Ecclesiz systicis viae dias,
ut, operapte mirabiliter Domine, longe mulus de
aqua Beret vioum : ubi.intmstum est typos quei

Digitized by Google
