<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,85">
    1177 IN CANTICA CANTICORUM ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. V. 1178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,500,940">
    est ut castrorum acies ordinata, quia spirituale
    servum imperium toto orbe dilatare, repugnantibus
    etiam saeculi potestatibus contendit. Et quidem Ro-
    mansorum quondam, sive Graecorum, vel aliarum
    gentium imperium, ut castrorum erat acies ordina-
    ta, quia magna nimirum mundum virtute preme-
    bat: sed suave ac decorum sicut Jerusalem non erat,
    quia vita pacis gaudia sperare vel imitari nesciebat.
    At vero Ecclesia et pulchra est et suavis et decora
    sicut Jerusalem, quia coelestem in terris agere vitam
    conseuivit; et terribilis ut castrorum acies ordinata,
    quia barbaros etiamsi diuersarum nationum aspinos
    ac mores ad suam ritum trahere satagit. Quae tamen,
    quia necdum faciem sui dilecti quam maxime que-
    rit, cernere meretur, subsequenter addit:
    Auerte oculos tuos a me, etc. Ac si aperte dicatur,
    Oculos quidem tibi columbine delefi, quibus Scri-
    pturarum arcana cognosceres, quibus virtutes a vi-
    ris secerntares, quibus semitas justitiae, per quas
    adtue venires, dignosceres. Sed cave ne ipsos ad me
    oculos etiam ad me videndum intendere queras.
    Non enim videbis homo faciem meam, et vivet (Exod.
    xxxiii). Erit enim tempus, cum vinculis absoluta
    carneis ad me pervenies, et tunc implebitur quod
    promisi, quia qui diligit me; diligitur a Patre meo,
    et ego diligan eam, et manifestabo ei meipsum
    (Ioan. xiv). At nunc dum in corpore constituta pe-
    regrinari a peremptibus bonis, avertere oculos tue
    mentis a contemplatione divinae majestatis et essen-
    tiae, quia ipsi me adolare fecerunt, id est, ipsi tui
    sensus spirituales, quibus me perfecte cognoscere
    desiderasti, quanuis multum se extollant, non in
    hac vita me ad perfectum comprehendere sufficiunt,
    sed ad hoc solummodo pervenire queunt, ut ani-
    mam advertant divinae gloriam nature unto esse subi-
    mitias, quae aequegammu videri possit, nisi ab his
    tantum qui a vita visibilii fastiditus ablati, atque ad
    invisibilem fuerint introducti. Avertere ergo jube-
    mur in praesenti ab agnosceda Dei substantia exte-
    los nostre inquisitionis, quia ipsi eum adolare fecerant
    a nobis, non quod ille quaesitus longius rece-
    dat, qui promisit, dicens, Querite, et invenietis
    (Luc. xi.); sed quod nos illo revelante discamus,
    quia quo alius puro corde quaeritur, eo certius,
    quam sit incomprehensibilis, comprehenditur. Cui
    simile est illud Psalmistae, Accedite, homo ad cor al-
    tum, et exaltabitur Deus (Psal. lxxxiii). Tanquam si
    aliis verbis diceretur, Autoliis humana fragilitas in-
    tentos sui cordis oculos ad videndum Deum, et ipsi
    eum adolare facient, quia eadem inquisizione excer-
    citati atque illustrati sensus ejus excellentiorum esse
    divinitatis emanantium quam ceteras poterant cogi-
    tare, cognoscent, et verissime dictum in alio psal-
    mo, quia magnitudinis ejus non est finis (Psal. cxlvi).
    Illac autem responsione satisfacere voluit sancta Ec-
    clesia desiderio Dominos, quo eum sollicitia quaere-
    bat palam, et non in aenigmate: quem amabat, vi-
    dere concupiscens, ut superiora carminis hujus co-
    piose declarant. Hortatur ergo eum ut discretia ra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,960,940">
    tione temporum non quserat in via praemium, quod
    ei serventur in patria, sed meminerit ulterius quoad
    per fidem ambulare debeat, ut pervenire possit ad
    speciem: quae videlicet tempora pulcerrime distin-
    guens, alii evangelista Joannes : Cherisimi, nunc
    filii Dei sumus, et nondum apparuit quid erimus; sci-
    mus enim, quia cum apparuerit, similes ei erimus; vi-
    d. dimus enim eam sicut est (I Ioan. iii). Verum ne
    grviter forte ferret Ecclesia quod necdum plena con-
    plicatione sui Conditoris frui posset, enumerat illi
    multitarias spiritus pigiora quae eidem prarogaverit,
    ut patientius ferat dilationem unius summi ac singu-
    laris boni, quod necdum percepit, ad in tempore
    est externa retributionis perceptura. Sequitur enim:
    Cupitili dicit grex caprarum, etc. Qui versiculi si-
    muli et sequentes supra positi pro capti nostro ple-
    nissime expositi sunt; sed non pigcat nos exponeun-
    do literare quas auctorem sacri carminis non piguit
    scribendo repetere, ut vel prius dicta in memoriam
    revocaemus, vel, o pitulatke divina gratia, novi ali-
    quid utiliter agamur. Quod autem sive haec sive alia
    innumeras in Scripturis, quas sunt fere dicta, repe-
    ntuntur, firmatis indicium est, quod sermo Dei est,
    et veraciter impleatur, ut exponens somnium regis
    Joseph patriarchas restaura. In capillis ergo sponsoring
    multisaria cogitationum sublimiatis; in dentibus au-
    tem, firmissima sermonium ejus stabilitas intimatur,
    quia hi in loquendo, labiis ac lingua cooperantur, et
    illi de cerebro insensibiliter oriuntur, nec praecisi
    dolent. Quis enim sapiens doleat, et non magis gau-
    deat, cum ei superflua cogitationum levitas demitur?
    Unde in magno mysterio, dentes legislatoris, cum
    cael plenus dierum, humoti leguntur, et in caput
    Samuelis, quia perpetuus Domino Nazareus, id est,
    sanctus fuit, novacula non ascendit. Figuraratur
    enim, quod iota unum aut unus apex non preteriret &amp;
    lege, donec omnes fiant (Matth. v); et quod in mente
    prophetica nil districito penitentialis, quod rescendere
    deberet, duxas cogitationis inveniret. Bene autem
    idem capilli sponsae gregi assimilantur caprarum:
    praecepit enim lex ut anima quecunque peccaverit
    per ignorantiam, ubi reatum suum expiaret, of-
    frat Deo hostiam capram immaculatam. Et capilli
    nostri conferuntur gregi caprarum, dum cogitatio-
    num nostrorum erratus ponitando in oblationem
    Domino compunctionis lacrymas deprecarionesque
    offerimus. Potest autem grex caprarum pro eo posi-
    tus non inconvenience intelligi, quod in arduis ru-
    pinus sive arbustum quare veterum soteat, cogita-
    liones sanque eicterum, dum ad coelestia semper
    nituntur, in alto mirantur, et nou in voluptatibus in-
    funis paesi gaudent; de quibus capris bene subinfe-
    rut. Quae apparent et de Galaad : Galaad namque
    dicitur acerens testimoniis. Et hoc vocabulo recte ja-
    storum aliuns appellatur, cum renunciassse se en-
    quiscentis terrenus, certis virtutum probitur indicii;
    si quidem doms Galaad inde nomen accepit, quia
    Jacob et Laban acerum in eo fecerunt, in amicitia
    vel paci testimonium quod se alterutrum non la-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; transcrição respeita divisões em duas colunas: coluna esquerda bbox 40-500, coluna direita 500-960. Algumas palavras estavam parcialmente degradadas e transcritas segundo legibilidade; não foram usadas marcações de [ilegivel] pois palavras eram identificáveis em contexto salvo pequenas incertezas de leitura (ex.: "aggressed"/"agnosceda" interpretado como "agnosceda").</notas>
</pagina>