<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1179                          SÉDEAE VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA.                          1180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    derent, cum idem Laban idola sua quæsisset apud A nem fidei, ut dei gratiam audientibus (Ephes. iv). At
    Jacob, et minime reperisset. Laban ergo significat contra, quisque verba turpia, vel contumeliosa, vel
    mundum, Jacob animum supplantatorem vitiorum: noxia, vel etiam otiosa obscæna de pecore prouerã,
    Quæriturque Laban idola sua apud Jacob, et minime hujus dentes non ascendebunt de lavacro ovibu,
    invenit, cum explorantes corda electorum, mundi sed suibus potiùs de volutabro produentibus assimila-
    amantes, nil in eis suum deprehendunt. Facit et bantur. Bene autem subditur :
    aceruum Jacob in testimonium, quod substantiam et · Omnes gemellis setibus, etc. Omnes namque oves
    terminos Laban non contingat, cum collecta in se. quibus sponsæ dentes componuntur, gemellis setibus
    copia virtutum, quasi lapidum vivorum, dicit animus multiplicantur, quia omnis electorum seruo, geni-
    Deo devotus, Qua quidem retro sunt oblivescens, ad- ae dilectionis, id est ejus qua Deus et proximus
    ea vero quæ sunt priora extendens me, ad destinatum amuletur, fructu secundus est; omnis de perpetua
    persequor bruium supernae vocalionis Dei in Christo mentis et corporis sospitate locuitur; omnis per
    Jesu (Philip. iii). Afferit et Laban lapides ad con- arma justitiæ quæ a dextris sunt, et a sinistris ba-
    scriptionem ejusdem acervi, cum ipse quoque mun- benda; suos ancillores munire consuevit; omnis de
    dus tentationibus suis occasionem virtutis fidelibus promisssione vitæ, quæ nunc est et futura, tractare
    præstat. Fit concilium inter Laban et Jacob, ut se desiderat; neque aliquod de ore justi progredior,
    invicem non lacent, cum protestatur justus, et di- quod non ad fructum sit aeterna salutis prospicuum.
    cit : Mihi mundus crucifixus est, et ego mundo (Ga- Et apte oves quidem, quibus dentes sponsæ consort,
    lat. vi). De hoc igitur acervo apparet grex capra- gemellos setus parere dicit, quia nimirum per ea quæ
    rum, quibus capilli adæquantur sponsæ, cum de ani- loquimur proximus prodesse, eosque ad virtutis viam
    mo fideli altipexi cogitationum frequentium multi- instituere valemus; per illa vero quæ salubriter
    tudo generatur; et de ipso grege, pro his quæ ig- cogitamus, nobismetipsis prosumus. Nos ipsi interea
    noraute peccavimus, inmaculatum Deo capram offe- arbitro in ara cordis, hosiam viventem facimus,
    rinus, cum agnita nostra peccata humili cordis con- proximis vero ad ædificationem, quid iuus ipsi ge-
    tritione punimus. Est autem Galaad non montis lau- ramus, non nisi per verua deprumimus. Unde
    tunnodo, verum etiam civilatis in eo condite voca- quidam tali hostia Conditorum placanas, aiebat : Is
    bulum. Unde recte potest, et Domini, et Salvatoris me sunt, Deus, Deus, vota ima, quæ reddam laudate-
    nostri, et Ecclesiæ vel animae cujusque sanctæ, quæ nes tibi (Psal. liii). Quod si in dextis, ut supra
    in eo locata est, gestare figuram. Denique supra ubi dictum est, prædicatores, in capillis auditores esse
    additamento positum est, Capilli siti sicut grex capra- designatos intelligimus, quod aptissime pro ess
    rum, quæ ascenderunt de monte Galaad, de illo incom- congruit, non solum quia illi loquelam corporis ac
    parabiliter excelso monte dictum intelleximus, qui de refectionem ministrant, isti blanda magis capiti or-
    semetipso ait : Non potest civitas abscondi supra mon- namenta, quæna instrumenta salutaria præbeat, re-
    tem posita. Hic vero, ubi nonnen ingnitis tacetur, et tum etiam quia illi primi in facie, quasi præcessores
    simpliciter dicitur, quæ apparuerunt de Galaad, nil sunt positi, isti velut successores puseriorem capitis
    veluit de ea quæ in illo constructa est civilate, id partem conlegunt, in promptu est quod frudes ques-
    est, Ecclesia vel anima iusta, dictum accipi. Nam et que adhuc et fragiliores ausculare dicitur majorum
    anima sancta recte acervus testimoni dictur, quæ et obtemperare convenit. Ipsos autem doctores, non
    variarum collectione virtutum in altum ædificata est, solum divina implere mandata, sed et gregem sanum
    et Ecclesia tota jure hoc nomine censetur, cujus po- pastoris, prædicando augemare oportet.
    pulis Petrus apostolus ait : Al quem accedentes lapi- Sicut cotes mali punici, etc. Dictum est supra in
    dem virum, ab hominibus quidem reprobatum, a Deo genis Ecclesiæ pudoris ejus insigne, in malo pænitro
    autem electum et honorificatum, et ipsi tanquam lapi- sanguinis Dominici ministerium figurari. Et genas ha-
    des rivi superaddificamini ( I Petr. n. ). Congruit hoc bet sponsa Christi sicut malum punicum, quæ seum
    et Domino, ut supra diximus, ad quem adunatur fidelis non erubesçit passionem sui Redemptoris, vel
    omnium cœtus electorum, qui testimonium pura consisteri verbis vel factis imitari; sed postposita
    conscientiæ pia professione ac probis actibus red- omni verecundia et confusione, quæ adhuc movetur,
    dunt. Denies tui sicut grex ovium, quæ ascenderunt palam proclamare delectatur, diceans: Mihi estem
    de lavacro. Diximus in dentibus sponsæ verba sanctæ absit gloriari, nisi in cruce Domini nostri Jesu Christi
    Ecclesiæ posse intelligi : bene ergo sicut grex dis- (Galal. vi). Et consule, quia cordici mali punici,
    cultur esse ovium, quia nil in eis, nisi virtutum genas comparaverat Ecclesiæ, ideo subinulta, Abyss
    candor et innocentia videtur, dum in omnibus gra- occultiis tuis, quia videlicet cortex mali punici solum
    tiam sui Conditoris, vel docendo, vel orando, vel quidem ruboreum foris ostendit, sed multa interius
    laudés ei dicendo requirunt, bene ipsœ:ores de la- grana, quibus exuberat, occultal. Sic etenim anima
    vacro ascendisse referuntur, quia nihil de justorum devota Deo, ac salubriter verecunda, virtute quidem
    ore sordidum, nil immundum, nil quod non fonie se vivificæ crucis per omnia studet nutari, sed ad
    scientiæ sit purificatum, profertur, juxta hortamen- frusdem crucis signacula plura virtutum gerere, re-
    tum Apostoli dicemus : Omnis sermo malus ex ore foris minime apparent, verum venientem intus redinst,
    nostro non procedat; sed si quis bonus ad ædificatio- continet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    contra, quisque verba turpia, vel contumeliosa, vel
    noxia, vel etiam otiosa obscæna de pecore proferat,
    hujus dentes non ascendebunt de lavacro ovibus,
    sed suibus potiùs de volutabro produentibus assimi-
    lantur. Bene autem subditur :
    Omnes gemellis setibus, etc. Omnes namque oves
    quibus sponsæ dentes componuntur, gemellis setibus
    multiplicantur, quia omnis electorum servus, geoa-
    ue dilectionis, id est ejus qua Deus et proximus
    amuletur, fructu secundus est; omnis de perpetua
    mentis et corporis sospitate loquitur; omnis per
    arma justitiæ quæ a dextris sunt, et a sinistris ba-
    benda; suos ancillores munire consuevit; omnis de
    promissione vitæ, quæ nunc est et futura, tractare
    desiderat; neque aliquod de ore justi progredior,
    quod non ad fructum sit æternæ salutis prospicuum.
    Et apte oves quidem, quibus dentes sponsæ consort,
    gemellos setus parere dicit, quia nimirum per ea quæ
    loquinur proximus prodesse, eosque ad virtutis viam
    instituere valemus; per illa vero quæ salubriter
    cogitamus, nobismetipsis prosumus. Nos ipsi interea
    arbitro in ara cordis, hosiam viventem facimus,
    proximis vero ad ædificationem, quid iuus ipse ge-
    ramus, non nisi per verua deprumimus. Unde
    quidam tali hostia Conditorum placanas, aiebat : Is
    me sunt, Deus, Deus, vota ima, quæ reddam laudate-
    nes tibi (Psal. liii). Quod si in dextis, ut supra
    dictum est, prædicatores, in capillis auditores esse
    designatos intelligimus, quod aptissime pro ess
    congruit, non solum quia illi loquelam corporis ac
    refectionem ministrant, isti blanda magis capiti or-
    namenta, quæna instrumenta salutaria præbeat, re-
    tum etiam quia illi primi in facie, quasi præcessores
    sunt positi, isti velut successores puseriorem capitis
    partem conlegunt, in promptu est quod frudes ques-
    que adhuc et fragiliores ausculare dicitur majorum
    et obtemperare convenit. Ipsos autem doctores, non
    solum divina implere mandata, sed et gregem sanum
    pastoris, prædicando augemare oportet.
    Sicut cortex mali punici, etc. Dictum est supra in
    genis Ecclesiæ pudoris ejus insigne, in malo pænitro
    sanguinis Dominici ministerium figurari. Et genas ha-
    bet sponsa Christi sicut malum punicum, quæ seum
    fidelis non erubesçit passionem sui Redemptoris, vel
    consisteri verbis vel factis imitari; sed postposita
    omni verecundia et confusione, quæ adhuc movetur,
    palam proclamare delectatur, diceans: Mihi estem
    absit gloriari, nisi in cruce Domini nostri Jesu Christi
    (Galal. vi). Et consule, quia cordici mali punici,
    genas comparaverat Ecclesiæ, ideo subinulta, Abyss
    occultiis tuis, quia videlicet cortex mali punici solum
    quidem ruboreum foris ostendit, sed multa interius
    grana, quibus exuberat, occultal. Sic etenim anima
    devota Deo, ac salubriter verecunda, virtute quidem
    se vivificæ crucis per omnia studet nutari, sed ad
    frusdem crucis signacula plura virtutum gerere, re-
    foris minime apparent, verum venientem intus redinst,
    continet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latim impresso; duas colunas; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas o mais literalmente possível; bboxes aproximadas em escala 0-1000; preservada ortografia tal como aparece; não foram introduzidas traduções nem normalizações.</notas>
</pagina>