<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    BED.È VENERABILIS · PERUM PARS .l. — EXEGETICA CENUIVA. 1129
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    hæc a perfidis corrumper, insistunt. Ut ergo gentilitaten veritatis indagine sollicitam inquirerent, et ei, quod quærubat, demonstrarunt, cum Philippus cunctatio Evangeli lumeni aperuit, cum sua probabili corum scientia verborum, quæ ipse legebat, instruxit; Petrus Cornelium cum suis gratia cœlesti, quam tantopere desiderabat, imbuit: Paulus Atheniensis Deum, quem ignorantes colebaunt, notum reddidit; alii aliis diu quæsitam et concupitam Con ditoris sui præsentiæ ostenderunt. Quasi enim vigiliibus civitatis dixit gentilitas, quæ in sponsam Christi erat, donante ipso, permutanda, Nunc quem dilexit anima mea ridistis? cum venientibus ad se doctoribus libenti·sine audituum accommodabat, et inhabitaret an veritatis esset via, quam prædicabant, d gnoscerre curabat.
    
    Paululum cum pertransissem eos, etc. Qui doctrina vult veritatis perfuri, non hanc cursim et neglegen ter debet attingere: nam qui d.ilectum venire desiderat, necesse est prædicatoris nominis ejus soler tissime pertranseat, eorumque se cœtibus familiariter insereret, ut sic notitiam ejus, quem prædicant, viticius mereatur assequi. Nam et librum, quem ad finem usque perlegimus, pertransisse dicimus. Unde et angelus Danieli de mysteriis quæ videbat, Pertransibant, inquit, plurimi, et multiplici eriti scientia (Dan. xii). Paululum ergo cum pertransissem, inquit, eos, invenit quem dilexit anima mea. Pertransire tamenque vigiles inquisitor deli veritatis, id est, cœ tibus se, ut dictum est, insinuere atque adunare doctorum fidelium, eorumque dicta sive scripta frequenti meditatione percurrere. Quod cum paululum facit, mox dilectum, quem quæriebat, invenit, quia juxta Pauli et l.-ai· vocem, Verbum abbreviatum fecit Dominus super terram (Rom. v). illud scilicet quod ait, Qui crediderit, et baptizatus fuerit, salvus erit (Marc. xvi). Et de quo Apostolus, Sed quid dicit Scriptura, inquit, Prope est verbum in ore tuo? Hoc est verbum fidei, quod prædicamus; quod si confiteris in ore tuo Dominum Jesum, et credideris quod Deus illum suscitavit a mortuis, salvus eris (Rom. x).
    
    Tenui cum, nec dimittam, etc. Tanta instantus, inquit, inventum leoni, quanto tardius, quem quærebam inveni. Quem me nunquam dimissuram esse profiteor, sed tantum in ejus semper amore perse verare ac proscipere contendo, ut etiam Synagoga, per quam auditum verbi et ministerium regenerationis accepit, ad fidem norninis ejus revocare satagant. Constat enim quia in sine sæculi Judæa fidem, quam nunc perfidis oppugnant, receptura est, quod fieri aliter nequit quam per doctrinam et minis terium eorum videlicet qui tunc de gentibus fideles inveiniuntur. Dicit enim manifestse Apostolus, Quia cœcitas ex parte contigit Israel, donec plenitudo gentium subintraret, et sic omnis Israel salvos fiet (Rom. xi). Sane quod ait Ecclesia, Tenui eum, nec dimittam, donec introducam illum in domum matris meæ, et in cubiculum genitricis meæ, non ita intelligendum, quasi dimissura sit ipsa Christus, post-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    populum Synagoge credulitatem nonainis quæ inruerant, sed ita potius quod lui eum affecto dili gat, tanta solertia, quæ ejus suai, quærat, ut etiam engaetam plebem ei studere conmendat, juxta illud Psalmiæ, Oculi nostri ad Dominum Deum nostrum, donec miserantur nostri (Ps. xxiv). Neque enim ulla ratione, qui ad postulandam misericordiam oculos ad Deum levat, post acceptam laudare misericordiam hu* ad ima refecit, cum hoc sit maximum perceptæ ind cium misericordiæ, ut quis oculos sca per intentos ad Deum habeat, et ejus gloriam sine fine contemplateur. Nonandum autem quod hujus capituli series, etiam justa litteram, in Maria Magda lene, quæ et Ecclesiæ typum tenuít, complecta ca : cum enim Dominus, quem tibius, genem vivecana B dilexit, nune ac sepultura ab ejus esset substractus aspectibus, quæruit eum in lectulo suo, tanto ai mirum ejus amore delens, ut nec ductis ad quietem membris ejus, a suo pectore memoria labesret. Quæruit per noctes, illas videlicet duas, quibus ipse in sepulcro quiescebat; nec tamen inveni; qui- nedum resurgentem tempus advenerat. Surrxit et totius cum aromatibus, et quærendo sollicitia pervenit ad monumenturn; et nec sic quidem statim, quem quærabat, invenit, sed primo invenerant eam angeli, custodes utique Ecclesiæ. Quos de Domino interrogans, atque eum resurrexisse audien,s ita de rum ad ejus visicnem pervenit. Tenuit, neque ultra dimisit, quem veraciter mortem superasse cognovit. Sed et in domum matris introducere festivarii, quia congregationi discipulorum, qui se in Christo præsesserant, ac suis exemplis ad pietatem excitaverant, eum resurrexissee prædicavít.
    
    Adjuro vos, filie Hierusalem, per capreas, etc. Si superiores versus respexerimus, non in his invaeumus, quod spona ad quietem somnumave pervensit, sed hoc potius, quod de lectulo exiliens, labore maximo quaestionis ad inventiones sui dilecti per veniret. Et quomodo nunc idem dilectus illus Jerusalem, ne eam exci tent, neque vigilare faci ant, adjurat, nisi forte quia videl felicitias sumo sopita est anima, quæ in divino souit somno quiescere? Sicut dormiens quis a rebus exterioribus oculos corporis clausit, et in visione occultorum aspicius oculos aperuit cordis; sic etiam, a si inens superna dilectioni deducta, a visibilibus ne curis alienat, ut invisibilia contemplatione per fectius liberiusque erigilet. Nec insinuandus quod somnio comparetur amor, quia visibilis appetitus sensum mentis avertit, atque ad invisibilia app retenda convertit, cum ipsi etiam morti compararetur, dicente hoc eodem cantico, Fortis est mors et maræ lectio: quia nimirum sicut mors corpus intercludit, sic et ab exterioribus delectationibus, interiores via claritas occidit. Unde merito adjurabantur illæ Ieros alen, id est, anima quæque dilectaum, societates jam superiorurn civium anxia mente suspiratæ ne suscitent dilectam, ut est, ne mensores Deo dormi ant ab intentione desiderii cœlestis importantæ serv-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página em duas colunas. Alguns cortes de tinta e abreviações latinas transcritas tal quali. Onde a imagem apresenta itálico ou sinais tipográficos específicos, foram mantidos sem normalização. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas por hífen de separação conforme original (ex.: veritatis indagine...).</notas>
</pagina>