1$

| IN CANTICA. CANTICORUM ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. Y.

un

petebaut, adjiciunt etiam quo abierit ipse requirere, À quia quecunque sine consortio sauct:ze Eeclesis Chri-

3uia et hoc in unitate sancte Ecclesiz disci opertet,
in qualium corde potissimum, etin quo genere con-
versationis Dominus soleat inveniri, Cum ergo con-
' venientes ad invicem [aeimus de Domino pura in-
sentione sermonem, et omnes simus filia Jerusalem,
quotquot ad superna perfecte suspiramus, atque in
terris peregiinari ac patriam nos hahere in ccelis
veraciter profitemur ; et iamen quisque nostrum
recie cum spousa Christi se loqui, etab ea respon-
sun petere dicitur, cum hoc sollicite praevidet, ne
aliud quid loqui vel audire a fratre velit, quam quod
eatholies pacis regula dictat. Pulcherrima autem
nilierum Ecclesia nuncupatur, quia licet. multa sit
pulchritudo ecclesiarum Christi per orbem, quasi

siulierum spirituali flore fecundarum, quanto am- B

plior est pulehritudo totius ejusdem catholice, quie
ex omnibus illis, vclut membris suis, una completur.
A bsit enim, ut mülieres boc loco, vel hareticorum,
vel schismaticorum, vel gentilium, vel Judzorum
errantium synagogas accipiamus ! Non enim | potest
sponsa Christi illaram pulcherrima mulierum dici,
quae nil verz pulchritudinis habere probantur. Sed
mulieres sunt Ecclesie pulchre Ephesi, Smyrne,
l'ergami, ''hyatire, Sardis, Philadelphia, Laodicez,
et iunümere hujusmodi, totum Deo. consecratz per
orbem, quarum pulcherrima jure dicitur uua ipsa
qua ex omnibus constat,

Quo abiit ditectus tuus, etc. ? Abice autem et decli-
nare dilectus dicitur, non quod éos quos jam acqui-
sierat. unquam Dominus reliuquat, atque alios ac-
qnirere pergat, sed quia divina potentia naturz ubi-

.«que prasens adesse polest, sic et ad alios sibi so-
c€iandos, cum vult, abit aut declinat, ut. nihilominus
' eos quos ad se jam collegerat, incepta gratia. con-
servet; juxta lioc quod Moysi dicit : Congrega mihi
aeptuaginia viros de senibus lerael, quos tu nosti quod
senes populi sunt ac magistri, et duces. eos ad. ostium
tabernaculi (oderis, et auferam de spiritu tuo, tradam-
que eis (Num. xi, 16). Non quia Moysi datam semel
gratiayn miuuerit, sed quia ipsius gratis quam ha-
bebat eos partic pes fecerit. Exemplo flammse ignis,
ex qua cum candelam accendis, et ipsam luce inflam-
mas, et ea de qua accendis, flamma integra. perma-

stum querere conatur anima, nou h»c jam | inter 8-
lias Jerusalem, sed inter illas jure deputabitur de
quibus mater sancti. Samuelis typum tenens Ecele-
sip, Sspernenti se Syuagogce pontifici dicit : Ne. re-

' putes. ancillam. tuam. quasi. unam de. filiabus Belial

( 4 fleg. 1 16.
CAPUT VI.

Dilectus meus descendit in hortum suum, eic. Jam n0-
tum est quid sit hortus dilecti. [pse enim dixit : eloruus
eoncíusus, soror mea sponsa. Hortus quippe ejus est Ec-
clesia, bortus ejus est anima quzque electa. Et bene
cum dixis:et, Dilectus meus descendit in horium addidit
suum, idest, quem ipse fecit, ipse excoluit, ipse virtu-
tum pignientis consevit, ipse fonte gratiz suze, ne de-
(iceret, rigavit; ipse iuro custodis suze, ne ab exte-
ris profanaretur , conclusit, ilic est de quo ipae ait :
Simile est regnum catorum grano sinapis. , quod ac-
ceptum liomo misit in. hortum suum, et cterit , et [a-
cium est in arborem magnam, et volucres celi requie-
verunt in. ramis ejus. ( Luc, xii). Grauum quippo *
sinapis verbum est Evangelii humile in facie, fer-
vens iu virlnte ; quod accipiens a Patre ip-e Deus et
homo seminavit in Ecclesiam suam , tantumque ei
incrementi dedit, ut instar arboris eximi: latissinié
per orbem ramos (idei ac virtutum protenderet , in
quibus etiam augelici spiritus. humana. salvationi
congauderent, ct- sibi auctain requiem, caeli. cives
revocatis ad superna terripenis crederent. Neque
enim frustra idem dilectus in horto compreheudi
passurus, in. horto erucifigi, in. horto sepeliri, iu
horto victor a mortuis resurgere. llortulanus volvit -
&b ca, quie prima gloriam resurrectionis ejus videre
meruit &laria, credi, quia in ipso suo horto, videli-
cet Ecclesia, interalia divinorum cliarisumatum sata,
etiam viriateu patienti in hac. vita. conteuptione —
morus, ad terminandam hanc vitam spe beatae quie-,
tis post resolutionem corporis, desiderium beate
immortalitatis in receptione corporis plantare cura-
vit. Et apte quidem descendisse in lorlum suum,
non autem intrasse dicitur : est enim locus. dilecti
in sublimi, quia in altis habitat, et. humilia respicit
(Psal. cxi). Est locus. horti ia humili, in. convalle
lacrymarum ; sed qui in illum ab alto descendit, ipse

net. Potest et ita recte intelligi, quod abeat dilectus, py 3scensus in corde ejus dieposuit, quibus in locum

declinetque ad tempus ab sponsa, cum desideranti-
bus nobis amore illius, usque ad lacrymarum effu-
ionem ipflamrmari, xa et indeclinabili intentione,
munus orationis implere, totam mentem s concupi-
scentiis carnalibus ad :eterna transferre, non semper
ad votum desiderata concedit. Merito ergo requiri-
- muS 3b eis quos scire arbitramur, quosque tali qus-
. &!udignos arbitramur quo abierit quove declinaverit
Dominus, cupientes illorum nobis przsentiam de-
wonstrari, qui majoribus virtutum 3c purae mentis
indiciis divinam inse esse gratiam prodant, quate-
nus et ipsi horum exemplis atque alloquio instructi,
in amorem dilecti nostri magis magitque proficere
mereamur : Et bene dicunt, £t queremus eun tecum,

superuz felicitatis posset pervenire. Unde recte do
eodem horto, id est, Ecclesia, supra dicitur : Que
esi ista que ascendit per desertum, aicut virgulu fumi ex
aromatibus ? Mira ergo dispensalio superna pietatis,
quod descendere Dominus in Ecclesiam, et ascende-
re ad Dominum Ecclésia perhibetur, Descendit enim
ad nos grata divina desursum, qux nos adjutos as-
cendere faciat sursum. Quod mysüce signabat ih
Exodo, quando Dominus descendit in montem Sinai,
et Moyses ascendit : asceudit quippe iste, ut. profe-
ctum virtutum caperet ; descendit ille, ut. donaret.
Cum ergo dixisset : Dilectus meus descendit in hortum
suum, addit etiam qualiter sit idem hortus constitu. .
tus, qua fruge [ecundus, cua protinus subdit; Ad

Digitized by Google
