<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    BEDE VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENUINA: 1206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    nere deliberint; et hoc ascendendo in palmam Do-
    mine, ac fructus ejus apprehendiente, quia nisi ejus
    gratia prosecutum nolis tribuerit, nisi corda nostra illius
    gratia monerint, nec magna habere, nec parva bon-
    valemus. Apte autem palmae nomine etiam victorio-
    sissima valet crucis arbor designari, cui jure sta-
    tura sponsae assimilatur, quia sancta Ecclesia per
    passionem sui Redemptoris, ut recta et stabilis et
    immobilis consistere possit, erigitur. Iure huic
    comparatur, quia et qui Dominicae incarnationis
    tempora praecesserunt, sancti mysteria passionis
    ejus vel prophetiando, vel etiam patiendum signabant,
    et nostri temporis sancti eundem sacrosancta pas-
    sionis triumphum, omnes quidem credendo ac con-
    stitando, plurimi autem etiam moriendo clarificant.
    Quod autem ait sponsus, Dixit, Ascendam in palmam,
    apprehendam fructus ejus, illo aevo congruit quando
    Salomon haec caneabat, cum se Dominus crebris pro-
    phetiarum vocibus promitteret ad redemptionem ge-
    neris humani in carne venturum; cum se ascensu-
    rum in arborem praediceret, sponsae suae moriens,
    destructo mortis imperio ad vitam victor rediret.
    Fructus autem palmae, quos se apprehensurum dixit
    esse, posteriores sunt gloriae quae crucis sequeban-
    tur ascensum, hoc est claritas resurrectionis et
    ascensionis ejus ad caelos, adventus sancti Spiritus,
    et salus mundi credentis. Haec sensui convenit apte
    quod sequitur:
    
    Et erunt asteres tua, etc. Quia nimirum ipsi primi
    doctores Ecclesiae, id est, apostoli, complela pas-
    sione ac resurrectione ejus, majorem multo quam
    ceterus habuerint scientiam doctrinas salutaris ac-
    ceperunt, cum apparens post resurrectionem ap-
    peruit illis sensus, ut intelligerent Scripturas; cum,
    misso desuper Spiritu, notitiam illis omnium tri-
    buti linguarum; quando ab irridebnius falso di-
    ctum est quia manus pleni sunt isti (Act. ii). Sed illi
    veraciter sicut holri vinea erant affecti, quia spiri-
    tualium erant charismatum gratia refecti, completa
    veraciter sententia, qua dicebat quia vinum novum
    in vitres novos mittebdum est, et ambo conservantur
    (Matth. ii). Utrique autem sensui congruit apte quod
    sequitur:
    
    Et odor oris tui sicut malorum, etc. In odore
    quippe oris fama bonae locutionis, in gatture vero
    ipsum vocis Deo dedisse officium. Utrumque autem
    in Ecclesia catholica, utrumque in animi quoque
    electa laude dignum est, quia ei vox ipsa, quae pra-
    dentes instruit, et fama loquelae, quae ad absentes,
    sive per literas, sive per eos qui audiere, perveni-
    pientas esse probator virtutis et gratiae. Quod autem
    odorem oris et gustum sponsae mali ac vino com-
    parat optimo, ha potest displicui, quod mala totam
    vitam in ipsa novitate retineant, vinum vero prae-
    fere de vetustate consequatur. Ideoque recte utrique
    haec species vox Ecclesiae loquentis, et fama confe-
    rantur, ejus et principium et perfectionem constat
    esse miramdem. Item quia major est virtus et fra-
    grantia vini optimi quam malorum, recte dicitur:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,950">
    A. Et odor oris tui sicut malorum. Gaulter tuum quasi ri-
    verum optimum, praestat gratia malorum. Tantum
    praecens allocutio sanctae Dei Ecclesiae praecellit fa-
    mas, quam de illa potesl audientiam serno dissemi-
    nare. Hactenus autem dicta laude sponsae, ibi ad
    hoc verbum est ut gaulter ejus sicut vinum esse
    optimum diceretur, rapuit illa verbum de ore
    sponsi, et ipsa hoc potius magno duela amore com-
    pleri satagit. Indidereit namque quia vocabulo viri
    optimi verbum designaret Evangelii, in quo solo
    salus esset aeterna credentibus, et ait:
    
    XXXI. Dignum dilecto meo ad potandum, etc. Vir-
    num, inquiit, optimum, cui gustus meum compara-
    vit, dignum est ipsi dilecto meo ad potandum, quia
    verbum Evangelii, quod in ore meo ponere digna-
    tus est, tantz est sublimitatis, quae non per alius
    quempiam quam per ipsum dilectum suum sponsum
    ac Redemptorem meum mundo debeat praedicari.
    Ipse quippe primus in carne apparens per ascen-
    srium regenerationis humano generi iter caeleste
    aperuit; ipse sacramentum suse passionis, resurrec-
    tionis, ascensionis, quo mundus salvaretur, prius
    praedicavit, ac deinde praedicandum suis fidelibus
    reliquit; ipse calicem salutaris potavit, ac sic pota-
    dum Ecclesiae porrexit. Neque absurda positaum de-
    bet videri, quod dicitur, Labiturae et dentibus illius
    ruminandum, cum de vino dicatur. Constat autem,
    quia ruminatio cibe potius quam poculo convenit.
    Figurare enim loquens labia dilecti et dentes apperi-
    tul doctores sanctos, ut supra probatum est, quia
    vinum optimum quod ipse potavit ruminant, cum
    verbum gratiae quod docent cerebro meditante ser-
    vari ac simile alterutram conferre videntur. Qui-
    dam hac responsum Ecclesiae ad sermonem Domini
    sua subtilatum intelligunt, ut cum ille laudatus eam
    dixisset, Gaulter tuum, id est, suavitas tue conser-
    vationis, quasi vinum optimum, statim ipsa annuens
    verbis ejus adfjeret, Dignum dilecto meo ad pota-
    tum, labiturae et dentibus illius ruminandum. Ac si
    aperte diceret: Jam multum cupio ut dilectus meus
    solerti examine affectum ac sinceritatem meis,
    quam ego eum habeo, dijudicet. Considera etiam qui-
    etsi tanta hanc discussionem examinae, quanta exami-
    nare solet potum sive cibum, quia hunc sollicitus
    gustare vel masticare studuerit, iam dignam eam
    suis laudibus comparabit. Hinc etiam primus Eccle-
    siae pastor interroganti se Domino respondit, Ta
    ecis quia amas te; et iterum: Tu omnie scis, tu scis
    quia amo me (Joan. xv). Cui videlicet dilecto adhae-
    ex magno ejusdem charitatis ardore subjiciens, ait:
    
    Ego dilecto meo, etc. Ego dilecto meo, et mea v?
    ceri. Cui totum mea servitutis ac devotionis memoria
    impendo. Et ad me conversio ejus, ut me be latare
    mortali ia vitae, de laborando deficiam, ne lanqudar
    absque oleo, id est, ne bona opera sine elevatis be-
    ratum, praeclaria sui semper respcetis adjvertit, et in
    finem ad immortalus secum gaudia thalami conve-
    introducat. Potest hoc quod ait, Et ad me conversio
    ejus, ex Synagogae specic, hoc est, plebis illius, que
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pagina em duas colunas; pequenas lacunas e letras indistintas transcritas conforme visibilidade; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum caso identificado).</notas>
</pagina>