41137

IN CANTICA CANTICORUM ALLEGORICA EXPOSITIO. — Um. IY.

1138

videntur. et fraziles, et decore refulges virietum, €t À operationis, salutifer:e locatinuis, puras requirit co-

witiorum macula cares. Benedixit enim omnes timen-
«e$ Dominum , pusillis cwm majoribus (Psal. cxm).
Uude in Apocalypsi sua de superna ejusdem Eccie-
si: patria dicit Joannes : Nec intrabit in eam aliquid
«oinquinatum, et (ciens abomiiationem et mendacium,
wisi qui scripti suut. in libro vitet Agni (Apoc, xim).
Wwe autem dieta sunt, non qued in bac vita. sancto-
vum quispiam, vel a culpis omnibus immunis vel
perfecius possit esse. virtutibus; eum veraciter scri-
ptum :it, quia non est homo in terra justus, qui faciat
bonum, et non peccet (Eccle. vi); sed quod. Ecc'esia
»2nctà, in qusatum Ecclésia Cbristi, et üde recta et
wiunda sit opere ; si quid vero eam immunditiz vel
p avitatis attigerit, non. boe ad eam pertineat, sed
2b ea sil celerius, velut extraneum omni conato ex-
purgandum. Cui simile est illud beati Joannis, Üm-
vis qui natus est ex Deo, peccatum non facii (1 Joan.
1) ; quoniam semen ipsius in eo manet, et non pa-
teat peccare, quando ex Deo natus est. In quantum
euim semen gratie Dei, qua renati sunt, in tautum
peccare non possunt; in quantum antem peccaut,
in tantum eos gratis renascens ad tempus dimiscr:t,
vt quii de seipsis sint aguoscant, qui per ipsam ju-
ste vivebant, Qus videlicet eos post hanc. vitam ab
omni malo mundos, et integra. pulchritudine reni-

tentes, in illam introducet civitatem, in qua wil, ut-

dictum est, potest introire pollutum; et tune in
21nica sponsi veraciter implebitur hoc ad quod. ipsa
nunc tolo virtutis nigu. conatur, ut sit tota pulchra,
et ieacula iü ea non sit ulia,

Veni de. Libano, etc. Libanus, si llebream sequa-
mur etymologiam, cendor interpretatur; si Graecam,
thus. Denique supra, ubi nos legimus, Ad collem t/u-
ris, quidam codices habent, Ad collem Libani, Uwum-
que autem nomen, virtutis industriam sonare, facile
cuique patet, Venit autem ad Dominum sponsa ipsius,
id est, Ecclesia, vel auima sancta, non solum evocaia
de corpore , yreimnium perpetuz remunerationis ac-
cipit, sed et in hoe szculo degens, quot bonorum
operum iuerementis ad meliora proficit, tot quasi
passibus ad eum, qui singulariter bonus est, accedit.
l'ervenit vere tunc. eum, carneis absoluta viuculis,
ejus. faciem videre merctur. Cernit ergo spousam in
Libaoo sitam, eamque ad se vepire admouet , quia
«9: animam fidelem Dominus, .bonis actibus candi-
datam, cuin incensum purz oratiouis sibi offerentem
conspezerit, delectatus piis ejus studiis, ut ceptis
insistat. hortatur. Quod videlicet facit, vel per oc-
cultam sus inspirationis admonitionem , vel per
Seripturarum meditationem divinarum, vel per alio-
run boriamenta (idelium, vel etiam per rerum ad-
versa sive commoda laborantium, benigna scilicet
spud ear provisione agens , ut sive molestiis attrita
praesentis exsilii, ardentius patriam desideret sem-
pitern; quietis ; seu przsentibus bonorum profecti -
bus erecta, dulcius indefectiva superne civitatis
gaudia concupiseat. Tertio autem sponsem de Libano
venire praecipit, quia . profectum in electis suis bons

C

giationis. Vel cerie, Veni de Liano, inquit, sponsa
wea, veni de Libano, veni : veni per optimain vitae, -
quam in €orpore vivens exerceas ; veni absoluta
€orpore, ad percipiendam anime vitam perennem ;
veni terijo recepto corpore, ad videnda resurrectio-
bis gaudia perfecta. Et quia plerique electorum, uon
pro suz solum vitz puritate, sed pro aliorum quoque
quos erudiebant correctione, pramium pereuue sor-
tiuntur, apte sequitur :

Coronsberis de capite Amana, ete. Amana, Sauit et
Hermon, montes suut Cilicize vel Judezm, leonibus
pardisque, quomodo et alüs feris, lustra przhben-
tes; qui manifeste superba infidelium corda, in qui- -
bus immundi spiritus sedem habent, designaot, Quo
contra de electi« per prophetam Dominus a:t, Super
quem requiescet Spiritus meus, nisi super humilem
et quietum, et trementem verba mea (13a. vi;? Leo-
nes quippe &:nt demoni», propter superbiam ;
pardi, propter erudclitatem siv& varietatem. artiüm
malignarum. Cum ergo sancta. Ecclesia hujusmodi
auimas per suos pr:edicatores de potesinte tenebra-
rum erueril, atque ad agnitionem verse Iu-is eonver-
terit, fit ut iidem pradicatores non. solium pro. se-
ipsis, sed pro eis quos Dumino acquisier«, eoronam -
vibe percipiant, juxta illud Proverbiorum, Corona
senem, filii filiorum ; et gloria filiorum, patres eorum
(Pros. xvn). Et Apostolus de eis quos docebat : Qxe
est, inquit, gloria nostra, spes aul gaudium, aut coro-
na gl.rig, nonne vos ante Dominum. nostrum Jesum
Christum in quvenzu ejus (1 Thesa, n)? Et notandum
quod non ait, Coronaberis de Amana, Sauir et Mer-
mon ; sed decapite Amana, el de virtute S«nir et Ier-
mon. Cum ergo vu'gus ignobile 3d Dominum Ecclesia
convertit, coronam de later.bus montium, in quibus
bestie latuerant, consequitur, quia praemium de gal«
vatione populi contradictoris accipit. At ewm ipsos
malis principes, cum persecutores publicos ad
viam vile perduxeril, de eapite nimirum ac vertiea
toronatur montium , quia cum labore certaminis
crescit palma retributionis. Cui simile est illud quod
add'tur, De cubilibus leonum, de montibus pirdorum ,
eubilia etenim leouum ad montes sunt pardurum, hi
qui aeriore spiituum malignorum furore instigati,

D ad nocendum Christi gregein, et vi et frau.le prava-

lent : quos cum Eeclesia eastigatos ad humilitatis et
pietatis. gratiam revocaverit, de his et ipsa corona»
.bitur, quia de illorum perpetua salute ketibitur ;
nam qui pihil contrariz virtutis habentes, dolis tan-
ten bones. insequuntur, hi non leonum, sed aptius
vulpium cubilia nominantur : hinc etenim Dominus
seribas obsequium sibi dolose pollicenti, sed. nihil
contra ecclesiam przvalenti, ait : Vulpes. fovens àa-
bent, et volucres celi nidos, Filius autem hominis non
habet ubi. caput suem  reclinet (Matth. vin). In. vul-
pium quippe nomine levitatem ac dolositatem ; in vo-
lucrum vero appellatione, extollentiaim. designavit
mentis illius. Sed cum et hos Ecclesia salvaverit, fit
ut etiam ibi Filius bominis, Uumilitatis ac sincerita-

Digitized by Google
