<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    IN CANTICA CANTICORUM ALLEGORICA EXPOSITIO. - LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,485,950">
    litteralis observatio legis. lincm esset acceputa, ea quae in litera velabatur, Evangelii gratia reue­
    landa, aqua: amore spirituali donum esset nuptia­
    rum inebriatura coelestium, hoc est, sanctam Ecce­
    siam, quam sibi Christus sponsam ejus consecrare
    dignatus est. Pulchriora sunt ergo ubera sponsae
    vino, quia primordia fidei evangelicae præcellunt,
    decretis legalibus, etiam eis quæ virtutum gustu et
    suavitate non minima prægrasse probantur. Sed no­
    tandum in his verbis attenius quod supra sponsi
    dilecti sui ubera, hic contra idem dilectus sponsæ
    :c sororis suo ubera laudat, ac vino esse præferenda
    testatur : non enim fustra hæc reciprocatio in sacro
    carmine putanda est esse inserta, sed ut per hæc
    unitas Christi et Ecclesiæ alius commendetur. Ipse
    enim ca;ut corporis Ecclesiæ, et ipsa est corpus capi­
    tis hujus. Unde et Apostolus : Erant duo, inquit, in
    carne una. Mysterium hoc magnum est. Ego autem
    dico in Christo et in Ecclesia (Ephes. v). Ideoque
    simili exemplo ubera sponsi et sponsæ, quasi cad·om
    ipsa laudantur, quia iidem doctores Ecclesiæ, do­
    ctores Christi sunt : Ecclesiæ videlicet, quia eam
    docent; Christi autem, qui illo jubente docent,
    quia illius præsce, ta eam docent, quia illius con­
    sortium eam decendo provocant. Denique Aposto­
    lus, qui ait : Paulus, servi Jesu Christi (Rom. 1).
    Rursus ipse dixit : Nos autem servos vestros per
    Jesum (II Cor. iv). Et alio loco : Omnia enim
    vestra sunt, sive Paulus, sive Apollo, sive Cephas
    (I Cor. iii).
    
    Et odor unguentorum sanorum, etc. Odor unguen­
    torum Ecclesiæ spiritualium est falsa charisma·um ;
    de quibus scriptum est : In omnem terram exiuit so­
    nus eorum, et in fines orbis terre verba eorum (Psal.
    xviii). Et cum Maria Magdalenia in tympan sanctæ
    Ecclesiæ Doninum nardo perfunduerit, scriptum est :
    Et domus impleta est ex cedore unguenti (Matth. xxvi);
    ubi, figuratum est mystice, quod devotis Ecclesiæ
    servitiis, quæ erat Redemptorem suum exercerat,
    omnis esset mundus implendus. Si autem vini no­
    mine, recte obseruation legalis exprimitur, ut supe­
    rius evangelica auctoritate probatum est, quid obstat
    aromatum nomine suavissimum rumorem sanctorum
    temporis illius indicari? Odor ergo, inquit, unguen­
    torum tuorum super omnia aromata, quoniam absque
    illa dubietate latus multo diffusè per orbem Chri­
    stianæ fidei, quam eorum qui in priori erant popu­
    lo, iustorum fama excreuit. UnLe et hæc, quia
    publicum multo certamen, abrenuntiati deorum
    cultura, induit, publicam a mundo persecutionem,
    donec vinceret, sustinuit : neque enim decet spon­
    sam Christi reliuis inimicis ac vilibus comparari, vel
    vino scilicet, quod gustus adsumeret, vel aromati­
    bus, quæ consuevit aura dispergere, cum et ipsi
    legalit-observantia permodica sit laudis, si pocula
    dicatur, vel aromata usaque carnis sensibus apta
    transcendere.
    
    Farus distillans, labia tua, sponsa. Favus, mel in
    cœ; est ; mel autem in cera, spiritualius est divino­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,950">
    rum eloquiorum sensus in litera, qui recte seruo­
    distillans dicitur : distillat quippe favus, cum plus
    habet mellis quam illa cerarum thecæ capiant, quia
    talis ministerium est sanciarum fecunditas Scriptura­
    rum, ut versus qui brevi in lincæ scribi consueverant,
    multas impleat paginas, si dili;entius scrutando
    expressus, quantam interius dulccilentum intelligeri­
    tias spiritualis contineat, profeitur. Ut enim unum
    demus exemplum, Psalmista dicit : Lauda, Jerusa­
    lem, Dominum (Psalt. cxlvii); quod juxta litteram qui­
    dem cives urbis illius, in quo templum Dei erat, ad
    laudes ei dicendas hortatur. At vero juxta allego­
    riam Jerusalem Ecclesia Christi est toto orbe diffu­
    sa; item juxta tropologiam, id est, moralem sensum,
    anima quæque sancta Jerusalem recte vocatur; item
    juxta anagogem, id est, intelligentiam ad superiora
    ducentem, Jerusalem habitatio est patriæ cœlestis,
    quæ ex angelis sanctis et hominibus constat. Cum­
    cuis autem convenit apte, quanuis nulla distantia
    quod Jerusalem visio pacis, quod Doninum laudare
    jubetur : neque enim tantus Deo laudes una sancta
    anima, quantas omnis per orbem Ecclesia, dicere
    potest; nec tam perfecta ipsa universal;is Ecclesia,
    dum peregrinatur in terris a Domino, quam in pre­
    sentia Domini sui beata regnat in cœlis ; nec æqual­
    potest sanctorum pax, quær et interius im spo vi­
    dendi Deum, et liberandi a malo, visioni pacis illius,
    quam habent in se, qui liberati malis omnibus,
    summo suntur honore. Paræs ergo, non solum ple­
    nus melle, sed etiam distillans, labia sunt sponsæ,
    cum doctores Ecclesiæ, vel in figuris legalibus, vel
    in dictis propheticis, vel in ipsis Domini verbis, sive
    factis mystici, multiplicem interioris suavitatem co­
    piam inesse demonstrant, atque ex his dulcissimas
    membris ejus fidelibus, id est, bonis auricularibus, ac
    saluberrimus: mentis epulas parant. Nec repugnat
    quod supra sponsae labia vitas, et nunc comparari
    tur favo, cum hic satirando fauces detectet, ita cri­
    nes vinciendo constringat; ista unus reticulat, illa
    foris liget. Idem namque doctores, et vitæ sunt in
    praeceptis salutaris, et favus in promissis ecclesi­
    bus : vitæ, cum nos a fluxu carnalium voluptatum
    refreant; favus, cum supernorum nobis gaudiorum
    dona promittunt. Item vitæ sunt in eis quæ aperte
    agenda vel vitanda esse docent; favus in illis qua­
    lypice gesta vel dicta, quid intus arcani salutaris
    habent, pandunt.
    
    Mel et lac sub lingua tua. In lacte erudito parvi­
    lerum, in meche ea quæ perfectionibus competit,
    doctrina signatur. Docet Apostolus de lacte, cum
    quibusdam a fide lapsis improperly dicit : Et folci
    estis, quibus lac opus sit, non solido cibo. Docet de
    uelle sapientia, cum dicit : Sicut qui mel malum com­
    medit, non est ei bonum, sic qui scrutator est ma­
    terialis, opprimere potentia (Prov. xxv). Non autem
    mel comedere, sed multum comedere vetat, quia
    non omnino majestateDei scrutari prohibe­
    mur, præsertim cum ipsi in laude justorum cantatur :
    Magnificentiam majestatis æc. et succirium rum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; pagina em duas colunas. Algumas palavras apresentam caracteres difíceis de ler; preservei ortografia original conforme imagem. Etiquetas bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>