<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    BEDE VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    loquuntur (Psalm. CXLIV); sed &amp; tentandis his quæ mensuram nostram excedunt, revocamus. Unde et alias de amatoribus sapientiæ cælestis ait: Nel inveniisti, comede quod sufficit tibi, ne salutaris coronas illud (Procr. xvi). Bene autem mel et lac sub lingua memoratur habere: habet enim in lingua verbum Dei, cum loquendo præsit; habet sub lingua, cum secreto in corde, quæ præsit debentur, meditatur; habet mel et lac sub lingua, cum recte novit discernere quæ incipientibus, quæ sint dicenda proficientibus; quæ item eis qui in scientia sunt ejus et charitate perfeci. Atque hæc ipsa ubi tempus congruenter ministerio linguæ pro audientium capacitate dispensat.
    Et odor vestimentorum suorum, etc. Vestimenta Ecclesiæ opera sunt ejus, Joanne attestante, qui de futura ejus beatitudine loquens, ait: Venerunt nuplice Agni, et sacer ejus preparavit se, et lavavit eos illi, ut cooperir et, jyssinim splendens candidam (Apoc. xix). Disssimum enim justificationes sunt sanctorum. Et beatus Job: Justitia, inquisit, induus sum, et restitui me, sicut vestimento et diadema, judicio meo (Job. xxix). In hisce autem, ut saepe dictum est, superna justorum desideria, et orationum frequens fervor alipebas intimatur. Unde recte odor vestimentorum sponsæ thuris assimilatur odori, quia cuncta quæ sancta Ecclesia pro Domino operatur, orationum pro ea vicem reddunt; neque aliter apostolicum potest illud impleri, Sine intermissione, ne orate (1 Thess. v); nisi dum omnia, quæ devote agimus, Co:diiorti nostro nos devota, velut intercessionem commendanti; neque enim vel ipse Apostolus vel aliquis sanctorum ita semper orationi vacare potuit, non ut aliud tempus somno, vel cibo, vel aliis vitæ hujus necessariis impenderet; sed quia justi sine intermissione quæ justa sunt agunt, per hoc sine intermissione justi orant, neque unquam ab oratione, nisi peccatum incurrerit, cessant. Idquoque odor vestimentorum eorum, sicut odor thuris redolet, quia faina operum bonorum quæ faciunt, in divino examine instar orationum ascendit. Concinuit autem hic versiculus ei qui supra dictus est: Et odor unguentorum suorum super omnia aromata: illic etenim nomine unguentorum, infusio sancti Spiritus, quæ corda fidelium illustrantur atque ad spirituale certamen preparantur, ostenditur; hic vocabulo vestimentorum ea quæ foris sunt, justorum facta demonstrantur. Unde et pulchra distinctio ea quæ per homines fiunt opera, odori thuris comparantur; quæ vero divina largitione sunt dona, modum comparationis excedunt, dum odor unguentorum Ecclesiæ super omnia dicitur aromata transcendere. Sane, quia saepe thuris in hoc carmine mentio est, quidque typice significet, constat, libet parum de naturā aromatis ipsius ignaros instruere. Arbor est Arabiæ, corticæ, ut aiunt, et folio lauri similis, succum amygdalæ modo exaltians, qui bis anno colligitur, autumno et vere. Sed autumnali collectione præparantur arbores, incisis corticibus in flagrantissimo æstatis fervore, ac prosi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    liente spuma pingui, quæ concreta densatur, nisi scili natura possit terete palmeæ excipiente, quod in arbore hæsit, ferro depictitur, ideo corticossum videtur. Parisissimum hoc est candidum thurs est. Secunda vendemia vere, eadem bledine, corticibus incisis. Reserbum hoc est, nec comparandum priori creditur, a novellis arboris candidius esse, sed veteris odoriatius. Quod ex ea rotunditate deperit gultæ, nasculum vocamus; guttam vere concussæ elisam, manuam nuncupamus. Regio huriſfera, Sarvia occupatur, quod significare Græci mysterium dicunt, undique rupibus inivà, et a dextro scopulis mari inaccesso evexitur; uno transite angusto silvæm longitudò est centum millia passuum, sive, ut tradunt alii, octoginta; latitudo dimidium. Auðllanta colles alii, decurruntque et in plana arbores sponta nata. Terram argilosam esse convenit, raris fossi bus ac visiosis. Illec prout libris antiquiorum reperimus, strictim de natura et loco thuris sint dicta. Quæ pene omnia, si quis diligenter audierit, figuræ sanctorum virtutibus congruunt, maxime quia regio in qua nascitur mysterium cognominatur: nasæ quod arbores sponte nasuntur, apte competit eis quæ summâ virtus non conacia legibus elictis, sed oblatione voluntaria solent esse miranda, dicente Domino: Si vis perfectus esse, vade, vende omnia quæ habes; et cetera (Matth. xix). Quod, incisis arboribus, thuris lacryma profluit, quid nisi compunctionem humiliter corde, de qua pura oratio, ac deliciis dulcorata generari solet, indicat? Quod habet fontes raros, sed nitrosos, convenit eis, de quorum ventre, sicut dixit Scriptura, fumina aquae rivæ, hoc est dona doctrinæ spiritualis emanant (Joan. vii), etiam mundandis proximorum mentibus accommodat. Nitrum namque et medendis infarivindibus et absconditis sordibus esse solet aptissimum. Quod undique rupium et scopalerum est regio circumsepta munimine, congruit meritis eorum de quibus loquitur per parablam Dominus: Homo erat palesfamilias, qui plantavit vineam, et sepew circumdedit ei (Matth. xxi). Plantavit namque Ecclesiam Dominus, præceptis vitæ institutens, et eis sepew circumdedit custodire suæ protectionis, eam undique, ne a pravis vel spiritibus vel hominibus eliverinari possit, tutando. Consulte autem, postquam singula Ecclesiæ membra Dominus, sigillata prædicavit, novissime etiam unguenta, quibus toto esset delibata, digna laude commendarit. Nulla sane quippe ejus membra, sive parva, sive magna, quæ non hujus unctionis spiritualis sint infusionc concreta; nam hæc cuicumque desit, in Eccle iæ corpore non est. Laudavit et vestimenta ejus, id est, opera justitiæ ejus, quia et his oamè ejus corpus ornatur. Nemo quippe in eo vitam meretur æternam, nisi operibus justis inductus, que vel ipse fecit; vel, si infans erat, alii in illo ac pro illo fecerunt. Verum quia tardum videbatur eximiu amatori vitium quæstus: membra laudare, parum videbatur singulis rebus pretiosis, singulis ejus partes adsequere, bandâ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas finais devido a corte da imagem transcritas com hífen quando presentes ("prosi-"). Alguns caracteres dificultosos foram mantidos literal (ex.: "jyssinim", "Disssimum", "auðllanta", "sepew") conforme impresso; onde ilegível nenhuma palavra inteira foi substituída por [ilegivel].</notas>
</pagina>