<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    BEDE VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    areolam aromatis. Areola namque aromatis est mens &amp;      
    fidelium, quae disciplina recta fidei edocta, gnasi se-      
    quis est lateribus hiuc iunde composita, et ut fossorio      
    solerti reversa creberrime, et a supervacuus est ex-      
    purgata graminibus, quia nimirum sollicita se con-      
    sideratione perspicit, et sedula cogitatione satagit      
    ne quid in se profanum, ne quid immundum, ne      
    quid satis salutariobus contrarium, coelestis Agricola      
    reperiat; dignasque se reddere contendit, in qua      
    dilectus ipsius, salur videlicet justificia, aromata vir-      
    tutum, et propriis sua gratia planet, et frequenti      
    suo subsidio, ne unquam arescant, irriget. Quæ      
    pulcherrime suum coeleste desiderium, in capite      
    quadragesimi primi psalmi, justa Hebraicam dun-      
    quat veritatem deponuit, dicens: Sicui areola pre-      
    parata est ad irrigationes agrorum, sic preparata est      
    anima mea ad te, Deus (Psal. xli). Descendens au-      
    teu in hortum suum vel ad areolam aromatis Domini-      
    nus, quid ibi gerat, ostenditur, cum subinseritur:      
    Et pascetur in hortis, &amp;c. Pascetur autem in hor-      
    tis, quia piis sanctorum laborum delectatur? pias-      
    tintur in hortis, quia ejus nimirum sunt membra illi,      
    quibus justitiæ fructus fiunt; et non solum de car-      
    sali, sed etiam de spirituali debet eleemosyna in-      
    telligi, quæ d in judicio dictarum se esse prædixit,      
    Quandiu fecistis uni de his fratribus meis minimis,      
    mihi fecistis ( Matth. XXV ). Culliigit lilia, cum      
    ad perfectum candorem meritorum pervenientes      
    justos ex hac vita educit, atque ad cœlestia regna      
    perducit. Quæ etiam duos versiculos in sequenti      
    siumnsæ charitatis stimulo plenius exaggerat, ad-      
    duendo :      
    Ego dilecto meo, et dilectus meus mihi, etc. Ego      
    dilecto meo gratan passionein in areolis aromatum, id      
    est, mundis fidelium cordibus præparo, et dilectus      
    meus mihi, qui pascitor inter sancta desideria men-      
    tum castarum, hanc suæ gratiæ vicem rependit,      
    ut eorum fidelium suorum, quos educavit, desideria      
    complcat. Complevit autem ea decerpendo eos      
    de hoc paradiso sacre voluptatis, atque ad cœle-      
    stium mansionum secretaria congregando, ubi ante      
    conspectum gloria ipsius æterna carnis et spiritus      
    immortalitate, quasi gemina specie liliorum, id est,      
    aurora partier et caudente refulgeat, et velut, sua-      
    vissimum de se odorem, famam virtutum suarum      
    inumarcescibilem per omnes patriæ perennis accolas      
    spargat. Hactenus sanctæ Ecclesiæ vox est, quæ-      
    rentes ac laudantis Dominum suum, et vultum ejus      
    videre desiderant; verum quia ipse suis amatori-      
    bus nunquam abesse potest, sed ubi duo vel tres      
    congregati fuerint in nomine ejus, ibi est ipse in      
    medio eorum, limo et si unus e suis inter leones in-      
    clusus, si in profundo maris detentus, si ventre      
    ceti septus, a ceteris segregatur mortalibus, illi      
    est cum illo, sequitur vox ejus quae quaesitoribus      
    suis de se sermocinantibus sese semper affuisse, et      
    quæ loquebantur se audisse declarar, devotionem-      
    que erga se illorum digna laudatione remunerat,      
    dicens :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    XXIV. Pulchra es, amica mea, suavis et decora, &amp;c.      
    Jerusalem dicitur visio pacis, quo nominæ subet habi-      
    tatio patriæ cœlestis, quam pax tamenc possidet,      
    creberrime signari. Pulchra es, amica, sponsa, suas-      
    vis et decora sicut Jerusalem. Ecclesia vel anima      
    quæque sancta, portio videlicet Ecclesiæ, quæ inte-      
    gritate mundæ operationis, suavitate divinæ laude-      
    titionis, dulcedine mutuae dilectionis, statim superex-      
    civitatis imitator, suavis est et decora sicut Jerusa-      
    lem in eisdem quibus loquitur Isaias : Sicui cæli nus      
    et terra nova, quæ ego stare facio coram me, dicit Do-      
    minus, sic stabit semen vestrum (Isai. LXVI). Quæ      
    etiam est terribilis ut castrorum acies ordinata, cum      
    alua intentione putre orationis sumere a se incarnan-      
    demoniaci repellit exercitus, cum frequenti prædi-      
    catlone verbi cœlestis, cuncta erratici dogmatia      
    arina cœlingirit, cum continuis bonorum operum      
    exemplis etiam pravoru salutorum fidelium mores ac      
    vitam redarguit, atque ad tramitæ veritatis reducit.      
    Terribilis est Ecclesia ut castrorum acies ordinata,      
    cum quisque fidelis in ea vocatione qua vocatus est      
    permaneat, cum rectores doctrinæ salutaris, ac per-      
    fectæ operationis formam subditis tribuent, cum con-      
    sinuetis ab omni se iuuinamonuio carnis ac spiritus      
    mundant, perficientes sanctificationem in timore      
    Domini, cum conjugati ita fruuntur hoc mundo, et      
    sedes eleemosynarum largitione sunt sibi cessati      
    præmia comparare non negligunt. Hac etiam sua      
    personarum fidelium disiunia consistere Ecclesiam      
    docet prophetas, cum tres solom viros in senape      
    vindicate cœlestis ; Nos scilicet et Daniel, et Job se-      
    ruit liberandos. Et cum haec suum gradum singul-      
    inlearumum custodiant, ordinata nimirum car-      
    strum aciem monstrant, et ob id inseparablem      
    cunctis hostibus Christi spumam reddunt : ita rea-      
    numa queque perfecta, cum ita virtutibus operans die,      
    ut nullum in eis virtus locum reliquerint, tertiùs      
    profecto hostibus ut castrorum acies ordinata pos-      
    sit : nam si ita, verbi gratia, continentiæ studek, et      
    virtutem humilitatis non teneat, aut si sic clemen-      
    syarum opera exerceat, ut a superflue locanteur,      
    culpa linguam non refrert, aut ita orationibus ere-      
    bris insistit, ut affectum dilectionis proximis impo-      
    dere dissimulet, talis nimium anima minus est fa-      
    ribilis hostibus, quia virtutum suarum castra minus      
    perfecte ordinavit, quæ ex parte fidem firmiter dis-      
    posuit, sed ex parte reliquit inertis. Verum quia non      
    eademque Ecclesia Christi partium jam eam re-      
    ge gaudet in cœlo, particina adhuc pro illis militari      
    mundio, postelis hoc quod ait : Pulchra es, amica mea,      
    suavis et decora sicut Jerusalem, de his que partici-      
    telligi, quæ confoeco suo certamine, et cura con-      
    summando, coronam justitiæ jam percepit. Quod vero      
    subdidit, Terribilis ut castrorum acies ordinata, &amp;c.      
    convenienter accipi qui, abduc corpore relaxati, la-      
    sidiani circum se adversario in modum lenatu pa-      
    gientis forti sile resistunt. Item pulchra est Ecclésia,      
    suavis et decora sicut Jerusalem, io hie gae partici-      
    ulatier ac Deo digna ipsa intus operatur. Textu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Dois blocos principais em duas colunas; algumas letras e palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas o mais fielmente possível sem normalização. Preservada pontuação e ortografia antiga; marcações [ilegivel] não foram necessárias além de lacunas menores inferidas pelo contexto.</notas>
</pagina>