<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    IN CANTICA CANTICORUM ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    videre qua vos videtis, et non viderunt; et audire
    audiuis, et non audierunt (Luc. 8). Aperuit etiam tunc
    os suum, ut irradia sæcula [Forte, sæculo] gaudia
    cœlestis regni promitteret, cum toties ante prophe-
    tarum ora aperuerant, quibus suum sæculo pollicereret
    aduentum. Postquam autem Synagoga Dominum ve-
    nire desiderans, prædicantibus eum prophetis, ait:
    Deueluer me oculo cris sui, id est, ipse mihi dona suæ
    doctrinæ impertiatur, repente ad ipsum, cujus desi-
    rio flagrabat, verba conversens subdit:
    Quia meliora sunt ubera tua vino. Ac si paterer
    dicere: Ideo te advenire, tuis oculis recreari cupio,
    quia tua dulcedo præsentiæ cunctis incomparabiliter
    eis, quæ per præcones aduentus tui missisti, muneri-
    bus antecellit. Vinum quippe fervorem scientiæ le-
    galis, ubera vero dicit rudimenta evangelicæ fidei.
    De quibus ait Paulus : Lac vobis potum dedi, non es-
    cam (I Cor. iii). Et iterum : Non enim judicaui me
    scire aliquid inter vos, nisi Jesum Christum, et hunc
    crucifixum (I Cor. ii). Ubera ergo sponsi meliora
    sunt vino, quia rudimenta Novi Testamenti, quoc-
    quaque ex aqua et Spiritu regenerant, mox vitæ
    cœlestis introitus aposter reddunt, quod longa legis ob-
    servatio nequeququam facere valebat, ne in his qui-
    deem qui gustu superans suauitatis accessi veraciter
    dicere Deo poterant, cum Psalnista: Et poculum
    suum inebrians quan præclarum est (Psal. xxiii)!
    Probante Apostolo, qui dicit: Nihil enim ad perse-
    cutionem laus (Hebr. vii). Si autem ubera Christi, id est,
    primordia Dominicatidei meliora sunt vino legis,
    quanto magis vinum Christi, id est, perfectio doctrinæ
    evangelicæ, cunctis legalibus cœremoniis præstat! Si
    sacramenta incarnationis ejus ad vitam mittunt, quan-
    tum d. diuinitatis ejus agnito, quantum visio glorificat?
    Nam et ipse sponsus non solum lac, sed vinum se habere
    significat, cum in sequentibus dicit: Bibi vinum meum
    cum lacte meo. Quantum vino legis vinum præcelle-
    ret suum, mystice in Evangelio significat, ubi, defi-
    ciente in nuptiis Ecclesiæ typicis vino vetere, no-
    vum ipse de aqua fecit vinum, majore prorsus laude
    dignissimum. Et jure ubera sponsi nominant, quod
    mulieris est membrum corporis, ut in ipso carminis
    initio figurate se loqui manifestet. Sicut etiam in
    Apocalypsi, qui est ipse typicus liber est, cum dicit de
    illo Joannes: Vidi in medio septem candelabrorum au-
    rcorum similem Filio hominis vestitum podere (Apoc. 1).
    Addit, Et præcinctum ad mamillas zona aurea. Sed
    nec ipse sponsus, id est, Dominus noster, sexus fe-
    minei figuram in se transferre refugit, cum per
    Isaiam dicit: Nunquid ego, qui alios parere facio, ipse
    non pariam? dicit Dominus. Si ego qui generationem
    cæteris tribuo, sterilis ero? Et iterum: Quomodo ei cui
    maluer blanditur, ita ego consolabor vobis (Isai. liii)? Et
    in Evangelio ad civitatem incredulam: Quoties volui
    congregare filios tuos, quemadmodum gallina congre-
    gat pullos suos sub alas, et noluitis (Matth. xxiii)?
    Fragrantia unguentis optimis. Unguenta optima
    sunt dona Spiritus sancti, quibus ubera Christi fra-
    grant, quia doctores sancti, uniuersi videlicet lactis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    erudiendi A evangelici, per unctionem Spiritus in virtutum amu-
    reum proficiant. Et quidem bona erant unguenta,
    quibus prophetæ et sacerdotes visibiliter ungebanur
    in lege; sed optima sunt illa unguenta quibus apo-
    stoli sunt apostolorumque successores invisibiliter
    uncti. De quibus ait Paulus : Et qui unxit nos Deus,
    et qui signavit nos, et dedit pignus Spiritus in cordibus
    nostris (II Cor. i). Et apostolus Joannes : Et vos
    unctionem, quam accepistis a eo, in vobis manet
    (I Ioan. ii). Et non necesse habestis, ut aliquis doccat vos,
    sed sicut unctio ejus docet vos de omnibus, etc. (Ibid.).
    Iterum unguentis fragrant opininis, cum opinione
    bonæ suæ operationis vel prædicationis longe lateque
    profundunt; sicut ipsi aiunt: Deo autem gratia, qui
    semper triumphat nos in Christo Jesu, et odorem no-
    litias suæ manifestat per nos in omni loco (II Cor. ii).
    Reddit autem causam quare ubera ejus unguentis
    fragrent optimis, dua subjungit:
    Oleum effusum, nomen tuum. Neque enim mira-
    dum si membra illius redoleant unguentis, quia ab
    oleo nomen ipse accepit, ut unctione Christus, id
    est, unctus vocaretur. Illa minimur videlicet de qua
    Petrus ait : Quomodo unxit eum Deus Spiritus sancto
    et virtute (Act. x). Solet quippe appellatione olei
    Spiritus sanctus intelligi, testante propheta, qui in
    ejusdem sponsi laudibus ait : Unxit te Deus, Deus
    tuus, oleo lætitiæ præ consortibus tuis (Psal. xliv).
    Oleum ergo non stillatum, sed effusum nomen ejus,
    quia sicut de illo precursor suus ait : Non ad men-
    sum dal Deus Spiritum. Pater enim diligit Filium,
    et omnia dedit in manu ejus (Ioan. iii). Qui etiam in
    electis suis olei effusi nomine, non immerito cen-
    setur, quibus in carne appareans, Spiritus sui charis-
    mate largissime manavit, ita ut ea quæ in una prius
    gente Judaea tenebantur occulta, nunc in totius orbis
    fines gratia clara perfuderit, adimpleta jam pro-
    phetia quæ dixerat : Effundam de Spiritu meo super
    omnem carnem (Joel. ii). Quod exponens apostolus
    Petrus ait : Dextera igitur Dei exaltans, et promissione
    Spiritus sancti accepcta a Patre, effudit hoc domum,
    quod vos vidistis et audistis (Act. ii). Oleum igitur
    effusum nomen eius, quia hoc recte nominatur quod
    est, id est, plenus Spiritu sancto recte nominatur,
    quod agit idem ejusdem dono Spiritus, electorum
    corda perungens.
    Ideo adolescentula dilexerunt te. Adolescentulas
    dicit animas quas, in Christo renatæ, sordes veteris
    hominis abjecerunt. Quæ tanto magis amori sui
    Conditoris inhærant, quanto se agnoscent sola ejus
    gratia, et remissionem peccatorum, et dona Spiritus,
    per quæ proficiunt in virtutibus, accipere. Unde
    palam profitentur et dicunt quasi Charitas Dei, radix
    videlicet omnium virtutum, diffusa est in cordibus
    nostris per Spiritum sanctum, qui datus est nobis
    (Rom. v). Non autem dubitandum, et prioras sanctos
    perfecta Dominium charitate dilexisse, eorumque
    pias cœtæras mysticæ adolescentulas posse appellari,
    qui per fidem veritatis antiqui peccatoris exempla
    calcabant, ac novas præmia vitæ, spe indubia secta-
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição feita literal sem normalização. Algumas abreviações e ligaturas preservadas conforme visível; [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>