12?9

IN CANTICA CANTICORUM ALLEGORJCA EXPOSITIO. — LIB. Vil.

1950

de spe exsultatio, et de suspicione nascatur tremor. À amica mea ! etc. Pulchram narrat, ei pulebram re-

. De eedem in. codice legulg Pastoralis. titulo, lib.
vi, — Ensis super femur ponitur, quando acumine
:sauct» praedicationis prava suggestio carnis edoma-
iur. Per noctem vero czcitas nostra infirmitatis
'exprimitue, quis quidquid adversitatig in nocte im-
minet non. videtur. Uniuscojusque ergo ensis super
femur euuam propter iimores nocturnos, quia videli-
cet sancti viri dum ea qui ncn vid. nt, metuunt, ad
intentionem certaminis semper paiati assistunt,

In expos. Ezech. Hom. in, part. i — Ferculum
fecit sibi rex Salomon de lignis Libani, etc. Neque
credendum cst Salomon 12002 magnitudinis regem,
qui sic immensis divitiis affluebat, ut pondus auri
ejus zstimari non posset, et. argentum in diebus
illis pretiom non baberet, quia ferculum sibi ligoeum
fccecrit. Sed Salumon est pacificus noster, qui sibi

: de bgnis Libani ferculum fecit ;. Libani quippe ligna

cedrina valde sunt imputribilia. Ferculum itaque:

Regis nostri, sancta Ecclesia est, . quie de fortibus
Patribus, quasi lignis cedrinis imputribilibus menti-
bus est constructa. Qus recte ferculum dicitur, quia
ipsa fert quotidie animas ad zieinum convivium
Conditoris sui ; cui fercolu columnz argentex facte
' suat, quia przdiestores sancti eloquii luce resplen-
dent. Est. autem cum columnis argenteis reclinato-
rima aureum, quia pel lioc quod a sanctis pra«dica-
toribus lscide dicitur, mentes audientium fulgorem
charitatis intinze, in qua reclinentur, inveniunt :

per boc enim quod luculente et. aperte audiunt, in (c

illud quod elarescit in corde, requiescunt. Columnie
argentec et reclinatorinm aureum factum est, quia
per lucem sermonis invenitur apud animum claritas
quietis. Ille jam quippe fulgor internus mentem Ta-
diat, ut per intentionem ibi requiesczt, ubi przedica-
tlonis gratia non requiratur. Sed ad hoc quod clarum
intus ostenditur, qualis sit ascensus, adjungit, cum
de eodeni ferculo protinus subdit : Ascensum, inquit;
purpureum. Vera quippe purpura, qnia sanguine tin-
gitur, non immerito in colore sanguinis videtur; et
quia maxima muliitudo fidelium in exordio nascentis
Ecclesi per manryyrii sanguinem pervenit ad regnum,
rex noster ascensunr purpureum fecit in ferculo,
quia ad clarum, quod intus aspicitur, per tribulatio-

nem sanguinis pervenitur. Quid ergo de nobis agen- |j

duin est? Quse spes erit si nullus ad regnum perve-
hit, nisi qui summis praeditus virtutbus fuerit ? Sed
adest quoque nostra consolatio. Amemus iu quantüm
possumus Deum; diligaimus proximum, et imul
quoque nosad Dei ferculum pertinebimus, quia, sicut
illie scriptum est, Medie charitate constravit. Habe
quip»e charitatem, et ibi sine dubio pervenis ubi
et columna argentea erigitur, el ascensus purpureus
tenetur : nam quia hoc propter. nostram intlirmitatein
dicitur, aperte monstrator, cum illie protinus subdit,
Propter filias Jerusalem, Sermo etenim Dei, qui non
lios, sed ülias dicit, quid aliud per sexum femi
neunt, quam mentium infirma signavit ?

ln expos. beati Joh, lib. ix. — Quam pulchra. es,

plicat, quia alia est ei pulchritudo morum, in qua
nunc cernilur, atqué alia praemiorum, io qua: tune
per Conditoris sui spceiem sui sublcvatur : Cujus
videlicet meiabra, omnes elec, quia ^ad cunets
simpliciter incedunt. Ejus oculi, Columbarum vo-

cantur, quia magna luce irradia.t, quia magaorum —

signorum miraculis coruscant; eed quantum est hoe
miraculo, quod videii potest ? Eilud. de internis
wiraeulum est mirabilius, quod videri non potest;
de quo aperte subditur, Absque eo. quod. intrinsecus
latet. Magna quippe glorias est aperti operis, sed
| ng. iucomporabilis, occultae retributionis.

In expos. besti Job, lib. m. — Sicut vit'a coccinea,
labia tua, sponsa, ctc. Vitta. crines capitis asiriogit.

P Labia ergo spopfa sicut vitta sunt, quia exhorta-

tione sueta Eccleaiz, cunctae in auditorum mentibus
diffuse cogitationes ligantur, ne remiss: deffuant,
ne se per illicita spargant, ne sparsa cordis oculos
deprimant, sed quasi ad unam se intentionem colli«
gant, dum vitta ess sanct przdieationis ligat. Quam
recte et coccincam asserit, quia sanctorum praedicatio
solo charitatis igue flammeseit. ——

In expos. beati Job, lib. xxxi. — Denies tui sicut
grez tomsarum, etc. Saneta Ecclesise dentes accipimus
eos qui pradicationibus suis peccantium duritiam
conterunt ; qui non immerito detonsis ac lotis ovibus
comparantur, quia inaoocuam vitam somentes, in
lavaero baptismatis conversaüonis pristiuze vellera
veiusta posuerunt,

lu expos. Ezech. liom. 1*, part. ui. — Sicut turris
David collum tuum, etc. 1n collo guttur, in gutture
v9s est. Qdid ergo per collum sancte Ecelesis, nisi
saera ejus eloquia designantur? in qua dum mi:lo
clypei dependere memorantnr, per hune perfectura
numerum numerus uríversus ostenditur, quia uni-
versa nostra munitio in sacro eloquio continetur. Ibi

"quippe sunt pr.1 cepta Dei, ibi ezempla justorum. Ja

collo ergo Ecclesi, id est, in scri eloquii praedi-
catione, quas pro sua muuitione et altitudine, turri
David similis dicitur, mille clypei dependent, quia
quotquot illie precepta, tot sunt etiam pectoris
nostri munimina. Ecce enim contra acrias potestates
festinantes fortes existere, in lise turri armaturam
wostre mentis invenimus, ut. inde precepta Coudi-

toris, inde sumamus exempla precedentium , per-

qua contra adversarios nostros inexpugnabilitee
armemur. Ét notandum quia zdificata cum propi-
gnaculis suis dicitur : hoc quippe agunt propugnacula
quod clypei, quia uterque [utraque]. pugnantem
muniunt; sed inter utraque di-tat, quia clypeum
pro nostro munimine, ubicunque volumus, movemus;

.propugnaculis autem defend: possumus, sed hoc

[hzc] movere non possemus ; clypeus in manu est,
nam [sed] propugnaculum n^n teuetur. Quid ergo
inter propugnacula el elypeos distat, nisi quod in
sacro eloquio partim precedontium et miracula le-
gimus eL virtutes bonorum operum audimus ? Mi
itaque quam vera de Deo dixerint testantur miracula

Digitized by Google
