Y

* care.non poterat. flinc enim de illa dicitur, Soror -

DED/E VENERAD;LIS OPERUM PARS 1I, — EXEGETICA GENLINA.

saveta Eccl-tia cclestem vitam naturaliter not ha- À Adolescentule ditexerunt te. Universe quippe Eeck.

het, sed, superveniente Spirku , pulchritudine
donorum componitur, non alba, sed dealbata memno-
ratur.

: Yu expos. beati Job, lib. xxx, — Pone me ut. signa-
culum super cor tuum. Idcirco rebus signacu'um po-
nitur, neque diripientium przzsumptione temerentur.
Sponsus ergo in cor ul signaculum ponitur, quando

fidci ejus. mysterium in custodiam nostrae cogitatio-

nis ünprimitur, ut ille infidelis servus, nimirum no-
ster adversarius, cum signa fidei considerat, teutando
eum irrumpere non praesuiiat,

Io expos. Evangelica, illom. vi. — Quia fortis est,
uut mors, dilectio. Sicut mors corpus interimit, sic ab
amore rerum corporalium eterna vitae eharitas oeci-
ditur : nam quem perfecte absorbuerit, ad terrena fo-
rís desideria velut iusensibilem reddit, -

In expos. beati Job, lib. xix. — Soror nostra parva
est, ei ubera non habet. Sicut uniuscujusque liominis,
sie sanci& Ecclesize zlas describitur : parvula quippe
tuncerat, cum a nativitate rece:;s verbum vita przdi-

nostra parvula est, et ubera non habet, quia. nimirum
sancta Ecclesia , priusqu'm pre(iceret. per inere-
wenta virtutis, infimis quibusque auditoribus prze-

: bere non potuit ubera prxd.cationis. Adulta vero

Ecclesia, quando Dci verbo copulata, sancto Spiritu

.pepleia, per predicstionis mioi-terium, in filiorum

conceptione fetatur, quos exhortando parturit, cou-

sis qua onam catholicam faciunt adolesceutulz vo.
cantur, non. vetustae per culpam, sed novellis per
gratiam; nou senio steriles, sed stale mentis ad
spiritaalem congrus fecunditatem.

la expos. Ezech. Hum. u, part, n. — Que hein
in hortis, amici auscultant, (ac me audire vocem tum,
in hortis sancta. Ecclesia, in hortis unaquaeque
snima lsbitat, quse jam viriditate spei et bonorum
operum est repleta. Sicea quippe spes. est bujus s-
culi, quia omnis, quz hic amatur, cum festipatione
marcescunt; ei l'etrus nos apostolus festinare M-
monet dicens, In hereditatem incorruptibilem, intes-
taminatam, et immarcescibilem. Quae ergo jam inker-
tis habitat, oportet ut sponsum suum suam vocea
2udire faciat, id est, canticum bonz pradicatiods
enit; t, in qua lle de'ectetur quem desiderat.
Amici auscultant, videlicet omnes electi; qui, ut ad
cclestem patciam reviviscant, terba vitz de idcras.

ln expos. beati Job, lib. xvit. — Fuge, dilecte si,
Fugit nos, dicimus, quoties menti nostrze, id quod re-
minisci volumus, non occurrit. Fugit nos, dicimes,
qnando: id quod volumus, memoria non tenemus.
Sancta ergo Ecclesia, postquam mortem ae resur.
rectionem Domini et ascensum desc:ibit, c'amate
prophetico plena spiritu, Fuge, dilecte wi, fuet.
Ac si diceret, Tu qui ex cane comprebensibilis
factus es, ex divinitate tua iutel'igentiam uos:ri seu-
$us excede, et in teipso nobis incoinprebensibilis

vertendo parit. De liac. ejus :tate Domino dicitur, ( Permaue.

ADMONITIO.

Ezpositionem in Canticum Habacue a Beda Vene-
rabili scriptam füisse constat ex ipsius Epitome bi-
storie gentis Anglorum, ubi omnium operum suo-
Tum exactum texuit catalogum, in quo iuter alia
fecensetur 4n canticum — Habacuc. liber unus, Hunc
librum exhibuerunt nobis vetustissimi Codices duo,

.Fioriacencis unus, cujus character ad annos non-

gentos proxime accedit ; alter Corbeiensis , ejusdem
circHer zt2üs, et ante annos saltem octingentos
exaratus ; tertius eliam, sed paulo recentior, anno-
rum duniaxat quingentorum monasterii , sancti Mi-
€laelis in. Periculo maris; qui tres Bedie nom-n
consunter retinent ; adeo ut nullum supersit dubiam
quin legitimus ipsius fetus ait isla expositio, máxime

. eum stylus illius cum aliis ejusdem operibus appri-

me consentiat, nec ulli alii attributa. uspiam repe-
riatur. Hanc autem sggressus est beatusfvir ad in-

slantes sororis sum preces, qum Deo aliquo i
monasterio suam devoverat virginitatem, ut eollgi-
tur non solum er initio lrojus operis, sed etizim ez
fine, ubi hzc babet: Utinam auiem fiat, dilectistima
soror , et virgo Chrisli , ut etiam nos ipsum dilijeme
tali nomine digni eficiamur, Sed pessertim ex C
Corbeiensi, cujus in fine bxc subjiciuntur verbs:
Ezplicit in. conticum Habacuc. prophetas ad. sorscen
sua«m, Christi Virginem. Nomen autem ipsius au
monasterii in quo Deo consecraveral sese,
qua sciam, porodiderunt hactenus monemcnis. Ste-
Us vero s$ hocin opere is unus fuit, ul pro-
4 md versionem

,phete verba juxia Septuaginta interpretam ver

exponens, Verbi divini lucarnationem, Christi

, Sionem, Judzorum reprobatiunem, et gentium voct-

tionem paucis reprzssentet, id quod feliciter ab ipe
prastitum fuisse facile advorteat eruditi jectopas.

SUPER CANTICUM HABACUC

PROPHET

ALLEGORICA EXPOSITIO

Canticum prophetas (Ja^acuc, quod tibi expoui pe- D miniez passionis maxime prountiat. Unde s. f^

hsti , dilectissima in Christo soror , sacrameuta do-

suetudioe sancte et universalis et spoetatieee Badii ;

Digitized by Google

