4224
enim quía szepius descendere ad hortum meum,
areolam aromatis seleo, et pascar in hortis, et li-
lia eolligam, id est, ut bonorum studia laborum
, videam, juxem, remunerem. Deinde a te munus re-
uiro, ut me audire facias vocem tuam, praedicando,
4Auibuscunque vales, mea et mandata legis, et pro-
. fhissa. remunerationis. Namque hac quotiescunque
agis, me semper sudientem te, agere memento, qui
tuis semper soleo adesse votis. Sed et amici nostri
auscultant, et angeli videlicei quos tibi adjutores
Adversus certamiua spirituum malignorum quoti-
diana dedi, et hominum spiritus justorum , quos
de tuo ccetu assumens, ad visionem jam. mex» glo-
viz, ad quam tola aliquando futura es, collegi. Utri-
«ue enim tibi amici sunt, utrique tua. facta specu-
lantur et verba. Gaudentque multum, eum pro per-
ceptione bestitudinis, qua ipsi fruuntur, viriliter
sgere conspiciunt ; exsuliánt quoties aliquos de tuls
füdelibus ibi intrare contigerit; et suis hos ulnis
excipere festinant. Quibus dics annueos ststim
Kcclesia respondit :

LLI. Fuge, dilecte mi, etc. Qui quidem sermo, ctde
wiumpho Dominiez ascensionis, et de bis qux in
Ecclesia quotidie geruntur, recte : potest accipi. Fu-
it enim dilectus, postquam allocutus est. sponsum
»ororemque euamy,gauia, completa dispensaiione no-
suc Redemptionis, ad ,ceelestia rediit. Assimilatur
autem caprez hinpuloque cerforum super monies
' aromatum, quia creberrime per gratiam compunctio-
vis fidelium suorum cordibus apparet, qui montes
sunt aromatum, quia despectis eupiditatibus iuflmis,
celestium amore tenentur, expurgatisque vitiorum
fetoribus, virtutum sunt specialium odore referti ,
dicentes cum Apostolo, Nostra autem. conversatio in
celis est (Philipp. m); et, Chrieti bonus odor sumus
(11 Cor. 1). Et quidem opportune in calce-sacri car-
minis, ascensionis ejus, ac sequentis gratiz» mcntio

facla est, qui nünirum paulo Superius, incarnationis :

ejus feerant exoptsta audia, dicente sponsa, Quis
miki del te fratrem meum, sugentem ubera matris mee?
Fuerat et. passionis. illins fructus ad medium dedu-
cius, dicente ipso, Sub-arbore malo suscitavi te. Et ite-
Tw, Quia fortis est; ut mors, dilectio. Fuge ergo,
dilecte mi, iuquit, et assimilare caprea hinnuloque
€erverum super montes aromatum : ac si aperte dicat :
Quoniam in carne apparens, precepta mibi ac dona
vite ccelestis, qua» semper optabam, conferre digna-
ius es, jam nunc peracto munere pise dispensationis,
»d superna jam, ad Patris sinum revertere; nec mihi
tamen, obsecro; penitus tus crebra visitationis lu-
cem subtralie; sed ut caprea hinnulusve cervorum,
quie indomita lieet sint animalia, neque bominum
aditus assueta, sedulo tàmen in montibus solent vi-
deri, ità quzso mecum agere memineris, ut etsi
«orpore manes ia colestbgs, nec humana rursus
habitacula repetis, przesidium tamen frequens mihi
divin; przsentim adltibe. Sic étenim solummodo
perficere valebo mazimum illud, quod mibi velut ul-

IN CANTICA CANTICORUM ALLEGCORICA EXPOSITIO. — Lip. VI.

C

1223

ad A tinum vale mandatum dedisti, ut semper hortos vire

tatum inbabitem, semper mex confessionis ac prze-
dicationis vocem te audire faciam. Potest autem lic
sententia eiiam de quotidiano, ut diximus, saneta
Ecclesie statu non inconvenienter accipi. Fugit
quippe dilectus babitantem in hortis sponsam quam
alloquebatur, cum intenta bonis actibus menti, eive
virtutam, quam solebat prestare, gratiam ad boram
subtrahit, sive eiiam probandam eam tentationum
procellis submittit, ut merito dicere compellatur,
Usquequo, Domine, oblivisceris me in finem, quousque
avertis. faciem. tuam a. me? elc., usque in finem
psalmi (Psal. xn). Assimilatur caprez- hinnuloque
cervorum, appsrentibus super monies aromatum ;
€um rursus, ut opportunum ipse jwdicaverit, colio-
B cata sibi luce sui pressidii, sive obsidentia tentatio-
num perieula tollit, seu consueta, qua: subtraxisse
' videbatur, virtutum dona restituit. Ut enim de
magnis magnorum ebarismatibus taceam, verbi gra-
lia, infirmorum curatione, mortuorum suscitatione,
dzmonum expulsione, secretorum ceria agnitione,
celestium gaudiorum lucida contemplatione ex»teris-
que hujusmodi, quas ne in eximiis quidem Ecclesise
membris semper adesse queunt. Consist enim de
nostra parvitate, quia nequaquam uno atque indis-
simili moJo semper orationum dulcedini iusistere, .
lacrymas vel pro Conscientia nostri reaius, vel Pro
desiderio patri ccelestis. fundere, dolenti proximo
condolere, ingruentibus tentamentis. obviare valemus;
ita ut nonnunquam multum conaii bis uti bonis ne-
. queámus, ac rursum aliquando etiam minus ipsi stu-
dentes, horum copia potiamur. Quod unde agitur,
"nisi quia nunc fugit dilectus, uunc. mentem revisit
nostram pia utrumque [utcunque] provisione, ut. et
per collatam gratiam erescamüs in profeetu virtutura,
et per ablatam discamus bumilitatis custodire vir-
tutem? Subtrahit ad tempus effcetum virtutis deside.
Tatum, uL redditus postmodum arctius teneatur ;
reddit subtractum, ut exercitatus crebra innovatione
snimus ardentius ad coelestia tenda, Quod ergo ait,
Fuge, dilecte mi, non. opiando lequitür; quis enim
eum quem diligit a sva fugare priesentia velit? sed
ejus potius voluntate fervendo, memor videlicet con-
suetudinis ipsius, qua se ia. medio Spe sermone
relinquens transierit ac declinaverit, ila at non nisi
soleríi ac longo quasitu possit inveniri ; memor
etiam suz conditionis, quia illum in hujus Iempore
vel loco peregrinationis, continuo videre non possit.
Quid vero adjunxit? Assimilere caprem kinuuloque
cervorum super monies aromatwm ; multum optando
ac supplicando prosequitur, sciens bane sibi mazi--
mam in presenti vita esse felicitatem, ut quia cog-
: tinus visione non valet, saltem crebra ejus visitatione
consoletur. Qus nimirum felicitas illis solum conce-
ditur qui contempto terrestrium et gaudiorum appee
litu celestium appellari spiritualium merentur mole
tes aromatum. '

Digitized by Google
