<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    IN CANTICA CANT:CORUM ALLEGORICA EXPOSITIO. - LIB. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    or perfectius ab ipso supernorum bonorum auctore A ipsius; ac largitore diligitur. Charissima est igitur Domina anima sancta in deliciis, quia dum interna gaudia refectionis ardentes esurijt, amor in ea sui Conditoris angescit; et quoniam hujusmodi anima non parum etiam in certamine vitæ presentis prægustat gaudia futuræ retributionis, recte subditur :
    Statura tua assimilata est palmæ, etc. Statura quippe Ecclesiæ rectitudo est bonæ operationis ejus, quia ad terrenam concupiscentiam incurvari despicitens, totam se ad cœlestia eronderanda subisit. De qua nonet Apostolus dicens, Vigilate, state in fide, ciriliter agite (1 Cor. xvi). De qua et ipse Dominus, Ego Dominus, qui erui vos de servitute, qua opprimebant vos Ægyptii, ut indecertis recti (1 Reg. x). Palmas autem manus victricis ornata est. Sed et apud antiquos, quicunque in certamine vinissent, palma coronabantur. Statura ergo sponsæ assimilatur palmæ, cum erecta in anonem supernorum omnis intentio fidelium, meditatur interim in acie consistens bravim illud, quo victrix fuitto ægone donanda est. Item quia palana inferioribus aspera videtur, in summo autem pulchritudinem et fructus suavitatem ostendit, merito huic statura assimilatur Ecclesia, sive animæ cuiusque fidelis; quæ asperos pro Domino portat in terra labores, sed mercedem a Domino gratissimam se accipere sperat in cælo. Aspera est palma juxta terram, quia persecutionem patiuntur propter justitiam electi. Pulchra est et dulcis in summo, quia gaudent in præmijs et exsultant, scientes quoniam merces eorum copiosæ est in cœlis. Item quod palma diuturnius est vestita frondibus, et folia sua sine successione conservat, quis non videat quia ipsum teneat statuare fideli, quæ, variante statu sæculi labentis, eadem semper verba rectæ confessionis, quasi folia nunquam reliquia, lapsura relinquet, et eandem operum perfectionem, quæ ab initio coepit, quasi decorem palmarum usque ad finem sæculi in ecclesis suis intemerata custodit? Et ubera, inquit, tuæ bovis. Ubera, ut sæpe dictum est, Ecclesiæ sunt doctores, cum lac primæ eruditionis parvulis Christi ministrant. Sed eadem ubera botris assimilantur, cum ipsi doctores eis quibus prima incarnations ejus sacramenta commiserunt, eciam divinitatis, quæ æqualis est Patri, arcana revelant; et qui antea dixerant, Nil judicamus nos scire inter vos, nisi Christum Jesum, et hunc crucifixum (1 Cor. ii); iidem postmodum floriora capientibus dicunt, Quorum patres, ex quibus Christus secundum carnem, qui est super omnia Deus benedicitus in sæcula (1 Cor. xi). Vel certe ubera Ecclesiæ assimilantur lobiis, cum magistri veritatis uno eodemque tempore et magna magnis auditoribus Scripturarum sacramenta vel præcepta aperiunt, et parvulis sensu, quæ capere possunt, vitæ alimenta comminunt. Illis dicentes, Si vis ad vitam ingredi, sera mundata; non homicidium facies; non adulabereris; non facies furtum; non falsum testimonium dices. Honora patrem tuum et matrem tuam; et, diliges proximun tuum sicut te-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    illis autem, Si vis perfectus esse, rade et rinde omnia quæ habes, et da pauperibus (Matth. xix), et cætera hujusmodi. Sed et hæc ubera adæquantur botris, quia dicit Apostolus, Sive enim vacante excedimus, Deo; sive temperantes sumus, vobis (11 Cor. v). Uberum namque officium gerunt, cum sua dicta infirmis, prout audire valent, temperanti; conferuntur autem botris, cum menie excedentes, ad sublimia inebriantur ab ubertate domus Dei, illius videlicet domus Dei quæ non manuafcta, sed est aeterna in cœlis. Verum quia sancti quique, omne quod bonum habent, hoc suprema gratia largiente perceperunt, recte subditur :
    Dixi, Ascendam in palmam, etc. Sola namque causa est ut ubera Ecclesiæ botris adæquentur, quia Dominus in eam ascendere, suaque eam gratia donare dignates est. Ut enim doctores et humiliæ parvulis, et sublimia prædicent perfectis, ut et condescendant ac temperantes sint rudibus, et ipsi in contemplatione cœlestium sublimiter dehêbuntur, non hoc sui meriti, sed ex doni cœlestis. Dictum est autem supra de Domino, Dilectus meus descendit in hortum suum (Psal. LXXIV); et nunc ipse dicit, Ascendam in palmam. Eadem autem Ecclesia, sive anima perfecta, hortus Domini, quæ est palma est. Sed diutat inter ascendere et descendere Dominum in illam : descendit namque in illam, dum cœlestem ei gratiam desuper mittit, qua ut ipsa cœlestis possit effleri, atqne ad superna transferri; ascendit vero in eamdem, cum cognitionem suæ majestatis fidelibus magis magisque revelat, cum amorem patriæ cœlestis proficientibus eis, quasi quibusdam gradibus ad alta tendendibus inspirat; cum eis, quibus prius dicebat, Cum secretis omnia quæ præcæpta sunt vobis, dicite : Quia servi inutiles sumus (Luc. xvii), potiora donans adjecerit, Jam non dicam vos servos, quia servus nescit quid faciat dominus ejus. Vos autem dixi amicos (Joan. xv). Et iterum : Ite, nuntiate fratribus meis (Joan. xv). Descendit ergo in hortum suum Dominus, cum cœlestia dona fidelibus largitur; ascendit in palmam, cum augmenta virtutum proficientibus eisdem electis suis, donec eos ad perfectum provehat, dignanter impendit: de quibus virtutibus aptæ subjungitur :
    Apprehendam fructus ejus. Apprehendit namque virtutes animæ fidelis, ut eas saluberrimo suæ compunctionis actuacu, ampliiori semper benedictione fecundet. Possunt etiam fructus palmæ singuli quique eleciorum accipi, quos Domino Ecclesia, palma videlicet sua signit; quos nimirum fructus apprehendit, cum suis in fide sua et dilectione confortat, et ne unquam possit deficere, sua illus ad perficciam vitæ maturitatem promiconque talatum, juxta illud Psalmistæ : Et dedisti mihi prœtectionem salutis tuæ, et dextera tua suscepit me (Psal. xviii). Potest autem in eo quod sequitur, Et erant ubera tua sicut botrus Cypri, etiam hoc intelligi, quod hi qui parva quæ norunt bene: ole ac simpliciter annuntiare proximis, non negligunt, interdum potioti sapientio mu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas; transcrição respeita colunas esquerda então direita. Pequenas falhas de impressão e cortes na margem transcritas literalmente. Algumas linhas terminam com hifenização conforme original. Uso de caracteres latinos com formas eruditas (ſ representado como s).</notas>
</pagina>