je ^

BEDA VENERABILIS OPERUM PARS I. — EXEGCETICA GENUINA.

1219

malus aptissime lignum sancta crucis exprimit, in A qua et justicamur, juxta iliud prophetis et apostoli,

quo ipse petdere pro. omnium salute dignatus est ;
in cujus laudibus supra dixit Ecclesia, Sici molum
inter ligna silvarum , sic dilectus meus inter. filios.
Sub arbore ergo. malo suscitavit Dominus Synago-
gsm, quam per (idem sus passionis a perpetua
morte revocavit, Sub qua etiam arboré cotropta
violstse"e est mater ac «enitriz. ipsius, major vide-
licet, ac senior ejusdem portio plebis. Jia nimirum
quas principum suorum persuasione seducta, Darab-
bam pro Domino elegit ; stulta temeritate concla-
mans, Sanguis ejus super. nos et. super. Alios nostros
(Matth. xxvn). Et bxc enim sub arbore crueis erat,
non bujus se quidem fldei humiliter maneipando,
sed hujus super se vindiciam pertinaciter imprecundo.
À cujus societate secernens eam, quie credere con-
sensit plebem, hortatur Dominus ut memoriam col-
latse sibi gratise fixo in corde retineat, sed et opera
percepte fidei digna conjungat. Sequitur enim :
Pone me wi signaculum. super cor tuum, etc.
Pone me super cor (uum, per cogitationem ; super
brachiwm tuum, per operationem , ut et intus rit
tharitas de corde puro, et conscientia bona, et fide non

ficta (| Tim. 1); et esdem cordis devotio, quam"

internus videt srbiter, etiam foris cernentibus, ad
gloriam Patris, qui est in ccelis, boni operis exhibi-
tione probetur. Rene autem ait, Pone me ut. signa-
culum : solemus enim szpe signum aliquod digito
vel btachio sllig»tum eircumferre, quo admoneamar
illius rei cujus frequentiorem habere memoriam cu-
ramus. Hoc ergo more etism nos Dominus, ut prz-
serti signaculo semper admonilos, sua vult mandata
relinere, juxta quod ipse przcipit, dicens de lege,
quam dedit : Erit érgo quasi. siguum in manu tua, el
quasi appensum. quid, ob. recordationem ante oculos
tuos (Exod. xii). Fit autem. pt si. ejus memoriam
nostro in peetore continuo ferimus, ut et. ipse, qui
banc nobis gratiam contulit, nostri memor in zter-
num, nos in, ccelest regno sua felices prasentia, ut
signaculi vice conservet , juxta quod eximio plebis
8u2 duci prowiitit, dicens, Asnmam. te, Zorobabel
fili Salatkiel, serve meus: et. ponam te. quasi signa-
-eulum, quia te elegi, dicit Dominus (Aggei n). Cui
contra reprobans euin, qui post lidem ad apostasiam
conversus est, et. abjiciens dicit, Si fuerit Jechonias
filius Jouchim, regis Juda, annulus in. manu dextera
mea, iude evellam eum (Jerem. xxn). Vel certe altius
iütelligendum, quia signaculum, ubi ponitur, indi-
cium solet esse arcanorum, rerum pretiosarum, et
quiae temerari non debeant; sicut de Domino scri-
ptm, Et stellas claudit, quasi. sub signaculo (Job.
3x) : videlicet ut non nisi ipsius, qui signavit, per-
tissu speriantur, et jussu. llinc est quod Abraham
signum accepit circumcisionis, signaculum justitia
fidei quse est in preputio; per circumcisionem
namque quam in carne accepit signabatur quod fides

fila quam et ante circumcisionem jam acceperat, ad -

mundationem et cordis valeret, el corporis; quam
et nos modo sine circumcisione carnis habemus, in

Justus. autem ex. fide vivit (Rom. 1). Itaque Dominus

"noster Jesus Christus ponendus est. ut signaealum

super cor nostrum, ut signaculum super brachium
nostrum, ut. euncia, que in carne gessit vel dizit,
arcana esse et coelestia noverimus. Quia enim ipse
Dei virtus, et Dei sapienüa, ponimus eom ot signa-
:ewlum super cor nostrum, cum ea qua dizit, ita
discimus quasi veraciter divinm sint verba sapientiae ;
ponimus eum ot signaculum super brachium no-
sirum, com es que fecit, ita audire et pro modulo
nostro sequi salagimus, quasi vera sint exempla
virtutis. Jtem, ut signaculum super cor et brachium
nostrum ponimus Dominum, cum ejus mandats in
prisenti pro illius mercedis, quam videre necdem
valemus, perceptione servamus. u
Quia fortia est, ut mors, dilectio, eic. Hee dilectis,
sive semulatio, et in Domino Redemptore nostro, et
in electis ejus, recte potest intelligi : fortis enim, ef
mors, erat dileciio qua nos ipse dilexit, quia tamta
nimirum erat ut per hanc pro nobis ad mortem
usque veniret. Und» ait, Majorem hac dileciionem
nemo habel, w1 animam. suam. ponat quis pro amicis
suis (Joan. xv). mulatio qua nos zelhtus. est dura
sicut infernus existebat, quia nullis adversantium
hostium tentaméntis potuit & nostre salutis cnra
revocari, sicut nec infernus ullis miserorum crs-
ciatibus valet mitigari, atque a sententie sux seve-
ritate commutari. Austera quidem bzc videtur com-
. Daratio, sed, quo austerior datur comparatio, eo
arctior zelantis nos. Domini commendatur affectes.
De quo ipse, eliminatis de templo perfidis, ait Patri,
Zelus domus tue comedit me (Peal. vx). Quo autem
inajor ejus ostenditur zemulatio, eo gravior nos, si
hane spernimus, sequitur damnátio. Sed et fidelium
ejus fortis est ut. mors dilectio, quia nec per mortis
ipeius acerbitatem sb ea valent divelli. Uude coof&-
denter aiunt, Quis nos separabit a. ckaritata Christi *
Tribulatio, am angustia, an perseculio, an fames, an
muditas, an periculum, an gladius (Rom. vin) * Ama-
latio illorum pura ac Deo devota inferno assimita-
tur, quia sicut ille eos quos semel ceperit nunquam
amittit, sic perliuacia ferventis zeli eorum mallo
unquam tempore frigescit. Ipse est enim selus que
accensus Phinees fornicatores stravit in eremo; ipse
quo ardebat Elías, cum post suspensas caelo aquas,
et post triennium revocatas, post interfectos prophe-
tas Baal, et conversum cor populiad Dominum, aiebat:
Zelo zelatus sum pro Domino exercituum, quia dereli-
querunt pactum Domini filii Israel : altaria ta destruse-
runt, prophetas tuos gladio occiderunt (114 Reg. xix);
ipse, quo utebatur Petruscum mentientes Deo noophy-
tos ad mortem u«que perduxit; ipse de quo Panties
ad Corinthios : Zmulor, inquit, vos Dei emulatione,
Despondi enim vos uni viro, virginem castam ezhibere
Christo. Timeo autem, ne sicut. serpens Evam sedusit
ostulia sua, ita corrumpantur sensus vestri, et excident
a simplicitate qug est in Christo Jesu (I1 Cor. 31).
Opportune 2ulem illata est boc in loco amoris eive

Digitized by Google

