<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    DEBDE VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,940">
    viscerum molestias multum commoda esse narratur. A
    hæc pro sui brevitate a quibusdam inter herbas reputatur odoriferas; quæ recte pro ipsa brevitate lumenles spiritu, quorum est regnum cœlorum, significat; qui quasi purpureo vestiti colore, semper Dominicu passionis sunt memorere, semper ipsi ad patiendum pro Dominio parati, qualis erat, qui ait: Quoniam pro- vter te morte officinar tota dic, assimili sumus ut ores occisionis (Psalm. XLIII). Nam et hæc est virtus quæ maxime inter nos animorum motus ac lascivias, quasi viscerum dolores, castigare ac tollere consuevit, cum recigilantes quid pro nobis passus est Deus, minus nos pati quam meremur agnoscimus. Cinnamomum ejusdem virtutis lignarum tenet: nam et hæc arbor est frutice brevis, sed vi et odora præcipua, atque ad me- dicinæ usus, fistula dupla præstans. Unde aptè potest intelligi quia profectum humilitatis Scriptura voluerit exprimere, in eoquo post fistulam posuit cinnamo- num : nam quod coloris subnigri vel cinerei esse pershibetur, animis congruit humilium, qui fragili- tas propriæ conscii, quotidianis in precibus Deo di- cente horum: Loquar ad Dominum meum, cum sim pulvis et cinis (Gen. xviii). Et iterum : Ipse me reprehendo, et ugo pœnitentiam in favilla et cinere (J. b. xiii). Et bene post fistulam colore purpurcani, ponit : cinnamomum cinerei e loris arborem, quia per recordationem nobis Dominici vulneris oritur desperatus nostræ virtutis. Hujus autem cortex in prælio est, qui, quod in modum caninæ rotundus sit et gracilis, cinnamomi nomen accepit. Amomum enim Græce, immunaclatum dicitur. Fistula, inqui- et cinnamomum cum universis lignis Libani. Sicut ti- tula et cinnamomum, humiles justorum cogitatio- nes, sic et ligna Libani, sublimës eorum actiones demonstrant, quia nimirum hæc non solum odoris ac medendi, ut fistulæ et cinnamomum gratia pollent, nec cortices tantum gloriam præferunt, sed etiam in magnam se altitudinem multumque robur attollunt. Unde et aridissis sunt apta majoribus, huc ipse etiam Eantico attestante, in quo superius dictum est : Tignea dowerum costarum cypressum. Et iterum : Fercu- lum fecit sibi rex Salomon de lignis Libani. Fistula ergo et cinnamomum in horto Domini prodeunt cum universis lignis Libani, quia hi qui in sancta Ecclę- sia humilitate et patientia mirandi sunt, una cum eis qui ipsam ecclesiam prædicando, vel virtutes faciando, fruier munium, palmani supernae retri- butionis expectant. Myrrha et aloë continentiam carnis expriment, quia nimirum horum natura est aromatum, ut uncta ex eis corpora defunctorum mitiores putrescant, sicut Dominice quoque sepul- tura documenta testantur. Quomodo enim corrupio mortuæ carnis, putredinem luxuriæ, ita conditura ejus, ubi typice in bonum accipitur, virtutem conlu- mentia et castitatem, quæ membra nostra a vitis re- frenent aptissime demonstrat. Prima vero unguenta illa sunt de quibus dicit Apostolus : Æmulamini autem charismata majora, et adhuc excellentiorum vian vobis demonstrates. Si linguis hominum loquar et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,940">
    angelorum, charialatem autem non habeam, factus sum vel es sonans et cymbalum tinniens (1 Cor. xiii), et cetera quæ de magnis illis virtutibus, in quibus arcem lenet charitas, magnois dicendi artifex mirifice disseruit. Pulchra sana conjunxio, ut myrrha et aloë cum omnibus primis unguentis Dominico orna- tur in horto, quia dum carnem a lascivia restrinxi- mus, consequens est ut majora Spiritus dona perce- piamus. Cui contradicitum est, quoniam in malevola animam non intrabit sapientia, nec habitus' in corpore subditio peccatis (Sap. 1). Spiritus enim sanctus disciplī- nae effluget fictum (Ibid.). Est autem myrrha arbor Arabiœ, altitudinis ad quinque cubitus, similis spiz; quam acathion vocant Græci, cujus gutta viridis atque amara, unde et nomen accepit myrrha. Quæ causa mortificationi carnis ap' e congruunt, quæ amara ad tempus sentitnr; sed in spe semper vimritus partis cle- bentissime suscipit, illius videlicet de qua Petrus ait : Regeneravit nos in spem vivam per resurrectionem Jesu Christi, et mortuis in hereditatem incorruptibilem, et incontaminatam, et immaculatam, conservatus in cœlis (1 Petr. 1). Spinae autem merito confertar, quæ ut mementem perpetuo salvet, corpus laborum puniculus temporaleoff affligit. Sed et hoc quod grata ejus sponte manaus presioor est, elicita autem corticis vulnere vilior judicatur, quis non videt majoris ante Deum esse virtuti-, eum quis summu corpus suum ac vegetem, arridentte etiam horis rerum copia, castigare ac servitutí subjicere contentidi, quam cum præstas agetitudine vel aliis sæculi adversis, invitus a lascivìæ carnem compescit atque ad abstinentiam remeridiam co- arctat? Quamvis et hoc inter virtutes magnas jure an- num rare debet, cum flagel'a quis perteræ corrup- tions patienter, humiliter, gratuner suscipiens, ad dona per hæc promessa hereditatis castigates perseverit. Aloe quoque, si consideretur intentius, apse et ipsa continentibus assimilatur : est enim arbor odoris vas- sissimi ac suamni, unde lignum ipsius antiquius via thymiamaatam adolebant altaribus. Al succum quæc aurariisumum, sed medicamentis congruam quæ pi- rijs. Sic etenim coluentipe carnaliumque restriction voluptatum ipso quid loro acta acerba est, sed virtutis merito gloriosa atque interno arbito gratissima.
    
    XV. Fons hortorum, putes aquarum evitiores, &amp;c.
    Fons hortorum in horto Domini concluso inter alta nascitur, quia de primitiva Ecclesia processit in mundum doctrina cœlestia, quæ plures Dominos ec- clesias, scilicet hortos spirituales, procreavit. De quo fonte bene stabilierunt, Putres aquarum vivaci- um qui fons est, nisi quod putres semper in alto est, fons autem est in altum semper descendens est, et in supremo vertice putet esse collatus. Una enrœ eademque doctrina Ecclesiœ, fons est hortorum, quœ spirituales gingit fructus in his quos instituit; &amp; puteus est aquarum vivencium : puteus quidem, quia non omnibus patet; non in promtu; sit, sed uns in corde sanctorum per revelationem sancti Spiritus repositi est. Unde illam nemo præprincipium hujus sæculi cognovisset. Si enim cognoverunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas. Alguns tipos e abreviações latinas mantidas conforme o impresso; palavras parcialmente ilegíveis mantidas literais; caixas aproximadas (x1,y1,x2,y2) em escala 0-1000.</notas>
</pagina>