15187

jatelligendis Dowiniex incarnationis mysteriis impe-
diehatur, Ecclesia. mox consolando et. exbortando
respoudet z

Blevertere, revertere, Sunamitis, etc, Revertere ad
agnitionem tni Redemptoris, a quo tanto tempore
aversa miserabiliter errabas, ut ejus imbuta sacra-
mentis, ingressu vitz coelestis digna efficiaris ; rever-
tere ad pacem nosire germaniratis, quam diutius
causa dissonz religionis spernendam esse ducebas.

Bheveriere, revertere, ut. intueamur te : revertere pu-

ritate lidei, revertere operum perfectione, ad Domi-
nicam simul dilectionem, ut oculis animisque gau-
dentibus, speciem (nz. castitatis, quam diu de-ide-
rabamus, contemplemur, et copulante ad invicem nos
Chris amore, unam domum fidei, ainba iu ipso,
velut in angulari lapide construamur. Nomen autem
. Sunamitis nusquam me alias legisse wemini; et qui-
dem videtur esse vocabulum alicujus feminarum no«
bilium, sive proprium, sive » loco derivatum, qua
Plurima sapienti, vel speciei, vel virtutis gloria,
tempore. illo fuerit insignis. Sin vero Sunamitis, ut
quidam perhibent, despecta sive captiva. interpreta-
sur, congruit hioc nomen Synagog:e, eum ob culpam
perfidis a gratia sui recessit auctoris, quse quantum
captiva fuit jugo peccati, tautum respectu divine
pietatis permanebat indigua. Sed postulaiur. reverti

Sunanitis, ut. per obsequium reversionis ad Domi-

num mereatur viuculo nosi:e captivitatis absolvi, et

sui Redemptoris 2c Salvatoris digna conspectibus

reddi. Admonente autem Ecclesia Synagogam reverti

ad gratiam sui Redemptoris, aunuensipse ltedemptor

devotis illius horlamentis, süum repeute sermonem

intermiscet, atque exhortationis illius s0!atia ad ef-

fectum, jath pervenlura esse protestatur. Ait enim :
CAPUT VII,

XXIX. Quid videbis in Sunamite, etc. ? Ac si aperte
dicat, Doles. quidem Syuagogam diutius fuisse aver-
saut, eamque ad me reverti. precaris, et te facien
ejus mihi ornatam intueri delectat. Verum scias quia
in proximo est tempns jn quo nil in illa prisez infi-
delitatis atque aversionis, sed sola virtutum ac spi-
ritualium agonum opera cernas. Quid ergo videbis,
iuquit, in. Sunamite, nisi choros castrorum, loc est,
militiatn pacis? lu choris etenim voces canentium
€onsonant; in castris, amatorumn manus dimicant.
Qnid ergo videbis in ea, nisi choros electorum, qui
corde et auima una laudes auctorís sui praedicent?
Et iidem sunt chori castrorum, quia serviende Crea-
tori acies repellunt omnes, ac disturbant inimici.
Wiec ait, et ad laudandam ipsam Ecclesiam, quain
pro salute Synagoge sollicitam esse gaudebat, solita
se dulcedine convertit, ita subjiciens :

Quam pulchri sunt. gressus twi, etc.! Bene autem
laudationi iilius a gressibus fecit exordinmn, et in oris
gratiam conclusit. Jta namque finivit : Et odor oris
(ui, sicut. malorum; gutitr (uum, quasi vinum opti-
mum. Quam supra. ab oculis incipiens, superiorum
solummodo membrorum videtur commendatione
finisse : liaec etenim imrmutatio, et. carmini decorem

BEDJE VENERADSILIS OPEILUM PARS I, — EXEGETICA GENUINA.

118$

À ministrat, et aptum his que canuntur. mysteriis jo-
cum praebet : quia enim illam nou in. otio residere
securz quietis, sed ad certamen cernebat. predica-
tionis procedere solere, merito primum gressuum
€jus pulchritudinem miratur, id est operum constau-
Liam, per quam exempla virtutum his quos erudiret,
volebat prasnonstrare. De quibus nimirum gressibus
Psalmista precatur. Dominum, dicens : Perfice gres-
sus meos. ín semitis tuis. (Psal. xvi), id. est, dirige
cius mons in angusto itinere, quo perveniatur ad
vitam, Hi autem gressus sunt in. calceamventis, com
iidem actus ncstri justorum, qui nos ad Deum praz-
ceisere, muniuntur exemplis. Calceamur pamque ex
mortuorum pellibus animalium, cum opera justitim,
Quibus priores sanctos indutos esse legimus, etiam

B nos imitati confidentius ac mundius viam virtntis in-
gredimur. De quibus calceamentis, dicit Apostolus,
Et calceati pedes. in. preparationem | Evangelii pacis
(Ephes, v1). Quicunque en:m pacem crangelizat aliis
veritatis, prius necesse est ipse gressus operum sao-
rum, et exemplis przcedentium patrum ornet ae ro-
borei, ne videlicet aliam quamlibet vivendi vel do-
cendi viam, nisi eam qu:& a patribus, imo ab ipso
D mino trita est, suis sequacibus. monstret, memor
illius apostolici przecepti : Jmitatores. mei estote, [re-
ires, sicul et ego Christi (1 Cor. xw). Sic enim docens,
aid iliam virtutum sublimitatem ac decorem ascendit,
€ujas propheta et apostolus, meminere, dicentes :
Quam speciosi super montes, pedes cvargelizantiwm
pacem, evangelizantium bona (lom. x)! Filiam autem

C priucipis eam vocat, illius utique de quo scriptum
esl ; Omwis gloria ejus, filim regis ab intus(Psal. xciv).
Qui inter alia ceelestium- donorum promissa, loqui-
tur ei ipse per prophelain : Patrem vocabis. me, et
post me ingredi non cessabis (Jerem. ni).—Notandem
autem quia. beatus llieronymus llebraicze conscius
veritatis, contra Jovinianum scribens de filia printi-
pis, boc in loco filiam posuit Aminadab, ubi et buc
versiculum ia virgine Deo dicata, intelligi posse de-
elaravit, dicens : « Speciosi facti sunt. gressus tui iu
calceamentis, filia Aminadab ! quod interpretatur, po-
puli spente se offerentis.. Virginitas euim. volontaria
est; et ideo gressus Ecclesie in castitatis pulchrite-
dine collaudantur. » Unde constat multun errare eo
qui supra quadrigas Aminadab, super exercitum per-

D sequentium Ecclesiam, vel iumundorum spiri mum,
vel hominum interpretantur. malorum, cum liqu:de
pateat de ipso principum principe ac de electo ejes
populo debere magis intelligi.

XXX. Junctura. feminum. tuorum sicut. monilia,
etc. Solet Scriptura in. femoribus succefsionesm si-
gniticare propaginis, Ait enim : Cunct& anime qua
ingresur sunt. cum Jacob in /Egyptum, et. egressm di
femore ilius. absque. wxoribus. liorum. ejus, enwma
sesaginta sex (Gen. xcvi). Unde in feminibus Ecelesi2
recte propago ejus generatio spirituali, qus pet
mysterium verbi et lavacrum regenerationis. exile
tur, accipitur. Junctura atem fcminum ejus, duo-
Tum est concordia populorum. Jedei videlieet et

Digitized by Google
