<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    1233                              IN CANTICA CANICORUM ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. VII.                            1231
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,480,950">
    custodes, qui circumuenit ciuitatem, etc. Quarentenam A caelestis uita praemia appelenis, aurora vocata est,
    sinusam vigiles inuenit, eamque vulnerant, quia quia, dum peccatorum tenebras dederit, justificet lux
    unarquamque animam Redemptoris sui jam speciem fulge;git. Habemus tamen subtilius aliquid, quod
    requiretulem, cum solliciti doctores inuenirut, hanc con-siderata qualitate diluculi vel aurorae pensemus:
    per praedicationis verbum caelestis amoris spiculus aurora namque et diluculum noctem quidem praeter-
    vulnerant; et si quod et adhuc de vetusta couer- isse nuntiant, nec lumen dei claritatem integrarn
    satione tegmen inest subtrahunt, ut quo exuia ab ostendunt, sed dum illam pellunt, banc suscipiunt,
    hujusmodi onere redilitur, eos [cen] is qui quariutur lucem tenebris permixtam tenent. Quid itaque in hac
    ab illa citius iuueniaitur.
    In expos. beati Job, lib. xxxiv. — Caput ejus au- vita omnes qui veritatem sequimur, nisi aurora vel
    rum opinium. Quia caput Christi Dens. Nil vero est diluculum sumus? quia ei quedam jam quoe luces-
    in metallis auro fulgentibus : sponsi caput aurum di- cunt, agimus, tamen in quibusdam adhuc tenebra-
    citur, quia ejus humanitas ex diuinitalis suae no;is rum reliqui;s non caremus.
    claritate principatur.
    In expos. Ezech., libom. vni. — Pulchra est, amica
    mea, etc. Quia Ierusalem visio pacis interpretatur, B  In expos. beati Job, lib. xxx. — Nasus laus sicut
    cujus nomine patria caelestis exprimitur, sancta Ec- uurris David, etc. Per nasum odores fetoresque dis-
    clesia suauis et decora ut Ierusalem dicitur, quia cernimus; et quid per nasum, nisi provida sanctorum
    ejus uitae desiderium visionI jam pacis intimae com- discretio designatur? Turris vero speculations in al-
    paratur, in eo quod auctorem suum diligit, quod tum ponitur, ut hostis veniens longe uideatur. Recte
    ejus speciem uidere concupiscit, de quo scriptum est, ergo nasus Ecclesiae turri in Libano similis dicitur,
    In qua desiderani angeli prospicere (1 Petr. 1), per quia sanctorum provida discretio, dum sollicite cir-
    ipsa jam amoris sui desideria angelis similis dicatur. cumquanque conspicit, in altum posita, priusquam
    Quae quantum Deo amabilis afficitur, tantum agit ut veniat culpa, deprehendit, eamque quo vigilantes
    malignis spiritibus terribilis fiat. Qualiter autem sit praemolat eo fortiter declinat.
    terribilis, subjuncta comparatione ostenditur, id est,
    ut castrorum acies ordinata. Quid est quod Ecclesia In expos. Ezech., de quo supra, Hom. xi. — Ut ergo
    sancta hoc:tibus suis, ut castrorum acies sit innuendat ? seruetuer veritas praedicandi, teneatur uecesse est al-
    :lion en,iam a magno intellectu vacat ista comparatio, titudo uidendi. Unde recte quoque sanctae Ecclesiae
    et idcirco subtiliter intuenda. Scimus et constat quia sponsi uoce in Canticis Canticorum dicitur, Nasus
    castrorum acies tunc hostibus terribilis ostenditur, tuus sicut turris Libani. Quae ego lans est, fratres
    quando ita fuerit constatpia atque densus, ut in mei, ut sponsus nasus turris comparenter? sed quia per
    nullo loco interrupta uideatur : nam etsi ita disponi- nasum semper odores fetoresque di.-ceranius, quid
    tur, ut locuus vacuus, per quem hostis possit ingredi, per nasum, nisi speculatorum discretio designatur?
    dimittatur, præuecto jam suis hostibus terribilis non Qui ministrum nasus sicut turris Libani dilecti, quia
    est. Et nos ergo, cum contra malignos spiritus cer- uidlicet prepositoium discretio, et nunita semper
    taminis aciem ponimus, sum nopere necesse est, ut deber esse ex circumspectione et altitudine uitae con-
    per claritatem semper uniti atque ensscrici, ut sistere ; id est, in valle infimi operis non jaccere. Sic-
    nunquam interrupti per discordiam inueniamus, ut ut enim turris in monte idcirco ad speculandum po-
    quas quando1ibet bona opera in bonis fuerint, ei charitas sit, ut hostes qui veniunt longius uideantur, sic
    alesi, per malam discordie locus aperiitur in acie. praeidcatoris vita semper in alto debet fixa permanere,
    unde ad fericidos nos ualeat hostis intrare. ut more narium discriminal selores uituorum onluenseque
    uirtutum ; incursus nalarorum spirituum longe prospi-
    In Ilom. iv Ezech., part. ii. — Sicut cortex mali cial, et commissa sibi animas uer suam prudentiam
    punici, genus tunc absque occlulis luis. Genae sunt sanctae cautus reddat.
    Ecclesiae spirituales partes, qui nunc in ea miraculis
    coruscant, et velut in ejus facie venerabiles apparent. In expos. beati Job, lib. xii. — Vidcanmus si floruit
    Cum enim uidemus multos mira agere, ventura pro- vinea, si flores fructus parturiunt. Florent vineae, cum
    pleretare, mundum perfecte relinquere, caelestibus mentes fidelium bona opera proponunt; sed fructus
    desideriis ardere, sicut cortex mali punici sanctae non pariuut, si ab eo quod proponuerunt, aliquibus
    Ecclesiae gene rubent. Sed quid illud est, omne quod vici terrioribus insituramur. Non ergo inuitandum est
    miramur in illius rei comparatione de qua scriptum si vinea uorent, sed si flores ad partum fructuum
    est, Quod oculus non ridit, nec auris audivit, nec in conualescent, quia mirum non est si quis bona in-
    cor hominis ascendit, quae preparauit Deus diligenti- chuet, sed valde mirabile si inuentione recat in bono
    bus et (1 Cor. 11) ? Bene ergo, cum miraretur genas opere perduret.
    Ecclesiae, subdidit, Absque oculis uis; ac si aperte
    diceretur, Ea quidem quae in te non latent, magna In expos. beati Job, lib. xxiv. — Que est ista quae
    sunt; valde ineubibilia, quae latent.
    In expos. beati Job, lib. xxix. — Que est ista que ascendit de deserto, deliciis assuens? Nimirum sancta
    propeuiderit, quasi aurora consurgens? Sancta Ecclesia Ecclesia, nisi verborum Dei affluerit deliciis, de de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,940,950">
    scerio uitae praesentis ascendere ad superiora non po-
    scit. Deliciis ergo affluit et ascendit, quia, dum my-
    sticis intelligentiis pascitur, ad superna quotidie con-
    templanda sublevatur
    In expos. beati Job, lib. xxviii, juxta LXX inter-
    pretes. — Que est ista que ascendit coluboa? Qua
    m
    cest
    auroram nostrum de diluculum, quae
    inuidiunt, uel quodammodu. quod preteritus diei
    quo auditiua^ inuisum est. Hoc est quod proculdubio
    icut habitus in illo fuit; hoc est, quoniam hostes non
    possunt quasi in illo conspicere. Quid est autem, quod
    auroram nosis uindicat? quia id est quod perpraedicato-
    res iam /iugulant, et propterea auroram nos per admoni-
    tionem sacrae skriptnrae designant, nec est hoc alio
    modo quam quod aurora quae et diluculum pronun-
    ciat pudet iam, quod est apostolorum uerbum, et illud
    Beatissimi: uideamus ut florent uinee, si flores fructus
    parturiant. Quid ergo? suntne iam quae sunt, sed
    diuinae uitae securae erga nos? Atque sic sanctae Ec-
    clesiae uita non modicis deliciarum assignatur, sed
    promiscue inlustrantpraeclara testimonia uirtutum, ut
    quoque audiatur dicere, Nasus tuus sicut turris Li-
    bani. Quia enim nasus praesagitiam et quam diues est
    ueritas praedicatorum, ideo turris ad speculandum
    posita, in altum, idcirco uelut turris Libani in uertice
    posita adiuuat, ut hostes longius uidantur et ex multis
    probantur praedicatorum operationes, id est ornamenta
    ecclesiae, quae habent peruenire ad nos ex uirtute
    caritatis. [...]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="620,940,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição feita literal preservando abreviações e possíveis erros ortográficos do original. Partes muito danificadas ou incompletas marcadas como [...]. Não se incluiu pontuação moderna nem normalização.</notas>
</pagina>