<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    IN CANTICA CANTICORUM ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    erni in mundum; iterum relinquo mundum, et vado ad A
    Patrem (Joan. xvi, 28). Sed et ipsa sponsa in ventre
    dilecti sui eburneo, supplicii speciem vidit, cum
    primi sui pastoris voce dixit: Tu es Christus. Filius
    Dei uir (Matth. xvi, 16), quia minimam in Filio ho-
    minis sancto, innocente, inpolluto, segregato a pec-
    catis, parem divinitatis plenitudinem cognovit.
    Crura illius columnae marmoreae, etc. Crurum Do-
    mini vocabulo itinera incarnationis ejus, quibus ad
    nostram venire salutem dignatus est, insinuatur.
    Quae bene columnae marmoreae conferuntur, quia et
    fortia sunt et recta. Quid enim marmore fortius?
    quid est columna directius? Annon firmitatem mar-
    moris in corporibus ejus conspexit Psalmista, cum ait:
    Et ipsae tanquam sponus procedentes de thalamo suo;
    erantuti et gigas ad currendam viam, et aeterna (Ps.
    LXXXVIII). Annon et rectitudinem vidi columnarum,
    cum rursus idem dixit: Judus Dominus in omnibus
    viis suis (Psal. CXLIV, 17)? Illinc est enim, quod illo
    in cruce posito, sequamur ejus crura, tametsi per-
    siliente praeside, frangi, sicut nec scindi vestimenta
    potuerunt. Mansit quippe iunica intemerata, ut Ec-
    clesiae, quae est vestis ipsius electa, non habens ma-
    culam aut rugam, nunquam violanda unitas signare-
    tur. Mansere crura intacta, ut mysteriorum adventus
    ejus in carne, sacrosanctum et inviolabile, omni
    inalleo pravi dogmatis perdetur. Pilatus nanque os
    malleatores interpretatur. Sed malleus, licet impius
    ante haereticO ferrire disponatur, stant columnae marmo-
    reae, qui ictum ferientes firmissime repellunt. Insua
    licet doctrina insanum quid de Domino dicat, stat C
    evangelica veritas, quae vincat. De quibus columnis
    apte subinsitur, Quae fundatae sunt super bases aureas.
    Bases quippe aureae, ipsa sunt consilia divinae pro-
    visionis, quibus aeternaIiter ante saecula dispositum
    est omne quod temporaliter in saeculo crearetur, in
    quibus et ipsa Salvatoris nostri incarnatio, et nostra
    in illo salus praedestinata est, teste Apostolo qui ait:
    Sicut elegit nos in ipso ante mundi constitutionem, ut
    essemus sancti et immaculati in conspectu ejus in cha-
    ritate (Eph. i); et apostolus Petrus redemptos esse
    nos dicit pretioso sanguine, quasi Agni immaculati et
    incontaminati Jesu Christi; et praecogniti quidem ante
    mundi constitutionem, manifestati autem novissimis
    temporibus (I Petr. ii). Fundatae sunt ergo super bases
    ejus aureas columnae marmoreae, quibus crura Domini
    comparantur, quia capacia Salvatoris nostri vestigia,
    quibus vel ad terras de caelo venire, vel in terris
    conversari, vel post terras ad inferiores descendere,
    vel post inferiores de sepulcro resurgere atque ad caelos
    redire voluit, signa sunt ut marmorea, recta sunt ut
    caelum potentia, ut columna ad regulam sunt divinae
    praeceptionis ordinata, ut fundata super bases au-
    reas. De quibus videlicet basibus ipse ait, quic ego
    ex meipso non sum locutus, sed qui misit me Pater,
    ipse mihi mandatum dedit, quid dicam, quid loquar
    (Joan. xii, 49); cet si vis scire quare sint aureae ba-
    ses, audi sequentia: Et scio, quis mandaverit ejus,
    vila electra est (Ibid.).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    Species ejus ut Libani, etc. Quid, inquit, amplius
    singula membra ejus describere laborom? totum in
    brevi comprehendam. Quomodo Libanus meus Plae-
    niciae famosus est altitudine atque amplitudine insi-
    gnuis, ita Dominus noster omnibus, qui de terra orti
    sunt, jure gratiae sublimioris antecellit. Sicut iheu
    mons, nobilitum est ferax arborum, ita ille omnes
    sanctos suo praesidio, ne ad ima defluant, extollit,
    atque in se radicatos, ne a ventis tentationum con-
    cuti valeant, conservat. Ut cedrorum pulchritudini,
    fortitudini, sublimitati, atque odori omne silvarum
    decus cedit, sic dilectus meus, speciosus forma pre f.
    ilis hominum; diffusa est gratia in labii ejus, properera
    benediri et Deus in eiernum (Psal., XLIV, 3), et ca-
    tera quae de illo sequens psalmus nodum et consor-
    tium ejus multum transcendenciam describit. Et noa-
    landum quod idem dilectus et Libano, qui signa in-
    signia gignit, et cedro, quam inter alia ligna Libanus
    ipse gignit, assimilatur, quasi unus ideangue ligna
    signat ac portet, et inter ligna gignatur, atque a se-
    ipso portetur. Dominus etenim noster Jesus Christus,
    cum omnes electus ab initio mundi, usque ad finem
    suae gratia divinitatis ad vitam grati, nutritat, ferat
    sece quoque inter homines, quando voluit, hominem
    fecit, et ipsum hominem gratia sui Spiritus, tametsi
    longe alius ceteris, implevit; siquidem de illis di-
    cium est: Dnricnque eiscus nostrnm data est gratia ac-
    cundant mensuram donationis Christi (Eph. iv); de
    ipso autem: Non enim ad mensuram dat Deus Spiri-
    tum. Pater enim diligit Filium, et omnia dedit in ma-
    nus ejus (Joan. iii). Electus est ergo Dominus, ut ce-
    dri species, quia nemus omne sanctae Ecclesiae, in
    qua natos est, unica ac singulari dignitate transcen-
    dit. Species ejus ut Libani, qui inter ligna exsita
    profert cedrum, quia inter electos suos se civium
    ipsum, qualem voluit hominem, quasi lignum vitae
    in medio paradisi creavit, velut si quis pingendi
    aristex se quoque inter alias suo ordine coloribus,
    quibus convenireti, depingeret, aut historicus quilibet
    de multis multa referret: verbi gratia, legisler Myr-
    ses aut evangelista Joannes de se quoque suo loco,
    quae sint memoriae digna, describat. Ita enim mons
    candoris (quod Libani nomen sonat), id est, Redem-
    ptor noster inter innumeram limae crucifera, quae no-
    men Domini laudatur proferrebat, protulit etiam ce-
    drum, excellentissimus nimirum lignum ceteris, id est,
    semetipsum, qui non solum laudaret nomen Domini,
    sed et ipse benedictiones veniret in nomine Domini.
    Culter illius suavissimus, etc. Si in labiis Domini,
    supra ubi dicium eant: Labia illius, illa lucidiissima,
    oris. illius verba accipimus, quid in gustore ejus sux-
    vissimo, nisi interdum eorundem verborum saporem
    intelligere debemus? Multi enim legentes vel audiem-
    nes possunt verba Domini dicere, possunt facilime
    fidei yustera perseverari; sed pauci admodum in-
    veniuntur qui haec, quam dulciter sapient, verancier
    in cordis palato sentiunt. Unde in carmina sanctorum
    haude dictum est: Memoriam abundantiae suavitatum
    tuar cruciabunt, et justitia tua exultabant (Psal. CXLV).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino. Layout em duas colunas; transcrição feita literal, conservando abreviações e pontuação conforme visível. Algumas palavras muito degradadas foram lidas contextualmente; onde incertas mantive leitura mais provável. Nenhuma nota marginal ou aparato crítico aparente além do rodapé "Digitized by Google".</notas>
</pagina>