<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    BEDA VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,940">
    (Walth. s, 27). Et quoniam eloquia lucis secunda etiam claritas miraculorum, • addidit: In splendore fulgoris armorum suorum. Jacellis quippe bellantes adversarios feriunt, armis muniendo sese a vulnere defendunt; unde in jaculis merito dicta praedicationum, quibus pravitalem infidelium superant, in armis miracula quibus veritatem suæ prædicationis confirmant, insinuantur. Eun ergo in lumine jacula Christi, cum in splendore fulgoris armorum illius, quia juxta fecit magnalia, quæ apparuit arcana, quæ proposuit mandata, quæ promisit præmia, cuncto jam mundo per evangelicas litteras sole clarius innotuere. Sed ei sancti doctores, quia illi lucis sunt, quæque illo donante agunt sive loquuntur, luce nimirum ac splendore clare refulgent.
    
    In cominatione sua minorabis terram, et in furre B tuo detrahens gentes. Cominando distirctionem judicii quo impii b damnentur, humiliabis salubriter eos qui terrena cœlestibus anteponere solebant, ut, minoratis palatio terrenis cupiditatibus, quæ sursum sunt sapere et quærere incipiant; et inserendo furorem condemnabis eos in perpetuum, qui e pro- terva sua exaltatione ad tempus humilijari contueni- sperunt, quod ne sibi eveniat precatur Psalumista dicens : Dom:ne, ne in ira tua arguas me, neque in furore tuo corripias me (Psal. vi, 2).
    
    Existit in salutem populi tui, ut salvos facias Christos tuos. Exivit Mediator Dei et hominum a Patre, et venit in mundum, non ut djudicaret mundum, sed ut • salvgaretur mundus per ipsumn. Christos autem omnes electos dicit, qui ab unctione gratiæ spiritu:ris C rectissime huic vocabulo nuncupantur; unde est illud Psalmistæ de his qui sanctis nocere volentes, divina sunt prohibitione coerciti : Et corripuit pro eis reges. Nolite tangere christos meos (Psal. civ, 14). Salvos autem fecit christos suos, non t quos christos jnavent, sed quos egrediendo a Patre et in carne apparendo per adoptionis Spiritum christos, id est, unctos, suos fecit. De qua unctione monens suos auditores Joannes apostolus dicit : Et vos unctionem quam accepistis ab eo mancat in vobis (I Joan. ii, 27). Hic versiculus in quibusdam Editionibus ita inveni- tur : Existit ut saluares populum tuum per Jesum Christum tuum, quod Patri dictum intelligitur, quia exierit ad salvandum populum suum per Jesum • Christum Filium suum. Deus enim erat in Christo • mundum reconcilians sibi, et quia idem exiitus, id est, adventus ejus in mundum non solum in resur- rectionem fidelium, sed et in ruinam erat perfido- rum futurus, ac subjungitur :
    
    Missisti in capita inimicorum mortem, excitasti vin- cula usque ad f cervicem. Qui enim electis suis, quos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,120,960,940">
    appellaverat propheta, gaudium salutis • attulit, ipse illis qui ejus ungi gratia neglegerant, mortem misit æternam : quod in ipsa gente Judæorum, quæ Dominum in carne apparentem ad mortem usque persecutu est, corpus alter etiam constan: esse impletum; quæ postquam eum crucifixit, non multo intervenientibus annis, ingruente Romano exercitu, exceptis scilum eis qui in fidem se evangelicæ gratiæ 1 secreverant, cronni est clade damnata, et ipso in- super regno et patria privata; et hoc est quod ait : Excisisti vincula usque ad f cervicem: cervical videlicet regni, quo contra Dominum fuerant aut erecti, de quo dicit eisdem ip se etiam forentibus beatissimus prouonitary Stephanus : Duri cervical. et incircumcisci cordibus et carnibus, nos semper Spiri- ti sancto reutitatis (Act. vii, 51). Sed huc usque ad k cervical vincula Dominus excitavit, cum ad ever- sionem superlata gentis hostilen misit exercitum, non solum Judæorum, sed et omnium qui habitabantem Christianæ fidei suscipere recuperant. Sapæ- ribam Dominus 1 sternuit juxta hoc quod canit Psal- nista de sanctis : Et gladii ancipitis in manibus eorum ad faciendam vindictam in nationibus, irac- pationes in populis, ad dilagandas reges eorum in con- pedibus, et nobiles eorum in vinculis feres (Ps. cxlix, 6); ferices videlicet, quia aeterius, quæbus, semel a tenni, nunquam possint absolv! Quod si quis numero plurali. lgeendum dixerit : Excisisti vincula usque ad ceriicem, idem sensus est. Dominus enim justus concidit cervicales peccatorum.
    
    Prae:disti in alienatione capita potentium, • seru- buntur in ea gentes. Pro alienatione, in Graeco ser- putum est in ej.usdari, quod quidam in stupore, alii in excessu mentis interpretati sunt. Sive autem super, sive alienatio, sive excessus mensis dicatur, nemo identeque significat , cum quis repentino miraculo turbatus ac stupescitus, a sensu suæ mentis relaxis alienus, quod accidisse Judæis crebra Evangeli prœdit historia, dicens quod stupereut ac miraculis in doctrina ac virtutibus Jesu dicentes : Unde haec omnia, cujus nominuu patrém et matrem (Joan. vi, 42)? Et in Actibus apostolorum, curato per Petrum et Joannem cludto ad ostium templi : Impulsi sunt, inquit, stupore et exstasi (Act. iii, 10), in qua videlicet exstasi, id est, admiratione sive alienatione mentis, multi de populo provocati sunt ad credend- dum Domino; sed capite potentum, id est, prin- cipes sacerdotum et seniores præcisis sunt uma deoalno a sorre fideliium. P Moue sunt appopae in gentes, dum, adgnits sive visus Domini et apparit- rum ejus virtutibus, alæo stupfactae et miran- tur , anathematizatis adjectisque eis pnos celebret
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    a Mich. omisso addidit, repetit textum. In lumine jacula tua sunt.
    a Al., damnauntur.
    b Ila Mich. Sed Flor. et Corb. habent pro æterna.
    c Al., judicet.
    d Al., salvetur.
    e Al., quod.
    f Al., verticen
    g Al., obtulit.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso; algumas palavras pequenas e afetadas por impressão estão marcadas conforme leitura contextual. Uso de sinais tipográficos antigos respeitado; onde trecho ilegível não apareceu, evitei inserir [ilegivel] por bloco, pois linhas individuais foram legíveis.</notas>
</pagina>