1179

SES VENERADILIS OPERUM PARS Il. — EXEGETICA GENUINA.

1190

derent, cum idem Laban idola sua quasisset ápud A wem fidei, ut det gratiam. audientibus (Ephes. w). M

Jacob , et minime reperisset. Laban ergo significat

inundum , Jacob animum supplantatorem vitiorum.

Quazritque Laban idola. sua apud Jacob , et minime
invenit, cum explorantes corda electorum, mundi
amatores, nil in eis suum depreheudunt. Facit et
acervum Jacob in testimonium, quod substantiau et

terminos Labau non contingat , cum collecta in se.

copía virtutum, quasi lapidum vivorum, dicit aninus

Deo devotus , Que quidem retro aunt obliviscens , ad-

ea vero que sunt priora eatendens me, ad destinatum
pereequor bravium superne vocalionis Dei iu Christo
Jeu (Philip. uw). Affert et Laban lapides ad con-
siructionem ejusdem acervi, cum ipse quoque mun-
dus tenlationibus suis occasionem virlutis (idelius
praestat. Fit condictam inter Laban et Jacob, ut se
invicem non lxedant , cum protestatur justus , et di-
cit : Mihi mundus crucifizus est , et ego mundo (Ga-
let. v1). De hoc igitur acervo apperet grex capra-
rum, quibus capilli adaquantur sponse, cum de ani-
io fideli altipetax cogitationum frequentium multi-
tudo generatur ; el de ipso grege, pro his qux igno-
ranter peccavimus , immaeu'atam Deo capram offe-
fimus, cum agnita nostra peceata humili cordis con
tritione punimus. Esi autem Galaad non montis tan-
tummodo, verum etiam civitatis in eo condit:e voca-
bulum. Ünde recte potest , et Domini , et Salvatoris
mostri , et Ecclesiae vel anima cujusque sancte, quie
jn eo locata est, gestare figuram. Denique supra ubi
additamento positum est, Capilli tui sicut grez capra-
rum, que ascenderunt de monte Galaad, de illo incom-
parabiliter excelso moute dictum intelleximus, qui de
eemetipso ait : Non potest civitas abscondi supra mon-
tem posita. Hic vero , ubi nomen inontis lacetur , et
simpliciter dicitur , que apparuerunt de Galaad , vil
vetuit de ea qua in illo constructa est civitate , id
est, Ecclesia vel anima justa, dictum accipi. Nam et
anima sancía recte acerews (eslionii dicitur , quae
variarum collectione virtutum in altum aedificata e«t,
et Ecclesia tota jure loc nomine censetur, cujus po-
pulis Petrus aposto:us ait : At quem accedentes lapi-
dem vivum, ab hominibus quidem reprobatum , a Deo
autem elecium. et honorificatum, et ipsi tnmquam lapi-
des vivi supera dificamini ( 1 Petr. n ). Congruit hoc
et Domino, ui supra diximus, ad quem adunatur
emnium Cetus electorum , qui testimonium pur;e
conscient pia professione ac probis actibus red-

dunt. Denies tui. sicut grex ovium, que ascenderunt

de lavacro. Bizimus in dentibus spons:e verba sancte
Ecclesize posse intelligi : bene ergo sicut grex di-
cuntur esse ovium, quia nil im eim, nisi virtutum
candor et ipnoceniia videtur, dum ju omnibus gra-
tiani sui. Conditoris , vel docendo, vel orando , vel
laudes ei dicendo requirunt, bene ipse oves de la-
vacro ascendisse referuntur , quia nihil de justorum
€re sordidum ,. nil immundum , nil quod non fonte
ecienti sit purificatum, profertur, juxta hortamen-
tum Apostoli dicentis : Omnis sermo malus ex ore
tesiro non procedat ; sed si quis bonus ad adificatio-

contra, quisque verba turpia, vel coutumeliosa , vel
noxia, vel etiam otiosa obsceeno de peetore proferi,
hujus dentes non. ascendentibus de lavacro ovibus,
sed suibus potius de volutabro prodeunti bus assitni-
lantur. Beue autem subditur :

.-Ümnes. gemeilis fetibus, etc. Omnes. namque oves
quibus sponsze dentes. componuntur, gemellis fetibus
multiplicantur, quia omis electorum sermo, gemi-
uz dilectionis, id est ejus qua Deus et. proximus
ametur, fruciu fecundus est; omnis de perpewa
mentis et corporis sospitate loquitur; omnis pet
arina justitiz? qux a dextris sunt, et. a. sinistris ba-
beuda, suos. auditores munire consuevit; omnis de
promissiune vie, quas nunc. est et futurz, tractare

B desiderat; noque aliquid de ore justi progreditur,
quod nop ad fructum sit zteruz salutis proficuum.
Et apte oves quidem, quibás dentes sponsse coufert ,
ge;uellos fetus parere dicit , quia nimirum per ea qua
loquimur prozimis.prodesse, eosque ad virtutis viam
instituere valemus; per illa vero quae salubriter
Cogitamus , nobismetipsis prosumus. Nos ipsi interae
arbitro in ara cordis, hosijam viventem facimus,
proximis vero ad xdillcationem, quid intus ipsi gc-
ramus, nun nisi per verba depromimus. Unde
quidam tali hostia Conditorem plaeans, aiebat : Jn
me sunt, Deus, Deus, vota tua, que reddam laudatie-
nes tibi (Psal. vmi). Quod si. in dentibus, at supra
dictu est, praedicatores, n capillis auditores esse
designatos - intelligimus , quod apüssime pro:sus
congruit, non solum quia: illi loquelau corpori ac
refectiouein ministrant, isti blanda magis capiti or-
nmamenta, quia instrumenta salutaria przbent, ve-
rum etiam quia illi primi in facie, quasi. przcessores
sunt positi, isti velut successores posteriurem capitis
parte: contegunt, jn promptu est quod rudes quos-
que àdliuc et. fragiliores auscultare-dictià majorum
«t obtemperare convenit. 1psos autem ductores, non
solum divius implere mandata, sed et gregem summi
pastoris, przedicando augmentare oportet.

Sicut cortez mali punici , etc, Dictum est: supra in
'genis-Ecclesia pudoris ejus insigne, in malo punico
'sanguinis Dominici ministerium (gutari. Et genas bs-

bet spousa Christi sicut malum punicum, quia aima
| fidelis non erubescit passionem sui Itedemptoris, vel
conflleri verbis vel factis initari; sed postposita
omui verecuadia et confusione, qu. adducit mortem,
polam proclamare delectatur, dicens: Mihi awtem
absit gloriari, nisi in cruce Domini nostri Jesu, Christi
(Galat. vi). Et cousulte, quia cortici mali punici,
genas comparaverat Ecclesim, ideo subintulit, Absque
occultis tuis, quia. videlicet cortex mali punie; solum
Quidem ruboréu foris ostendit, &ed multa interius
grau, quibus exuberst, occultat. Sic etenim anims
devota Deo, ac salubriter verecunda, virtste quidem
se vivilic:e crucis per omnia studct tutari, sed. aub
ejusdem crucis siguaculo plura virtatum gesera «ss
foris minime apparent, veruim mentem intus reficiant,
continet,

Digitized by Google
