<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
IN CANTICA CANTICORUM ALLEGORICA EXPOSITIO. - LIB. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
meum (Psal. cxvii). His ceterim tabulis ornatum A tur, quia una eademque Christi Ecclesia toto hujus
esse decebat, his ornari suos auditores cupiebat Apo- saeculi tempore, quod unius diei significatione com-
stolus, cum ait: O nostrum paterl ad tos, o Corinthii, prehenditur, indefessa doctorum spiritualium la-
cor nostrorum dilatatum est. Non angustiamini in nobis, bore excolitur. Item vinea fuit pacifico in ea, id est,
anguistiamini autem in visceribus vestris; eamdem au- in pace illa de qua praedixerat quod facta feriri co-
tem habentes remunerationem, lanquam filiis dico, Di- ram eo quasi pacem reperiens; quia quicunque ha-
latamini et ros (II Cor. vii). Unde et amaltorem sa- bere pacem negligit, ad Ecclesiam Christi non per-
pientiae Salomon admonet dicens; Scribe illam in tulit, quanvis Chrisium consiliet et ejus videatur
tabulis cordis tui (Prov. vii). Iliae autem erga se con- obtinuerare mandatis.
silia sive promissa sui Redemptoris audiens Eccle- Factus est enim in pace locus ejus. Et Apostolus,
sia, non jam exspectavit Synagogae cui loquebatur as- Pacem, inquit, sequimini cum omnibus, et sanc- tificu-
sensus sive responsum, sed ita protinus exsilivit, ac niam, sine qua nemo videbit Deum (Hebr. xii). Cu-
devota ei voce respondit:
jus societatem pacis ipse etiam aspectus et forma
XXXVIII. Ego murus, et ubera mea sicut turris, etc. vitis pulcherrimae nobis sequendam proponit, quae,
Ego quidem murus recte cognominor, quia da vivis ut beati Ambrosii verbis dicam, ad imitationem
sum compacta lapidibus, quia pluteino chritualis ad- vitae nostrae primum vivam radicem deli:; deinde,
unata, quia super fundamentum immobile locata sum, quia naturae flexibilis et caducae est, quasi brachiis
quia nullo ictu arietis haereticci possum dejici. Fir- quibusdam, ita claviculis, quidquid comprendereri,
mum namque fundamentum Dei stat, habens signa- stringit, hisque se erigit et atolllit. Huius est si-
culum hoc, Nosti Dominus qui sunt cijus. Sed et sunt milis plebs Ecclesiae, quae velut quadam fidei radice
in me, qui majore gratis donati, quantum turris mu- plantatur, et reprimirit humilitas propagine, ac ne
rum, tantum generalem fidelium virtum speciali ali- quibus procellis saeculi possit resferci, et tempesttate
itudine virtutum transcendunt, qui et parvulos adhuc deduci, claviculis illis et circulis, quasi amp'exibus
alteque insinuoso in fide, lacte simpliciores exhoratio- charitatis proximos quosque complectitur, et in
nis, velut ubera nutriti, et omnia tela perversorum eorum conjunctione requiescit. Que videlicet vitis
eximia dicendi potentia, quasi turris firma repellant: circumfoditur, quando exonerantur terrenarum mole
quae quidem omnia, non ex arbitrio meae libertatis curarum. Nihil enim magis mentem onerat, quam
habere potui, sed ex quo facta sum coram eo, quasi istiusmodi sollicitudo et cupiditas, vel pecunia, vel
pacem reperiens, ipso largiente percepi, id est, ex potentia. Circumfossa autem vitis, religatur ut er-
quo donum milii pacis suae per verbum reconcili- gatur, cum sanctorum exemplo noster atollitur af-
ionis praestare dignatus est. Neque enim industria fectus, neque humilis et despicabilis jacet, sed
mea, vel coram eo venire, a quo longius recesseram, uniuscunque mens ad superiora se subrigt, ut
vel pacem quam perdideram recuperare valui; sed audeat dicere: Nostra autem conversatio in caelis est
oblata gratis ab illo multum gratianter accepit. Ex (Philipp. iii). Hac autem vinea label populos, quia
quo autem hoc mihi ipse donum largitus est, ex eo sancta Ecclesia non de una gente Judcea, sed de om-
statim per virtutum crementa proliciens, et muro nium est nationum populis collecta. Quod propterea
me jure comparandam, et ubera turris instar me ha- maxime addidit Ecclesiae de gentibus, ut se ad hanc
bere profiteor, quia et hostiles a laesione civitatis il- vineam pertinere posse doceret, et non Judae:im de
lius acies constanter ejicio, et novos et semper popu- singularitate data sibi divinae cognitionis debere
los educare contendo: quod quia non nisi per donum gloriari; cum Psalmista dicat, Laudate Dominum,
concessae ab eo pacis facere posui, libet de virtute omnes gentes (Psal. cxvi). Et Moyses ipse praedixit,
pacis ipsius adunc plura referre.
Legamini, gentes, simul cum plebe ejus (Rom. xv). Cu-
XXXIX. Vinea fuit pacifico, etc. Loquitur autem jus videlicet vineae, quia et Domino magna est cura,
hoc Ecclesia, sive Synagoga, quam se aemulari, aut, ut intemerata conservertur, et magna hominibus ne-
si minus dicam, suam ad Dominium conversionem satis cessitatis et ejus participes stant, recte subditur:
mirari cornebats, seu certe pedisequis suis, quas Tradidit eam custodibus, etc. Custodes namque
illius Jerusalem hoc carmen appellare consuevit. Ecclesiae prophetae, custodes sunt apostoli, custodes
Pacificus autem, quem nominait, est sponsus ac dile- prophetarum et apostolorum successores, qui di-
ctus ipsius, Pater futur! saeculi, Princeps pacis (Isa. versa mundi a tale regimini illius superna jussione
xi), cujus figuram Salomon et pacifico regni sui dati sunt; custodes sunt exercitus militiae caelestis,
suum, et ipso nomine praetendit. In cujus pace fuit qui omni tempore saeculi labentis pro Ecclesiae statu
ipsa vinea, quia per ipsius gratiam constructa est curam gerunt, ne malignorum vel boninum vel spi-
Ecclesia catholica per orbem. Cuijus plurimis qui- ritumum irruptione turbetur. Vir autem pro fructus
dem Scripturarum locis sit mentio, sed apertissime hujus vineae mille affert argenteos, quia profectus
in evangelica parabola, qua scriptum est: Simile quisque pro acquisitione regni caelestis cuncta quae
est regnum caelorum homini patri familiaris, qui exiit mundi sunt, reliquit: fructus namque laborum qui
primo mane conducere operarios in vineam suam, etc. pro Domino temporaliter fiunt, perceptio est cum
(Mattik. xx); ubi per operarios primae, tertiae, Domino sempiterna quietis et regni; de quo ipse
secundae, nonae et undecimae horae patienter exprimi- dixit, Posuit ros ul catis, et fructum affertalis, et fru-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
ctus illius operis in aeternum manet. Unde etiam
eam aemulans ad stringendam coalitionem pacis, et ad
unitatem fili Ecclesiae docendi, siue populi, dum
ad eorum conversionem pertinent, Cathedrae sancti
Petri, id est, apostolicae sedis, indicia semper tuetur.
Quia enim civitas fidelium, et Domini ecclesia videtur
habere muro firmo circumdatam et ubera turris sub
meximo, in ipsa reperitur tutela vel custodia salutis.
Quod si quis, qui plures suos in suam turrim invenit,
inimicitias coniungit, aut seditiones parat, vel hostili
animar intentiones inducat, id est, quasi offensam ad
urbem movere, vel dominum suum obruere, tunc ipse
ut murus et turris debet ab ecclesia sui nominis ab-
dicari, et ab hostibus separetur: ut ostendat quod iis,
qui in pace relictis, pacem desererint, nulla erit salus.
Praeterea hanc plane figuram vineae, utique, non solum
ecclesia sufficit, sed etiam domus singulorum christiani,
quia quisquis suum domum, sive viscera, corda, qui
sepe mentem instituunt, dicuntur habere vineam suam,
in qua per fructus virtutum suae vitae colligunt. Quod
si quis quaeque de suis detrahere conabitur, ea ipsi
autem collecta fuerint cruciatus et poenae materia, id
est, si aecclesiae, quam caritate diligit, se diuideerit,
vel per occasionem vel per cupiditatem, neque dominae
huius unitati mansuetatem serviens, vel potius timor
ornatus Christianae fidei: qui contemnit placuit, multo
minus in pacis amplexu durabit. Quod si quis diuisa
perturbatione labefactabit vineam, periculum animae
ejus ipso extractum erit. Hinc est, quod Apostolus iubet:
Custodite unitatem Spiritus in vinculo pacis (Eph. iv).
Ecclesia autem, quae in pace est, non modo tutissima
sed etiam fecunda est, et de eamth partibus sanctis
germinans multiplicem fructum protulit. Et quia huius
dopis operibus ecclesiae est stabilito, divini cultus et
conciones, ut viae rectae ostendantur, tunc vicarii di-
vocantur, qui in locis suis ecclesiae custodiunt regimina,
et exemplo sanctorum vitam monstrare dii dicuntur.
Sic ergo custodire vineam Christi, et Ecclesiam cuius
ipsa est figura, multi sic aptissime possunt: qui
primo renuntiant peccatis suis, deinde se dedant vitae
sanctae, et postmodum per patientiam et humilitate
virtutes colant. Ipsum igitur nomen vineae, et eius
institutionem scriptura sacra magis hilariter affert testem-
monium, quia super vineam labor est, et usque ad
sanguinem laborantis operarii pervicacia constat.
Praeterea similiter pro amore fratrum oportet cunctis
in ecclesia custodiam observare, ut fraternitatis vinctum
et pax firmiter teneatur, neque quis pro sua privatione
quicquam adversus caritatem agit atque bolurbat. Sic
ut vero per textum sacrum, vinea fuit pacifice in ea,
quod ipse Dominus vineam suam populis tradidit, ut
quieescere et pacem aeternae sit manifestatio. Quod
utique interpretandum est in sensu charitatis et con-
ciliandi. 
Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino; transcrição preserva ortografia antiga e abreviações expostas. BBox estimadas em escala 0-1000. Pequenas lacunas indicadas por hífen e quebras de linha; palavras ilegíveis não detectadas visualmente.</notas>
</pagina>