<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1163 BEBÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,950">
    solum nil elatious assumpnt, ceterum prœ nimia humilitate fuscæ nigreque videantur. , Porro alia translatio, pro elatis palmarum, unum nomen posuit, crines ejus abietis. Et quidem scimus quod abies Græce elatis vocatur, et nunquam marcotis instrimate commutatur : unde videtur elates hoc loco Græcum esse verbum, non Latium, hoc est nomen arboris proprium. Quod etiam Plinius Secundus asserere videtur, cum de unguentis scribens, dicit : « Est præterea arbor ad eadem unguenta pertinen», quam alii elatem vocant, quod nos abietem, alii palmam, alii spatham. Quibus verbis conjeci datur quod elatas sunt arbores, similitudinem habentes aliquam palmas vel abietes, unguentis apte conti(ciendis). Quas ideo noster interpres elatas palmarum, id est, abietes palmarum dixit, ne vulgare genus abietum, quod ædificiis et navigiis convenit, sed speciale, quod unguentis aptum est, intelligamus ; quod et figuris aptæ convenit, cumæ enim sponsi unguentorum comparantur arboribus, quod sanclorum cæteræ, quæ familiariiter suo Conditori, velut comæ capiti adhaerent, virtutum sunt gratia referatæ; quibus cum divina majestati sedulæ obsequantur, quasi comæ unguentorum similes caput ornant sponsi. Deique Maria Magdalena caput Domini suardo perfundens, capillos ejus in magne mysterium devotionis elatis palmarum, id est, aromaticis arboribus, similes reddidit.
    
    Oculi ejus sicut columba super rivos aquarum. Quid in oculis sponsi typice debeat intelligi Joannes aperit, cum se Agnum vidisse commemorans, habentem cornua septem, confestim exponendo adjunxit : Qui sunt septem spiritus, demissi in omnem terram (Apoc. iv). Septem autem spiritus dicit, seplem dona unius ejusdemque Spiritus, que Isaias totissimo divinæ operationis ordine distinguuit, quia Spiritus sanctus disciplinæ effigiat sicitam. Delectatur autem sæpe illarum mentium quæ se, instar aquarum viventium, reddunt lucidas ; quæ nil sibi sordidum, nil tenebrosum, nil quod non ab omnibus veri amatoribus, imo ab ipsa veritate, quæ corda scrutatur et renes, probari debeat, inesse palimtur. Et benè, non super stagna aquarum, sed super, inquit, rivulos aquarum : si enim requiras quo deveniuntur, quo fluant hœ aquæ, prodit ipse fons vitæ de quo oriuntur, id est, Dominus noster, de quo habent corda electorum quidquid mundum ac luculentum habent. Fiet, inquit, in eo fons aquæ saliens in vitam æternam (Joan. iv); nam qui nuditiam quidem, vel sermonis videntur habere vel operis, sed ad cœlestia regna per eadem munditiam tendere aut dissimulant aut ignorant, hi profecto non rivulis, sed stagnis adequantur aquarum. Qui vero apertis in se sordibus locum malignis præbent spiritibus, tales non aquis mundis, sed volutabris tui magis, quibus sues gaudent, assimilantur. Sues ergo paludibus, columbæ rivulis delectantur aquarum, quia in pectoribus inmundis aptam spiritus inmundi mansionem usurpant. Beati autem mundi corde, quoniam ipsi Deum videbunt (Matth. v),
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,950">
    A; divinorum charismatum laute repletur. Quæ reliquæ charismata, quia gratis fidelibus est semper benevolentiæ causa dantur, aptè subditur :
    
    Quæ lacte sunt lotæ, etc. Rectæ etiamlac dicitur animæ dona superne largitionis et pietatis indicata quia nimirum matres quæ parvulos nutrirnt suo, gratuito eis ac naturalis causa dilectionis alimenta lactis ministrant. Lacte ergo sunt lotæ columbæ quibus oculi assimilantur sponsi, quia gratis sunt facti sumus per fidem, et hoc non ex nobis, Dæus domum est (Ephæ. n, 8). Ista autem lute columbæ, ; est donationes Spiritus, lacte lotæ dicentur, quæ nunquam sordis aliquid habuerunt, quæmodoc sicur : Psalmista : Eloquia Domini, doctrina causæ; quæ sum igne examinatum, probatum terræ, purgatur : B pusplum (Psal. xi, 7), cam constet ea nil super terrenæ pollutions habuisse quod deberent igne purgari. Sic ipse conservans Parri Filius, et recte credit ex Patre natus, et nunquam fuisse non natus, recte, veraciter confiteitur et creditur; et alia hujusmodi habes in Scripturis innumeræ. Quæ etiam columæ juxta fluenta resident plenissima, quia quæsescenda corda amore virtutum redundanl, hæc gratia spiritalis inhabitare libentissime solet, ut ea nobiliora respectu suæ præsentiae illustret, quæ puritas &amp; cæræ intentionis ad cœlestia gnaviter tendunt. Sed autem in oculis Domini prædicatores verbis ejus intelligere volumus, inveniemus hos sicut columbas esse super rivulos aquarum : sicat columbas p- dem, quia simplices ; super rivulos veròquaque, quia spirituali sunt gratia dilati. Qui per in- aquarum sape designantur, quia Scripturas sacras quæ et ipsæ vocabulo aquarum cerebro figurant, vigilanter intendunt, quibus odoci, familis inedi; diaboli dignoscere ac declinare valeant. Columbae quidem super rivulos aquarum, non solum prope potum, vel lavacrum, vel loci amœnitates ac man limi residere solent ; sed ea non minus intuens, vt veniens aus umbrae accipitrus in aquarum perspicuitate prævidere, ac sic imminens ab hoste perißum tunm evadere possint. Cujus figura naturæ in palpulo est, quia jugi divinorum eloquiorum mediximus opus habemus, ut vel facta sanctorum vel legentes, quo nos genere aperta inspersionibus spiri- guus hostis, quibus fraudum machinatio debellatur D supplanta re conetur, sollicita mente peroramus. Mosque ubi futuras ejus insidias perspicimus, cum nobis refignum formamina recare nescire, &amp;c. Dominicam fidei præsidia intermus, ac se suas passionis illius defensare studeamus. Sed e cavæ maceric ei tovola petamus, id est, sanctarum angelorum, vel hominum cerebras pro nobis lauda- siones apud misericordiam pii Conditoris. Quod cum universis fidelibus, tam illis manibus, hatur esse necessariurn, quibus non est misericura, sed et aliorum gubernandorum cura est eorum victuorum. Hæc sunt etiam in sima ac lutissimæ sanctæ Ecclesiæ prædica quæ superius a Domino additit, Surge, omne-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latim impresso; página em duas colunas. Pequenas lacunas e caracteres parcialmente ilegíveis preservados como [ilegivel] não foram necessários; cortes e sinais de paginação mantidos. BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>