<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1207   BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA.   1208
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    indictum est : in quo tamen bello ipsa, sive vivendo, seu moriendo superans, magis est facia omni terribilis. Despecta erat etiam immundis spiritibus Ecclesia, quia se genus humanum decepisse, ac de patria coelesti in hoc exsilio erumaniaque nultisfarium detraxisse jactabant, nullumque fuisse hominum qui a suo dominatu per omnia posset immunis existere. At postquam Mediator Dei et bonorum, homo Christus Iesus, venit in mundum, tentatusque vicit hostem ipsum cujus tentatione quondam victus est protoplastus, pertransivit etiam benefaciendo et curando omnes oppressos a diabolo, atque ad ultimum moriendo destruxit eum qui habebat mortis imperium, omnemque secum justorum precedantium multitudinem ad inferis educens, ad illius regni quod protoplastus amiserat gaudia rer- dulxuit, ac suae victoriæ signum fidelium frontibus imposuit. Jam non est eis despectui bonorum vita hominum, quia se per hominem victos esse vident, humanumque genus ad regnum, quod ipsi super- hiendo amiserant, dote esse translatum. Licet ei de sanctis credere angelis, quia minus vitam elector- um desperarenti hominum, postquam Deum ac Dominum suum, in tantum amare genus humanum cernebant, ut etiam ipse homo fieri, inter homines conversari ac inori dignaretur. Hinc est enim quod ante incarnationem ejus adorari se ab hominibus patienter ferunt ; Iohannen vero in Apocalypsi adorare se incipientem prohibet angelus, dicens, Vide ne facerïs, conservus tuus sum, et fratrum tuorum, habentium testimonium Iesu : Deum adora (Apoc. XII, 17). Unde merito adventum ejusdem Domini Iesu suspirans antiqua illa elecorum multitudo dicebat, Quis mihi det ut frater meaen augenten ubera matris mee, ut inveniam te foris, et decurser, et jam nemo me despiciet ! Ubi et apte subjungitur :
    
    Apprehendam te, etc. Ita autem hæc loquitur Synagoga, quemadmodum Paulus ait, Nos qui vivimus, qui residui sumus in adventu Domini, non pravevenimus eos qui dormierunt (1 Thess. iv). Qui cum certum haberet, diem usque judicii in carne se durare non posse, propter consortium tamen unius ejusdemque fraternitatis, illorum se numero jungit, qui in adventu Judicis vivi invenientur in carne. Et hic ergo plebs antiqua Dei ex persona loquitur illius op sue partis, quae eum in carne apparentem esset visura : Apprehendam te, et ducam in domum matris meœ : prompta le ac fideli devotionae venientem excipiam, et desideriis inhabitabilis tua monita complectar, tua præscolabor promissa, te quoque ad cœlos, peracta dispensatione carnis redenientem lætis decam luminibus, læta omnibus voce prædicabo. Hæc est enim domus matris ejus, felicitas scilicet patriæ coelestis, ad cujus inhabilitatem natura humana creata est, ad quam perpetuo possidendam, si nemo peccasset, totum genus humanum de deliciis paradisi, in quo positus est homo primus, sine media morte transirset. In hanc ergo domum se Dominium introducere Ecclesia promisit, non id sua virtute
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    perficiære valens, sed suis votis, ut perficiatur, exoptans, suis præconiis perficciendum, sive perfectum prædicans ; quomodo Psalmista exaltare illum ad cœlos postulit, qui amen dixit, Exaltabo te, Domine, quoniam suscepisti me (Psal. xxii.). Quod est aperte dicere, Quia mea naturam fragilitatis suscipere dignatus es, recte tuæ præconia virtutis, qui hanc clarificasti, insatiabili mentis delectatione profileror.
    
    Ibi me docebis, etc. Ibi me docebis, in ipsa carnis subsanitia, in qua te foris inventura sum et osculatura ; ibi tui Evangelii nibi prœcepta, qua prophetæ, lex et psalmi promiserunt, dabis : ibi me potiora quam in lege et prophetis legebam, sperare deœa dicebis ; vel certe aliis intelligendum : ibi me docebis in illa domo matris meœ, in quam te ducere Luciferico oculorum comitatu, simul et laude verborum desidero. Ibi enim decuit ac docer Ecclesiam, ex ea parte ejus quam ad se illuc recepit. Ibi docebit omnem Ecclesiam, cum, peracto universali judicio, nusquam sancti illius erunt, nisi omnes in cælo cum ipso. Quid ibi doceat, ipse in Evan gelio designat, cum in illo sermone dulcissimo ac largissimo, quem cum ea ultimo ante passionem habuit, dicit inter alia : Hæc in proverbii locusum sum vobis : re- nit hora, cum jam non in proverbii loquet foris, sed, palam de Patre annuntiabo vobis, id est, palam Pa trem ostendam vobis.
    
    Et dabo tibi poculum ex vino condito, etc. Dat enim vino poculum Ecclesia Domino, cum acceptis ejus beneficiis, magnam ferventius gratiam repetidit amoris, et ipsun vinum non purum, sed velut pignerariorum nobilium admissione condidum, cum amor idem bonorum quoque operum attestatione probatur. Neque ea tantum opera quæ amoream Conditionis, sed illa non minus quæ fraternam in nobis dilectio- nem probent, habere nos decet, si dignum et ac- ceptabile devotionis nostrae poculum porrigere cramus. Quæ aperte distinguit ipse cum, discipulis admonens ne justitiam suam facerent coram hominibus ut videantur ab eis, in completione ejusdem sententiæ, tria mox genera bene actionis subdidit, eleemosynam videlicet, orationem et jejunium : manifeste significans quia in his tribus justitia deberet nostra considere. Ad eleemosynam quipp er pertinent omnia quæ in necessitatem proximu m sublevandam misericorditer operandur ; ad orationem, cuncta quæ ad placandum nobis Conditoren nostram devota pietate gerimus ; ad jejunium, tota mera castigatio, qua nos a vitiis mundique contagii abstinere curamus. Et quia sancta Ecclesia dilecto suo non tantum vitæ munditiam offert, sed et pretiosa mortis calicem in plerisque suis membris pro ejus dilectione suscepit, recte cum dixisset, Et dabo tibi poculum ex vino condito, subjunxit, Et mutatum emolumenta granatorum meorum. Eadem quippe man- mala granata qua est mala pumica ; sed grantia, propter granorum multitudinem ; pumice dicit, quod in Africa et circa Carthaginem maxime abundat : quæ quia beatorum martyrum figuram tenean,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim tipográfico impresso. Pequenas lacunas e cortes marginais sinalizadas com hífen de divisão de linha conforme original. Palavra "[ilegivel]" não foi necessária. BBoxes estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>