vs

| IN CANTICA CANTICORUM ALLEGORICA EXPOSITIO, — LiB. Y.

u74

'etebant , adjiciunt eam quo abierit ipse requirere, À quia quecunque sine consortio sanctze Eeclesiss Chris

j9ia et hoc in unitate sancta Ecclesi: disci operlet,
n qualium corde potissimum, et in quo genere con-
rersationis Dominus soleat. inveniri. Cum ergo con»
renientes ad invicem faciums de. Domino pura in-
ientione sermonem, et omnes sumus filie Jerusalem,
quotquot ad superua perfecte suspiramus, atque in
rerris  peregrinari. ac pawiam nos habere in ccelis
veraciter profitemur; et iamen quisque nostrum
recte curi sponsa Chrisli se loqui, etab ea respon-
sum petere dicitur, cum hoc sollicite prisvidet, ue
aliud quid loqui vel audire a fratre velit, quam quod
eatholies pacis regula dictat, Pulcherrima autem
mulierum Ecclesia nuncupatur, quia licet multa sit
pulchritudo ecclesiaruin Christi per orbem, quasi
inulierum spirituali flore fecundarum, quanto am.
plior est pulchritudo totius ejusdem catholice, qua
ex oninibus illis, velut membris suis, una completur.
Absit enim, ut inülieres boc loco, vel lireticorum,
vel schismaticorum, vel gentilium, vel Judzorum
errantinm synagogas accipiamus ! Non enim potest
sponsa Christi illarum pulcherrima mulierum dici,
que nil verz pulchritudinis habere probantur. Sed
wwulieres sunt Ecclesie pulchre Ephesi, Smyrni,
Pergami, l'hyaiirze, Sardis, Philadelphia, Laodicez,
et iunumergze hujusmodi, totum Deo  consecrate per
orbem, quarum pulcherrima jure dicitur uua ipsa
quas ex omnibus constat.

Quo abiit dilectus tuus, elc. ?* Abire autem et decli-
nare dilectus dicitur, non quod éos quos jam acqui-
siera&. unquam Dominus reliuquat, atque alios ac-
q^iirere pergat, sed quia divinz potentia naturz ubi-

.«que prasens adesse polest, sic et ad alios sibi so-
ciandos, cuui vult, abit aut declinal, nt. nihilominus
eos quos ad se jam collegerat, incepta gratia. con-

servet; juxta hoc quod Moysi. dicit : Congrega mihi -

septuaginta viros de senibus Israel, quos tu nosti quod
senes populi sunl ac magistri, et duces. eos. ad. ostium
tabernaculi foederis, et auferam de spiritu tuo, tradam-
que eis (Num. xi, 16). Non quia Moysi datam semel
gratiaj minuerit, sed quia ipsius gratie quam ha-
bebat eos participes fecerit. Exemplo flammz ignis,
ex qua cum candelain accendis, et ipsam luce inflam-
mas, et ea de qua accendis, flamma integra perma-

stum quaerere conatur anima, nou hzc jam. inter 8-
lias Jerusalem, sed inter illas jure deputabitur de
quibus mater saneti. Samuelis typum tenens Eccle-
sip, spernenti se Synagogse pontifici dicit : Ne re-

* putes ancillam tuam. quasi. unam de filiabus Belial

( 4 fleg. 1 169.
CAPUT VI. :

Dilectus meus descendit in hortum suum, etc, Jam no-
tum est quid sil hortus dilecti. [pse enim dixit : fores
conclusus, soror mea sponsa. Hortus quippe ejus est Ec-
clesia, bortus ejus est anima quaque electa. Et bene
cum dixisset, Dilectus meus descendit in hortum addidit
suum, idest, quem ipse fecit, ipse excoluit, ipse virtu-
tum pignientis consevit, ipse fonte gratix sus, ne de-

B fieret, rigavit; ipse muro custodise suze, ne ab exte-

ris profanaretur , conclusit. Hic est de quo ipae ait :
Simile est. regnum catlorum grano sinapis , quod ac-
ceptum homo misit in. hortum suum, et crerit , et (a-
cium est in arborem magnam, et volucres cali requie-
verunt in. ramis. ejus. ( Luc. xui). Granum quippo *
sinapis verbum est Evangelii humile in facie, fer-
vens iu virtute ; quod accipiens a Patre ipe Deus et
homo seminavit in Ecctesiam suam ,. tantumque ei
iucrementi dedit, ut instar arboris eximi: latissime
per orbem ramos fidei ac virtutum protenderet , in
quibus etam angelici spiritus humana. salvationi
congauderent, ct- sibi auctain requiem, caeli cives
revocatis ad superma terripenis crederent. Neque
enim frustra idem dilectus in horto comprehendi
passurus, im. horlo cruciligi, in horto sepeliri, iu
horto victor a mortuis resurgere. llortulanus. voluit.
&b ca, quie prima gloriam resurrectionis ejus videre
meruit Maria, credi, quia in ipso suo horto, videli-
cet Ecclesia, interalia divinorum eharismatum sata,
etiain virtütet patienti in hae. vita. conteuptione —
mortis, ad terminandam hanc vitam spe beatae quie-,
tis post resolutionem corporis, desiderium beatz
immortalitatis in receptione corporis plantare cura-
. vit. Et apte quidem descendisse in hortum suum,
non aulem intrasse dicitur : est enim locus. dilecti
in sublimi, quia in altis habitat, e. humilia respicit
(Psal. cxi). Est locus. horti in humili, in. convalle
laerymarum ; sed qui in illum ab alto descendit, ipse

net. Potest et ila recte intelligi, quod abeat dilectus, [y 3sceusus in corde ejus disposuit, quibus. in locum

deelinetque ad tempus ab sponsa, cum desideranti-
bus nobis amore illius, usque ad lacrymarum effu-
sionem inflammari, fixa et indeclinabili intentione,
munus orationis implere, totam mentem a concupi-
scentiis carnalibus ad :eterna transferre, non semper
ad votum. desiderata concedil. Merito ergo rcquiri-
- mus ab eis quos scire arbitramur, quosque tali quas
, $'udignos arbitramur quo abierit quove decliuaverit
Domiaus, cupientes illorum nobis" przsentiam de-
monstrari, qui majoribus virtutum 3c pure mentis
indiciis divinam inse esse gratiam prodant, quate-
nus et ipsi horum exemplis atque alloquio instructi,
in amorem dilecti nostri magis magisque proficere
mereamur : Et bené dicunt, Ét quarenus eum tecum,

superuz felicitatis posset. pervenire. Unde recte do
eodem horlo, id est, Ecclesia, supra dicitur: Que
est ista qua ascendit per deserium, sicul virgulu fumi ex
aromatibus ? Mira ergo dispensatio superna pietatis,
quod descendere Dominus in Ecclesia, et ascende-
re ad Dominum Ecclésia perhibetur. Descendit enim
ad nos grata divina desursum, qu: nos adjutos as-
cendere faciat sursum. Quod myslice signabat it
Exodo, quando Dominus descendit in montem Sinai,
et Moyses ascendit : ascendit quippe iste, ut. profe-
etum virtutum caperet ; descendit ille, ut. donaret.
Cum ergo dixisset : Dilectus meus descendit in hortum
suum, addit etiam qualiter sit idem hortus constitu-.
tus, qua fruge [ecundus, cuai. protinus subdit; Ad

Digitized by Google
