<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    IN CANTICA CANTICORUM ALLEGORICA EXPOSITIO. - LIB. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    gentilis, ex quibus una fide societis universalis Ecclesia perficitur, atque ad finem saeculi et spirituali prole secundatur et crescit: quae videlicet junctura monilibus assimilatur, quia fides catholica bonorum operum attestatione declaratur. Haec autem monilia fabricata sunt manu artificis, quia virtutum opera, quibus Ecclesia. de duobus populis una constituitur, ineffabili Conditoris nostri sunt largitate formata. Ipse est enim artifex de quo dicit apostolus: Et venientes evangelizari pacem vobis, qui longe fuistis; et pacem his, qui prope, quia per ipsum habemus ambo accesumvn in vno Spiritu ad Patrem (Ephes. ii). Et de cujus artificio mirabili Psalmista: Lapidem quem reprobaverunt edificantes, hic factus est in caput anguli. A Domino factum est istud, et est mirabile in oculis nostris (Psalt. cxvvi). Cajus artificis in laudem Abraham patriarchae meminit Apostolus, dicens: Exspectabat enim fundamenta habentem civitatem, cujus artificet et conditor Deus (Hebr. ii). Recte autem postgressus sponsae calceatos junctura femorum colladulatur, quia per ministerium praedicitantium perficiuntur unanima coniunctio credentium populorum: et aptE his in locis junctura femorum ad memoriam reducitur, ubi ad fidem collecta in fine Judaea consors utriusque populi, in Christo adunari promissa est. Sequitur :
    
    Umbilicus unus crater tornatilis, etc. Umbilicus, qui est fragilissimum nostri corporis membrum, merito infirmitatem nostrae mortalitatis designat. Et umbiculus noster crater fit tornatilis nunquam indigens poculis, cum conscientia mortalitatis atque infirmitatis nostrae admoniti, calicem verbi salutaris proximis propinare satagimus, ut videlicet nobis misericordiam facientibus, misericordiae caelestis beatitudo recompensetur. Quod etiam de eleemosyna poculi generalis illi obsit intelligi, de qua judex ipse dicitur est: Sitivit, et dedistis mihi bibere (Malth. xxv). Crater est enim alix major, duas habens ansas. De quo poeta,
    
    At ubi prima quies epulis mensaeque remotae,
    Et magos crateras statuuunt, et vina coronant.
    
    Et bene crater hic tornatilis esse perhibetur: tornatura enim ceteris oculis artificiis vas quod operatur impletur, ut videlicet velocitas praestandae pietatis, sive in eos qui terrena, seu in illos qui coelesti poculo, aut etiam utroque indigent, ostendatur, juxta illud Salomonis: Noli dicere amico tuo, Vade, et revertere, et cras dabo tibi, cum statim possis dare (Prov. iii). Sed et hoc dicendum, quod supra commemoravimus, tornatura reliquis est inenarrabilior artibus, quia nimirum ex seipsa sibimet regulam proferat, per quam disciplinabilit[ate] rotunditate opus quod agit perficiet, atque ideo recte simplicitatem veraciter piae mentis, quae pura intentione eleemosynam facit, insinuat. Qui enim ob id sitienti poculum tribuit, ut sibi aequus remunerator abundantiam largiatur poculi terrestris, vel ideo calicem verbi porrigit errantibus, ut sibi copia scientiae majoris, in qua hominibus mirandus appareat, a Domino A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    praebeatur; non humilicios crateri tornato, sed aliis ferramentis facio adaequatur, quia facere jussus opus misericordiae, non rectam atque inenarrabilem sustentandae suae fragilitatis mercedem a Domino, sed temporaneam requirit. Potest quoque umbilicus sponsae crater tornatilis nunquam indigens poculis, pro eo dictus accipi, quod Ecclesia, vel anima quaeque sancta, quanto se fragiliorum imminit, atque ab ea quam in futuro sperat, immortalitate atque incorruptione adhuc longe disitnens, tanto solertius se continuis verbi Dei poculis reficere, et in ejus amore calefieri curat, dicens illud Psalmista: Et poculum tuum inebrians, quam praeclarum est :
    
    Venter unus sicut acervus tritici vallatus liliis. Venter eandem quam est umbilicus, inmortalitatis nostrae conditionem designat: Nam et ipse certissimus est ac maximus nostrae judic imbecillitatis, qui quotidiana refectione corpus nostrum, ne deliciat, recreat, donee fiat illud quod promissum enemus: Esca ventri, et venter escit, Deus autem et hunc et has destrui (I Cor. vi). Venter ergo noster sicut acervus est tritici, cum mnemores nostrae fragilitatis, fructus operum bonorum, quibus perpetuo reficiamur, in presenti nobis vita praeparamus. Bene autem acervum tritici, et non absolute copiam tritici dicit, ut exsurgentia in alium creventa virtutum desinet. Et quoniam acervus ab imo latior exsurgens, angustior in summo fieri consuevit, recte haec figura bonis nostris congruit actionibus, quae quo altiores sunt cuneito, eo pauciores sui operatoris invenunt. Plures enim videas qui de possessionibus suis eleemosynas praebenant indigentibus, quam qui possessa cuncta relinquant; plures bonos conjuges quam coelibes; plures corporaliibus abstinentes illecibris, quam pro veritate animas ponentes. Et bene idem acervus tritici vallatus esse liliis asservari, ut omnia quae agimus bona videntur charitatis aeternae gratia geramus, neque aliquis in aream nostri cordis hostilibus insidiis pateat ingressus, cum universa nostra opera intuitu supernae retributionis undique praecingimus. Possunt quoque in acervo tritici ea quae in pauperes Christi facimus eleemosynarum opera intelligi, de quibus ipse dicit: Esuriri et dedistis mihi manducare (Malth. xxv). Et bene post craterem poculis abundantem membra sponsae acervo assimulantur tritici, ut et post potum simul et panem pauperibus eam dare vellemus: quod quidem de spirituali et de corporali refectione valet accipi, id est de his quibus errantis proximi mentem instruimus; nam et ipsa spiritualis instructio in quibusdam poculum, in quibusdam verbis libere panem vitae cognoscitur: habet enim poculi similitudinem in apertis, panis autem in mysteriis. Poculum porrigit in his quae facilime, mox ut audiuntur, intelligi queunt, neque aliam expositionem requirunt, ut est illud: Non occides, non furtum facies; non falsum testimonium dices (Deut. v), et Diliges proximum tuum sicut teipsum (Malth. xxii). Tribuit panem, cum ea suis auditoribus verba committit, quae difficiliora intellectu,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus. Texto impresso em duas colunas; a coluna esquerda transcrita antes da direita. Pequumas lacunae por corte da imagem foram marcadas com [ilegibile] quando palavra isolada fosse ilegível, mas nesta página as palavras são legíveis salvo recorte final da coluna esquerda onde final da linha mostra apenas "A" solta; mantida tal letra. Não foram alteradas maiúsculas/minúsculas do original; sinais de abreviação originais expandidos conforme normas não foram aplicados (transcrição literal).</notas>
</pagina>