<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENUNA. 120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,950">
    In eo dum conturbala fuerit anima mea, in ista ni-
    scricordiae memor eris. Dum conturbala fuerit, inquiit,
    anima mea, digno satisfac tioni et poenitentie moerore
    concuss a ob metu uiræ et animadversionis tuæ,
    quam me incautius incurrisse pertimesco, credo
    quod ocius misericordiam optata a Te vnia conpe-
    quar: ubi consideranda est mira divinæ pietatis ve-
    locitas. Tu b:atum se tantum animo propter iram Dei
    dixi, et mox illum ad misericordiam ab ira conver-
    sum subjunxisti. Cui simile est illud Psalmistæ: Dixi:
    Pronuntiabo adversus me injustitias meas Domino, et
    tu remissisti impietatem cordis mei (Ps. xxxi, 5). Sed
    talis minimarum potest indulgentia culparum esse.
    Cæterum nostri reatus quanto gravior es sunt, tanto
    majore ac diutinore paenitentia, lacrymisque et
    eleemosynis opus habent. Hucusque propheta con-
    prehendit breviter quo timore animi sit percussus,
    auxílio ac solertius considerato dominicæ incarnatio-
    nis ac passionis eventu. Deinde Julius a exemplo
    describit qui ille auditus, quæ opera sint illa Domini
    quibus intendens in tantum fuerit commotus. Se-
    quitur:
    
    Deus a Libano veniet et Sanctus de monte umbrosò
    et condenso. Libanus est mons Phoenicis altissimus,
    orcelsis et impuritribilius aque aromatibus insignis
    garoribus, de quibus etiam templum Domini in Je-
    rosoly mis factum Scriptura testatur; unde solet in
    Scripturis nonnunquam ipsum quoque templum Li-
    bani vocabulo designari: hinc est enim illud Zacha-
    riae de venturo adversus eum exercitu Chaldæorum: 
    Aperi, Libane, portas tuas, et comedat ignis cedros
    tuas (Zach. xi, 1). Deus ergo a Libano venit, quia
    Dominus in carne apparens, in ipso templo prima
    Evangelii semina sparsï, atque exinde orbem totum
    germine suœ fidei et veritatis implevit. Unde dicit
    Isaias quia de Sion exibit lex, et verbum Domini de
    Jerusalem (Isaiae II, 3). Aspersit autem ibi semina
    prima fidei non solum per apostolos, qui post pas-
    sionem ac resurrectionem ejus Spiritu sancto repleti,
    ibidem praedicando prima Ecclesiæ fundamenta po-
    suerunt, quorum deinde sonus in omnem terram ex-
    iit, et in fines orbis terrae verba eorum (Psal. xviii, 5);
    verum etiam per seipsum; primo in eodem templo
    fidei quæ in se esset habenda testimonium dedit,
    cum duodenis in medio doctorum residens interro-
    gabat eos quasi homo parvulæ ætatis, sed respon-
    debat docentibus quasi Deus æternæ majestatis; ubi
    quisitus et inventus a parentibus etiam ipse per se
    quod Deus ac Dei Filius esset insinuans ait: Quid
    est quod me quaerebatis? necessiabit quia in his quæ
    Patris mei sunt oportet me esse (Luc. II, 49)? Notan-
    tur autem quod hic versus in hebraica veritate ita
    habetur: Deus a Thacem, id est, ab Austro veniet,
    quod juxta litteram facilem habet sensum, quia Beth-
    leem, in qua natus est D., minus ad Austrum sita
    est a Jerosolymis. Et cum ipse die quadragesimo
    nativitatis b suæ adductus est Jerosolymam a paren-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,950">
    tibus, ut daretur hostia secundum legem pro eo,
    Deus utique ab Austro venit. Et sanctus, inquiit, de
    monte umbrosò el condenso. Sanctus idem Melistus
    Dei et hominum, qui supra manifeste dicitur Deus,
    de quo Virgini matri evangelizans Gabriel ait: Et
    que quod nasceret sanctum vocabitur Filius Dei (Luc.
    I, 35). Mons autem de quo venturus idem sanctus
    canitur, regnum Iudæorum, et quo ille carnis ordi-
    nem duxit, valet intelligi. De quo et Daniel vidit
    excisum lapidem sine manibus, id est Christum abs-
    que opere virili procreatum, qui regna mundi conge-
    rens, sui gloria nominis orbem impleret universum
    (Dan. II, 45). Qui videlicet mons recte umbrosus vo-
    catur et condensus; habet enim multa ligna fruc-
    tiera, id est, multos viros sanctos et virtutum pomis
    onustos, qui et nostram esuriem gustu suarum sanc-
    tæ doctrinæ erudiant, et nostram fragilitatem ne
    actu tribulationum a vitrore interno dilectionis are-
    scret, præsidio suæ intercessionis obumbrant; cui e-
    gurgutive congruit quod apostolus Petrus: arbor uti-
    que hujus montis existit, non solum fructu doctrinae
    refulcit esurientes et sitiientes justitiam, verum etiam
    umbra sui corporis salvat languentes (Act. v, 15).
    Qui videlicet viri sancti ac sublimes possunt etiam
    Austri vocabulo designari, a quo venire Deus dicitur
    est, propter videlicet dilectionem qua fervere in
    Domino, et doctrinam qua lucere hominibus soleat,
    a quo videlicet Austro Deus venit, quia de ultimis
    incarnari dignatus est. A quo Austro Deus quotidie
    venit, cum nobis eorum dicta vel exempla legendibus,
    sive audiientibus, amor aut scientia veritatis per-
    tulcis in corde generatur. Sequitur:
    
    Operuit æolos majestatis ejus, et laude ejus plena est
    terra. Descripta dispensatio dominicæ incarnatio-
    nis, mox arcum ascensionis, qua cædem humanitas
    erat clarificanda, subjunct; juxta illud Psalmistæ:
    A summo cœlo egresso ejus, et occurus ejus usque ad
    summum ejus (Ps. xviii, 7). Operuit enim cœlos ma-
    jestas ejus, quia qui per incarnationem mirifice tra-
    est paulo minus ab angelis, ipse per resurrectionem
    gloria et honore coronatus, per ascensionem ope-
    super opera manuum Patris constitutus, et cœlo
    subjecta sub pedibus ejus (Psal. viii, 6), ac præli-
    cantibus apostolis, laude ejus omnis terra repleta
    est: quod ipsum breviter sed aperissime (j)pusati
    psalmi et principio et fine comprehenditur; cam sic
    citer: Domine Dominus noster, quam admirabile est
    nomen tuum in universa terra! quoniam elevasti cœ-
    lestiuntia tua super cœlos (Psal. VIII, 2). Sed et ex
    passionem et resurrectionem, cum Verbum caro in-
    stum habitaret in nobis, operuit cœli majestas quæ
    que humanitas assumpta etiam mortalis adhibere po-
    testibus ancillelbat potestatibus. Et laude ejus plena
    est terra, eidem coeli virtutibus veraciter exserta,
    quia ipse erat creator terrae, sicut et totius creaturæ
    per divinitatem, qui tunc per humanitatem merit-
    tur in terra: unde et eo nato, concidabant: Capi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas abreviações e cortes tipográficos foram transcritos literalmente; palavras parcialmente ilegíveis foram divididas por hífen conforme visível (ex.: 'conturbala', 'umbròsò' conforme impressão). Pequenas lacunas deixadas nas margens foram transcritas conservando hifenização do original. Não foram feitas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>