LEX]

BED VENERABILIS UPERUM PARS Il, — EXEGETICA GENUINA.

n

inia talia per illum nou facerent ;. visi de illo veio À nolunt, sed loqueutes qu dam eos asperitate fe.

vorrarent, Et quam pii, quam bumiles, quam b»nigui
exstitcrint, eorum testantur operationes. Quid igitur
illoru:n miracula, nisi nostra sunt propugnacula ?
quía et muniri per illa possumus, et tamen hzc in
wana nostri arbitrii non tedemus; nam tilia facere
nou valemus, Clypeus vero in manu est, et defendit,
quia virtus. patientis, virtus. migericordis, priece-
dente nos gratis, eL in potestste est arbitrii, el a
periculo protegit advers'tatis.

Ja expos. beati Job, lib. xxiv. — Dio wbera

iue, etc. Que sunt. dio ubera, nisi ez Judza et,

gentiliiate veniens uterque populus, qui in sancta
Ecclesi corpore, per intentionem sapientise, arcano
est cordis inflxus * Ex quo poputo, hi qui electi sunt,
klerco capree hiunulisque comparantur, quia per
bnmilitatem quidem, piavos sc ac peccatores intel-
Tunt; sed de his per charitatem currentibus, si
* (qua obstacula de impedimento temporalitatis ob-
viant, transeunt, el datís contemplationis saltibus,
2d superna conscendunt ; qui, nt lic agant, prsce-
dentium sanctorum exemp!a conspiciunt, unde et
in liliis pasci. referuntur. Quid vcro per lilis, nisi
Mlorum vita declaratur, qui veraciter dicunt, Christi
bonus odor sumus Deo (11 Cor. w)? Electi ergo, vt
sequi summa pravaleant, conspecta odorifera et
'rand.da justorum vila, inbianter jam quidem videie
'Doiniuum £itiunt : jam de ejus contemplatione satiari
charitatis zstibus inardescunt , sed quia in hac vita
positi necdumi valent, per precedentium interim
T'atrum exempla pascuntur. Unde ei apte .llic tempus
de ipso liliorum pastu definitur, dum dicitur, Douec
aspire dies, et inclinentur wnbra : iandiu quippe
relici justorum exemplis indigemus, donec prz:eseutis
mortalitatis uunbras aicruo die aspirante transea-

inus ; eum enim bujus temporalitatis ombra tfansaeto,

ac mortaliias fuerit inclinata, quía ipsius diei inter-
om lumen cernimus, nequaquam jam appeltimus,
ut ad'amorem ejus per aliorum exempla l:sgremus.
"Nuue autem, quia necdum eum intueri possumus,
'suínmopere necesse est ut eorum qui illum perfecte
sont'seeuti, conspectis actionibus incitemur.

in expos. bea Job, lib. xvi. — Coronaberis de
«eapite Amana, ete, Quid leonum nomine quam d:e-

monia designantur, qui ira contra nos atrocissimz p

crudelitatis ioseviunt * Et quia peecatores ad fidem
'wocati sun!', quoruin quondam corda leonum cubilia
"uerunt, duni vicisse mortem Dominus eorum confes-
sione ereditür, quasi de leonum cubilibus coronatur.
Kemuoneratio quippe victoria corona est. Toties
*ergo ei coronam fideles offerunt, quo:ies hunc vicisse
- Tortem ex resurreetióne confiteutur.
ln expos. beati Job, lib. xv. — Mel et lac sub
lingua tua. Plerique justorum , dnm quosdam agere
perverse conspiciunt, qui duris sunt iucrepationibus
feriendi, lingua asperitatem sumunt; sed sub lingua
méntis $us benjgnit.lem contegunt.. Unde sancte
Keclesizs sponsi voce dicitur, Mel et lac sub. lingua
(us, Qui enin mentis dulcedinem aperire infirmis

)

riunt, et tamen iater verla aspera, quasi laleater
quiddam dulcedinis intermittunt : bi videlieet nos
in lingua, sed. sub lingna habent dulcedinem ; quia
iuter dura quz proferunt, emittunt. quidam blanda
ti dulcis, quibus meus possit ex benigultate refo-
veri.

In codice Regul: Pastoralis, tit. xv. — Emistioaes
(um paradisus malorum. panicorum. Quid per mia
punica, disi fidelium unitas desifmatur ?. nam sieut
in malo punico, uno exterius cortice, multa interius
grana muniuntur, sic innumerob sancte Ecclesia
populos uuitas fidei contegit , quos intus diverilu:
meritorum tenet.

[n expos. beati Job, lib. xzvit. — Sarge, aquilo,
et veni, auster. Per austrum, qui nimirum calidus
'ventus est, nou iinmerito Spiritus sanctus designatur,
quo quisque, dum tangitur, ab iniquitatis suz torpore
liberatur. Unde bene in Canticis Canticorum dicitor,
Surge, aquilo, ei beni, auster, perta horium meum, ei
fluent aromata illius. Aquiloni enim jubetur ut surgat,
ut nimirum is qui mortalium corda restringit, adve:-
sarius apiritus fugiat. Auster enim venit, et hortum
perflat, ut ejus aromata defluaut, quia per adventum
a3ncii Spiritus, dum mens hominis rejletur ez eo,
mox opinio viriutum aspergitur, ut jure jam saneto-
tum lingua, quasi hortus austro perfiatus, dicat,
Christi bonus odor sumus (11 Cor. n).

ln ex pos. Ezech. Bem. i, part. ti. — Ego doraic,
et cor meum tigilat. Contemplaürs vitz amabilis
valde dulcedo est, que super semetipsam auimsm
rapit, caplestia aperit; terrena autem debere essa
contemptui ostendit, spiritualia meniis ocglis pate-
facit, corporalia abscoadit. Unde beue Ecclesia ia
Canticis Canticorum d:cit, Ego dormio, et cor meva
vigilat. Vigilami enim corde dormit, qui per bec
quod interius contemplando proüicit, ab ioquieto foris
opere quiescit.

ltem in expos. beati Job, lib. xznt, de quo sapts.
— Ego dormio, ei cor meum vigilat, Ac si diceret:
Uum exteriores sensus ab hujus vitas sotlicitudinibas
sopio, vacanti meote vivacius interma cognosee.
Foris doimio, sed intus vigilo, quia dum exteriora,
quasi non sentio, interiora solertér apprehendo.

1n expos. Evaugeliea, ljom. xxv. — Anima mc

liquefacta est, etc. Mens hominis, Conditoris ssi

speciem non quzreutis male dura est, quia im sc-
metipsa mauet frigida. At si ardere jam ex desideria
ecperit ad sequendum quem diligit, liquefarta yer
igecu) amoris currit. Fit desiderio anzia, vilegcunl
i sxculo cuncta quie placebant ; ni! est quod estra

"Condltorem libeat, et qua: prius deleciabant animam,
fiunt posunodum vehementer onerosa. Nihil ejes

nidestitiam consolatur, quousque a//huc quod deside-
ratur, nov aspicitur.. Moeret mons, lux ipas fastidie
est ; talique igne 1n mente decoquitur rubigo expe,
el succensus animus, qua-i more auri, quia per een
speciem perdid t, per incendium clareseht,

lu expos, bexii Job, lib. xvi, — Inrenaruat -u

Digitized by Google LL

