4105

IN CAN1ICA CANTICORUM. ALLLGORICA EXPOSITIO, — LIB. 1I.

1110

assumpis humanitatis, quod Dominus noB cervo, À tempus habent , ej suis spatiis transeunt. wuiversa. sub

sed capre:e hinnuloque cervorum, minoribus videli-
cet animantibus assimilatur, qui inter homines non
solum bomo, sed et humilis homo apparuit. llinnu-

Ius cervorum, facius est, quia veram de carne pa- '

trum przcedentium cornis materiam suscepit ; factus
est. enim ex semine David secundum carnem (Bom. 1).
Et ipse David, Sicut cervus desiderat ad fontes aqua-
vw, ita des'de-at anima mea ad te, Deus (Psalm. xpi).
Et iterum : Qui. perfecit pedes meos. tanquam. cervi
( Psaln. xvi). Sed et de ceteris cervis, sux nimirum
vite cousortibus ait, Vox Domini praparantis cervos
(Psal. xx vim) ; ipse etenim prxparat cervos, cum fide-
libus virlutum dona ministrat ; quia ut cursum sua
mentis ad altijora dirigant, ut incessanter fontem

€alo (Eccl. wi). Habet ergo et sponsa Christi, Ecelexia
videlicet, vel anima quzque electa, tempus. quies-
cendi; habet item tempus surgendi od Jaborom.
Denique, ut supra adjurabat (lias Jerusalem ne
suscitarent, neque evigilare facerent eam, donec
ipsa velit, ek nunc mutata vzee surgere eam jubet
ipse, aique ad *e properanter venire; nec jam ad
enm in lectulo quamlibet celestibus studiis . flori.!o
intrare consentit, sed ipsa potius secum, ul sequen-
tia cantici doceut, ad excolendas vineas bestiosque
nocentes ex bis propellendas prxcipit exire; addens
ad provocandum inflammandumque ejus studium,
quod transac:is auris brumalibus, jam verna tempe-
ries industriam laborantis adjuvet, sed et vernalium

vitz sitiant, ut anyues bzeretici sermonis de abditis D sdventus atque cantus avium, ruralia magis loca

fraudium suo spirituali odoratu educant ac pro-
terant, ut verbum vitze ruminent, ut ip rectis actio-
num suarum gressibus modum salutiferz discretionis
teneant, non lioc eorum polestatis, sed est divinam
largitionis. Vox ergo Domini przeparat cervos, quia
ejus gratia in arce virtutom collocat sanctos. Ex
quibus videlicet cervis natus est hinnulus jure
Spouse dilectus, id est, Ecclesie vel animas cuique
fideli; quia ex patribus Ciristus secundum carnem,
«ui est super omnia Deus benedictus in ezeula. Et
quoniam bis versiculis speculativa: vita seblimitas
expressa est, restat. ergo activar, qua omni Eccle-
Si: communis est, perfectionem ostendi, Sequitur :
En ipse stat post parietem nostrum , etc, Nunc et-
euim dilectus in vicinia manet sponsze, nune excelsis
saliens paret montibus, quia idem ipse Dominus ac
Salvator no ter, et perfoctioribus se ad tempus, cum
volue:it, tametsi per speculum et in zenigmate viden-

dum przbet, ct omnibus semper. electis invisibilem -

presenti: «uz gratiam exhibet. De cujus exbibitiono

presenti bene nunc dieitur, Eu ipse stat post paric-
tem nostrum, quia nimirum ita apud nos manet, imo
in nobis manet, ut videri non possit a nohis, Joanne
attestante, qui ait: Deum nemo vidit unquam (I Joan.
w). Si diligamus invicem, Deus in nobis manet, et cha-
rítas in nobis perfecia est (1bid.). Paries autem, qui
ab ejus aspectu nos. secludit, ipsa est mortalitatis
nostr: condiio, quam peccando mervuimus, qui in
parente primo ita conditi sumus, ut si nunquam

peceato consentiremus, hoc omnes electi lumen

divine coutemplationis semper ijndefessi, et sine

ullo labore cerneremus, ad quod nunc intuendum

perfeciiores perpauci, maximo cum labore purifi-
cante sus corda fide pertingunt. Sed in hoc pariete

rTaisericordia divina fenestras et cancellos, unde nos

prospiceret, fecit, quia mentibus nostris quamlibet
hujus sxculi czecitate gravatis, gratiam sua cogui-
tionis aperuit, et crebra nos occulta suz inspiratio-"
nis luce reficit. Cujus prospectu. inspirationis , quia

hoc maxime pius Conditor agit, ut nos a dilectione

temporalium ad promerenda supernz pacis gaudia

provocet, recte subjungitur : ] .

' En, dilectus meus loquitur mihi, Surge, etc. Ümnia

quam aulica reddat jocunda , proventus etiam flurun
spem fructus futuri. polliceatur agricolis. Sed: quia

'de superficie litterse pauca peritriuximus, jam nunc

ad exinterendos allegorix sensus stylum vertainus. -
Dictum est supra, sub (igura capro:e hinnulique cervo-
rum, quomodo Dominus sublimium .contemplationi
interna coelestium revelat arcanorum. Dicium sub fi-
gura ipsius, post parietem mosirum stantis, ac per feue-
stras cancellosque prospicientis, qualiter omnem Eccle
siam, quamvis adhuc invisibilis, crebrosalutiferie com-
punctionis respectu illustret. ftestat nunc intiarari quu-
modo eamdem, sive ad officjum praedicationis, séu ad
exercitium bong incitet operationis. Surge, inquit,
propera, amica wea, columba mea, (ormosa mea, e veni.
Surge destratuillomullum tibi amabili, in quo tuimet
curam agere in. pealmis et orationibus, cxteritque
vitse studiis delectaris. Propera, et veni ad impen-
dendam etiam proximis curam salutis, per studium
sedule praedicationis : quasi. euim tot passibus ad
vocantem nos Dominum properamus, quos pro ejus
€auss, virtutum opera patramus.

IX. Jam enim. hiems tramiit, etc. Ilo. est quod
Apostolus ait : Noz pracessit, dies autem appropin-
quavit.. Abjiciamus ergo opera lenebrarum, et indua-
mus nos arma [ucis (Rom. xi). Sicut enim tenebras
noctis, sic eliam recie per austeritatem hiemis et
imbrium, lempestas exprimitur iofldelitatis, qua
ioium orbem usque ad tempos regebat Dominice
incarnationis. At ubi Sol justitists mundo illuxit, abs-

cedente mox ac depulea prisca brumalis in(idelita-
iie perüdis, Rores apparuerunt in terra, quia initia
jam usscentis Ecclesi in sanetorum fideli ac pia
devotione chruerunt.

Tempus putationis advenit. lllius videlicet cujus ia.
Evangelio meminit Dominus, qui com se vitem ve-
ram et Patrem suum dixisset esce agricolam, addi-
dit confestim atque ait, Omnem pulmitem in me non
ferentem fructum, tollet eum, et omnem qui fert fru-

, Cum, purgabit eum, ui fructus plus afferat (Joan. xv).

Potest oflicium putationis recte etiam juzia illud
intelligi, quod Apostolus ait, Exspoliantes vos vete-
rem hominem cum actibus suis, induite novum (11 Cor.
in). Quod. exponens ipse alibi dicit : Propter quo&

Digitized by Google
