<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    IN CANTICA CANTICORUM ALLEGORICA EXPOSITIO. -- LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,485,950">
    quae patiebatur a Saule vel cæteris adversariis ejus, A gat, sed communinantes Christi passionibus gaudete
    ve gestis improbitate vexari questus est, quæ cum (1 Petr. IV). Et quidem solis nomine aliquando Do-
    nullo hominum aliquando pacem habere curabat. minus ipse signatur, sicut de ascensione ejus dictum
    At contra, Salomon et nomine erat et vita pacificus. est : Elevatus est sol, et luna stetit in ordine suo,
    Denique, ut Scriptura testatur, omnes terrarum reges aliquando electi ejus, sicut ipse dicit, Justi fulgebunt
    desiderabant videre faciem Salomonis, ut admirent sicut sol in regno Patris mei (Matth. xiii). Sed huc
    sapientiam, quam dederat Deus in corde ejus. Quod loco melius tribulationum ardor solis applicatione
    ergo ait : Nigra sum, sed formosa, sicut tabernacula figuratur, juxta hoc quod ipse de judicis in petram
    Cedar, sicut pelles Salomonis; ita distinguitur, ut seminibus ait, Sole autem orto astraverunt; et quæ
    nigra sia sicut tabernacula Cedar, formosa sicut non habebant radicem, aruerunt (Ibid.). Quod post-
    pelles Salomonis. Ita est enim sæpius obscurata modum exponens, ita dicit : Facia autem tribulatione
    afflictionibus in fidelium sancta Ecclesia, quasi gene- et persecutione propter verbum, continuo scandalizan-
    ralis mundi totius esset inimica, impleo verbo quod tur (Ibid.), solis videlicet vocabulo tribulationem et
    ait Dominus, Et erilis odio omnibus propter nomen persecutionem figuratum esse declarans. Sicut ergo
    uerena (Matth. x). Ita semper est in conspectu sui hi qui domino resident quieti candidiores sæpe habent
    Redemptoris decora, quasi vere digna sit, quam B artus, at qui in vinca vel horto, vel alio quolibet
    ipse lex pacis invisere dignetur. Et notandum quod subdivali opere se exercent, multo plerumque solo
    Cedar, ipso jam nomine, quod tenebras sonat, vel membra fuscantur, ita et sancta Ecclesia, quo in-
    perversos homines vel immundos spiritus insinuat. stantius se ad certamen spirituale accingit, eo fer-
    Sicul Salomon quoque, qui interpretatur pacificus, ventiores contra se antiqui hostilis assurigere cernit
    etiam mysterio nominis ipsum indicat; de quo insidias. Et sicut laudatur sæpe peccator in deside-
    scriptum est, Multiplicabitur ejus imperium, et pacis rilis animæ suæ, et qui iniqua gerit, benedicitur, ita
    non erit finis; super solium David, et super regnum nonnunquam exprobatur justo in virtutibus animæ
    ejus, et cetera (Isai. ix). Et cum dicitur nigra esse suæ; et qui recta gerit, maledicitur, Paulo atte-
    Ecclesia sicut tabernacula Cedar, sic ut non pro stante, qui ait, Maledicimur, et benedicimus; persecu-
    veritate, sed pro æstimatione insipientium ponitur, tionem patimur, et sustinemus; blasphemamur, et
    qui etiam putant mansionem in se vitiis vel malignis obsecramus (1 Cor. IV). Sed hujus infucationem bla-
    spiritibus præbere. Cum vero formosa sicut pelles sphemiæ parvipendendam fidelibus, immo in hac gau-
    Salomonis appellatur, sicut pro veritate exempli po- dendum docet ipse, cujus causa provenit Dominus
    nitur, quia, sicut Salomon lentoria sibi de mortuo dicens, Beati estis, cum maledixerint vobis homines; et
    rum pellibus animalium facere solebat, ita Dominus C si persecuti vos fuerint, et dixerint omne malum ad-
    Ecclesiam sibi de illis congregat animalibus, quæ versum vos, et cætera (Matth. v). Quia ergo sancta
    desideriis daverunt renuntiare carnalisbus. Unde di- Ecclesia, intus se quidem fide et virtutibus videt
    cebat ad omnes : Si quis vult post me venire, abneget decoratam, sed foris persecutionibus adustam esse
    semetipsum, et tollat crucem suam, et sequatur me (testatur, restat ostendere unde primum persecutio-
    (Matth. xvi). Et Apostolus, Mortificate, inquit, mem- nem rabiem pertulerit. Sequitur :
    bra vestra, quæ sunt super terram (Coloss. iii). Quidam Filii maturis mec pugnaverunt contra me, etc. Vox
    hanc sententiam ita legendes, Nigra sum, sed formo- est primitive Ecclesiæ, quæ ab ipsa Synagoga, de qua
    sa, dicunt quod Ecclesia nigra sit in carnalius suis, carnis originem duxit, tribulationum bella suscipiit,
    vel falsis fratribus suis, sicut tabernacula Cedar; sicut Actus Apostolorum plerissimo docent. In qua
    formosa autem in spiritualibus, sicut pelles Salomo- sententia primo notandum quia merito se sponsa
    nis. Verum si attendamus quod do Domino scriptum Christi sole decoloratam asseverat, quæ velut opus
    est, Vidimus eum, et non habebat speciem neque deco- subdiviale, in vinea ipsius excelenia sive custodienla
    rem (Isai. liii), quod non de peccato ejus, qui nullum agere solebat. Una autem erat Christi vinea in Je-
    omnino habuit peccatum, sed de passione dictum rosolymis, ipsa videlicet Ecclesia primitiva, quæ
    est, constat profecto quod Ecclesia quoque non die Pentecostes, id est quinquagesima Dominica:
    propter peccata vel peccatorum vitia, sed propter resurrectionis, adventu Spiritus sancti dedicata est,
    tentationes passionesque suas, quibus indesinenter illius eo tempore custodes ipsi fuere apostoli. At,
    exercektur, nigram se esse perhlibet. Quis sensus se- postquam persecutione facta, temporibus beati mar-
    quentibus etiam verbis affirmatur, cum dicitur : tyris Stephani, dispersit sunt omnes per regiones
    II. Nolite me considerare, quod fusca sum, etc. Judææ et Samarize, præter apostolos, contigit ut
    Quod est aperte dicere : Nolite me, o filiæ Jerusa- plures essent vinæ, id est, pluribus in locis ecclesiæ
    lem, id est, animæ Deo devotæ, quod hominibus essent Christi, prædincatibus verbum eis, qui fuerunt
    sint despecta mirari, quia tentationum æstus, quas huc illucque dispersí. Divina quippe agente provi-
    pro interna mea pulchritudine sustinere non cesso, dential, ipsa dispersio Ecclesiæ Jerosolymitane oc-
    foris me reddidit obscuram, quam tamen gratia cœ- casio fuit plures construendi ecclesias. Unde bene
    lesiis interius venustam esse donavit. Cui est simile quod nostri codices labent, Dispersi sunt; in Greaco
    apostoli Petri : Charissimi, nilote mirari in ferreote, qui dicitur dispersiani, id est, disseminati sunt per re-
    ad tentationem vobis fit, quasi novi aliquid vobis conti- giones Judææ et Samariz. Et paulo post, Qui ergo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,970,950">
    nit contin-
    &amp;nbsp; / est : Elevatus est sol, et luna stetit in ordine suo,
    aliquando electi ejus, sicut ipse dicit, Justi fulgebunt
    sicut sol in regno Patris mei (Matth. xiii). Sed huc
    loco melius tribulationum ardor solis applicatione
    figuratur, juxta hoc quod ipse de judicis in petram
    seminibus ait, Sole autem orto astraverunt; et quæ
    non habebant radicem, aruerunt (Ibid.). Quod post-
    modum exponens, ita dicit : Facia autem tribulatione
    et persecutione propter verbum, continuo scandalizan-
    tur (Ibid.), solis videlicet vocabulo tribulationem et
    persecutionem figuratum esse declarans. Sicut ergo
    hi qui domino resident quieti candidiores sæpe habent
    artus, at qui in vinca vel horto, vel alio quolibet
    subdivali opere se exercent, multo plerumque solo
    membra fuscantur, ita et sancta Ecclesia, quo in-
    stantius se ad certamen spirituale accingit, eo fer-
    ventiores contra se antiqui hostilis assurigere cernit
    insidias. Et sicut laudatur sæpe peccator in deside-
    ris animæ suæ, et qui iniqua gerit, benedicitur, ita
    nonnunquam exprobatur justo in virtutibus animæ
    suæ; et qui recta gerit, maledicitur, Paulo atte-
    stante, qui ait, Maledicimur, et benedicimus; persecu-
    tionem patimur, et sustinemus; blasphemamur, et
    obsecramus (1 Cor. IV). Sed hujus infucationem bla-
    sphemiæ parvipendendam fidelibus, immo in hac gau-
    dendum docet ipse, cujus causa provenit Dominus
    dicens, Beati estis, cum maledixerint vobis homines; et
    si persecuti vos fuerint, et dixerint omne malum ad-
    versum vos, et cætera (Matth. v). Quia ergo sancta
    Ecclesia, intus se quidem fide et virtutibus videt
    decoratam, sed foris persecutionibus adustam esse
    testatur, restat ostendere unde primum persecutio-
    nem rabiem pertulerit. Sequitur :
    Filii maturis mec pugnauerunt contra me, etc. Vox
    est primitive Ecclesiæ, quæ ab ipsa Synagoga, de qua
    carnis originem duxit, tribulationum bella suscipiit,
    sicut Actus Apostolorum plerissimo docent. In qua
    sententia primo notandum quia merito se sponsa
    Christi sole decoloratam asseverat, quæ velut opus
    subdiviale, in vinea ipsius excelsoria sive custodienda
    agere solebat. Una autem erat Christi vinea in Je-
    rosolymis, ipsa videlicet Ecclesia primitiva, quæ
    die Pentecostes, id est quinquagesima Dominica:
    resurrectionis, adventu Spiritus sancti dedicata est,
    illius eo tempore custodes ipsi fuere apostoli. At,
    postquam persecutione facta, temporibus beati mar-
    tyris Stephani, dispersit sunt omnes per regiones
    Judææ et Samarizæ, præter apostolos, contigit ut
    plures essent vinæ, id est, pluribus in locis ecclesiæ
    essent Christi, prædicantibus verbum eis, qui fuerunt
    huc illucque dispersí. Divina quippe agente provi-
    dentia, ipsa dispersio Ecclesiæ Jerosolymitane oc-
    casio fuit plures construendi ecclesias. Unde bene
    quod nostri codices labent, Dispersi sunt; in Greco
    dicitur dispersiani, id est, disseminati sunt per re-
    giones Judææ et Samarizæ. Et paulo post, Qui ergo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Pequenas lacunas e palavras cortadas no fim de algumas linhas foram transcritas tal qual aparecem; usei &amp;nbsp; para hífen no início da segunda coluna onde estava fragmentado. Não foram encontradas anotações marginais manuscritas visíveis.</notas>
</pagina>