<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1167     DED.Æ VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXECETICA GENUINA.     1168
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    Nam qui lu aseia, vel scalpello, vel bipenne, vel malleo operatur, et laboriosis multo operatur, et crebra appositione norma ac solerti circumspectione oculorum, ne lurtum faciat, indiget. At qui in circiro fornal, non artiusco est regula : sed in sculpto quo nititur ferramento directionem sal conservare valet operis. Manus ergo Domini tornatiles sunt, quia in promptu habet facere quae vult, quia dicit et psunt. Denique dixit: Tolle grabatum tuam, et ambula. Nec mora, surgens suscitili grabatum suum et ambulabat, qui duos de quadraginta annos paralyticus jacebant (Joan. v. 8, 9). Tornatiles sunt manus illius, quia in se omnem justitiae regulam tenet. Non autem ut nostra paupertas, necesse habet in sacris discere litteris, ne opus sumaq, verodeciret. Denique dictum est de eo, Unde hic illiteras erat, cum non didicerit (Joan. vii, 15) ? Inde autem sciebat quia ipse erat litteris et lege antiquior, imo ipsius legislatoris judex. Tornatiles, inquit, aureæ plenæ hyacinthis. In auro namque, quod metallis omnibus supereminet, divinitatis excellentiam significari crebra expositione patuit. Manus ergo ejus aurea, quod virtutes quas in homine gessit, divinitus esse paratas nemo fidelis ignorat. Quæ recte etiam plenæ hyacinthis esse referuntur, quia nimirum ad spem nos cœlestium atque amorem excitant. Hyacinthus quippe gemma est æreæ coloris. In malibus tornatilibus habet Dominus hyacinthos, ut videlicet vara electionis, quæ preparat in gloriam, hujusmodi gemmas adornet, hoc est corda electorom suorum superna gloria desiderio et expectatione laetificet. Quod si in hyacinthis pigmenta hujus nominis designata accipimus, neque hoc a congrua veritatis significatione abhorret : est enim hyacinthus pigmentum coloris purpurei atque odoris jucundi. Unde poeta, pretiosa quæque in exemplum amoris congerens, addit :
    
    Munera sunt lauri, et suave rubens hyacinthus.
    
    Et manus Domini purpureis erant floribus plenæ, quia morituras pro vita nostra, has in clavorum fixatione crucis propriû rubore perfudit. Sed gemmas potius hoc in loco nomine hyacinthiorum quam flores esse intelligendos docet alia translatio, quæ dicit : Manus illius tornatilis aurea plena tharsis : tharsis namque apud Hebræos nomen lapidis est qui apud nos chalcodoniius vocatur.
    
    Venter ejus eburneus, etc. Venter fragilissimum in membris nostris locum tenet, quia nimirum et ossibus quibus muniriur caret, et filia, quorum onnae vulnus periculosum est, suo receptaculo complectitur. Ebur autem os est elephantis, quod nimis castitatis animal et frigidi sanguinis esse ferunt. Unde et mors ejus a dracone crebra sapperitur insidiis, ut pole qui ardenia sua viscera potius et sanguine resfri gerare desideret. Sapphirus aurius lapis, cujus coloris ait, testatur historia sacra, quæ dicit : Et viderunt Deum Israel sub pedibus ejus, quasi opus lapidis sapphiri, et quasi cœlum cum serenum sit (Exod. xxiv, 10). Venter ergo dilexi, fragilitatem humanitatis ejus, qua nobis conformis erat, insinuat. Ebur de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    ditur, qui a corruptione per calvi carnes inumens in carne permansit, indicat. Sapphiri, sublimitatem virtutum cœlestium, quibus in carne feli cificat, expriment. Venter, inquit, eburneus ejus, distinctus apparet. Ac si aperta dicet, Fragilitas quidem in illo sublanta: mortalitas vera erit, sed hæc lascivia mortalitatis fonditus expers, divinorum potius operum splendidis clarescet insignibus. Et pulchre ventrem ejus totum quidem eburneus, non tamen totum sapphiris vestitum, sed distinctum esse sapphiris dixit, ita ut partim ebur, partim appareant sapphiri. Eburquæ quippe veuler erat ejus, quia fragilitas quam induxerat peccato omni carebat, ita ut non amplius in ea quam in osse mortui elepaniis vitiosi ardoris posset inveniri. Distinctus erat sapphirus, quia inter passiones assumpta humanitatis promovebat crebra indicia perpetuæ divinitatis : ad fragilitatem namque humanitatis pertinet ipsum, quod parvulas natus est nobis, ad potentiam divinitatis, quod de Virgine natus est, cademque nativitas angelicis est præclara vocibus et celebrata mysterii; ad potentiam divinitatis, quod indicio scellæ demonstratur, adorandus a magis, ad fragilitatem humanitatis, quod insidijs perfidi regis patria fugatur; ad fragilitatem humanitatis, quod duci et tenutari a diabolo potuit, ad potentiam divinitatis, quod, illo vicio ac repulso, ministeriis honoratur angelicis; ad fragilitatem humanitatis, quod aquas a Samaritano mulierc postul, ad potentiam divinitatis, quod e dem fontem aquæ vivæ de dare posse testatur; ad fragilitatem humanitatis, quod fatigatur es itinere, ad potentiam divinitatis, quod se sequentibus re quæb pollicetur æternam; ad fragilitatem humanitatis, quod in navi dormit, ad potentiam divinitatis, quia excitatus ventis et mari imperat; ad fragilitatem humanitatis, quod crucifixos est et mortuus, ad po tentiam divinitatis, quod ejus mortem clamat cœn terrestribus etiam tremuere cœlestia; ad fragilitatem humanitatis, quod conditus aromatibus, ac sepultus est, ad potentiam divinitatis, quod surrexit et ascendiit in cœlos; ad fragilitatem pernicet humanitatis, quod laus ait : Non est species ei, neque dec or, ut vidimus cum despectum (Isai. liii, 2). Et paulo post : Et quasi absconditus nullus ejus, et desperatus, unde nec reputavimus eum (Ibid.); ad potentiam divinitatis, quod ait Joannes : Vidimus gloriam ejus, gloriam quasi unigeniti a Patre, plenam gratiæ et veritatis (Joan.). Distinctus est ergo sapphirus vester Christi eburneus, quia innaculata et inconcussabilis ejus incarnatio, frequenteribus refertur miraculis divinæ celsitudinis. Notandum enim quod de sapphiri in colore Scripiitur ait, quia talis est species, quae cœlum, cum serenum sit. Nomine autem cœli etcitim sublimitatis divinæ majestatis non incongruæ figuratur, Psalalista attestante, qui incarnationem ejusdem Redemptoris nostri describens ait : A summo coeli egregios ejus, et occurrus ejus usque ad summum ejus (Psalt. xviii). Hoc est enim quod ipse discipulis ait : Et crediditis quia a Deo exii; etcira ? Pater, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas marcadas por hifenização na margem de corte. Não foram feitas normalizações ortográficas; quebras de linha preservadas conforme imagem. Letras marginais A, B, C, D apareciam como sinais tipográficos verticais e foram tratadas como parte do fluxo textual onde ligadas; não foram identificadas notas marginais separadas visíveis.</notas>
</pagina>