410

IN CANTICA. CANTICORUM ALLEGORICA. EXPOSITIO. — LiD. Itt.

1118 «

weentum. coelestia. contemplantur, sed. ipsum cosi A sapientie, veritais et divini cultus dilexit. Sed quia

Fegem in decoro suo 1043 Ecclesia in zternum vide-
bit : eujus visionis, quia gustus omnis, quamvis per-
modicus, spousam Christi non modicum delectat,
apte sulalitur :

Bevertere, sirnilis esto ,. dilecte ; mi, capree, eic.
Quia, inquit, me ad éxcolendas vineas, id est, ad
instituendas multiplicandasque plebes fidelium ex-
citasti ac provoecasti, qui ab eisdem viueis putidas
impuguantium versutias, tanquam vulpeculas, abigi
jussisti, quia faciem meam tibi ostendi voluisti, cum
necdum mibi tuam clare intuendam faciem promi-
seris, sed notitiam tui, ex parte demonstrando,
quasi per fenestras mibi cancellosque loquaris ,
obserro a generali instructione revertaris &rpius,

in leciul» meo quasivi, id est illecebris adlinc earnis
mese subditay quia per noctes, hoc est, in teuebris
profund:e ignoranti: quzsivi (non enim mihi ange-
lus, nou propheta, non quilibet doctor indqbius lu-
men divine cognitionis ostendit), invenire, quem qui-
sivi, minime pruvalui. Quod ubi in veritate comperi,
nequaquam me veritatis quam quarebam, inventione
potitam, proposui in animo ineo de lectulo carnalium
voluptatum exsurgere, ad laborem salutiferze inquisi-
tionis accingi, terras ac mare circumire, publice et
privatim universorum, quos sapientiores audirem ,
magisteria adire, et si quid vere sapientize, et si quid
uspiam certi, quod ad ztermom beatitudinem. duce-.
ret, invenirem, studiose perquirere, Sed quamvis

ad illostranda sublimius corda perfeetorum, et sicut B plurimo labore mundum peragrans, sapientium verba

Caprez aut binnuli cervorum , rarus quidem, sed
cum delectatione censpicientium in montibus solet
esse inluitus, sic in excelsis mentibus vestigia tux
magnitudinis qualiscunque praesentes. Precor ut
dulcedinein vite. immortalis, quam membris omni-
bus meis in retributione promiltis, aliquibus eti.m
jn itinere, quamvis a longe, speculandam reveles.
Congruit autein et. nomen montium mentibus eoruin
'qui contemplationi caelestium oculos cordis aperire
didicerunt ; cum dicitur, Super montes. De:h.r. Üe-
ter quippe domus consurgens, sive domus vigiliarum
interpretatur; et qui diligentius cxteris animo ad
superüorum desideria assurjunt, qui studicsius ad
hzc accipienda invigilant, merito cxteris cxcellen-
Aius arcana celestia cernunt. Si autem legatur, ut
quidam codices habent, Super montes Dethel, id est
demus Dei, nihil omnino quxstionis habet; patet
)araque corda justorum montes domus Dei recte vo-
cari, ad. distinctionem nimirum montiuui Samarize et
Esau, et ceterorum hujusmodi, hoc est, lisretico-
rum et superborum omnium. In alis editione pro lioc
nomine, Latine scriptum vidimus, Super montes suc-
corum el aromatum, quod 2que sanctorum. mentibus
congruit, qui non supervacuis cogitationibus arefa-
cti, sed velut. arboris aromatic» salutaribus succis
seinper sunt internz dulcedinis et charitatis refecti :
de quibus videlicet succis stque aromatibus sepius
jn hoc volumine sub nomine thuris, myrrhz et
aloes, cazterorumque bujusmodi significatum est.
Verum quia amatores verilalis, non solum de Ju-
dais, sed etiam veniunt: de gentibus, et de utraque
plebe una fidelium Ecclesia colligitur, restat in
ainoris cantico post Jude: vocationem, ac dulciss:-
mam cum suo Redemptore collocutionem , etiam
gentilitas, quo ordine ad agnitionem salutis attige-
rit, quanto hanc inventam amore tenucrit, spceiali-
ter referre. Sequitur ergo vox | d. lecke de gentibus
Ecclesi.
CAPUT Ill.
XI. Jn lectulo meo per noctes quasivi, etc. Jamdu-
$um, inquit, multo studio quzsivi Dóminum, quem
. nunc integre diligit anima mea; quem etiam tunc,
etsi necdum enguitum dilexit, in quantum rationem

discerneus, nil certum atque. induhium de via ve-
ritads addiscere potui, liz autem fuisse geutil.tatis
vola, Deum :cire cupientis, $ed necdwn £cieutis,
testantur studia philosophorum , qvi pfo indagino
veritais oc sapientie tot lustravere terras, tàuta
condidere volumina, testatur" Scriptura, qux ait,
Athenienses. autem et. omnes adven hospites ad'nihil
aliud vacabant, nisi aut dicere aut audire aliquid novi, '
Testatur. Apostoli sermo, qui in eorumdem Atfe-
nieusium curia perorans ait; Pertransicns. «t videne
simulacra vestra, inveni. aram, in qud scriptum erat,
]cxoro Dzo. Quod ergo ignorantes colitis, hoc annun-
tio vobis. Deus qui fecit mundum et omnia que. in eo
aunt, hic celi et terre cum sit Dominus, non. in. ma-

C nufactis templis inhabitat (Act. xvu). Testatur devo-

tio Cornelii centurionis, qui cognitionem d.vini cul
tus orationibus et eleemosynis a Deo qu:erere didicit,
Testatur iterum. et opus. JEthiopis, qui de fluibs
terrze ad templum Domini veniens, eum queni ne-
sciebat, adoraturus aiii, cl tanto veritatis, quam
ignorabat, amore ardebat, ut sedens in curru lectio-
nibus, quas f»ma frequentior divinas esse divulga-
rat, insisteret. Sed banc ejus in inquisitione veritatis
iustantiam Dominus videns, diu se quaerenti laudem
aliquando manifestare dignatus est, el cui inspirave-
rat ut quzreret, donavit ut inven.ret. Juxta quod
ipse per prophetam jam olim promisit, dicens :
Egeni et pauperes querunt. aquas, et non suni, lingua
eorum aiti aruit. Ego Dominus exaudiam eos, Deus
Israel non derelinquam eos. Aperiam in. supinis mon-
tibus flumina, el in medio camporum fontes. (Isai.
xui) : illos nimirum fontes, quos Psalmista sitiens
aiebat, Sicut cereus desiderat ad. fontes aquarum, ita
desiderat anima mea ad te, Deus (Psal. xvi) : illa flu-
mina qua ipse suis fidelibus pollicetur, dicens, Qui
credit in. me, sicut. dicit Scriptwra, lumina de wentre
ejus fluent aque vive (Joan. vn). Unde et recte sub-
düur :

Invenerunt me i vigiles, qui custodiunt civitatem, etc.
Vigiles nanque, qui custodiunt. civitatem, przcones
sunt veritatis, qui ad custodiam sancte Ecclesi,
quz per wundum diffunditur universum, yia sollici-
tudine seuper excubant, ac verbo praedicationis, ue

Digitized by Google
