<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    B.H.D.E VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENUINA. 1131
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,950">
    cupressusque illo maxima cum p'aga perenissest, 
    animum tibi videtur, quia ventorum turbulentissimo
    ac durissimu dixit: Perfa hortum meum, et fluent
    aromata illius? Fluxerunt enim aromata de horto,
    venis concors, cum pulsatus universis vir sanuus,
    tantam in virtute constantiam mirii odoris longe la-
    teque dispersit, quod etiam nos in ultimo sue et
    mundi et seculi positv inenarrabilis suavitas suae
    fragrantia saliavit. Audiens autem Ecclesia tabibus
    tentationum se esse probalran, nequequam dilecti
    sui provisioni ac dispositioni contradicit; sed potius,
    neve superetur adversis, neve prosteris corrumpatur,
    ejus in omnibus quaerit auxilium, qui producit ven-
    tos de thesauris suis; et sicut beatus Job ait: Qui
    fecit ventis pondus (Job. xxviii): quod aliis verbis
    dicere est: Qui non patitur nos tentari supra id quod
    possimus sustinere. (I Cor. x).
    
    CAPUT V.
    
    XVII. Veniai dilectus meus in hortum meum, etc.
    Veniat Dominus in Ecclesiam suam, ut eum ipse
    conservet immaculatum, ac fidei sempter fruge secun-
    dam, ipse, qui se promisit, mecum usque ad con-
    summationem seculi esse mansurum, tunc mihi
    magis adventus sui praecentiam propitius ostendit,
    cum me majoribus hostium tentamenis pulsari per-
    spicere, concedantque benignus vt dilectus mihi sit
    ipse præ omnibus. Confido enim, quandiu veraciter
    dicere potero: Diligam te, Domine, virtus mea
    (Psal xvii); et: Eripiet me inimicis meis fortissimis,
    et super excelsa regni caelestis stabit me (Ibid.). Et
    comedai fructum pomorum suorum; et libenter inspi-
    ciat, gratianterque accipiat opera sanctorum suorum,
    iuxta quod ipse de credutris sibi Samaritanis ait
    discipulis: Ego habeo cibum manducare, quem vos
    nescitis (Joan. iv); quod de se vocatione gentium
    dixisse, subsendo nam fessit : Mens, in-iuenus,
    cibus est, ut faciam voluntas em ejus qui misit me, ut
    perficiam opus ejus (Joan. vi). Levate oculos vestras,
    et videte regiones, quia albae sunt jam ad messem. Et qui
    velit, mercedem accipit, et congregati fructum in vitam
    aeternam (Joan. iv). Qui, contra, cum esuriret, qua-
    sivit fructum in facu judaica, et quia animime invenit,
    perpetua illam ariditate damnavit. Fecit namque
    hoc figurate, significans quia exsufret quilem Syn-
    agoga salutem, sed ipsa, quia salutis fere fructum
    contempsit, aeterna infidelitatis esse ultione mul-
    tanda. Potest ex voce perfectorum Ecclesiae meun-
    brorum specialiter accipi dictum, eorum videlicet qui
    ac sincera ac fixa intentione Deo servire memine-
    runt. Venia dilectus meus in hortum suum, et con-
    cedat fructum pomorum suorum; ac si aperte dicant,
    Ultimum citius veniat Dominus, ut nobis mercedem
    pia nostra devotionis benignus restituat! Et sicut
    nos semper eum diligere, et ei fructum justitiae,
    quem ipse donavit, reddere curavimus, ita nobis
    felicissimae suae caritatis recompensationem ad se
    suscipiendo manifestet. Quod cum omni tempore
    sanctos dicere deceat, quanto magis cum praesentis
    Ecclesiae statum procellis tentationum vulnerit esse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    p'aga perennissest, A concussam! Quorum ipse desiderio gratia mor vocc
    respondeus, eadem que preebatur, jam se fecisse
    testatur.
    
    XVIII. Veni in hortum meum, soror mea, sponsa
    mea. Veni, inquit, zaspissime in Ecclesiam meam;
    imo hoc facere nullo modo, peregrinalions ejus
    tempore, desiste. Venio aute, ut et errantes carri-
    gam, et infirmantes adjuvem, et dilinientes in fide
    confirmem; et bene agentium fructibos perficias
    quasi suavi-simis dapiibos pascar, et certos ab
    hostium defendam insidias, et victores hosium,
    perpetuae meae visionis corona remunerem.
    
    Messis myrrham meam cum aromatibus meis. Per
    myrrham designantur hi qui vel martyrio vitam
    finierunt, vel qui carnem suam crucifixerunt cum
    vitis et concupiscentiis. Per aromata, genera alia-
    omnes qui bonorum operum sunt tanta insignes.
    Mellitque myrrham suas cum aromaticbus- suis,
    quando martyres suos cum ceteris electis, ubi ad
    maturitatem quinque donata sibi perfectionis perven-
    runt, quasi quadam falce mortis ab hac vita praecidet,
    atque ad interna supernae beatitudinins gaudia perducit.
    
    Concedi farne cuue melle meo, etc. Pavo compe-
    rantur hi qui in literis sacris dulcedinem sequentur
    spiriualium investigare, atque ad salutem reilizci-
    tium elucidare praedicando noverint. Melius assiu-
    lantur, qui appositias sibi epulas verbi libenter ga-
    stare, hisque innatabiliiter vesci desiderant. Item in
    vino fortes ac summi coelestium predicantium;
    Iacte autem infirmi adhuc auditores exprimuntur.
    Et cum horum omnium vitam diveris quidam ste-
    diorum modis disitalent, vel non saprere resiti-
    tionis spe communem internae arbiter approba-
    quisi favum cum melle comedl, vivumque bibit
    cum lacie. Non solum autem ipse pis exc.teora
    actibus delectatur, sed ad tale mentis consituum,
    id est, adi congaudendum bonis sanctorum desideriis,
    fideles quoque suos hortatur, dum subjungit:
    
    Comedite, amici mei, et bibite, &amp;c. Hec, vos que-
    que, qui mihi estis amici, faciendo quae praecepi
    vobis, estis et charissimi, me integre charitate ampe-
    cllecto: obscero itaque scitis sanctarum, quas epi-
    lis praecipuis praeconia vestra repleite. Nec uam
    huc in memoriam revocare curati, sed ipsam eorun
    memoriam ad imitationis fructum convertite. Hic est
    enim post esum nos lauti et velika, uest post ponre viat
    et lacias inebriari, non solum de miraculis bonorum
    virtutibus gaudere, sed has quoque sequi, ac per
    earum retractationem, tempora nostras memorias ac-
    cutere, atque ad amorem aeternorum vivacis accen-
    dere. E contrario dicit propheta quibusdam, Come-
    dite, et non estis salutae; bibistis, et non estis inebria-
    ti (Agg. i). Comedite namque cepalas nequeas, ut
    lis, sed non salutaur; bibit calicem salutatis, sed
    non inebriatur, qui verba quidam Scripturarum
    dicit, jussorum exempli egregio, nec ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina impresso; várias abreviações e cortes tipográficos reproduzidos literalmente. Partes finais de linhas muito degradadas marcadas conforme leitura possível; onde ilegível teria sido mantido [ilegivel], porém página apresenta tinta suficiente para transcrição contínua.</notas>
</pagina>