<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    BEDE VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA CENIINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,960">
    haec cauta ac diligenti expositioe discussa, quasi
    prius jam dentibus masticata, committatur, quo tere-
    brebrius agendo pedetentium es interiorum capaces
    recidant arcanorum. Illi autem demes recce gregi
    Ionsarum, qua ascenderunt de lavacro, comparantur,
    quia et baptismi fonte mundati, et facultatum sua-
    rum sunt abjectione remoti. Et quidem omnium est,
    Christi vitae lavacro purificari, quia nisi quis renatus
    fuerit ex aqua et Spiritu, et reliqua (Jo: n. m). Per-
    fectorum vero est, et maxime eorum quibus pascendi
    oves ejus cura comissa est, remunerare omnibus
    quae possident. Quod et primi illi ac praecipui doctores
    Ecclesiae, il est, apostoli, et plurima ejusdem Eccle-
    siac primitivae turba, scisse legitur.
    
    OUnes gencillis setibus, etc. Genitillos fetus partu-
    runt ores Christi, quia omnes quos predicando ge-
    nerant Deo sancti auctores, gemina ejusdem Dei et
    proximi dilectione instituunt. Genitos pariant, qua
    discipulos, quos erudint, slidei et operis recti scien-
    tia imbuunt. Et sterilis non est inter eas: non est
    inter oves, sanuni pastoris ulla quae non fetus boni
    operis g-neret; in quibus sunt et plurimi, qui et
    operis et doctrinae setibus gaudent. Sed nec illi inter
    sterile deputabuntur, qui abhinc fonte salutis, statim
    ex hac vita rapiuntur. Habuerunt enim sobolem fi-
    dei, quam rec ipisi pro se, vel alii pro ipsis professi
    sunt; habuerunt et votum bonae operationis, quam
    inter oves Christi, et expectati suis, ent, scilicet
    exercercent. De quibus scriptum est: Consummatus in
    brevi, explevit tempora longa (Sap. iv). Placida enim
    erat Deo anima illius; propter hoc prwcerrati de mediis
    iniquitatis illum refulcere (Ibid.).
    
    Sicut ritta coccinea, labia iua, etc. Labia spon=ae
    cocco assimilantur, quia Dominici sanguinis quo re-
    dempta est pretium prae licare non cessat Ecclesia;
    sed sedula decerniat: Nihi autem absit gloriari, nisi in
    cruce Domini nostri Jesu Christi (Galat. xv). Et no=
    tandum quod non absolute cocco, sed visce coccineae
    labia comparantur illius: vita quippe solet capillos
    astringere. Si autem in capillis spongae populi fideles
    accipiuntur, villa que hos astringit, atque ad caput
    aptius coaptat, quae nisi veritatis doctrina intelli-
    gitur? Qua rudes credentium animos necesse est
    confirmari, atque ad amorem cultumque sui Condi-
    ctions diligentius applicari, ne mali liberi per inanem s
    tatus defluant, atque ab amplexu sive ornatu ver
    capitlis refugiant, ne ipsos oculos, id est eos qui sibi
    lumen justitiae promonstu:re deberaunt, inpartuna
    relaxatione praecepdant. Quomodo enim bona disci-
    pulorum facta hominumquam magitis exemplum vir=
    titis sunt, ita sepeius eorum desidia doctoribus de-
    trimentum bono efficit actionis. Sicut ergo vitae coc-
    cinea, labia, inquit, tua et eloquium tuum dulce, quia
    doctrinam suam Ecclesia, qua mentes infirmorum a
    lascivia coercet, Dominicae passionis solet insinuare
    et quasi tingere memoria. Nihil enim potius volu-
    ptuos o a carnaluibus refrendat desideriis, quam cum
    adiuitur sive recoluit quod Dominus glorize pro eis
    incarnari et pati dignatus est. Unde merito tale elo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,960">
    quium, quasi aliqua evisissima Dominus, quia mulitpa pr-
    neciliari conspicit, ad quod intimandum ad nos ip-
    de coris advevit. Quod si in capillis cogitationes,
    in oculis sensus fidelium spirituales figurari discre-
    mus, idem finis est expositionis, quia ragiones,
    cogitationum superfluarium inextinguibilem, ne
    alio facilior ordine quam memoria saepe dixi et
    semper recensendi Domini sanguinis cohibens.
    Sed et noxios saepe cogitatus, dum incaud men-
    volumnus, ac subito respectu a Deo signum sacri
    crucis pectori imprimimus, et quod nesfarum trac-
    timus, alijcimus, quasi vitae coccinea capilloce no=
    ligamus, quia haue cogitationum trophse sacri cve=
    ris comprimimus. Quibus si salutaris haec legis pro
    B desiit, lotum capitis decus fluctuando focalam, qui
    tranquillitatem mentis turbanti, ocolorum aciem ac-
    tegunt, quia gratiam sensuum spiritualium inpro-
    rerum canalium meditatione obnubilant.
    
    Sicut fragmen mali punici, etc. Per gneas ver=
    cundian designati et supra docuimus, qui ministri
    has erubescentibus nobils, sollet subitus rubor per-
    fundere. Malum autem punicum, quia rosei coleo=
    est, passionis Dominicae mysterium, sicut et exo=
    neuni non inconveni enter insinuat. Vrebat enim
    modum redemptionis nostrae cerebra figurarum re-
    peltitone in sacro carmine, sicut et in ceteris par=
    thetiis Scripturis intimari. Quia ergo sancra Ecclesia
    non erubescit crucem Christi, sed et ipsa gaudet in
    contumeliis ac passionibus pro Christo, resilimque
    crucis ipsius gestare solet in facie, merito quasi
    instar mali punici habere memoratur. Nec vero
    quod non integro malo, sed ejus compartum fr=
    gmini: in fracio enim malo punico, et pars rubor=
    qui patebat, videtur, et pars que tuas labens,
    candoris aperitur. Habet ergo ruftorem mali pui=
    sponens in genis, cum sacramentum Domimfile ex=
    fletur Ecclesia verbis. Ostendit et candorem fra=
    ejusdem mali, cum pulsa a pressuris ipsa acutatum
    purl cordis probat et factis, cum ipsa crux sui Re=
    demptoris, quid intus gratias salutaris habet, per=
    dit. Item ostendit colorem punicenum in gnis, cum
    prima et eminentiora ejus membra, id est, sanguis
    sancti sanguinem fundit pro Christo; addit erac-
    di dolum, cum idem inter palliendmuz, vel impleta vi=
    sione, etiam miraculis tenientur. Nec praeconsaet
    quod malum punicum magnam gravonum capim,
    uno foris cortice inculudit, unde et malum graviu=
    dicitur, quae quidem integros adhibe malo videsting
    queunt, sed fracto quam sint innumernae claroces.
    Sic etenim sancta Ecclesia, qua ampla... ems fami=
    adoratur contigerit, et clarus quon virtutum gra=
    unius fidei legimine complectatur, refestat. Et re=
    additur: Absque q uod mirificemus late, quia om=
    fessionem quidem in Ecclesia vitivlace crucis mos-
    omnes audire, pressuras ipsius Ecclesiae permi=
    omnes aspicere; nitorem quoque charismat..., qui
    infirmos curat, morbos sucit, leprosos dimicati
    mones ejicit, et caetera hujusmodi possunt mblica
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latino em duas colunas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas com hifenização e sinais de separação conforme imagem; não foi realizada normalização ortográfica. BBOX estimadas em escala 0-1000; cabeçalho ocupa topo central; rodapé do impresso "Digitized by Google" foi omitido por ser marca moderna, não parte do texto histórico.</notas>
</pagina>