1201
incarnationis ejus tempora prxcessit, specialiter
prolatum intelligi : quae cum eum superlus sponden-
tem audisset, Dizi, escendam in. palmam, apprehen-
dam [ructus ejus, id est, ascendam lignum crucis, in

uo moriar, et resurrectionis froetus capiens, cre-
dentibus eos qui ad vitam zternam nutriantur, prs-
bebo, merito gratulabunda protestatur, Ego dilecte
sto, et ad me conversio ejus, ea videlicet ut qui invi-
slbili mihi prosentia sempet adesse consueverat,
ipse ia mea quoque mibi natura et habitu apparere
dignetur. Utriusque »utem temporis amatoribus
Conveniunt apte qua sequuntur :

Veni, dilecte mi, egrediamur in. agrum, eic. Nam
et priores sancti plurunum desiderabant venire Do-
minum ad salutem generis bumsni. Unde et pre-
cantes aiunt, Excita potettiam tuam, el veni, wt. sal-
tos [acias mos (Psal. txxn). Desiderabant. illum
egredi in agrum, id est, eum qui invisibilis erat
apud Patrem, mon-lo apparere visibilem, juxta illud
llabacue, qui nore prophetico futura quasi jam facta
ciebat, Ezisti in salutem populi tui, ut salvos. facias
- Christos tuos (Habac. 1). Optabaot et. ipsi egredi
cum iilo jn agrum, ut. gratiam Evangelii, quam a
longe aspicientes et salutantes, venturam pradiea-

IN CANTICA CANTICORUM ALLEGORICA EXPUSITIO. — LIB. VI.

1201

À in villis ut ad exeolendas quoque vineas Sürgareds ;
sic ia his qui jam ad (dem conversi sunt, man-
sionem faciansus, ut etiam alios in quibus meuere
possimus evangelizando acquirere curemus. Et bene
dictura, Surgamus ad vineas, praemisit, Mane; Mane
enim dicit ipsum vers lucia exortum, per quem de
potestate tenebrarum mundus ereptus est. Mene
ergo, inquit, surgamus ad vineas ; ac si patenter di-
Cab : Quia noxa prises infidelitatis abscessit, quia
lux Evangelii coruscantis jam apparere iucipit, sur-
gauius, quiso, ad vineas, id est, ad Ecclesias per
Orbem Deo instruendas opcram demus.

Videamus si floruit tinea, etc. Floret vinea, cum
'Ecelesia prima fidei el confessionis, prima redimenta
percipit, Flores autem fructus parturiunt, cum fides

B et confessio sanctorum prompta. efficitur, ad exer-
cenda eiiam opera justitim, ne fides eorum siue
operibus otíosa inveniatur esse, vel mortua. Florent
mala punica, cum hi qui in flde et recta operatione.
profecerint, desiderium patiendi pro justitia perei-
piuut : mala enim punica, quia sanguinei videntur esse
coloris, apte passionem, vel Domini Salvatoris, vel
fidelium ejus figuraliter exprimunt. ftecie autem in
singulis his sponsa dilecti sui praseutiam requirit,

bant, presentem sseculis nontiarent. Cupiebant cum — dicens : Egrediamur in agrum, commoremur in villis,
illo in villis eommorari, hoc estetiam paganis verbum — surgamus ad vineas, videamus si floruit vinea, e cz-
fidei committere. Quis enim nesciat paganos Grece — tera ; quia nullatenus Eeclesia, eel ad bene operan-
A villis norhen trabere, eo quod longe sint asuperns — dui egrediendo procedere, vel in exercitio bonus

civitatis habitatione, vel etiam cognitione remoti?
Quid autem putas Isaias, Jeremias, Joel, et exteri
propheta, qui aute dispensationem futuri in carne
Christi prophetantes, tot pro ejus przeconiis adversa
pertulerunt, quanta agerent, si eos cum Iso in carne
vivere contigisset ? Ea quoque qux sequuntur non
pauca fidelibus antiquorum sanctorom volis multum
decenter aptantur, Sed. et nostri temporis Ecclesia
pari fervens affectu, merito proclamat, Veni, dilecte
mi, egrediamur in agrum ; qui assumptum pro. mea
sospitste hominem elevans, ad caelos in Patris dez-
tera collocasti, rogo per divinse presentiam gratiz,
ad.me crebrius venire digneris. Agrum quidem
meun, in quo bonum semeu sevisti, excolere jubes,
id est, in mundum universum Evangelium quod de-
disti praedicare priecipis ; sed quia sine te nil possum
facere, obsecro, mecum egrediaris in agrum, id esi,
ubicunque locorum me verbum predicare vis, co-
- operator mihi et adjutor existas. Legimus ipso di-
cente, quia adveniente die judicii, duobus in agro
operantibas unus assumetur, et alter relinquetur (Luc.
xvn). Assumetur autem ille qui Domino cooperante
agrum vel sui vel fraterni cordis exeolebat ; qui vero
fructus vel doctrinsrum vel actionum bonarum a
s6se habere confidebat, merito relinquetur ab eo
eujus auxilium flagitare neglexeral. Commoremur in
villis, etiam exterorum corda docendo adeamus ;
, neque bac transeundo visitemus, sed biaetenus in his

' eommoremur, donec ea de paganis urbana, de exteris

ac peregrinis domestica nobis, imo propria reddamus.
Mune surgawts od vineas, etc. Sic commoremur

operationis persistendo commorari, vel salute ae
c propositum bene agendi »ssurgere, vel animas audi-
flcit, sine ejus gratia qui ccelum ascensurus. promisit,
Ei ecce ego vobiséum sum omnibus. diebus, usque. ad

consummationem seculi (Matth, xxvin). Quod si xe.
à persona antiquorurh justorum dicta accipere vo- -

luerimus, potest appellatione mane, ubi ait, Mane
surgamus ad vineas, ipsum Dominice incarnationis
lempus designatum uon incongruenter intelligi ; de-
siderabant enim multi prophetae et justi videre tem-
pora qua apostoli viderunt ; cupiebant usque ad no-
vam adventus illius lucem, si posset fleri, in carne
perdurare, ut. possint ipsius in carne docentis, et
ausculare sermones, et adharere promissis, ipso
presente iu carne. de ipso postea credituris facere
D sermonem. Cetera eodem quo superius sensu possunt
accipi, Joi dabo tibi ubera mea, ibi videlicet ubi ad
videndas vineas et mala punica, si florerent, aut
fructus. partariant, venerimus. Ubera autem Ec-
clesiz doctores coustat esse parvulorum illius, qus
uimirum ubera Domino dat, cum in ejus obsequium
praedicatorum suorum, et facta exbibet et verba, ut
sicut parvulos sedula intentione lactsre solent nu-
trices, ita. illi taliter se agere studeant, quatenus

aspeciu pariter et auditu, bi qui rudes sunt adliuc,

in Christo proficere valeaut, atque ad robur usque
,, spiritualis perüngere juventutis, dignique fiant quibus
beati Joanni$ voce dicatur, Scripsi vobis, juvenes,
quia fortes estis, el verbum Dei in. vobis mauet, el vi»
ciatis malignum (1 Joan, n). Nolite diligere mundum,

Digitized by Google

torum suorum, quantum profecerin!, discernere suf-

*
