M85

IN CANTICA. CANTICORUM. ALLEGOIUCA. EXPOSITIO. — LID. V.

exercitio minorum, ubi locu: et hora eongruerit, se. A stoli Petri, qui ait : Christo igitur passo in. carue, ed

Solerier accingit, haec terribilis est omnibus adver-
sariis ut castrorum acies docte ae firmiter ordinata
procedit. Mac prosequente paucis credentium
turba ex Judeis, et agones. Ecclesise digna cum ve-
meratione admirante, aannit ipsa laudanti, et conti-
nuo qus sibi sit eausa militaris apparstus, insinuat,
respondens ex voce doctorum, ducum. videlicet sus
tilius spiritualis.

XXVII. Descendi ad. hortum nucum, eic. Wortus

etenim nucum est Eeclesia prasens, ubi nostras
alterutrum conscientias minime valemus intueri. Si-
quidem nuces, poma omnia, qu: duriori sunt corio
feeta; quomodo eontra, omnia mollia generaliter

wsla vocantur. Atque ideo pucibus recte comparatur .

vos eadem cogitatione arimamini. Sie Ecclesia labores

'suos evangelicos Synsgogs miranti pradicat. At illa

salubri plenitudine compuncta profitetur &e causa
profans caecitatis et ignorante diutius exsortem
tant:e perdurasse salutis, boc modo respondens :
XXVIMI. Nescivi, anima mea. conturbavit me, etc.
Nescivi dona gratia: spiritualis, quibus illustrata es
8 Domino ad proferendus fidei fructus in. omnibus
gentibus. Conturbavit me sollicitudo mentis interna,
propter subitam introductionem Novi Testamenti pro
veteri, dura pro libris prophetarum ac legis, «quos
esse divinos, et Spiritu. sancto " descriptos sciebam,
totum sub'to mundum Evangelii praedicatio cotuple-
ret. Qus eitarum instar quadrigarum, in bievi non

lioe vita justorum, ubi ita suavitatem fructus spiri« B solum Judeam et Samariam, sed et gentium (ines

ioslis intimo in corde conservant, ut hane proximis,
«uanta ipsa sit, foras innotescere nequeant, Unde
necesse est ut. Ecclesia mater. in. doetoribus suis
aciem semper eaute ordinatam teneat, dum pro iilis
belligerare, eosque ab hoste curat defendere, quo-
rum ipsa plerumque sensos et corda ignorat. Potest
et ita iutelligi : Quia sicut nus, sive amygdalum,
amarissimom habet corticem, et testa durissima cir-
eumcingitur, et detractis austerioribus et duris, fru-
€tus dulcissimus intns reperitur, sic omnis correptio
et labor continentize, qua saneta exercetur. Ecclesia,
amara quidem videtur ad przsens, sed fructum parit
in faturo dulcissimum, juxta illud apostoli Pauli :
Quia omnis disciplina in presenti quidem videlur non
esse gaudii, sed marroris; postea autem. fructum paca-
tissimum exercitafís per eam reddit justitie (Hebr. xni).
Poma autem convallis, (ructus humilitatis dicit, quale
est illud in psalmo : Et cowvalles abundabunt frumento
(Psal. Lxvi), quia nimirum. homiles exuberant refe-
elione gratise calestis. Poma convallis, bona opera
dicit üdelium sanete Ecclesie, in profundis terra-
rum exhibita, $ed ad celeste regnam profieientibus
meritis, suos operarios perducentis, De quibus item
Psalmista , Ascensus, iaquit, in. corde. ejus disposuit
in convalle lacrymarum in. locum quem diaposuisti eis
(Psal. Lxxxim).. Descenditque sponsa ad hortum
meum, ut videat pom» convallis, cum docteres Ec-
clesie, de altitudine sn: secrete quictis ae divine
contemplationis, qua ssepe donantur, ad consideran-
dum ejusdem Ecclesie. statum, aciem meniis refle-
eiunt, ut quantum quique fidelium in bonis actibus
jam proficiant, quantum adbuc auxilio docentium
egeant, solerter explorent, et quie. opus habent ad
culturam, eis fructus vitales impendant,

Et. inspicerem ai. floruisset. vinea, etc. Inspicit si
floruit vinea, cum sollicite scrutatur sicubi corda
eorum, qnos erudit, nova sibi virtutum studia, qui-
bus spiritualiter debriamur, subeunda proponant,
juxta illad Psalmista, 4mbulabunt de virtute in viriu-
tem (Psal. .xxxi). Inspicit si mala punica germina-
verint, cum sedulo attendit $i qui possint inveniri qui
ad imitationem. Dominice passionis proprio deside-
sent cruore diffundi ; admonitionem sequentes apo-

wniversarum me admirante sc stujefacta pervulavit,
quam merito non curribus absolute, sed quarigis
comparem ; quia nimirum quatuor scriptorum ancto-
ritate memori commendata est, sed uno Dei spiritu
per Jesum Cliristum eorumdem scriptorum, et mens,
et manus ad scribendum directa, quomode si anas.
quadrigas concordi quataor equorum videas veloci-
tate ad cursum poratas, sed unius. aurigze regimine,
ut reeto tramite currant, esse gubernatas. Et quidem
dudum audieram quia quatuor auctores de Jesu pari ^
consensu scriberent, sed quis eos spiriius ageret,
quid wilitatis et veritatis, quantum gloria et salutis
ipserum seripura. conüneret, heu quw sero aui-
madvertere ac nosse merui ! Qund autem quadrigas

* Aminadab. przcoues Novi Testamenti cognominar,

vocabulo Aminadab, Dominum Salvatorem significat,
qui quasi currui prassidens. corda pradicatorum sui
grotia Spiritus implevit, per quos ad credituros iu se
populos, przeunte doctrinte salutaris sermone, per-
veniet, Aminadab namque, qui erat abuepos Judas
patriarebz, et persona sus et nominé. Dominum in-
dicat Salvatorem : persopa videlicet, quia per ipsum
geneslogia Dominice incarnatiouis ab Abraam ad
David regem, per David ad Joseph descendit et Ma-
riam, ea duntaxat ratione qua et. ipsias Jude nomen
aliquando et David, et Salomonis, et aliorum pa-
trum, ex quibus Christus secundum carne in ipsius
significationem a prophetis assumitur; ut. est illud,

D Catulus leonis Juda. Ad predam, fili mi, aicendisti,

'requiescens. accubnisti, ut leo, et quasi. lemna. (uio
guscilabit eum (Gen. xvix)? Et iterum : Et. mundabe
€os, el erunt mihi in populum, et ego ero eis in Deum,
et servus meus David super eos. (Esech. xxxvn). Et iu
boc ipso volumine : Egredimini, et videte, filim Sion,
et vide:e regem Salomonem (Cant. n). Nomine autem
$uo Aminadab. qui interpretatur populi mei sponta-
neus, apte ipsum Mediatorem Dei et bominum desi
gnat, qui cum Deus esset ante ssxcula, unitus carni,
quando voluit et quomodo voluit, in populo Ecclesiae
pius Redemptor apparuit, factus per spontaueam
benignitatem portio populi sui, cujus per potentiam
naturalem erat Conditor et rector. Confitente autem
Synagoga diuinam sux mentis tardiiatem, qua ab

Digitized by Google
