<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    §195 BEDE VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,950">
    omnibus horis, ac momentis humana de mente pro-
    deunt, ipsa figurantur in comis. Quod autem de una
    anima electa dicitur, hoc de tota Ecclesia intelligen-
    dum prudens lector meminerit, quia etsi meritis
    differt multitudo credentium, unum tamen cor et
    animam habet, in quantum una eandemque fide, spe,
    ac dilectione omnes ad superna atria anhelant. Nar-
    raral autem Scriptura quod Elias in monte Carmelo
    flexis genibus oraverit, et post longam siccitatem a
    Domino pluvias impetraverit. Unde caput sponsae ut
    Carmelus est, quia corda electorium et sublimia
    sunt per conversationem, et Domino in se ascensum
    praebent per quotidianos virtutum profectus. Elias
    namque Deus Dominus dicitur, qui in his orat Pa-
    trem, et velut arentibus arvis pluvias de caelo evo-
    cat, quia haec ad orandum Deum invisibiliter acceu-
    dit, et per eorum preces ac merita saepius mundo
    pericltianti sua dona largitur. Nomen quoque Car-
    meli, quod interpretatur scientia circumcisionis, ca-
    pitii sponsae, id est, menti ecclesiasticae convenit,
    quae bene novit non se in carnali, sed spirituali
    circumcisione debere gloriari, de qua et Apostolus
    ad Galatas multa disputat, et prophetia ducit, dicens,
    Circumcidimini Domino, et auferte praeputia cordium
    vestrorum (Jerem. IV). IlIac habere scientiam Judaei
    deiectabant, cum de sola sibi quae foris est circum-
    cisone plauserant. Et propterea caput ut camelum
    habere nascebant, quia mentem in infimis et in
    carnis gloria posuerant. Unde merito voce beati
    protomartyris Stephani objurgantur, dicentis: Duri
    cervicæ et incurvaci cordibus et auribus, vos semper C
    Spiritui sancto resistitis (Act. vii). Et comes, inquit,
    capitis tui ut purpura regis juncta canalibus. Comae
    capitis sponsae, ut diximus, cogitationes sunt animæ
    fidelis; purpura autem regis Dominicæ passionis
    initiationem significat, cui jure coma capitis sponsæ
    confertur, quia omnis electorium cogitatio fidei san-
    cæ crucis munitur, universa cordis eorum intentio
    ad patiendum pro Domino, ut cum illo resuscitari
    mereantur, prompta existit. Quod autem purpura
    cadena vincula canalibus dicitur, vel ita accipiendaum
    est quod fucata jam vellera, priusquam rentur, in
    canalibus distincta servantur, vel quae misso in ca-
    nalibus sanguine muricis, lana ipsa fucanda est, ibi-
    dem per partes distincta, et sigillatim vincula tinga-
    tur. Incisi enim ferro murices, id est, cochleas
    maris, quae et cochlcyla vocantur, lacrymas pur-
    purei coloris emittunt. Quibus collectis tinctura
    purpurea conficitur. Quod utrumque unum eundem-
    que sensum mystice signit. Canalis (canales) quippe,
    qui perporare regis suscipient, prescordia sunt fide-
    lium Christi; lana autem, quae ob id accipiendam co-
    lorem purpuream in canalibus vincia mittitur, et post
    diacturam in ornatum regis assumatur, ipsa est
    humilitas, mitissima ac blandissima conscientia
    fidelis, quae per passiones et opera justitia in aeterna
    regis habitum proficit. Quoniam enim in Christo, in-
    quit, baptizati estis, Christum indusistis (Galat. iii).
    IlIec autem lana vincta canalibus, purpureo colore
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,950">
    fucatur, quia fixa est quasi repleta in corde electionum
    virtus humilitatis continua Dominici crucis memoria
    ad tolerantiam tribulationum temporalium animatur,
    per quam ad consortium possit regni pervenire Do-
    minici. Quod autem diximus vinctam canalibus pur-
    puram, ita posse intelligi quod fucata jam murice
    idonea veller a, priusquam in fila dedecantur, in lo-
    culis distincta custodiantur, ad figuram alioris per-
    tintet virtutis, quia scilicet eorum exprimit humilita-
    tem qui ila jam sunt pro Domino cerebris tribulatio-
    nibus exercitati, ut constet. eos nullis adversitatum
    pressuris posse superari. Aiuent enim perferunt prop-
    rare istenclum nullo nunquam sole, nulla aquarum asper-
    sione pallescere, ac cenel acceptum perdurare secun
    solere. Conze igitur capitis sponsae, ut perparæ sunt
    B regis vincta canalibus, cum cogitationes devotis Deo
    cordibus preparatae etiam exsistant ad moriendum
    pro Christo, ut mereantur resurgere cum eo, qua-
    videlicet purpura prolatum e canalibus lu sumari
    regis faciunt ornatum, cum data occasione patieati,
    quid in eo corde gereretur, ostendantur, foriiter ob
    gloriam sui Redemptoris, et adversa quæque secant,
    ipsam quoque, si contigerit, mortem subire parati.
    Quod bene in Actibus Apostolorum Lydia illa pur-
    puraria figurabat, quae cum fuisset tuncens Domin,
    prima cum dono sua praedicante in Macedonia Paulo
    credidit et baptizata est, eumque et prius sibi ver-
    bum fidei praedicantem, et possiderum ab infidelibus
    verbera et carceres et vincula perpessum suo recepit
    hospitio. Designabat namque et arte et crediditate et
    obsequio suo Ecclesiam de gentibus, quas iubus
    confessione Dominica passionis, et ipsa pro be-
    sanguinem susurra, et expulsam ab infidelibus dedri-
    nam apostolorum itinino esse corde receperat.
    
    Quam pulchra es, etc.! Supra in laude sponsae de-
    citur, Pulchra es, amica mea, suavis et decora sicut
    Jerusalem, terribilis ut castrorum acies ordinata. Ha-
    c ergo cum pulchritudine et decore, terribilis ut acies
    ordinata dicitur; hic pulchra et decora in deliciis se-
    perhibetur. Quantum vero ad humanam consuetud-
    dem, difficile est unam eximendum personam ex iis
    deliciis docere vitam, et terribilis esse et alia
    castrorum ordinatum, quia minimis deliciis mone-
    quam molliunt, bellicis rebus intendere non sin-
    Sed ubi spirituales sunt delicia, id est, ubi deci-
    rum eternae dulcedinis fauces replet animi, ibi ve-
    nihilibus si hostibus anima spiritualibus, certatimque
    omnia quasi acies castrorum ordinata celsa; ius
    quo tenacius saporem internra astdictus percepit, e-
    terribilior exisit qui cum superna gloria delectanti,
    ad quam creati sunt, amaritudino sepeetas tymora
    scandalus perdiderunt. Et, bene ex anjo, amant exa-
    amator suas dixisset, Quam pulchra es, quæ dedi-
    id est, quantum et fide et opere perfecta, cornus
    subdit, Charissima in deliciis. Conuertat omnis
    charissima sit Domino anima quae caelestibus consu-
    tur vacare deliciis, quia nimirum quasde veras
    peuas pura cibum vitae degustat, tanto jubore pro-
    charitate ignecit, et quo ardentior semper est cip,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas. Algumas palavras recortadas no fim das linhas preservadas tal como aparece; sinais de pequenas manchas e imperfeições na impressão transcritos literalmente; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>