<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,15,965,80">
    BEBÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,973">
    solum nil elationis assument, cæterum prœ nimia humiliatiue suae nigræque videantur. • Porro alia translati o, pro elatis palmarum, unum nomen po  suiit, crines ejus abietis. Et quidem scimus quod abies Græce elatis uocatur, et nunquam marcioris inſtrum e late commutatur : unde videtur elates hoc loco Grae cum esse uerbum, non Latinum, hoc est nomen a  lioris proprium. Quod etiam Plinius Secundus astruere uidetur, cum de unguentis scribens, dicit : « Est præterea arbor ad eadem unguenta pertinens, quam alii elatem uocant, quod nos abietem, alii pal  man, alii spatham. » Quibus verbis coniecti datur quod elatae sunt arbores, similitudinem habentes aliquam palmœ vel abietis, unguentis apte confi ciendis. Quas ideo noster interpres elatas palmarum, id est, abietes palmarum dixit, ne vulgare genus abietum, quod ædificiis et navigiis conueniat, sed speciale, quod unguentis aptum est, intelligamus ; quod et  figuris aptæ convenit, cõmœ enim sponsi unguentorum comparantur arboribus, quod sancto rum cœteræ, quæ familiariiter suo Conditori, velut cœmœ capiti alluerent, virtutum sunt gratia reserȩ; quibus cum diuina majestati sedulœ obsequentur, quasi cœmœ unguentorum similes caput ornant sponsi. Dealque Maria Magdalena caput Domini uardo perfundens, capillos ejus in magne mysterium deuotions elatis palmarum, id est, aromaticis arbo ribus, similes reddidit.
    
    Oculi ejus sicut columbae super rivos aquarum. Quid in oculis sponsi typice debeat intelligi Joannes aperit, cum se Agnum uidisse commemorans, ha bentem cornua septem, confessim exponendo ad juxit : Qui sunt septem spiritus, demissi in omnem terram (Apoc. v). Septem autem spiritus dicit, se ptem dona unius ejusdemque Spiritus, quse Isaias notissimo diuine operationis ordine distinguit, quia Spiritus sanctus disciplina effugi et fecitum. Delectatur autem sedés illarum mentium quæ se, instar aqua rum veniſium, reddunt lucidas; que nil sibi sordi dum, nil tenebrosum, nil quod non ab omnibus veri amantibus, imo ab ipsa veritate, quæ corda scrutatur et renes, probari debeat, inesse patinutur. Et bene, non super stagna aquarum, sed super, inquit, rivulos aquarum : si enim requiras quo devirentur, quo fi siant hæ aquœ, prodit ipse fons vitæ de quo oriuntur, id est, Dominus noster, de quo habent corda electorum quidquid mundum ac luculcium habent. Fiet, inquit, in eo fons aquæ saliens in vitam æternam (Joan. iv); nam qui munditiam quidem, vel sermonis videtur habere vel operis, sed ad cœlestia regna per eamdem munditiam tendere aut disimulant aut ignorant, hi profecto non rivulis, sed stagnis adæquantur aqua rum. Qui vero apertis in se sordibus locum malignis præbent spiritibus, tales non aquis mundis, sed vo lutabris luti magis, quibus sues gaudent, assimilan tur. Sues ergo paludibus, columbœ rivulis delectan tur aquarum, quia in pectoribus immundis aptam spiritus immundi mansionem susurrent. Beati autem mundi corde, quoniam ipsi Deum videbunt (Matth. v),
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,973">
    alſi diuinorum charismatum luce repleantur. Quæ vi delict charismata, quia gratis fidelibus et sola su pernœ beneuolentiœ causa dantur, apte subiutur :
    
    Quæ lacte sunt lotæ, etc. Rette elemis lactis no mine dona supernœ largitionis et pietatis indicantur quia nimirum matres quœ parvulos nutriunt fetus, gratulo eis ac naturalis causa dilectionis alimentum lactis ministrant. Lacte ergo sunt lotœ columbœ quibus oculi assimilantur sponsi, quia gratia salutis facti sumus per fidem, et hoc non ex nobis, Dei enim donum est (Ephes. n, 8). Ita autem hæ columhœ, id est donationes Spiritus, lacte lote dicuntur, quœ nunquam sordis aliquid habuerunt, quomodo dicitur a Psalmista : Elogia Domini, dequœ cœsa; argerum igne examenatum, proditum terrœ, pergatunc se ra puplum (Psal. xi, 7), cum contest et nil unquam terrenœ pollutionis habuisse quod deberet igne pur gari. Sic ipse cœternus Pater Filius, et recte creditur ex Patre natus, et nunquam fuisse non natus, recte veraciter confitetur et creditur; et alia hujusmodi habes in Scripturis innumerœ. Quœ etiam columbœ juxta fluenta resident plenissima, quia quœcunque corda amore virtutum redundaut, hæc gratia spi ritualis inhabitare libentissime solet, ut ea sublimiori respectu suœ presentiœ illustret, quœ puritatis si cere intentionis ad cœlestia gnaviter tendunt. Si autem in oculis Domini prædicatores verbœ ejus in telligere uolumus, inveniemus hos sicut columbas esse super rivulos aquarum : sicut columbas qui deam, quia simplices ; super rivulos vero aquarum, quia spirituali sunt gratia dilati. Qui per rivulos aquarum sæpe designantur, quia Scripturis sanctis, quæ et ipsœ vocabulo aquarum cerebro figurantur, vigilanter intendunt, quibus edocri, facilis insidias diaboli dignoscere ac declinare valent. Columbœ si quidem super rivulos aquarum, non solum propter polum, vel lavacrum, vel loci amoenitatem ac mundi tiam residere solent; sed ea non minus intentione, ut venientis umbram accipitis in aquarum perspiciatæ preuidere, ac sic imminens ab hoste pericelum evadere possint. Cujus figura naturœ in popu lo est, quia jugi diuinorum eloquiorum meditatioœ opus habemus, ut vel facta sanctorum vel dicta legendes, quo nos genere aperte impugnationis anti quis hostiis, quibus fraudum machinatis debellare ac supplantare conetur, sollicitia mente perscrutemur. Moxque ubi futuras ejus insidias perspicimus, uni cum nobis refugium foramine petere noscere, id est, Dominicœ fidei præsidia interemus, ac signo nos passionis illius defenfare studeamus. Sed et cœternam naceræ cito volatu petamus, id est, sanctorum, vel angelorum, vel hominum cerebras pro nobis interces siones apud misericordiam pii Conditoris quæramus. Quod cum universis fidelibus, tum illis maxime pro batur esse necessarium, quibus bon sai solummodo cura, sed et aliorum gubernandorum atque erudiendorum est onus imposium. Hæc sunt etiamno strai simœ ac tutissima; sanctœ Ecclesiœ præsidia, propter quœ superius a Domino audivit, Surge, emica,
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; caracteres latinos antigos com ligaturas preservadas; algumas palavras com ortografia antiga (ex.: "ſ" transcrito como "s"). BBoxs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>