BEDAE VENERABILIS OPERUM PARS IIl. — EXEGETICA GENUINA.

121

————————————————
LIBER SEPTIMUS.

in expositione Cantici Canticorum, quam libris A

quinque explicavimus (nàm primum hujes operis
volumen contra Julianum, pro defensione grati Dei,
quam ille impugnavit, unde et hac destituente periit,
specialiter confecimus), ila Patrum vestigia secuti
sumus, ut interim opuscula dilecti Deo et hominibus
pape ac patris nostri Gregorii relinqueremus. in-
tact3; jucundius fore legentibus. rati, sí ea qua in
explanationem hujus voluminis per cuneta opuscula
sua sparsim disseruit, quia plurima sunt et copiose
. dicta, quasi in unum collecta volumen, pariter om-
nia poneremus, quod modo adjuvante Domino

sumus facturi. Credatur ergo septimus In Cantica:

. Canticorum liber, nostro quidem labore collectus,
sed beati Gregorii sermonibus et sensu compositus,
ut si quis ferte sit qui nostra [orte opuscula jure
spernenda ezistimet, babeat in promptu legenda
ejus dicta, quem constat nullatenus esse Spernen-
dum. Si quis vero hic quoque nostra captus amore
legat, sicut marmoreis nostra parvitatis sdificiis
sureum tantus architectus culmen imponat. Audivi
autem quod Poterius, ejusdem beati pape Gregorii
discipulus, de tots saneta Scriptura, quique illi .
[qus ille] per partes in suis operibus explanavit,
collecta ez ordine in unum volumen coegetit : quod
opus si lsberem ad manus, facilius multo ac perfe-
ctius studium me: voluntatis implerem ; verum quia
necdum illud merui videre, ipse per me hoc, ut.
potui, imitari Domino adjuvante curavi.

Ex libro Job axvii. — Osculetur. me osculo. oris
ami. Potest per os Dei unigenitus Filius designari,
quod sicut brachium ejus dicitur, quia per euin cun-
cia Pater operatur. De quo propheta ait, Et brachium
Domini, cui revelatum est (Joan. xu)? de quo dieit
Joannes, Omnia per ipsum facta sunt (Joan. 1). ]ta
etiam os dicatur, ac si oris nomine patenter dicere-
tur verbum, sicut nos quoque pro verbis linguam
dicere solemus ; ot cum Grsecam vel Latinam lin-
guam dicimus, Latina vel Gtieea verba monstremus.
Os ergo Domini non immerito ipsum accipimus, per

In expos. beati Job, lib. xxx. — Qaia meliora eum
bera tua tino. 1st soot ubera, id est, doctores, qus
in arca pectoris fixa, lacte nos potant , quia ipsa ar- -
canis summis contemplationis ipbzrentes , sobüli
praedicatione nos nutriunt,

ln expos. beati Job, lib. xxiv, — Ideo adolescee-
tule dilexerunt te, Scriptura sacra sempe adelesees-

.tiam pro hovitate vitz: ponere consuevit. Unde ve-

niente spousa dicitar, Adolescentule dilexerunt ie
(Cant. 1) ; id est, electorum animae gratia baptisima-
tís renovats , qua non in vite veteris usu deficiunt,
sed novi hominis conversatione decorautur.

In expos. beati Job, lib. xvtu. — Nigra sum, ad
formosa, filie Jerusalem. Nequaquam praedicatores
veri de justitia luce superbiunt ; sed per humilitatis
gratiam , peccatorum in se nigredinem. contenter,
Unde etiam ab electorum Eeclesia dicitur, Nigra
sum, sed formosa. Ei Joannes ait, Si dizerimu
quia peccatum nom habemus, nos ipsos sedacimus
(1 Joan. 1).

In expos. Tom. Evangelicz vu. — Posserunt ue
custodém in vineis, etc. lic €ancta Ecclesia de men-
bris suis infirmantibus dicit. V.nes quippe nosue
actiones sunt, quas usu quotidiani laboris excolimus.
Sed custodes in. vineis positi, vineam nostram ai-
nime custodimus , quia dum ezuaneis actioniles
implicamur, ministerium actionis nostra negligi-
mus.

ltém jn expos. beau Job, lib. xxx. — Jadice miki
quem diligit anima mea, eic. Pascitur Dominus, eum
nostris actibus delectatur: cubat vero in meridie,
cum e£ desideriis carnalibus ardente corJe repro-
borum, apud electorum suorum pectora reírigerium
invenit cogitationis bons.

in expos. beati Job, ubi supra. — Nisi cagnoveris
te, 0 pulchra. inter. mulieres, egredere , ete. Semet-
ipsam inter mulieres pulchram engnoscit ,* quando
electa quique anima , etiam inter peccantes po:ita,
quía ad aucloris sui. imaginem ac similitudinem si
condita meminit, ut juxta percepts similitodimis er.

quem nobis omnia loquitur. Hine est enim quod — dinem incedat. Qui si se nom cognoscit, egreditar a
prephets ait, Os emim Domini locutum. est. hoc — secreto sui cordis expulsa, in exterioribus eoece-
(Jsai. Lvnt), Unde et ei sponsa in Canticis Canti- — piscenuis dissipatur ; egressa vero abit post. vestiga
eorum dicit : Üsculetur me osculo oris sui; ac si aperte — gregum , quia sua interna de'orens, ad latae vide-

dicat, Tstgat me dulcedine przesentize unigeniti Filii
Rédemptoris mei.

ltem ubi supra in eodem libro, — Et Matthzeus cum
prxcepia a Domino dari in. monte conspiceret, ait :
, Aperiens os. suum, dizit (Matth. v). Ac. si patenter
dicat : Tunc os suum aperui, qui prius, aperuerat ora
prophetarum. Hinc est etiam quod de illo ab sponsa,
preseutiam ejus desiderante, dieitur, Osculetuwr me
esculo oris sui (Cant. 1). Saueta. quippe Ecclesia
Quot precepta ex ejus prxdicaljone cognovit , quasi
' Mot oris ejus oscula secepit.

licet viam ducitur, et séquitur exempla popalorem;
nec jam agnos, sed hzdos pascit, quia nom ineosias
cogitationes mentis, sed nutrire pravos motus carnis
intendit.

In expos. beati Job, lib, X13Xv. — Cum etsot voz ia
accubitu auo, nardus mea dedit odorem euam. Vires
proficientium in notitia casterorum homisum , qub
suavitate fragrant odorem. Hinc est enim qued per
Paulum dicitur, Christi benus odor mns. Bos (ii
Cer. v). ine est quod sancta Keclesia in electa quis
quadam fragrantia suavitatis odorata, ia Cantielig do-

Digitized by Google
