<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1155.    BEDĀE VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,952">
    uandissimis cordis sui oculis, quae agenda sunt, quae stiranda, discernunl, qua virtutum via incredu-
    la, quia verborum decimandi atractus mente sa-
    gaci perspiciunt, et cursus pernici bonae operationis
    de conualie lacrymarum in lucum quem disposuit
    Deus volare detantur; quatenus ambulantes de vir-
    tute in virtutem illum videre mereantur in Sion,
    luce est, in specula sempiternae habitationis. Capreoli
    ctebum et pernicie peIuum et oculorum acce plurimu-
    mum valent; unde congurenter horum naturae com-
    parantur hi qui rudibus scientie et virtutis viam
    praeanonstrarre jubentur. Sicuti duoe, inquit, simulati
    capree gemelli; bene gemelli, quia unus eademque
    sule imbuti, unis eisdem sacramentis renovati, utrius-
    que populi doctores, in unam Christi Ecclesiam om-
    nes quos educant, aggregant. Hinc etiam de his B
    qui ex praeputio crediderunt, dicit Petrus: Et qui
    novit corda Deus, testimonium perhibuit, dans eis Spi-
    ritum sanctum, sicut et nobis; et nihil discreuit inter
    nos et illos, fide purificans corda eorum (Act. xv).
    Qui pascantur in liliis, etc. Pescantur sancti do-
    clores puris ac nitidis Scripturarum diuinarum do-
    ribus, et ne lae doctrinae salutaris, quo parvulos
    nutriant, desitcat, semper ipsum in monumentis Pa-
    trum quid agere, qualiter docere debeant, legunt,
    et quasi succis vitibus sua pectora satiant, et hoc
    usque ad sinem saeculi. Postquam enim dies aspira-
    verit illa quam desiderans Psalmista dicebat: Quia
    melior est dies una in atriis tuis super millia (Psal.
    lxxxiii), nec docendi erit ultra, nec discendi ten-
    pus. completa prophetia quae dicit: Et non docebit
    unusquisque fratrem suum, dicens: Cognosce Dominum,
    quia omnes cognoscent me (Jerem. xxxi); sed incli-
    natis penitusque consumptis omnibus hujus mundi
    tenebris, fulgebunt sancti sicut sol in regno, Patris
    eorum (Math. xiii), recipientes singuli praemia, prout
    didicerunt, fecerunt, docuerunt. Pulchrae autem,
    quantum ad naturalem pertinet rationem, decessio-
    nem noctis inclinationem dicit umbrarum, quia ob-
    scuritas noctis, ut aiunt philosophi, pili est aliud
    nisi umbra terrae. Namque sol terram circumiens,
    lucem secum diemque circumfert; ex alia vero par-
    te, id est, unde ipse abest, umbram reliquit terra-
    rum. Et haec est illa divisio primordialis, qua divisi-
    ti Deus inter lucem et tenebras. Quo videlicet umbra,
    occidente sole, jamjamque se oriente paulatim al-
    tollere incipiunt, et quantum sol occidens sub ver-
    ram accesserit, tantum hae crescentes assurgunt,
    dixer. medio noctis positio sub media terra sole,
    ipse, rna sim erecte, mediam occupent terram, ac
    deinde procedente paulatim sole, et ipse paulatim de-
    bectant in occasum; usquidem, apparente aurora,
    partu si includante dispareant. Ideirco antea terrarum
    umbrae sidera usque non pertingunt, quia sol major
    terra creatus, aciutinnam facit umbram ipsam, quae
    antiquiain sidera petit, deliciis, et solis splendor
    circum terras indilique diffusos, libere sidera quae
    illustret, aspiciat. Nou ergo est vita praesens; sol
    justitiae, Christus. Cujus nobis lucem sape concupi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,952">
    tantia terrenae moles, ne videatur, absconditi. E
    quantum recedit juste discriptos a nobis, tantummo
    obscuramur; quantum reilit propitius, tantum illus-
    tramur. Vere autem ejus luce tunc fuereamur, con-
    inclinatis jam ac discussis omnibus praesentibus pen-
    ne ac caelitalis tenebris, videbimus eos omni adin.
    (I Ioan. iii). Qui lumen noslre per coenise salui
    memer, nequaquam nociem vitae hujus prorsus et-
    scurum reliquit, sed velut in caelo stellans signa,
    sanctorum nobis exempla, per quae nobiscum perte-
    nostri operis incederemus, proposuit.
    Vadum ad monem myrrhae, etc. In myrrha morti-
    ficatio carnis, vel passionum pro pietate tolerari,
    in thure devolio celsiplex orationis expression.
    Nons autem myrrhae, el colis thuris, est ipsa sacri-
    B mitas monis corum qui carnis utiliter locuntur vi-
    cent, et ad amorem se coelestium ardescant, siu-
    vant. Ad quem profecto moullem coalesceque vati
    Dominus, quia illorum corda, qui virtutibus ad-
    dent, saepius invisere aique; inhabitare dignasuit.
    Illic dicit: Inhabitabio in illis, et inter eos habitabo
    (II Cor. vi). Laudans ergo Ecclesiam Dominee, a
    singula virtutum ejus membra enumerans, rogat
    inserit: Vadam ad montEm myrrhae et ad collem sus-
    ris, quod est aperte dicere: Frequentabo eos, et pa-
    propius illust rarive glorificabo, quom in pecet-
    sive orationis virtute sublimes esse suspiciat. Se-
    niam seipus et mansionem apud eos faciam; qus
    et ab iaquinamento corporis emundare, et Spiritu
    perficere sanc tificationem in divino timore con-
    dero. Non quod eam qum laudabat, deserere, auc
    ad alios ire proponat, sed quia noves quotidie pop-
    ulus eidem Ecclesiae suo aggregare, et eas per par-
    duam omnem dilatere disponit. Nec incoactae ferœ
    possunt haec, quia ad Ecclesiam de gestibus scio-
    est, de Synagogae vocacione, quae in saec ferrun at
    intelligi. Iudicii enim responsum desiderio ejus, ex
    superius invento illo aiebat: Tenu eram, rec dis-
    iam, donee introducam illam in domum meam uma.
    Et proximo quidam versiculo docuit quod eam Ea-
    clesia gentium non sit unquam dimissaura, cum ait:
    Duo ubera tua, sicut duo hinnuli caprae gemellœ, qui
    pascantur in liliis, donec aspire dies et incaetum
    nuhrei; id est, doctores in te erunt, qui doces prœ-
    los instrnunt, et humili et castia dilectione concerta
    usque in sinum saeculi, quando dies apparebit enim
    sae retributionis, faciant. Deinde, gaudio etiam in-
    deam vocaturus sit, manifestius insinuat, subdit:
    Vadam ad montes myrrhae et ad colles iliares; non
    quod eam in altitudine virtutum veniesse honore
    posit, quae dato libello repidal, jannideae se ipte
    fide discesserat, sed quod adveniendo eam suae con-
    sortio sit dignam reditu. Unde bene max:
    amplissima pulchritudine unius ejusdemqueoa Sacri-
    sis, quae vel de Judcea vel de cunctis per orbertus ex
    nationibus congregandas, subjungit:
    Tota pulchra es, amica mea, etc. Non ia extima-
    bus tantum membris electorium, quae spectanta en-
    merari, pulchra es, verum etiam in libis qui t
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,952,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino impresso. Foram mantidos erros tipográficos e abreviações conforme imagem; palavras parcialmente ilegíveis marcadas somente como parte (por exemplo finais de linhas). Dois blocos de texto em duas colunas: coluna esquerda bbox 40-495 e coluna direita bbox 505-960. Cabeçalho e rodapé span-completo.</notas>
</pagina>