<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1167      BEDE VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA.      1168
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    Nam qui in ossia, vel scalpello, vel bippene, vel malleo operator, et laboriosius multo operator, et crebra appositione norma ac solerti circumspiciente oculorum, ut vtrum faciat, indiget. At qui in circiro tornat, non extraxeca eget regula: sed in inipso quo altiter ferrament o directionem sui conservare valet operis. Manus ergo Domini tornatiles sunt, quia in promptu habet facere quae vult, quia dicit et suant. Denique dixit: Tolle grabatum tuum, et ambulato. Nec mora, sergens saulit grabatum suum et ambulabat, qui duos de quadragina annos paralyticus jaceuerat (Joan. v, 8, 9). Tornatiles sunt manus illius, quia in se ornamen justitiae regulam tenet. Non autem ut nostra paupertas, necesse habet in sacris discere literis, ne opus suum a vere deberit. Denique dictum est: de eo, Unde si licuerit scrib., cum non didicerit (Joan. vii, 45)? Inde autem sciebat quia ipse erat litteris et lege antiquior, imo ipse legis legislatoris judex. Tornatiles, inquit, aurea plena hyacinthis. In auro namque, quod metallis omnibus superemineat, divinitatis excellentiam significationi cerebra expositione patuit. Manus ergo ejus aurea, quod virtutes quas in homine gessit, divinatius esse paratas nemo fidelius ignorat. Quae recte etiam plenae hyacinthis esse referuntur, quia similitudum ad specem nos caelestium atque amorem excitant. Hyacinthus quippe gemma est aurei coloris. In malibus tornatilibus habet Dominus hyacinthos, ut vindicet vas electionis, quae preparat in gloriam, hujusmodi gemmis adornet, hoc est corda elecorum suorum supernae gloriae desiderio et expectatione laetificet. Quod si in hyacinthis pigmenta hujus nominis designata accipimus, nequa hoc a congrua veritatis significatione abhorret: est enim hyacinthus pigmentum coloris purpurei atque odoris jucundi. Unde poeta, pretiosa quaque in exemplum amoris congerens, addit:
    Maera sunt lauri, et aurae rubens hyacinthos.
    Et manus Domini purpureae erant floribus plenae, quia mortuorum pro vita nostra, hae in clavorum fixione crucis proprii rubore persudat. Sed gemmas potius hoc in loco nomine hyacinthorum quam flores esse intelligendas docet alia translatio, quae dicit: Manus illius tornatilia aurea plena tharsis: tharsis namque apud Hebraeos nomen lapidis est qui apud nos chalcedonius vocatur.
    Venter ejus eburreus, etc. Venter fragilissimum in membris nostris locum tenet, quia nimirum et ossibus quibus muniaur caret, et ilia, quorum omne vulnus periculosum est, suo receptaculo complectitur. Ebur autem os est elephantis, quod nimie castitatis animal et frigidi sanguinis esse ferunt. Unde et mors ejus a dracone cerebri appetitum insidiis, ut pote qui ardentia sua viscera polato ejus sanguine refrigerare desideret. Sapphirus autem lapis, cujus coloris est, testatur historia sacra, quae dicit: Et viderunt Deum Israel sub pedibus ejus, quasi opus lapidis supraphi, et quasi caelum cum serenum sit (Exod. xxiv, 10). Venter ergo dilecti, fragilitatem humanitatis ejus, qua nobis conformans erat, insinuat. Ebur de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    rmatam castitatis, qua a corruptione pecculi carnis permanisit, indicat. Sapphiri, sublimitatem virtutum caelestium, quibus in carne fulgelant, exprimunt. Venter, inquit, eburneus ejus, distinctus sapphiris. Ac si aperte dicat, Fragilitas quidem in illo substantia mortalis vera erit, sed haec lascivia mortalitatis funditus expers, divinorum potius operum splendida character insigniatur. Et pulchre ventrem ejus totum quidem eburneum, non autem totum sapphiris vesitum, sed distinctum esse sapphiris dixit, ita ut parium ebur, partim appareant sapphiri. Eburneus quippe venier erat ejus, quasi fragilitas quam induuerat peccato omni carebat, ita ut non amplius in ea quam in osse mortui clepsationis vitiosi ardoris posset inveniri. Distinctus erat sapphiris, quia inter passiones assumpta humanitatis promovebat crebra indicia perpetua divinitatis: ad fragilitatem namque humanitatis pertineat ipsam, quod parvulas natus est nobis, ad potentiam divinitatis, quod de Virgine natus est, eademque nativitas angelicis est praecidata vocibus et celebrata mysteriis; ad potentiam divinitatis, quod indicio sterilis monstratur, adorandus a magis, ad fragilitatem humanitatis, quod insidijs perfidi regis patria fugatur; ad fragilitatem humanitatis, quod duci et laeui a diabolo potuit, ad potentiam divinitatis, quod, illo victo ac repulso, ministeriis honoratur angelicis; ad fragilitatem humanitatis, quod aquam a Samaritana muliere postulal, ad potentiam divinitatis, quod eidem fontem aqua vivaz se dare posse testatur; ad fragilitatem humanitatis, quod fauigatur es itinere, ad potentiam divinitatis, quod se sequebatur requiem pollicetur aeternam; ad fragilitatem humanitatis, quod in navi dormirt, ad potentiam divinitatis, quia excitatus ventis et mari imperat; ad fragilitatem humanitatis, quod crucifixus est et mortuus, ad potentiam divinitatis, quod ejus mortem clemensas car terrastribus etiam tremuere coelestia; ad fragilitatem humanitatis, quod conditus aromatibus, ac sepultus est, ad potentiam divinitatis, quod surrexit et ascendit in coelos; ad fragilitatem pertinet humanas alias, quod lauis ait: Non ex speciei, si, magna voce, et vidimus eum despectum (Isai. liii, 3). Et paulo post: Et quasi absconditus vulnus ejus, et desperatus, unde nec reputabimus eum (Ibid.); ad potentiam divinitatis, quod ait Joannes: Vidius gloriam ejus gloriam quasi unigeniti a Patre, plenae gratiae et veritatis (Joan. i). Distinctus est ergo sapphirus vestes Christi eburneas, quia inmaculata et inconcussabilis ejus incarnatio, frequenibus refutis miraculies divinae celitudinis. Notandum enim quod de sapphiri colore Scriptura ait, quia talis est species, etsi ceculum, cum serenum sit. Nomine autem caeli caeli sublimitas divinae majestatis non incongrue figurat, Psalmista attestante, qui incarnationem epicarum Redemptoris nostri describens ait: A seremonia egreditio ejus, et occursus ejus usque ad summum (Psalt. xviii). Hoc est enim quod ipse discipulis ait: Et credidistis quia a Deo exivi; actus a Patre, et
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso, duas colunas. Pequenas lacunas onde o corte da digitalização reduz nitidez; usei [ilegivel] em nenhuma palavra pois todos os trechos legíveis foram transcritos; quebras de palavra reproduzidas conforme visível.
  </notas>
</pagina>