<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    BEDĒ VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    7). Eorum namque est de Dei exsolutare justicia, qui abundantiam suavita­tis ejus conserverunt amore interno gustare, et hujus memoriam proximis quoque prædicando eructare; nam qui suavitaten ejus necdum libare didicit, necesse est de justitiâ judiciorum ejus magis quam exsultent, meluat. Denique Petrus memoriam nobis abundantissime suavitàtis Domini, quam bene gustaverat, eructans ait: Rationabile est, sine dolo lac concipiscite, ut in eo crescatis in salutem; si tamen gustatis quam dulcis est Dominus (1 Petr. ii). Item quia per guttur ad labia flatus vitalis, ut loqui valeat, perducitur, sicut in labiis Domini ea quæ dicela verba; sic in gulture potest aptissime ipsa interna ac occulta dispositio pietatis ejus ac benignitatis, qua facultu est, ut foras nobis loqueretur, intelligi. Ai quippe Paulus: Apparuit gratia Dei Salvatoris nostri omnibus hominibus, erudiens nos, ut abnegantes impietatem et sæcularia desideria, sobrie et juste et pie vivamus in hoc sæculo, exspectantes beatam spem, et adventum gloriæ magni Dei (Tit. ii, 13). Cum autem dedit nobis spes adventus gloriæ magni Dei, jam labia erunt ejus ut lilia; cum erudivit nos, abnegantes impietatem et sæcularia desideria, sobrie, et juste et pie vivamus, eadem ejus labia distillantia myrrham primam. At æterna illa gratia, quæ in hanc nobis promissionem vel eruditionem, quando voluit, apparuit, ipsa est guttur illius merito nobis suavissimum, ut pote qui nil absque ea dulcedinis labere queamus. Denique dilectus ipse, quid gulturis sui suavitas non solum in voce loquelari, sed et in ipso flatu valeat, ostendit, cum post resurrectionem appareas discipulis, primis videlicet sponsæ suæ membris insluvbi, et dixit eis: Accipite Spiritum sanctum (Joan. xx, 22). Et lotus, inquit, desiderabilis. Totus Christus, Deus est et homo, id est, verbum, anima, et caro; et lotus est desiderabilis, quia non solum de incommutabili majestatie perpetuæ divinitatis, verum etiam de clarificata substantiâ assumptæ humanitatis accipiendum est quod ait apostolus Petrus: In quem desiderant angeli prospicere (1 Petr. i, 12). Amplius aliquid dicam, lotus erat desiderabilis, etiam ante clarificationem humanitatis; lotus erat desiderabilis ab ipso mox in jio conceptionis, usque ad triumphum passionis: desiderabilis genitrici, cum ait: Ecce ancilla Domini, fiat mihi secundum verbum tuum (Luc. i, 38); desiderabilis beato ventri, qui portavit; desiderabilis uberibus, quæ eum lactaverunt; desiderabilis angelis, qui hymnum mox nato dicebant; desiderabilis pastoribus, qui viso en glorificabant et laudabant Deum; desiderabilis magis, qui ad quærendum eum, ab Oriente venientes, ubi invenire meruerunt, oblatis muneribus adoraverunt; desiderabilis Simeoni seni, qui promissam sibi visionem nativitatis ejus, ad ultimam usque præstolans ætatem, ubi accepit eum in ulnas suas, benedixit Deum, mortemque lætatus aspexit; desiderabilis Anne prophetissæ, quæ et ipsa, visa ejus nativitate, debitas confessionis suæ laudes Domino reddidit; desiderabilis omnibus qui eum in templo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    ad duodecim inter seniores ac magistrors ccelestis sapientiam mirandum cerebant; desiderabilis discipulis, cum vocantem eum civilissime, relicis quæ habebant omnibus, sequebantur; desiderabilis eisdem, dum dicebant, Domine, ad quem ibimus? tu verba te eternæ habes (Joan. viii, 68); desiderabilis omni populo et publicanis, qui audientes verbum illius justitiæcaverunt Deum; desiderabilis in monte Petro, cum dixit: Domine, bonum est nos hic esse (Matth. xvii,4); desiderabilis in cruce latroni, cum precaretur, Domine, memento mei, dum veneris in regnum tuum (Luc. xxiii, 42). Nec tantum desiderabilis est ejus qui eum in carie videntes, dislexerunt; verum etiam illis de quibus ipse discipulis: Multi, inquit, prophæte et ipsi cæperunt videre quæ videlus, et nos viderunt; et audire quæ auditis, et non audierunt (Matth. xiii,47). Et nobis, qui post ascensionem ejus ad cœlos, nati in mundo commune cum prioribus san­cis promissum ipsius habemus, dicentis: Si abieret, et præparavero vobis locum, iterum venio, et accipiam vos ad meipsum; ut ubi sim ego, et vos sitis (Joan. xiv, 3).
    
    Talis est dilectus meus, etc. Quanto devotius Ecclesia sive anima quæque sancta diligit Deum, tanto familiarius habet amicum Deum; nam qui adduc præ infirmitate mentis, sive conscientiæ peccati, timore servili divina inannotata custodit, talis eum necesse est magis Domini quam patris vel amici loco vocet, quia necdum ad apostolicam illam perfectionem attingere potuit, qua audire mereatur: Vos autem dixi amicos, quia omnia quæcunque audivi a Patre meo, nota feci vobis (Joan. xv, 15). Sed et Abrahamo merito præcipuæ fidei cl dilectionis, amicus Dei appellatus est; et Dominus loquitur ad Moysen, quomodo loqui soler homo ad amicum suum (Exod. xxxiii, 11). Audita autem qualitate dilecti, de qua requiserant filiae Jerusalem, addunt aliam quæstionem, subdendo:
    
    Quo abiit dilectus meus, et? Pro decore ejus carminis, variantur personæ colloquentium. Cæterum eandem Christi Ecclesiam qua sponsæ vocabulo exprimuntur, designant filia Jerusalem, quæ idcirco &amp; filiarum Jerusalem, sive Sion nomine censetur, quæ ex multis constat animabus, quæ de cœlestii illa civitate, quæ est mater omnium nostrorum, originem ducit. Ob id vero sponsa, vel soror, vel amica, vel hujusmodi vocatur, ut non esse, nec divisa, quævis longe lateque diffusa per orbem, signetur. Et rariatas confluabuntium inter se personarum de sposa, ipsa est, ut supra diximus, jucunda illa fidelis Christi collatio, quæ se alterutrum ad ejus concitant amorem. Adjuvarent filias Jerusalem sponsa eas si inveniret dilectum ipsius, nuntiari et quod ipsius amorem largueret: quia nimirum commune est gaudium totius catholicæ Ecclesiæ, ut omnes elecipte ejus statum Dominum precentur. Quæsierant filias Jera­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino. Pequenas lacunas e palavras cortadas na margem foram transcritas até onde legível; marcas tipográficas (ligaturas e sinais) normalizadas apenas na medida do reconhecimento do carácter; divisão em colunas respeitada: coluna esquerda (bbox 40–500), coluna direita (500–960). Algumas palavras compostas divididas por hífen na impressão foram reunidas quando leitura contínua o indicava; não foram introduzidas traduções nem emendas além de [ilegivel] (não foi necessário usar esta etiqueta).</notas>
</pagina>