157

BEDJE VENERABILIS OPERUM PARS HI. — EXEGETICA GENUINA.

jo2*

bantur. Uude unus ex eis ccrtus. jam futurorum A — Ezaltabimus et (etabimar in te, eic. Quod est aperte

lonorum loquitur animae suce, dicens : Penorabitur
ut aquilez, juventus tva. (Psal. ci). Sed aptius. jam
bxc Novi Testimenti hxredibus congruunt, quía
proprie per lavacrum gratiz in adoptionis filios Deo
geuerantur. Qui eo magis illum diligunt, quo majora

illius dona percipiunt, ia ut mox soluti carne, si recto.

vixerint, caclestis regni gaudia conscendant.

Trahe me, post te curremus. Wucusque Synagoge
vox est; hoc est, illius plebis qua incarnationem
Salvatoris, flde devota precessit, qua in. principio
carminis, prophetis cum longo tempore pradicanti -
bus respondit : Osculetur me osculo oris sui; id. est,
appareat ip-e, et ore ad os loquens, exempla mibi
vivendi, ac dona largiatur. Deinde versiculis sequen-
tibus, qualia ipsa ejus dena essent, quanmim anima-
bus castis diligenda, signavit. flinc Ecclesim vox
subinfertur, id est, eorum qui post tempora incarna-
tionis illius ad fidem venerunt. Illa enim prius Domi-
num venire, ac osculum sibi pacis afferre precata
est ; hxc eum jam. venisse in. carne, jam ad eclos
redisse sciens, non ultra taliter ad se descendere fla-
titat, sei ip a. potius eum ad ccelos sequi desiderat.
Quod, quia per seipsam fieri non posse conspicit,
mcrito ejus, ad quem venire optat, ducatum implorat.
Trahe me, inquit, post te curremus.. Ac si aperie di-
€at : Currere quidem in viis tuis, tuorum operum
sequi vestig 3, qux conversatus in terra signasti, ad
te iu colis przsidentem pervenire cuperemus; sed
quia sine te nihil possumus facere, precamur, ut no-
bis manum dare digueris; nos tuo subsidio ad te
currentes. adjuves. Sic enit solunimodo, vel recte
cwrere, v.l cursum consummare valemus, si te duce
simul et adjutore curramus. Unde et Apostolus, qui
gloriatur, dicens : Donum certamen ceravi, cursum
consum;vari, fidem servavi (14 Tim. n), alio loco ma-
nifeste docet, utrum ipse per se gressus dirigere
posset, an. Domino trahente curreret, dicens : Sed
plus illis omnibus laboravi ; non autem ego, sed. gratia
Dci mecum (1 Cor. xv), Ucne autem cum singulari
numero dicatur, Trale me, subjungitur, Currenus,
quia et uba et per orbem Ecclesia Christi, et hzc ex
multis fidelium consistit animabus ; quz hoc in loco
adolescentulze vocantur, propter vitam videlieet novze
conversationis.

Iuroduzit me rez in celluria sua. Cellaria. Regis
vierni sunt. ipterua. gaudia. patriz celestis, in qux»
nunc introducta est sancta Ecclesia per tidem, in fu-
turo plenius iptroducenda per rem. Loquitur autem
:id adolescentulas sponsa, id est, Ecclesia Christi ad
animas fileles, sua videlicet. membra, nuper in
Christo renata. deo deprecor sponsum, ut nos post se
currentes, ipse dato manu, ne deficiamus, adjuvet;
quia jam dulcedinem regni celestis prielibavi, jam
gusiavi el vidi quoniam suavis est Dominus, Jam
bona quie milii sunt in. coelis parata, ipso revelante ,
cognovi, Moxque conversa ad eum qui lixec sibi re-
velavit, regein ac Dominum suum, gratias agere pro
beuclieiis ejus accelerat, dicens :

dieere, Nequaquam ipsi nos de perceptis muneribos
extollimur; sed in omni, quod bene vivimas, exsul-
tamus, imo semper exsuliabimus et Letabitsor in
tua misericordia; memeres per omnis, quaaia nos
pietate recreare, qualiter austeritatem legis gratas
lidei evangelice mitigare dignatus es.

ltecti. diligunt te. 1deo non in nobis ipsis, sed
exsultabimus et lztabimur in te, memores douorum
tuorum, quia omnes qui recli corde sumt, te aste
omnia et super omnia diligendum esse éidiceruat.
Neque omnino rect esse possunt qui tno. aliquid
amori peieponunt, 3 quo solo habent totum qoidqud
boni babeut. Et intuendum quod superius ait, Ado-
lescentulg dilexerunt te; nunc autem, Recti, inquit,

B diligunt te. Colligendumque, quia non alind saóe-

lescentiam. quam rectitudinem cordis dizerit, cum,
qui deposita veteris hominis imparitate;- moves
hominem induerint, qui secondum Deum crest
est in justitia, eL sanctitate, et veritate. ltem recti
diligant te,. quia nulli Dominum re vera diligere,
wisi recti possunt, Quicunque enim rectitadisem
justitize, vel actu, vel dicto, vel etiam cogitata ie-
probo violaverint, frustra se Conditorem — diligere
dicunt, cujus monila c«ntemnunt. Hec est enim cte-
ritas Dei, ut niandala ejus custodiamus, sicut. Josanrs
evangelista iestatur (| Epist. v). Postquam were
sancta Ecclesia in celiaria. Christi perdueta est, vi-
delicet per cognitionem el spem eolestium  bose-
rum, postquam eum recto corde diligere, atque ia
ejus solum gratia gaudere et exsultare didici,
restat ostendi quid pio codem amore illius, ac pro
acquisitione bon;rum qua grnstavit, certamias
$ubcat, quid afftictionis toleret.

Nigra sum, eic. Nigra. scilicet adversitate pressc-
rarum, sed formosa decore virtutum ; imo t3ato is
conspectu interni arbitri formosior, quanto aasplis-
ribus insipientium vexata et quasi (eedala  pressaris.
Filias autem Jerusslem, quibus hiec loquitor, asi
mas dicit. coelestibus sacramentis imbutas, caelestis
labitatione patrise suspirantes. Has enim in tribula-
tionibus suis consolans sancla mater ait : Nigra sum,
sed [ormosa, filie Jerusalem. Àc si aperte dicat, Vil
quidem nimis in oculis persequentium appareo; sed

p »ste Deum. veritatis confessione gloriosa refalges.

Unde vos minime oportet contristari in bujas l-
boris exsilio, qu» supernae vos patriz cives ee
recolitis, qua ad visionem pacis sempiternx, pet
sx:culi labentis adversa properatis.

Sicut. tabernacula Cedar, eic. Cedar lsmaefis &im
fuit, de quo dictuin est : Manus ejus contra omnes, ai
manus omuium contra eum (Gen. xvi). Cujus prast-
gii veritatem, et exosa. omnibus bodic Sarryaceme-
rum, qui ab eo exorti. sunt, natio probat : et. Pua-
ista angoribus ebsessus afürmat, cum ait : elei
c an habitantibus Cedar, multwun incola [ait exime mes.
Cum his qui oderunt pacem, eram pacificus (Peal. cn).
Neque enim David aliquid odiorum ab ipeis lamath*
us portulisse legilur; sed volens cxaggerare mob

Digitized by Google

