1244

SUPER CANTICUM IIABACUC ALLEGONICA EXPOSITIO.

TT

In escelsis Deo, et in terra paz hominibus bong volun- A ciem ejus prziit, quia nimirum prime. doctrina. veri-

tatis (Luc. n, 14).

Splendor ejus sicut lumen. erit, Splendor virtutum
et Domini Salvatoris doctrinz credentes illuminabit ;
unde et Sol justitie i» Scripturis vocatur; scd quia
idem splendor mundo perfecte non. poterat fulgere,
nisi * ipse ad tempus gustota morte, regnum
mortis 5 dirueret, atque exsurgens a inortuis spem
filemque- mundo resurgendi donaret, recie sub-
ditur : .

Cornua sunt in. manibus. ejus. Ibi. confirma'a. est
virtus glorie ej s. Cornua quippe dicit transversum
€rucis lignum, quod afíixus mauibus tenebat, ut hoc
mortis genere omnem auperans mortem, sie confir-
tuaret virtutem glorix& seze in. cordibus. electorum,
ne ullis terroribus sive blaudimentis ab ejus possent
&more retardari; promissa etiam illis gloria futurze
incorruptionis, per quam norissima inimica destruetur
suiors (1 Cor. xv, 26). Denique in monte sancto, prz
gentibus Petro, Jaeebo et Joanne, spleudor ejus
sient lumen fulgebat; ct illi delectabaniur quidem
hujus intuitu splendoris, sed tamen quantum adhuc
fragiles et infirmi fuerint tempore probatum est pss-
sienis ilins : at postquam in manibus cornua crucis
accepit, ibi confirmata est victus glori ejus : adco
Wut nec terroribus, nec plagis, nec ipsa morte posset
à fidelium corde proputsari. Possunt in cornibus
' w)ore prophetarum regna hujus mundi insinuari.
* (Potest sublimitas bumanzs mens sive. bona sive
reproba cornuum vocabulo designari). Et cornua
sunt in manibus Chri-ti, quia ipse est Rez regum ct
Dominus dominantium (1 Tin. vi, 15). Coruna sunt
ju manibus ejus, ut hunc buwilians, et bunc exal-
tans, omnia cornua peccatorum, quibus inaniter
extolluntur, confringat, et exa'tentur cornua justi,
desideria videlicel Deo devota, quibus impiorum
vitiorumque ceriamina cuncia superare contendunt.

Et posuit charitatem firmam fortitudinis suas, lntima
quidem eharitate saneti, etiam ante passionem, dili-
gebsnt fortitudinem Christi ; sed bzc ipsa cbaritas
firina non erat, usque dum, passione et resurrectione
sua conipleta, gratiam eis sancti Spiritus plenius da-
ret, Tunc vero in tantum firma facta est, ut nec ipsa
regum * cornua, videlicet insolentium potentia, pos-
tet infringi.

Ante faciem ejus. ibit verbum, el exivit 1n campis.
Antequam veniret $n carnem. Dominus, precesse-
runt verba prophetarum, qu:e ei venturo testimo
n-um ferrent; et hzc eadem verba ezierunt ip cam-
pis, quando, predicantibus apostolis, totum sunt
divulgata per orbem : non solum autem in propheti-
cis literis verbuin pradicationis Dom num przcessit,
ted et in apostolis, cum. adventum Christi in carne
jam compleium mundo. evangelizabant, verbum fa-

^ Al., ipsa.

AI dejiceret,

* Inelusa parenthesi desunt in. Floriace:si.

4 Al.. cornuum,

* Al., instruendi.
f AL, dignas.

talis ad aures eorum qui * instituendi sunt pervenit,
ac deinde fides et. intellectus Verbi cerda iliustrat,
a€ Deo' inhabitatore f dignos efficit; quod in Evan-
gelio typice designatur, cum ipse Dominus misit
discipulos przdicaturos in omnem civitatem et locum
quo erat ipse venturos : quod usque liodie eodem
fieri ordine cernimus; pr:zdicatores etenim suos
Dominus sequitur, quia prius necesse est do-
centis serio audiatur, et sic 6 lumen veritatis
in corde audientis. fgatur, unde apte subjun-
gitur :

Pedes ejus. steterunt, et. meta. egt terra. Cum enim
priedicante doctore vestigia veritatis in mente figun-
tur * auditorum, mox ipsa mens in sui comideratione
turbata comviovetur. l'osswut autem. pedes. Domini
non inconvenienter ipsi doctores aécipi, per quos
verbum ministratur, quouiam ille qui pet seipsum
ubique prxsens ext, yer hos quasi per pedes sues iu
mundum fertur. universum. Stant. autem hi. pedes,
et movetur terra, quia quo doctores sancti fortius in
prxdicanda et eustedienda veritate. persistunt, eo
ciiius se terrenorum,corda ad agendam pro errstibus
suis poenitentiam incutiunt; et quoniam eadem actio
penitentie nequaquam homini przedicanti, sed. illu-
stranti est grati tribuenda, recte subditur :

Aspezit, ei deffuxerunt. gentes. Quod est. aperie
dicere : Misertus est Dominus, et peenitueruut gentes;
quo videlicet intuitu aspexit et Petrum cum negasset;
et ille, compunctus memoria sui. peccati, mox de-
fluxit iu lacrymas, '

Confracti sunt montes vehementer. ! Montes superbos
dicit, et de hojus sxculi vel regno, vel sapientia, vel
divitiis se extollentes, qui, Domino ] aspicieute,
nou solum counfracti sunt, sed et veliementer con-
fracti sunt, quando, illo miserante, nonnulli ex tali-
bus non tantum inanem surperbamque altitudinem
de-erebant, verum etiam eamdein vivendo * sinul
ac predicando impugnabant. Denique Sau:us et
Mattlizus montes erant, bic de sapientia litterae car-
nalis, ille de mammona iniquitatis elatos , scd duin
uterque ad humilitatis magisterium couversus. est,
Christi factus. est. discipulus, montes utique supt-
vehementer confracti

p — Deffuxerunt colles eternales. Collium nomine sicut
€t montium superbi exprimuntur homines , sed for-
ta-se niuure fastu clationis inflati, nec tamen a reatu
tumoris alieni, idcoque salubriter inclinandi, ut a
Domino ! mereantur erigi. Qui recte colles zeieruales
vocantur, quia dum temporaliter bumiliati a super-
biz tumore defiuunt, in zternum glorificati eriguntur
ab eo qui ait : Et. omnis qui se. humiliat. exaliabitur
(Luc. xiv, 3). Aliatranslatio pro coMibss «ternalibus
planius colles seculi habet, quod ad distinetionein

€ Al., lumine.

b. AJ., auditoris.

i AL, deest montes.

) Al., inspirante,

* |n Floriacensi deest simat ac pra'dicando.

3 AL, mererentur.

Digitized by Google
