1005
quam ipse per lavacrum regenerationis, jam pul- A
ebram inter mulieres, id est, inter sliorum dogma-
ium synagogas esse donavi, sed pulelriorem multo,
tribulationum examinatione reddendam esse dispo-
sui? Quod si hzc forte ignoras, nec [nunc?] remi-
niscere quia memo coronatur, nisl qui legitime certa-
verit (14 Tim. n). Egredere a meo consortio, et abi
post vestigia. gregum; id est, errantium actus imi-
tare , cum te ipse magis unius mei gregis custodem
esse decreverim , cui unum esset ovile, et unus
psstor.

Et pasce heedos tuos juxta tabernacula pasterum. Id
est, perditos nutri auditores, secuta. insipientium
doctrinas magistrorum , relictis verbis prudent'um,
quia per magistrorum consilium dantur a pastore
uno. Namque ipse quidem te, si me diligis, meos B
sgnos, id est, simpliciter mibi et innocenter ser-
vientes animas verbo salutis pascere jussi; tantam
buic officio caram te impendere volui, ut malles
cuncta pati adversa, ipsius etiam mortis subire tor-
mentum, quam ab eorum pastione desistere. Quod si
ignoras, te sub hujusmodi conditione mihi esse de-
sponsstam, toos potius hzedosposce, id est, erraticis
sociata doctoribus przbe luxuriosis et superbis ; qui
et reete hwdi vocantur, el tui hbadi, videlicet qni ad
sinistram sunt in judicio ponendi. Tui vero, quia
non juxta meorum regulam mandatorum , sed juxta
tuos magis institountur errores , id est, eos quibus
antequam mihi jungereris, retenta es. Non bsec au-
sem jubendo Dominus, sed potias minitando loqui-
tor, et insinnando quid. proveniat eis , qui tentatio-
num adversa non ferentes, »b ecclesiasticae se pacis
unitate secernunt. Sicut in Evangelio, cum ait : Aut
facite arborem bonnm, et. fructum ejus. bonum; au
facite arborem malam, et (ructum ejus malum (Matth,
xn). Non nos malum facere prsecepit, sed qua male-
factores maneat merces, edocet. Quia vero Dominus
sanctam Eeclesiam non vult ignorare seipsam, sed
diligenter eam, quid a se donorum acceperit, quid
pro amore suo pati vel agere d beat, ediscere cupit,
consequenter ipsi qui sit ejus status ipsinuat, cum
subjungit :

Equitatui meo in curribus: Pharaonis. assimilavi te,
emica mea. Equitatum quippe suum vocat exercitum
filiorum Israel, quos de servitute /Egyptia. liberans, p
per mare Rubrom edusit in desertum, atque. in ter-
vam promises olim hereditatis invrodusit, demersis
in eodem mari curribus Pbaraobis, qui eos perse-
quent, sd. servitium retrahere. volebat. Equitatam
autem eum inde vocat, quis sicut equitatuj auriga
prassidere solet, it& tanc regendo ei populo Dominos
$pse praefuit, eumque per iter salutis gubernando
deduxit. Coi videlicet equitatui Ecclesiam suam as-
similavit quam sjbi per aquam regenerationis fecit
2icam : quia, sicut populus supervenientibus Phs-
vaonis eurribus, melio quidem terrore perterritus
est, sed eclesti tamen protectione salvatus, eie Ec-
clesiam inter minas persequentium suo semper do-
tuit üdere praesidio. Nam et hoc, quod Dei populum

IN CANTICA CANTICORUM ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. i.

4091

tunc columna ignis illustrahat, /Egypties vero tur-
mas densissima obscurabant tenebrz, ita ut toto
noctis tempore ad se invicem accedere non possent ;
in bujus qnoque sseculi nocte semper agi non desinit,
cum superna dispensatio justos a reprobis certa ra-
tione secernens, hos sua gratia irradiat, illos in me-
rita csecitate relinquit. Sed et hoc, quod ubi ad mare
Rubrum ventum est, filii Isrsel diviso gurgite libe-
rantur, Egyptii autem, reversis ad eos aquis, cum
equis suis demerguntur et corribus, nonne manile-
stum est, quod ipsa mortis unda, qu» cunctis or-
cursura est mortalibus, rapiat pravos ad interitum,
piis iter ad salutem reseret ?* Cetera. quoque, qu:
erga eumdem equítatam Dei, id est, Israeliticam ple-
bem tempore /gyptise persecutionis acta legimus,
quo diligentius explanantur, eo clarius inveniontur
in sanctz universalis Ecclesise, cujus hzxee poriio erat,
praeces-isse figuram. Et quoniam in hoc versu dece-
tur, quomodo Dominus Ecclesiam inter adversa pro-
legal, restat. os:cndi quantom ipsa Ecclesia eccur-
santibus adversis, ejusdem Doinini ae protectoris sui
servet amorem. Suhditur :

Pulchra: sunt gene tue, etc. Turturis. fertur hac
esse natura, ut si jugalis sui. fnerit solatio deserta.
nulli ulterius alteri copnletur. Quod Ecclesie. easti-
tati congruenter aptatur, qux etsi Domini sponsisul
morte viduats est, tanta tamen. ejus memoria, quem
resurrexisse a mortuis, et in conlis jam regnare no-
vit, tenetur, ut nullatenus externorum possit recipere
consortium, solo illius. ad quero se quandoque per-
venturam speret, amore contenta. Unde doctoris
egregii verbis edocta — solet protestari, quia négue
mors, neque vita, neque angeli, neque principatus, ne»
que instantia, neque futura, neque. fortitudo, neque al-
titudo, neque profundum, neque crealura alia. poterit
mos separare a charitate. Dei, que: est in. Christo Jesu
Domino nostro ( fom. vii ). Quoniam ergo in genis
sedes solet esse pudoris, recte sanctze Ecclesis ti-
menii, 0e forte per exempla pravorum a via verita-
tis errando divertat (boc est quod ait : Ne vagari in-
cipiam per greges sodalium torum), ipsius veritatis re-
sponso dicitur : Pulchre sunt gene tue, sicut turturis.
Quod est dicere, 'T.nta te verecundis salutaris vir-
tute decoravi, ut 3 castitate promiss:» mihi fidei,
nullo unquam labentium rerum appetitu, nulio pra-
vorum dogmatum auditu, corrupta resilias. Qus sit
autem maxima hujus sobrietatis custodienda gratia,
subdendo manifestat.

Collum tuum sicut monilia, etc. Percollum namque
et cibos trajicimus in corpus reficiendum, et verba
proferimus, quibus nostri cordis secreta proximis
declaremus. Unde recie in collo Ecclesix doctorum
persona designatur, qui et verbo zdilicationis rudes
instituunt, et ejusdem institutionis officie, cibum
salutis in commissa sibi sancte Ecclesie membra
tranemittunt. Quod videlicet collum recte monilibus
assimilatur. Monilia autem sunt ornamenta, qui vir-
ginum solent collo pendere. Quamvis et moniltum
vocabulo plerumque omnia matromarum ornamento

Digitized by Google
