*4tot

Disce ct odorantem stabulis accendere cedram,

, "Galbaneque agitare graves aidore chilindros :

ejusdem laquearibus altis, id est , doctoribus con-
gruenier aptatur , qui virtute verbi celestis solent
venenata bzreticorum dogmata repellere , cosque a-
simplicium seductione fugare. lloc quoque quod ejus
resina , qu: cedrina dicitur, in conservonlis libris
adeo est ulilis, ut perlinlti ex ea , nec Cneas patian-
tür, nec tempore conseneseant , quis non videat,
quantum eisdem przedicatoribus sauctis conveniat ,
quorum sensu spirituali Scriptura sancta confecta
est, qux nulla iereticorum astutia corrumpi , nulla
potest saxculi labentis aetate consumi; adeo, ut donec
transeant ccelum eL terra , io/a unum. aut «nus apex
tion. pratereat € lege , donec omnia fiant (Matth. v)?

IN CANTICA CANTICORUM ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. il.

'

1103

À inter filias, quia non solum adversa pati habes ab b.s

qui a te suut ei menie et professione omnimodo ex-
tranei, sed illarum quoque animarum sajius impro-
bitte aerius compungeris, quas per fontem regeue-
rationis, perque (idem ac perceptiouem sacrameu-
torum eclestium in fHiarum te numero accepisse
gaudebas, Potest sane in eo quod ait, Ego (1:5 campi,
partus. intemeroate Virginis intelligi. Putcst sane in
eo quod subdidit, Et lilium convallium , lumilitas
eorumdem parentum illius intelligi. Ipse etenim flus
in horto, non ruris, sed campi apparuit, qui de intá-
cta Virginis matris carne , carnem peccatí nesciam ,
et virtute plenissimam assumpsit ; de quo d.xit l-aias,
Egredielur virga de radice Jesse, et flos de radice ejus
ascendet (J5ai. xi). Ipse lilium in convallibus germi-

Quod cuin. dixerit Dominus de lege, quanto wagis B navit, qui insuper humiles sibi parentes pauperes, o

de Evangelio suo intelligendum reliquit? Cypressus
etiam in eo quod medendis apta est corporum pas-
sionibus, quod sux venustatem coma nullo ventorum
émpulsa deponit , constantiam exprimit, curumque
2ctionem qui altioribus virtutum ornatibus $3..ctaum
Ecclesiam velut laquearia decorant. Miritur ergo
$pons2 , id et, sancta Ecclesia, vel auia quique
electa, dilecti sui pulchritudinein ; loudat mollitiem
ac munditiam lectuli florentis ; pradicat in'ernam
. domorum suarum venustatem, qua dilectum decenter
excipiat. Sed quia praesentis temporis statui labor
emplius quam requies conveuit, ct potius in hae vita
elecii , Chiisto auxiliante , piis exercentur actibus ,
quam quieto fruuntur otio, sponsam ad laborum ex-

quibus Deus liomo nascerctur, elegit. Uude dicit et
Psalinissa , Et contalles abundabunt (rimento- ( Psal.
LAv). Ipse enim frumentum, quia nos paue vile re-
licit; ipse lilium , quia velul auri fulgorem in cana
dure divinitatem babet in nomine, Et pulchre ín lilio

prius sé candor exterior paulatim aperit, et sie de-.

mum aurei coloris, qux latebat intus , gratia pate-
Sci: quis natus ia mundo Dominus, prius homo
$Subliiis, his qui iu eum vere credebaut; al tempore. -
procedente, Deus esse verus innotuit, Scd et omnes
electi per susceyla bumauital's ejus sacramenta ad
Coulemplationem tendunt. divinse cloritatis. Cum
ergo fatigata Ecclesia: adversis , dixisset Domino ,
Ecce tu palchenes, dilecte mi, et decorus ; lectulus uo-

ercitia,, et toleranda. pravorum consortia provocat, C ster. floribus , et csetera quie sequupter , desiderans

subjicieus : .
"CAPUT H.

VI. Ego [los campi, et lilium convallium , etc. De-
fectaris quidem , o amica , secretis in quiete florere
virtutibus ; sed memento quod ego sum [los virtu-
tuin, a quo solo omnis spiritus fructus oriatur, el in
quo solo floridam habere requiem valeas. Flos sum
autem campi, quia per Lotius orbis latitudinem ,
odoris mei gratiam innotescere cupio. (uod nequa-
quam valet impleri , si non tu intermissa aliquoties
quiete qua deleclaris, accingaris ad praedicandi ofli-
cium quo exercearis. Lilium quoque sui convallium
snagis quam inontium , quia in illis nimirum , vel
«claritatem glorifiee mex bumanitatis , vel aplendo-

gem zlernz deitatis pandere ac revelare soleo , qui D

&e suscipiend:e ditioni mes fidei ac dilectionis humi-
Witer subdunt ; qui mea potius sequi, quam suam
euarunt voluntatem. Qui etsi ótio. delectantur iu-
terue mc couteinplatiunis, ad laborem pr:xedicatio-
sis iamen me imperaute progredi non detrectant.
fNam et ipse Ubi participatione mex claritatis, ut lilio
«ompareris, donavi, et candida videlicet perfectione
operis et pretiosa, existendo fulgore muudi pectoris,
Sed ne forte velis in hac vita. szcuritatem habere.
quiets , scito tibi in prassenti cut reprobis conver-
s3ndum, et pravorum quotidie stimulos perferendos ;
21 in futuro requiem cum solis electis csse speran-
dlam. Sicut enin lilium inter spinas , sic. amica. mea

nimirum in serenitate temporum conlemplandie ei-
dem pulclnitudini ac decori operam dare, et ei flores
vel bonorum operum vel animarum procreare fide-
lium , respondit ipse, Ego fiós campi, et lilium con-
vallium, Sicut lilium inter spinas , sic amica meu inter
filias , ac si aperte dicat : Recordare quod ipse quí
de Virgine nasci potui , qui Deus sum ante sxicula ,
liomo in fiue szculorum , humiliter ja mundo appa-
rui ; humilibus me socium ac pauperibus spiritu sein-
per exhibui, humilitatis gressibus ad mertem per-
veni: tu vero in hoc seculo quietis securitatem
quarere desiste ; quin potius sicut lilium inter spinas
candidior molliorque nitesce ; si aculeis etiam dome-
sticorum afílicia, veritatem iui decoris gratiüs osten- —
de, Laudata. autein à Domino Ecclesia quod inter
spicula perlidorum lidei sux. ca»titstem incorruptam
servaverit , atque inter horrores pravoruimn ipsa glo-
riosiur effulserit , reciproco statim responso majore
illum laude attollit, et quod inter fidelia faeta bono-
rum singulariter sanctus emineat, narrat;

Sicut. malum inter ligna silvarum, ew. Moc est au-
tem quod Psalmista loquitur, quoniam (Quis in nubi-
bus equabitur Domino? aut. quis similis. erit. Deo in
filiis. Dei (Psal. Lxxxvin)? Sicut ergo molum, quad.
et visu et odore et bustu gratum est, lignis solet
antecellere silvestribus , sic howo Deus oumibus,
qui puri homines sunt, sanclis jure praccellit ; weri-
tumque eorum, qui per gratiam filii Dji sunt, potens

Digitized by Google
