1"

BEDAE VENERADILIS OPERUM PARS Hl. — EXEGETICA GENUINA.

1116

ereolam aromatis, Àreola. nparaque aromatig est mens A XXIV, Pulchra es, amica mea, suavis et decera, ete.

fidelium, que disciplina recta (idei edocta, quasi te-.
quis est lateribus hiuc iade composita, et ut fossorio
tolerti reversa creberrime, et a supervacuis est ex-
^ purgata graminibus, quia nimirum sollicita se con -
sideratione perspicit, et sedula cogitatioue satagit
ne quid in se profanum, ne quid immundum, ne
quid satis salutaribus contrarium, ecclesiis Agrieola
reperiat; dignamque se reddere contendit, in qua
dilectus iysius, sator videlicel justitiz,- aromata vir-
^ Witam, ét propitius sus gratia. plantel, el. frequenti
&uo subsidio, me unquam arescant, irriget. Quis
pulcherrime suum — cole;te desiderium, ia. capite
quadragesimi primi psalmi, justa. Hebraicam dun-
tasat veritatem depromit, dicens : Sicut areola pre -

Jerusalem dicilur visio pacis, quo nomine s.let habi-
tatio patria coelestis, quam pax suunna possidet,
creberrime signari. Pulchra es, amica, sponsi , ssa-
wis el decora sicut Jerusalem. Ecclesia vel anima
quixque saucta, portio videlicet Ecelesiz , que inte-
gritate muudz operationis, suavitate divin: Iauda-
tionis, dulcedine mutuz dilectionis, statim superna
civitatis imitator , suavis est et decora siout Jerusa-
lem in eisdem quibus loquitur Isaias : Sicut celi novi
et terra nova, qu& ego stare [acio coram me, dicit De-
minus, sic siabit semen vestrum (Isai. Lxvi). Qua
etiam est terribilis wt castrorum acies ordinata , com
fiia intentione purs orationis owner a se incursum
die moniaci repellit exercitus , eum frequenti przdi-

parata est ad irrigationes aquarwm, sic prepara:a. est B catione. verbi colesüs, cuncta erratici doguaüs

«nima mea ad te, Deus (Psal. xvi). Descendens. £u-
tem in hortum suum vcl ad areolam aromatis Doui-
Du$, quid ibi gerat, esteuditur, cum subinfertur :

Et pascatur in. hortis , eic. Pascitur antem in hor-
tis, quía piis sanctorum isboribus delectatur? pas-
citur in hortis , quia ejus ninirum suut membra illi ,
quibus justitis fructus unt ; et non solum de car-
cali, sed. etiam de spirituali debet. eleemosyna in»
telligi , qu.d in judicio diclurum se esse praedixit ,
Quandiu fecistis uni de his fratribus meis minimis ,
wüihi fzcistis ( Matth. xxv ). Colligit. lilia, cum
ad penectum candorem mieritorun  perveuientes
justos ex bac víta educit, atque ad ewlestia regua
werducit. Quae etiain. duos. versiculos in sequenti
Wumeuss charitatis stimulo plenius exaggerat , ad-
dendo :

Ego dilecto meo , et dilectus mens mihi , etc. Ego
di:ecto meo gratam pastionem in areolis aromatum, id
«8L, mundis fidelium cordibus pra:»paro , et dilectus
meus mihi , qui pascitur inter sancta desideria men-
tuin castarüm , hanc sue gratis vicein rependit ,
ut eadem fidelium suorum , quos educavit, deside-
ria compleat, Complevit autem ea decerpeindo eos
de boc paradiso saerze voluptatis, atque ad ciele-
stiut. twansionum secretaria congregando, ubi ante
conspectum glorie ipsius sterha carnis et spiritus
immortalitate, quasi gemina specie liliorum , id est,
aurosa paritér et caudente refulgeant, et velut, sua-
vissimum de se odorem, famam virlutum suarum
innnarcescibilein per omnes patrie perennis accolas
spargant, liactenus sancte Ecclesig YOX est , quie-
renus ac laudantis Dominum suum , et vultum ejus
videre desiderantis ; verum quia ipse suis amatori-
bus nusquam abesse potest, sed ubi duo vel tres
congregati fuerint in. nomine ejus, ibi est ipse iu
medio eorum , luno et si unus e suis inter leoues ine
clusus , si iu profundo snaris detentus, si ventre
«eii septus , a csmieris segregatur mortalibus , ibi
est cum illo, sequitur vox ejus qua quasitoribus
suis de se sermocinantibus sese semper affuisse , et
qui loquebantur se audisse declarat , devotionein-
que erga sc ilorum digna laudatione remunerat,
dicens :

arma cenfringit, cum continuis bonorum operum
exemplis eliam pravos falsorum fidelium mores ae
vitam redarguit, atque ad tramitem veritatis reducit.
Ternibilis est Ecclesia ut castrorum acies ordinata,
cun quisque (delis in e vocatione qua vocatus esi
permanet, cum rectores doctrinze salutaris , nc per-
fecti operationis formam subditis tribuunt, cum coa-
ünentes ab omni se inquinamento caruis ac spiritus
miundant, perücientes sanctificationem ia Limore
Domini, cute conjugati ita fruuntur boc mundo, vt
sedula eleemosynarum largitione futuri sibi szcoli
praiia comparare non neyligunt. Hae etenim trina
personarum [fidelium distantia consistere Ecclesiam
decet propheta, cum tres solum viros in tempore

C vindicta celestis ; Noe scilicet et Daniel, et Job as-
. serit liberandos. Et cum ha suum gradum singulz

iuteinerotum custodierint , ordinatam nimirum ca-
strorum aciem monstrant , et ob. id insuperabüem
cunctis hostibus Christi sponsam reddunt : ita agi-
mà quisque perfecta, cum ita virtutibus operam dat,
ut nullum in.eis viuis locum relinquat, terribilis
profecto liostibus ut castrorum acies ordinata persi-
8tit : nain si ita, verbi graiia, contiuentiz: studet, et
virtutem humilitatis pon teneat , aut si sic eleemo-
$ynarum opera exercet, ut s superfluz locutionis
culpa linguam non refrenet, aut ita orationibes ere-
bris insistit, ut affectum dilectionis prozimis impen-
dere dissimulet, talis nimirum anima minus est ter-
ribilis hostibus, quia virtutum suarum castra minus
perfecte ordinavit, quz ex parte fldem firimiter dis-
posuit, sed ex parte reliquit inertia. Verum qaia uaa
eademque — Ecclesia Christi partim jam cum ene
rege gaudet in coelo, partim adbuc pro illo militat ia
wiundo, potest boc quod ait : Puirkra es, amice men,
suacis et decora sicut Jerusalem, de iilo ejus parte in-
telligi , qux confecto suo certamine, el cursu eou-
summalo, coronam justitia: jam percepit. Qaod vere
subdidit, Terribilis ut castrorum acies ordinata, de ela
convenienter accipi qui, adbuc corpore retenti , he
sidianti circum se adversario in modum leonis fe
gientia forti fide resistunt, tem pulchra est Ecclesi, -
suavis ct decora sicut Jerusalem , in bis qus agiri-
tuatiter ac. Dco digne ipsa intus operatur. Tergibilis'

Digitized by Google

— .mnXen.
