<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    BEDE VENERABILIS OPERUM PæS II. -- EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    tur, Tempus pulsationis advenit. In pauatione quippe A moriar. Quæ tamen oratio, fumi virgula dicitur,
    sarmenta sterilìa reciduntur, ut ea quæ prevalent quia Deum sola cœlestia postulant. Sic recta prog-
    uberius fructum ferant. Nostræ itaque pulsationis diur, ut ad terrena atque temporalia appenda pro
    tempus tunc advenit quando infructuosam ac noxiam terreno studio minime reflectatur. Et insinuabo
    corruptionem carnis deserimus, ut ad fructum ani- quoad non virga, sed virgula nuncupatur, quia inter-
    mæ pervenire valeamus. Qui fructus erit nobis uber- dun in compunctionis ardore tantae subtilitatis
    rimus, visio Dei.
    
    In expos. Hom. Evangelicæ xxv. -- In lectulo mœ per noctes quæsivi quem diligit anima mea, etc.
    Dilectum in lectulo quærimus, quando in præsentis vitae aliquantula requie, Redemptoris nostri desiderio suspiramus. Per noctem quærimus, quia etsi jam in illo mens vigilâ, tamen adhuc oculus caligat.
    Sed qui dilectum non invenit, restat ut surgat, citivaeum circumseat, id est, sanctam electorun Eccle- siam mente et inquisitione percurrat. Per vicos &amp; cum et plateas quærat, id est, per angusta et lata gradientes aspiciat, ut si qua invenire in eis valeat: re-ligia, exquirat: quia sunt nonnulli etiam vitæ se cularis, qui imitandum aliquid habent de actione virtutis. Quaerentes autem nos, vigilæ inveniunt qui custodirùm civilitatem, quia sancti Patres, qui Ecclesiæ statutum custodirunt, bonis nostris studiis occu-
    rruunt, ut suo vel verbo vel scripto nos doceant: quos cum paullum pertransimus, inveniimus quem
    diligimus, quia Redemptor noster, etsi humanitate sunno inter homines, divinitate tamen super homines fuit. Cum ergo transeuntur vigiles, dilectus inveni- tur, quia cum prophetis et apostolis infra ipsum esse conspicimus, illum qui natura Deus est, esse supra homines consideramus. Prius ergo non inve- niendus quaeritur, ut post inventus s rictius teneatur.
    
    Item in expos. be:ti Job, lib. xviii. -- Cum Re- demptorem suum Ecclesia quaereret, in ipsis antiquis praedicatoribus spem sugero voluit; quæ dicit, Pan- fulum cum pertransissem eos, inveni quem diligit anima mea: illum quippe invenire non posse1, si i los transire noluisset.
    
    Item in Expos. Ezech., Hom. vi, part. ii. -- Sic sponsa in Canticis Canticorum sanctis desideriis anxia loquitur, dicens: In lectulo meo per noctem quæsivi quem diligit anima mea. Quaesivi illum, et noninvenit. In lectulo enim dilectum quærì, quando in ipso suo otio et vacatione quam appetit jam videre Dominum concupiscit, jam ad eum exire desiderat, carere præsentis vitæ tenebris anhelat. Sed quærit illum et non invenit, quia quamvis magno amore desiderat, adhuc tamen ei non conceditur videre quem amat.
    
    In expos. Ezech. Hom. x, part. ii. -- Quæ est sua quæ ascendit per desæum, etc.? Sancta electorum Ecclesia, cum ab hoc mundo in sanctis preciþbus ar- duiti amoro se exigit, per deis rum quod desêrì animi ascendit. Qualiter vero ascendat, adjungit: Sicut virgula fumus ex aromatibus. Fumus de incenso nasci- tur; et per Psalmiustam di, liur, Divigar oratio mea sicut incensum in conspectu tuo (Psai. cx). Fumus excutere lacrimas solet. Itaque fumus ex aromati-
    cus, compunctio orationis, concepta ex virtutibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    complebatur, quia singula amores, qui illu- minatus meruit habere.
    Bene autem dicitur, Myrrhae et thusis. Thus enim ex lege Domino in sacrificio incenditur. Per myr- rham vero corpus mortua conducitur, se vermibus corrumpanbur. Myrrhae ergo et thuris sacrificium offerunt, qui et carnem afficiunt, ne eis corrup- tis vitia dominentur; et redolentem in conspectu Domini, amoris sui hosiam incendunt. Myrrhae itaque, quia se cruciant, et cruciando a vitiis con- servant; ihus vero, quia Dei visionem diligunt, ad quam percipire medullitus inardescent, veicue ipse ei in sanctis virtutibus exhibent. Unde et ille subli- mer, Et universa pulveris pigmentum. Pulvis pigme- ntari est virtus bene operantis. Et notandum quod virtutes bene operantium, non pigmenta, sed pul- veres dicuntur: cum enim quibusb; bona agimus, retraractamus, et ne quid in eis sinisterum sit judicio retractacionis attendimus, quasi ex pigmentis po- verem facimus, ut operationem nostram Domino per discretcionem et amorem subtiliter incedamus.
    
    In expos. beati Job, lib. vii. -- En lectulum Sa- monis exsaginta fortes, etc. Justorum fortitudo est carnem vincere, propriis voluptatibus contraria, delectationem vitæ præsentis exanguerre, hujus mundi aspera pro æternis præmiis amare, prospe- ratis blandimenta contemnere, adversitatis incúm- in corde separe. Lectculares ergo Salomonis exs- aginta fortes ambiunt es fortissimi Israel, quona- m sancti, quique sine illo dubitare desiderii interrum requiem contemplantur.
    
    In expos. beati Job, lib. xix. -- Omnes verentur gladius et ad bella docissimi. Quid in divina Scri- ptura per gladium legitur, Paulus aperte, dicens: Et gladium Spiritus, quod est verbum Dei. Salomon autem non ait, Omnes habentes, sed tenentes, quia videlicet verbum Dei non est mirabile solo et nomine, sed facere. Habet quippe, sed non tenet spe- dium, qui divinum quidem eloquium novit, sed se cundum illud vivere negat. Et doctus cena et bella jam non valet, qui spiritualem, quem habet, gladium nimis exerce; nam resistere tentationi bus carmino non sufficit.
    
    In expos. beati Job, lib. xx. -- Universa quæra- super semur etam, etc. Nocturni timores sunt temen tentationum occultæ; ensis vero super semer, est custodis vigilans, carnis illecebrem præmonens. Si ergo nocturnus timor, id est, occultus et repentin- tentatio subrept, necesse est ut semer munere pro- prætiosus custodie ensis prænai. Saned car iii vi resid de spe cenni sunt, ut lanva semper tentatione suspecti; quippe quibusc est tamen. Domine in timore, et exsultate ei cum timorem,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras apresentam-se com caracteres pouco nítidos; transcrição feita literal preservando abreviações e possíveis erros tipográficos. BBOX estimadas em escala 0-1000; colunas transcritas esquerda depois direita.</notas>
</pagina>