<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1091 BEDAE VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA. 1092
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    disseminati sunt, ibant evangelizantes verbum Dei :
    quia nimirum persecutores Judæi, volentes quidem
    Ecclesiam deturbabant, sed nolentes, seminarium
    verbi latius exspargebant, unamque in Jerosolymis
    Ecclesiam persequendo, nolentes late multas Eccle-
    sias fieri, fecerunt. Cum ergo dixisset Ecclesia pri-
    mitiva obscuratam se esse afflictionibus, eo quod
    filii matris suæ, id est, Synagogæ parricidiali eam
    odio impugnarint, subjecit continuo quantum ipsa
    ex earumdem afflictionum incursibus profecerit, ad-
    dens ex persona eorum, quibus prædicandi cura
    commissa est : Posuerunt me custodem in vineis, vi-
    neam meam non custodiri. Ac si aperte dicat, Hoc
    mihi acerbitas persequentium commodi et utilitatis
    attulit, ut plurimarum essem custos vinearum, eccle-
    siarum videlicet Christi, postquam vineam primiti-
    vam, id est, Ecclesiam quam in Jerosolymis primo
    radicare et custodire cœperam, eorum turba disper-
    sit. Non custodisse autem vineam, non ad mentem,
    sed ad locum referendum est : namque ab Jerosoly-
    mis quidem tunc Ecclesiæ portio, non minima per-
    secutionis gratia secessit, quæ tamen totam fidei
    integritatem fixo in corde retinuit, imo etiam præ-
    dicationis officium, ut præfati sumus, devoto ore
    suscepit. Quidam hoc quod dictum est, Posuerunt
    me custodem in vineis, vineam meam non custodivi,
    ita distinguendum putant, ut vineæ nomine, Christi
    signetur Ecclesia ; vinearum vero appellatione, mul-
    tifaria legis decreta, ac diversæ pharisæorum tradi-
    tiones intelligantur. Et posuerunt, inquiunt, Eccle-
    siam in vineis, qui fideles cogebant circumcidi, et
    carnalis legis cæremonias observare. In quibus ille
    erat, qui ait, Et per omnes synagogas frequenter pu-
    niens eos qui credebant, persequar usque in exteras civi-
    tates (Act. xxii). Ideoque vineam suam non custodivit,
    dispersis per eum ab Jerosolyma fidelibus non paucis,
    quasi palmitibus vineæ cœlestis. Cujus tamen inde
    nequaquam valuit radix evelli. Sed quia quo major
    adversitas pravorum fidem tentat electorum, eo in-
    stantius necesse est auxilium invocent Redemptoris,
    recte sancta Ecclesia, postquam filios matris suæ
    contra se insurrexisse, postquam vineam suam ho-
    rum incursione concussam esse conquesta est, me-
    mor Dominici promissi, quo dictum est, In mundo
    pressuram habebitis; sed confidite, ego vici mundum
    (Joan. xvi) ; sollicito ad ipsum corde conversa pre-
    catur, dicens :

    Indica mihi quem diligit anima mea, ubi pascas, etc.
    Bene autem eum cujus præsidium flagitat, dilectum
    animæ suæ vocat, quia quo gravius est periculum de
    quo eripi cupit, eo amplius illum per quem se eri-
    piendam novit, diligit. Cui simile est illud Psalmistæ,
    Diligam te, Domine, virtus mea (Psal. xvii). Quod est
    aperte dicere, Idcirco te tota mente diligere non
    desino, quia me sine tua gratia nihil virtutis habere
    posse conspicio. Quem etiam pastorem esse signifi-
    cat, dum dicit : Ubi pascas, ubi cubes meridie. Juxta hoc
    quod ipse in Evangelio testatur : Ego sum pastor bo-
    nus, et cognosco meas, et cognoscunt me meæ (Joan. x).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    Qui pascit oves suas, inter eas cubat in meridie,
    quia corda fidelium suorum, ne fervore tentationum
    intus arescant, memoria supernæ suavitatis reficit,
    et in eis ipse propitius manere consuevit. Hinc etiam
    Psalmista dicit, Dominus pascit me, et nihil mihi
    deerit; in loco pascuæ, ibi me collocavit (Psal. xxii).
    Hinc Joannes, Qui manet in charitate, in Deo manet,
    et Deus in eo (I Joan. iv). Quia ergo multi pseudo-
    prophetæ exeunt in mundum, dicentes, Ecce hic est
    Christus, ecce illic (Matth. xxiv), necesse habet sem-
    per Ecclesia Christi diligenti exploratione dignos-
    cere, qui sint illi, in quorum ipse professione et
    opere possit inveniri; ipsumque piis vocibus, ut se
    demonstrare dignetur, exorare : Indica mihi, in-
    quiens, quem diligit anima mea, ubi pascas, ubi cubes
    in meridie.

    Ne vagari incipiam per greges sodalium tuorum, etc.
    Ac si aperte dicat, Quia multifaria me adversantium
    persecutio, instar meridiani æstus afficit ; obsecro
    ut declares mihi, o Redemptor et Protector meus,
    quibus in locis invenire queam eos qui tuæ sint
    præsentiæ gratia refecti, quæque sint ex quibus
    dogmata quæ evangelicæ tuæ concinnant veritati,
    ne te diutius differente subsidium, errantium forte
    conventicula incurrant, quæ absque tuo ducatu viam
    veritatis ingredi nullatenus possum. Nam et hære-
    tici possunt non incongrue sodales ejus appellari,
    in quantum nominis ejus vel confessionem vel my-
    steria circumferunt. An non hæc fecit sponsa Christi,
    cum venientibus Antiochiam pseudoapostolis, vide-
    licet sodalibus ejus, ac prædicantibus, Quia nisi cir-
    cumcidamini secundum Moysen, non potestis salvi
    fieri (Act. xvii), jam fatigata non minimo fervore
    seditionis ac quæstionis, tandem misit Paulum et
    Barnabam, ad apostolos et seniores in Jerusalem,
    dignoscere certius quæ esset veritas Evangelii? Fi-
    nitoque conflictu probatum est in eis, quos Jacobus,
    et Cephas, et Joannes, et quos apostoli cæteri eru-
    diebant, pastorem et habitatorem esse Dominum
    Christum, atque ejus ovile castum a gregibus soda-
    lium, hoc est, ab hæreticorum populis, ejus Eccle-
    siam esse tutandum. An non hæc et sequentibus sæ-
    pe temporibus sponsa faciebat Christi, cum filiis matris
    suæ contra se pugnantibus, id est, exortis ex se
    contra se hæresibus, mox coactis in unum Patrum
    conciliis, quæ fidei esset veritas, sedula quærebat?
    Verum, quia eadem sponsa, id est, Ecclesia Christi,
    dum auxilium præsentiæ ejus in tribulationibus suis
    requisisset, subjungit ex persona infirmantium. Ne
    vagari incipiam per greges sodalium tuorum, statim
    eamdem trepidationem illius ipse benigna increpa-
    tione redarguit, quasi illud evangelicum, dicens :
    Modicæ fidei, quare dubitasti (Matth. xiv)? Nam se-
    quitur :

    III. Si ignoras te, o pulchra inter mulieres, egre-
    dere, etc. Quid, inquit, ita loqueris, quasi a me
    possis in tentatione ulla ratione deserí, teque in
    custodienda ab hostibus nostra vinea nimio fervore,
    quasi meridiani solis denigratam esse quereris,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,750">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. As letras A, B, C, D estão no gutter entre colunas. Texto em latim. Ortografia original preservada (ex: cœperam, pharisæorum, Jerosolymis).</notas>
</pagina>