ug

BEDAE VENERABILIS OPERUM PARS jl. — EXEGETICA GENVINA.

Lr]

spousi per desertum, sieut virgula fumi ez aromati- A atque a iundanis secreta tumiltibus, qu:e compressis

bus myrrlie, ei thuris, et universi pulveris pigmen-
tarii, quia sive Ecclesia sancta, sive anima quaeque
perfecta, ad altiora virtutum quotidianis profectibus
crescit, qua flamma charitatis agente suavissimám
continenti et orationis, imo omnium Spiritus fru-

etuum iLigrantiam suo redd.t auctori ; quamvis. et-

ia recte possit intelligi, dilectam Christi ascendere,
sicut virgulam fumi ex aromatibus myrrhz, ut thu-
ris, et univerai pulveris pigrentarii, quia una ea-
demque ejus Eeclesia , ex molis fidelium personis
construitur , quia diversis loridze virtutibus, qua-
dam instar myrrhm amplius mortilicandis carnis
voluptatibus insistunt, ad exemplum ejus qui dixit,
Casiigo corpus. meum, et in servitutem subjicio (I Cor.
31); quadam ad figuram iburis peculiarius. crebris
orationibus vacant, alie aliis bonorum operum
fruciibus Deo offecendis desudant : uno tamen om-
nes igne Spiritu inflaimmatze , quasi una funii vir-
£ulà, indiscreto per owmnia studio ac devotione
communi viize coelestis alta requirant, Nec contra-
rium studioso lectori dcbet videri, sed eonsenta-
'neum satis intelligi, quod eadem ipsa dilecta, et
sopori esse dedita, eL per desertum ascendere me-
moratur : dormire etenim monstratur, cum (ilic
Jerusalem, ne eam suscitent, adjurantur. Et ips
filiz;e Jerusalem ascendere contestantur, cum con-
tinuo resyondent , (Quee est ista, que ascendit. per
desertum ? Uno eodemque tempore ct. soporaiur et
ascendil, cum ab exterioribus curis , desideriisque
carnalibus anima se , quantum valet, alienat, et
bonz operationis, sive cogitiionis profectibus ad
visionem sui Conditoris appropiat; quie cum ascen-
dere per desertum diceretur, quo etium. ascendat,
vel que sil causa ascensus insinualur , cum ipsius
qua ascendit, Ecclesiz voce subjungitur.

Xlll. En, lectulum Salomonis , eic. Ad. lectulum
ergo. ferculumque Salomonis , id est pacifici regis,
videlicet Domini et Salvatoris nostri , est. asceusus
ejus: lectulum videlicet , in quo perpetua in. pace
requiescat ; ferculum vero, de quo vit:e dapibus re-
ficiatur sine fine. Causa autem ascendeunJi est quia
media ferculi ejusdem ad quod ascendit, sunt chari-
tate constrala ; ad quod etsi ascensus est purpureus,
id est, nimio certamine cruentus , dulcedo tamen
cbaritatis , quz ei inesse dignoscitur , multum filias
Jerusalem, id est, religiose mentis animas ad hoc
conscendendum invílat, Leciulus igitur. Salomonis
gloria est supernz beatitudiuis , iu qua ipse rex pa-
ci? cum sanctis suis perpetuo quiescit ; ad quem le-
ctulum dilecta regis ipsius, id est , Ecclesia per deser-
tum szeuli bojus quotidie tendit, et ex parte jam per-
' venit, iu quantum fideles suosad futura pra'mia prae-
misit. Perveniet autem intoto, cum in cousummatione
s3:cnli Conditor ipse, ae rex ejusdem superna civitatis
«ongregaverit electos suos 3 quatuor ventis, et sicut
alibi dicit, Precinzerit se, et fecerit illos discumbere,
et transiens. ministraverit. illis. Sed. et in hac vita le-
ciulus est Salorponis, conversatio quiela sanetorum,

jum sive sopitis vitiorum conflictibus , felicitatem
perpetus pacis imitatur. [linc etenim et. próphets,
Et factus, iuquit, in pace lotws ejus, el habitatio ejus
in Sion (Psal. vxxi) , id. est, in sublimi: speculalione
futurorun bonorum. Et apostolus Petras, Si ezpro-
brabimini, inquit, in nomine Christi, beati eritis ; que-
miam glorie Dei Spiritus in vobia. requiescit (1 Petr.
3iix). Utrique autem huic lectulo convesit apte qued
dicitur, Quia lectulum Salomonis sexaginta fortes em-
biunt ex fortissimis Israel, quia et praesentem Ecclesie
quietem ac pacem, przdicatores sancti contra hare-
ticorum tuentur incuraus, et. internam celestis pa-
trie requiem perfectiores quique fiza intentione spe-
€ulantur. Bene ergo de lectulo illoregis pacis dicitur
B quod hune fortes ambiunt. Bene iterando adjengiter,
Ex fortissimis Israel. Israel quippe , vir videns Deun
interpretatur; quia qui vel pradicando przesentem
Ecclesie pacem tueri, vel contemplando eaen qui ia
eclis est, cuplunt intueri, neces-e est vigilare, stare
in fiie, viriliter agere, confortari, ac divina se diguos
visione reddere curent, Ex foriissimis, inquit, Isred ;
quía omnes qui ad divinz visionis gaudia tendun,
recte israel nomine censentur, Sed fortissimi, iuqui
in eis sunt, utique illi qui sive corlestis dono specs
lationis sublimantur, seu prxdicarionis ministerio
rite peragendum suscipiunt. Qui eL apte sexagenari
sunt numero designati, qui» tales nimirum denarium
Sterne retributionis pro perfect one bon.c operatio-
nis exspectant : nomque sex diebus perfecit. Deu
mundi ornatum, et septimo. requievit ab operisus gui,
merito senario humero lu:nen perfectze actionis, pro
qua requies zterna speratur , insinuatur. Quod 3e-
tem priimia bonorum. operum denario numero fige»
rentur, novit omnis qui laborsutes in vinea Cbrisi,
quare denarium in ínereedem acceperint, novit,
Ümnes tenentes gladios, eic. lllos tenentes gladios
de quibus Apostolus dicit: Et galeam salutis assami-
te, el gladium Spiritus, quod esi verbum Dei (Ephes.
'*i), ad illa bella. doctissimi, de quibus idem admo-
net, diceus : nduite vos armatura. Dei, ut possitis sare
adversus ing dias diaboli ; quia non est mobis cellucia-
tio adversus carnem et sanguinem, sed. adcersus prim
cipes et. potestates, ctc, (bid.). Et recte doctissimi,

C

D quia magna bellandi arte indigent, qui carne ineiasi,

jn terris positi contra spiritalia negvitize io emdes-
libus certant magna arte, imo nagna Dei. gratin i
digeut, cum. contra arebangelum tot. tuillibus aame-
trum ad bella excitatur, earnis fragilitas pugnat. —
U'niuserjusque. ensis super. femur suum , etc. Der
femur carnalis solet propago désignari ; ende acn-
pium est, Erant omnes anime eorum, qui egressi sam
de femore Jacob. septuaginta. (Exod. 1). Ensem vere
super femur habent milites Christi, cnm moteta ear
nalium voluptatum spiriutalis verbi districtione eae
primuni. Et hoc propter timores nocturnos, id est,
ne eng jnsidixe tentatoris antiqui, si securos iner-
mesque repererint, steryant , ne cis expugnatis, k-
etulus veri Salomouis, qucm custodire dcbuesust,

Digitized by Google
