IN CANTICA CANTICORUM ALLEGUORICA EXPOSITIO. — LID. IV...

1162

sn venerint dilectum ipsius nuntient ei quia languet : A homines rectos, et ipscintnis miscuerit quxstio-

wo$ quippe sumus sponsa bc, et amica ejosdem
Dei et Domini nostri, iu quantum ei adbszrentes-
unus eum eo spiritus efücimur, et enm seternorum
desideriis accensi, atque ejus quem nondum vide-
uius conditoris nostri faciem suspirantes, venimus
ad famulos illius, quos angelicam in terris agere
vitam credimus, eosque subnixi petimus ut tempore
devotx $03 orationis nos quosque Domino commen-
dept, ac pio ríobis interveniant, ut ejus videre vultum
imereamur. loc est profecto quod agimus, adjurantes
filias Jerusalem ut amoris nostri magnitudinem ad
Deum referant, et pro. ejus videnda gloria, nobis
teque, ut sihi supernum poscant -auziliem, Unde et
tale per omuis ab eisdem filiabus Jerusalem respon-

sum redditar, quod devotse fidelium collationi mani- B

feste congruat, Nam sequitur :

XXI. Qualis est dilectus tuus ex dilectio, etc. Quod
est aperte fratrem lidelem fratri fideli dicere ; Obse-
cro, quia. charitate Redemptoris te fervere compe-
rio, wibi quoque de eo verba facias, me salutari
exhortatione confirmes, quatenus meo in córde
charitas eadem ejus beneficiis ac donis augeseat. Et
quidem jamdudum timorem ejus babere, peecstorum
meorum conscius capi, sed nunc, profieiente mentis
robore, securior jam facetus de venia peccatorum,
de charitate ejus. aliquid audire delector. Dic ergo,
agé, qualis est dilectus. tuus eg. dilecto? hoc. est, ex
ea parte qua diligi debeat potius quam timeri, Hu-
justodi verbum babes et in. cantico hai : Vinea
[acta est dilecto im. cornu, in loco wberi, et exlera,
usque dum ait ; Vinea sabaoth, domms Jarael : et
homo Juda, novellum dilectum (sai. v). Potest autem
dilectus ex dilecto, Filius ex Patre intelligi , sicut
Lumen de (umine, Deus de Deo, idem recte creditur
et confitetur. Sicut enim una charitas, et una deitas
Patris et Filii, sic.est et una dilectio, Joanne atte-
stante, qui ait : Et omnis qui diligit eum qui genuit,
diligit eum qui natus e&t. ex eo (1 Joan; ny). Sequitur
-Cohdigna quserentibus à parte spouse responsio,

XXil Dilecfus meus. candidus el rubicundus, etc.
Candidus, quia in carne apparens, peccatum non fecit,
mec inventus est. dolus in ore ejus (1 Petr. 11); rubi-

cundus, quia laeit nos a peccatis nostris in sanguine .

nibus.

Caput. ejus. aurum optimum, Dicit Apostolus, quia
caput mulieris, vir; capul viri, Christu; caput auem
Christi, Deus (1 Cor. 1) ; quod videlicet caput aurum
est optimum, quia sicul auro nil pretiosius zestima-
tur in metallis, ita singularis et sempiterna Dei
bonitas jure omnibus quz ipse fecit bonis antecellit.

Coma ejus elate palmarum, ete. Coma capitis di-
lecti catervze sunt sanctorum, qux Deo (ideli famu-
latu adhzrent; meritoque elatis paluarum assimi-
fautgr, quia dulcedinem perpetua remunerationis
exspectaut, Unde est illud Psalmographi : Justus ut
palma. florebit (Psal. xci). Merito uigra quasi cor-
vus dicuntur, quia non banc s sese habere dulcedi-
nem posse, sed ab illo sperant accipere, qui ait :
Sicul. palmes non. potest ferre. (rucium a sfmetipso ,
Wisi manserit in vite, sic nec os, nisi in me manseritis
(Joun. x*). lmo nil. ex sese nisi tenebras fuisse dc-
prehendunt, admonente Apostolo : Quia fuistis ali-
quando tencbra, nunc antem lux in Domino (Eph. v).
Nec mirandurm est nos ante lavacrum regenerationis
Bigredini esse comparstos corvorum, cum ipsu
apostolis jam se sequentibus magistra veritas dicat :
Si ergo vos, cum sitis. mali, nostis bona duta dare
filiis vestris (Matth. vu). Sed et legielator videamus
an in conis sponsi corvinwm aliquid inter elatas
deprehenderit palmarum ? Conspeeta siquidem luce
divine glorie, moz (tenebras humans pravitatis
aguovit, ac redarguit, dicens : Dominator Domine,
Dens wisericora. et^ clemens, patiens et multe misera-
tionis, et verus, qui custodis misericordiam in millia,
qui an[ers iniquitatem et scelera atque peccata, mullusque
apud te per sa innocens est (Matth. vn). Cows igitur
spousi, id est, cohortes justorum, sicut elatse sunt pat-
narum, nigrae, quasi corvus, quia per misericordiam
quidem dominatoris ad gaudia vietoriz teudunt, sed
per sese cognoscunt. Potest autem hic versiculus
et de his qui in coelesti patria suo Conditori zter-
nalter adliereut spiritibus accipi ; qui, quo altius
gloriam incommutabilis et perpetuz tnajestatis aspi-
ciunt, eo verius omne quod creatam est, quam sit
inraium ac vile, perpendunt. Appouius comas
&ponsi, virtutes angelorum interpretatur, et addit,

suo (Apoc. 1). Et bene primo candidus, deinde ru- p) dicens : « Ela'w vero palmarum, quod dixit, docuit
bicundus, quia primo sanctus venit in mundum, et — predicta miuisteria nunquam iucliuari a sua poten-

posimodum sua passione cruentus exivit de mundo.
Electus. ex. millibus, quia ex omui genere humano
uus. Mediator Dei et hominum, per quem mundus
recónciliatus, assumptus est, a Deo sofus mortalium
de colo audire dignus fuit : Hic est Filius meus dite-
eius, ix. quo. mihi complacui (Matth . 11), id est, in

— quo ni! vitii quod ime offenderet, et omne pondus

virtutis jn quo gauderem inveni. Unde bene de ilio

' dicit Ecclesiastes : Virum de mille unum reperi; mu-

"0-7

lierem ex. omnibus non inveni (Eccl. vi.) : subaudis,

perfecta justiua refulgentem. Hoc enim in his verbis

debere intelligi, subjuncta sententia declarat, qua

dicitar : Solummodo hoc inveni, quod fecerit Deus
l'arnor. XCl.

tia suoque officio, sed semper sublimia permauere ;
'Sieut. palmarum coma semper viroris virtutem tc-
nentes, in sublime elatze sunt. » Julianus de his ita
lequitur :. « Come etiam alia comparatione signan -
tur, qua tamen et cincinnoram forma fulgorem auri
videatur imitari. Comze ejus, sicut elate palmarum,
ut crisp:e nimirum videantur et rutila. » Et panlo,
post : « Ac si diceret : Divinitatl sanctorum ejus, et
hominum et angelorum fauulantur cohortes, et ho-
norem regis continua laude concelebrant ; atque its
sunt ministerii sui dignitate conspicua, ut palmarum
instar excellant, auri instar refulgeant. Sed tamen
adeo il'um, cui obsequuntur, intelligant, ul nop
31

Digitized by Google
