1215

BED VENERABILIS OPERUM PARS Ij. — EXEGETICA GENUINA.

1216

«gogz Dominus admiranti fidem sive susceptionem A Ecclesiam suam omni ex parte, ne ab hostibos diri-

Ecclesia gentium loquitur; magna utique dispensa-
tione, charitatis sororem ipsorum eam nuncuparis,
' West, et suam et Synagogie, ut eadem Synagoga et
' presentiam sui Conditoris per gratiam esse faetam
- recoleret, et de addita sibi in gratia germana socie-
tatis, magis magique gauderet. Soror est autem
Domini Salvatoris, et omn's Ecclesia ejus de utraque
plébe collecta, et unaquieque anima sancta, non
solum proptér assumptionem ejusdem mature qua
[qua] et ipse factus homo est, sed etiam largitione
gratin, qua credentibus iu se dedit potestatem filios
Dei fleri, ut qui erat unicus Dei Filius, per vaturam
fieret primogenitus ia multis fratribus per gratiam.
Unde est. duicissimus ille ipsius ad Mariam sermo,
Vade autem ad. fraires meos, ac dices cis: Ascendo
ad Puirem meum et Pairem vestrum; Deum meum, et
Dominum vestrum (Joan, xx). Dum ergo dicit, Soror
vostra parva est, et ubera won habet, priua. nascentis
Ecclesi& de gentibus tempora designat, quando
parva adhuc erat numero credentium populorum, et
ad przdicandum Dei verbum sinus idonea. remane-
bat. Lege primum Actuum Apostolorum, qui ab de-
€imo octavo Tiberii Cxsaris usque ad quartum Ne-
ronis annum pertiugit, et invenies ad praedicationem
spostolorum plures credidisse turbas gentium ; nus-
Quam tanen eas toto il'o teinpore per annos circiter
Uiginta pradicasse reperies, Parva namque erat ad-
huc Ecclesia gentium, et. necdum ad generandos vel
nutriendos per doctrinam Christo filius sufficiebat :
propter quod Synagogam monet Dominus ut germana
utens charitate, salutaribus qux gaudeat. auspiciis,
právitatique [parvitatique] ejus auxilia, quibus ado-
lescere possit, adhibeat. Cui etiam quasi de comrmo-
dis germane consulendo subjungit :

XXXVII. Qvid faciemus sorori nostre, etc. ? Allo-
quitur Ecclesiam, alloquitur Dominus animam quam-
que electam, cum eam de salute perpetua, sive per
«ccultam sui Spiritus. illustrationem, seu per aper-
tam priedicantium vocem admonet, in qua videlicet
alloeutione mensuram virium nostrarum superna
pietas. iüspicit, ac pro modulo capacitatis humana
sua dona largitur. Ait ergo : Quid faciemus sorori
mostra in die quando. alloquenda est? Ac si aperte
' dicat ; Parva quidem numero est Ecclesia gentium,
€t necdum ad subeundum verbi ministerium sufficit,
Quid ergo tibi videtur, o Synagoga, erga curam ejus
sororis, videlicet. nostre, esse faciendum tempere
illo, quo illam per apostolos meos apostolorunique
successores alloqui capero? Utrum quasi parvul;ie
adhuc, parva iili secretorum caelestium arcana conm-
mitt«mus? an jom inajorem eam per augmenta red-
damus, quatenus bene proliciens, perfectiorum possit
capax esse virtutum ! Cni tacenti, et quid ipse velit .
potius auscultanti, continuo quid fieri deceat, aperit,
ita subjiciens :

Si murus est, edificemus, etc. Solet autem mnri
nomine, velostii, Dominus ipse $zpius in. Scriptura
sacra designari. Murus cieuim recte. vocatur , quia

, Ppíatur, communit ;

ostium recte, quia non nisi per
ipsum, vel hujus societatem ecclesiam, vel moenia re-
gni perennis intramus, Dicit namque lo se ipse, Ego
sum ostium ovium; per me ei quis introierit, ssicabiur
(Joan. x). Et iteram, Nemo venit ad Patrem, nisi per
me (Joun. xiv). Dicit de illo propheta, fetera Eccle-
sim dona prizcinens : Ponetur in ea mures et anie-
murale (152i. xxvi). Áurus scilicet , ipse Dominus in
€aàine apparens ; antemurale autem , revelatio pro-
phetiz, qui incarnandum eum a mundi origine pra-
dicendo , structuram Écclesix non parum juveruot.
Verum qui spparendo in carne Eeclesiom sibi soro-
rem facere dignatus est, ipse ei etiam sui pariieips-
tionem nominis donavit, ut et murus videlicet dicere-
D tur et ostium : murus quidem iv eis qui majori erudi-
tione ac. virtute Spiritus praediti. mentes fidelium »b
incursionibus errantium munire ac defensare fortiter -
armis nequilis resistendo sufficerent ; o-Lium vere
in illis qui, etsi minus sunt instituti ad rerellenda
haereticorum sive paganorum sophismats, .simplici-
tate ramen catholiez fidei salubriter isbati , ingres-
sui regni volentibus pra dicando panderent, eosque
per mysterium secunda regenerationis, in atría vit
coelestis inducerent : sicut ejusdem spousz membris
perfectioribus, alia quoque virtutura vocabula, qus
sibi specialiter competere non dabitantur, donare
non refugit. Verbi gratia, Vos ests (ux mundi (Math,
x), et iterum, Ecce ego mitto vos, sicut agnos in medie
Iuporum (Luc. x ); cum ipse sit (uz vera, que illumi-
nat omnem hominem venientemin hwxc mundum (Jon,
1). Ipse inmaculatus. et incontaminatus agmws , qui
abstulit peccatum mondi, Si ergo murus est, inquit,
soror nostra, edificemus super edm. propugnacula ar-
gentea ; ac Si. aperte dicat, Si idouea est Ecclesia
gentium, in. aliquibus suis. membris, perversorum
€ontraire doctrinis, habens aptos ad docendam viros;
vel naturali videlicet ingeuio callentes , vel insiita-
lione philosopbica instrctos, neqnaquam bis veri
docendi ministerium tollamus, quin potius juvemos
eos, datis Scripturarum sanctarum paginis, quo (oe-
tins possint ac. facilius infirmos quosque ab insidiis
custodire, vel doctrins fallentis, vel exempli cer-
rumpentis. Propugnaeula enim argentea divinorem
sunt apices eloquiorum, de quibus supra dictam est,
Sicut. turris David collum. tuum, que adificata a
cum propugnaculis, et de quibus in psalmo : Efoguis
Domini, eloquia casia, ergentum. ique exeminatuin,
probatum terre (Psal. x1). Si ostium. est, compiaga-
mus illud tabulis cedrinls ; si sunt. in ea qui verbe
simplicis doetrin:e parvulos imbrere norunt, et ia
peuetralia sancta» conversationis inducere, propeut-
mus eis immarcescibilia priorum exempla justoram,
quibus efücascius memoratum implere possint afii-
cium : cedri etenim quod virtutes. electorum. desi-
giant sepe dictum est. Figura enim tabularum tatinr-
dinem exprimit eordis eorum in qua smemeoritm
celestium recipiant verborum ; de qua proghüte,
Viam mandatorum. tuorum cucurri, dum. didatare$o0

C

Digitized by Google
