<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    IN CANTICA CANTICORUM ALLEGORICA EXPOSITIO. - LIB. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,970,460">
    sponsa mea, et veni, columba mea, in foraminibus pe-
    trae, in caverna mucreriæ. Bene autem de eisdem co-
    lumbis, id est, spiritualibus verbi ministris dicitur,
    Quæ lactes sunt lollæ, et resident juxta fluenta plenissi-
    ma, ut priuso omnium lavacro baptismi esse re-
    creati insinuent : quod non absurde vocabulo lactis
    expressitur, quia inter ea connumnerantur sacramenta,
    quibus infancy sanctæ Ecclesiæ vel nasci consuevit
    vel nutriri. Si quid autem inter rivulos aquarum et
    olventa plenissima distare credimus, potest in rivu-
    lis aquarum, eruditio Testamenti Veteris accipi,
    cujus cultores veraciter Deo dicere noverunt, Filii
    autem hominum in protectione alarm (agrum) speran-
    bunt (Psal. lxiii), videlicet ne insidias aeriarum
    A potestatum, quasi accipitrum unguilibus, rapiantur.
    Inubriabuntur ab ubertate domus tuæ, et torrente volu-
    platis tuæ, potabis eos, quoniam apud te est fons vitæ
    (Psal. xxxv, 49). Polest in fluentis plenissimis per-
    fection doctrine evangelicæ non inconvenienter in-
    telligi, cujus tanta est plenitudo, ut nulla major in
    hac dunlatat vita coinnourantibus esse possit. Quæ
    ab alterutro distinguens evangelista dicebat, Quia
    lex per Moysen data est; gratia et veritas per Jesum
    Christum facta est (Joan. i); et quoniam variusque
    Testamenti scientia doctoribus veritatis concessa est,
    recte oculi Domini, sicut columbæ dicuntur super
    rivulos aquarum, quæ lacte sunt lotæ; et resident
    juxta fluenta plenissima.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="240,460,760,540">
    LIBER QUINTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,540,970,1840">
    Genae illius sicut areolæ aromaticum, etc. Sicut in
    labiis Domini verba, quæ loquebantur, ita in genis
    ipsa modesta pietas simul et severitas vultus ejus
    exprimuntur. Si enim de puro homine recte dici po-
    tuit, Sapientia hominis lucet in vultu ejus, quanto
    magis in vultu illius hominis qui est Dei virtus et
    Dei sapientia bene considerantibus, et summa virtu-
    tis et sapientiæ respluebat? Genae, inquit, illius sicut
    areolæ aromatum consite a pigmentariis. Quommodo
    enim areolæ aromatum decenter atque ordinate com-
    posite, magnam spectantibus et odoris et aspectus
    sui gratiam præstant, ita appaerens in homine media-
    tor Dei et hominum virtutum sive doctrinæ suae dul-
    cedine præsentes illustrabat, et fama ad se pertrale-
    bat absentes. Pigmentarios autem, a quibus hæ sunt
    areolæ consite, prophetas et apostolos intellige, qui
    rijs non solum sermones, sed et mores sacris indi-
    cêre paginis concordi prorsus relalione ; hi futura
    incarnationis ejus arcana, illi facta narrantes. Credo-
    ad speciem genarum ejus referendum, quod exsulta-
    vit in spiritu, parvulorum fidel congratulans, quod
    dolebat super duritia cordis infidelium, quod resu-
    scitaturus Lazarum gaudebat propter discipulos ut
    crederent, quod plentes sorores sive amicos ejus in-
    uenerit devit et turbavit semetipsum, quod imminente
    passione cepit contrariari et modestus esse, quod
    nullum risui vel supervacuis verbis tempus indulge-
    bat, quod non secundum visionem oculorum judicabat,
    neque auditum aurium arguibat, quod sicut ovis ad
    occisionem ductus est, et quasi agnus coram tondente,
    sic non aperuit os suum (Isa. liii, 7). Labia autem il-
    lius, lilia distillantina myrrham primam : ilia, quia cla-
    ritatem cœlestis regni promittunt ; distillantina myr-
    rham primam, quia per contemplatum voluptatum
    præsentium ad hanc perveniendum esse prædicans.
    Exinde, inquit, cepit Jesus prædicare et dicere, Pœni-
    tentiam agite, appropinquabat enim regnum cœlorum
    (Matth. iv). Item labia illius, lilia, quia candore nos
    sanctitatis revinescere jubet ; distillantina myrrham
    primam, quia propter hanc conservandam, quidquid
    adversi occurrerit, fortiter nos sustinere præcipit.
    B Lilia præterebat in labiis, cum auditores suos, pau-
    peres spiritui, mites, lugentes, esurientes et sitiientes
    justitiam, misericordes, nundicordes, et pacificos
    esse docebat. Illisque singulis mercedem perpetuam
    beatitudinis repromittebat ; addidit illis et myrrham,
    cum continuo subiunxit : Beati qui persecutionem pa-
    ciuntur propter justitiam, quoniam ipsorum est regnum
    cœlorum (Matth. v). Item laba illius, ut lilia renite-
    bunt, cum in una eademque persona: verum se Deum,
    verum docebat esse et hominem. Aureus quippe co-
    lor, qui erat intus, veritati divinitatis, quæ erat in
    Christo, decenter aptatur, maxime quia irifarius est,
    quasi unus ac non discreetam ejusdem sanctæ Trini-
    tatis gloriam figurat. Candor vero exterior assumptae
    humanitatis munditiam competentem et sanctimo-
    niam designat. Sed et eadem labia myrrham distilla-
    bant primum, cum se divinitate semper irnpassibilem
    in hominæ, quem assumpserat, vincula, verbera,
    spuria, opprobia, mortem esse passurum prædicebat.
    Labia ergo illius, illiorum et speciem imitarint et
    odorem, cum dicit : Filius hominis venturus est in
    gloria Patris sui cum angelis suis, et tunc reddet uni-
    quique secundum opus ejus (Rom. ii, 6 ; Matth. xvi,
    27 ; Apoc. xxii, 12). Distillant myrrham primam, cum
    dicit : Primum autem oportet illum pati, et reprobar i
    a generatione hac (Luc. xvii, 25).
    XXIII. Manus ejus tornatiles aureæ, etc. Ordinatur
    post labia manus, id est, opera post verba laudat
    Ecclesia sui Redemptoris, quia quæ verbis docuit,
    virtutibus credenda esse monstravit. Hinc est enim
    quod, docere illo in monte, admiratio sunt quidem
    turbae super doctrina ejus. Sed ut admirationem fides
    sequeretur, descendens de monte, leprosorum peten-
    tem solo manus allata mundavit. Hinc etiam est
    quod admirantes facta ejus, cives ipsius dicebant,
    Unde huic sapientia et virtutes (Matth. xiii)? Sapientia,
    quippe ad labia, virtutes referuntur ad manus. Bene
    autem manus illius tornatiles esse perhibet, ut et fa-
    cili en el potentiam et inenarrabilem agendi scien-
    tiam inesse descripsit. Constat enim quia tornatura
    cæteris est promptior atque inenarrabilior artius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,1840,970,1960">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; vários cortes de coluna e hifenizações preservadas conforme impresso. Correções: leitura de algumas palavras incertas sinalizadas pelo contexto; parênteses e referências bíblicas mantidas. Script: latino.</notas>
</pagina>