I: . SUPER CANTICUM IIABACUC ALLEGORICA EXPOSITIO. 20 8

sia sexta. Sabiati, qua eadem passio coinplets est , A justorum in mundo, eum et ipsius Domi. i, qui pro-
solet ju laudibus matutinis per singulas hebjomadas — sperum iter facit nobis salutis et vitze, exitus essent
soleniniter repeti, Sed el incarnationis ipsius, re- : mortis de mundo. Timuit, quia de tribulationibus
surreetiunis , et ascensionis in colos, fldei quoqne — sanctorum querimoniam fecit, qul non solnm de
gentiun , et prrfidie Judsorum mysüce describit — tribulationibus eruendi a Domiuo , sed et perpetae
eveutum. Contemplatus enini propheta slatu-n pi-— sunt corouandi cum Domino.

sends seculi, viderat pacem peccatorum el afli- — . Consideraci opera ta et czpai. Yla nimirum opera
etiones proborum, viderat impios abundare divitiis, — quibus mundum redemit factus obediens Patri usque
et innocenles quotidionis esse subjectos flagellis ; — &.1 mortem, mortem auteni eraris : uit , sicot iterum
viderat in loco judicii impietatem, et in loco justitia — idem dieit Apostolus , per morteni destrueret eum qui
iniquitatem ; viderat lacrymas innocentunr et conso- — Acb bat mortis imperium, id est, diabolum (Heb. v, 14).
latorem neminem , nec posse resiatere calummiato- — Qus videlicet opera quanto quis iutentius conside-
rum violentiss ^ cunctorum auxilio destitutos. Sciens — rat, tanto do. operibus sua fragilitatis amplius con-
quoque quod bxc et hujusmodi innumeras nequaquam — tremi:cit. . ;
absque divina provisione potuissent eccidere, ^ tur- [n medio duorum animalium innotesces. Potest in
batus multum animo et intimo ez corde graviter su- " medio duorum animalium 5^ iu. medio Moy-i et Elie
spirans exclamavitad Dominum: Usquequo, Domine, — inielligi. lbi enim innotescebat discipulis tribus in
€lamabo , e non. exaudies ; vociferabor ad te vim pa- — moute sancto quia moriturus esset , dicens eis quia
liens , et non sclrabis (Hab. 1, 2)? Et iterum: Mundi — passurus esset in Jerusalem. Rei iunotesecbat qvia
sunt oculi. (ti, ne videas * mala , et respicere ad ini- — surrecturus esset , el immortalis futurus clarilicato
quitatew non potes. Quare nou respicis super iniqua — vultu ejus lustar solis, et vostimeutis ejus nitentibus
ajenies, el taces devoranti impio justiorem se, el facies — in similitudinem nivis. Ibi innotescebat quia. Filius
homines quasi pisces maris ei quasi reptile non habens — Dei erat, dicente ad eum de coelis voee paterna: Hic
principem (Ibid., A45, 14) ? Verum 4 inier lizc reduxié— est Filius meus dileaius , in quo mihi bene complacui ,
extemplo ad memoriam dispensationem. dominics — ipsum audite (Matth, xvii, 5). Potest etiam in medio
inearnatienis ac passionis , quam in spiritu prophe- — duorum latronuin. n^n inconvenienter accipi, inter
tiz cognoverat, intellezitque se acrius mulio quam ^ quos crucifixus morendo innotescebat , quia liomo
* oporteret questum fuisse de aíflictionibus in hac vita, erat. ! Obscurato atttem sole, terra comniota, et cx-
sanctorum, quibus ziterna esset promissa requies in — teris qua: Evangelium narrat cirea erucem factis mi-
fatura , cum nec € ipse Dei Filius in carne apparens 4, raculis , innotescebat quia Deus erat. Interpcllando
iae poena crucis esset exiturus de mundo, qui de ^" ipse Patrem pro interfectoribus suis , quam pius es-
Spiritu sancto ac Virgine matre nascitorus, et absque — set innotescebat. Quo etiam exemplo propheta qui
omni pcecato erat victurus in mundo , et pro igno- — boc pravidebat in spirita admouebatur non solum
ratiénibus suis faciens orauionem Domino , sic in- — patienter pressuras ferre malorum, sed et eis perse-
cipit. quentibus gratiam sus benignitatis impendere.

. Donine , audivi € auditum tuum. eb. timui. Auditus Dum appropiaverint anni cognosceris, dum advenerit
autem Domiui Salvatoris ést quem audivit a Patre tempus ostenderis. Annos et tempus designat illud de
ut veniret là carnem, nasceretur in mundum, cOh- quo dicit Apostolus: Postquam venit plenitudo tempo-
versaretur inter ivfirinos omnipotens , inter pecea- — ris, misit Deus Filium suum factum «x muliere, factum
tores justus, inter homines Deus, faceret opera c&- — sub lege, wi eos qui sub lege eraut redimeret (Gal. iv, 4).
lestia, doceret przcepta celestia, promitteret dona — Quz videlicet tempora , quosque annos longe adliuc
coelestia, tentarelur, flagel'aretur, irrideretur, occi- — vidit esse atque a longe salutavit. propheta , cum ait
derelur , mors nostra morte illius destrueretur; re- — quia dum appropiarént anni, dumque ndlveniret tetu-
surgens & mo:tuis ascenderet in eclos, ae misso pus, ostenderetur et cognosceretur Dominus. Nam
desuper Spiritu mundum gra:ija. veritatis ilustraret. p et superius audivit, dicente sibi Dowino : (Quia adhnc
Cujus auditus ipse &rpiu- in. Evangelio meminit di- — visus procul. et apparebit in ftem , &à non. mentietur ,
cens : Sed qui misil me veraz est, et ego qua audivi —' si moram, fecerit ezxspecia eum , quia veniens veniet el
ab eo, hoc loquor in mundo (Joan. viu, 26). Etiterum: — non tardabit (Habac. ui, 35). Cujus quidem j auditum
Vos autem dixi amicos , quia omnia quecunque audivi — audiens , cujus -opera passionis considerans , timuit
a Patre meo nota feci vobis (Joan. xv, 15). Dequo et et expavit, quia commotus * fucrat de felicitate
Joannes Daptista: (Qui de celo venit , iuquit, super — transitoria malorum et.de temporali afflictione bo-
omnes est , et quod vidit et audivil hoc testatur (Joan. — norum. Attamen ut. dignam pro suls ignorstionibus
yn, 514). Hunc ergo anditum Domini audivit ir spiritu — poenitentiam fecisset, 00x se veniam erratus conse-
proph: to, et ümuit, quia questus fuerit de pressuris — qui posse confisus est. Uude consequenter adjuugit :

*. Al., cultorum ' & AL., auditionem. -

b AL,, turbatur. : ^— V AL. deest in medio.

* Al., malum. V AL, obscuro. ?
9 AL, in terras eduzit sub exemple, J) Al., mandatum.

* Àl., oportet. A AL, fuerit.

1 AL, ipsa.

Digitized by Google
