yas IR CANTICA. CANTICORUN. ALLEGOR:CA EXPOSITIO. — LIB. Vil. 1336

quitur, dicens : Donec rez in accubitu suo e:t, nardus
mea dedit odorem. suum ; acsi apertius dicat, Quo-
usque meis obtutibus rex apud se in requie :ecreti
celestis absconditur, electorum vita miris virtutum
ndoribus exercetur, ut quo adhue eum quem appe-
Ht, nom videt, ardentius per desiderium fragret.
ltege quippe in recubitu suo posito , nardus odorem
dat, dum, quiescen:e In sua. beatitudiue Dom no ,
sanclorum virtus in Ecclesia mag»a nobis gratiiii
susvitatis administrat.

In expos. Ezech. Hom. 1, part. 1, — Fuleite me
fleribws , stipate me malis, quia amore laugueo. Spon-
sum suum fortiter amanti , de nora vite prasentis
una solet consolatio esse; si per hoc quod ipsa ab
ejus visione differtur, alicrum ani ejus verbo p:o-

À crum, de sepulcro rediit in celum. Eece ut nos post
se currere faceret , quosdam pro nobis saltus mani«
fest.tx per carnem verit;ts delit; qui et exeultavit
ut gigas ad currendam viam (Psal. xvii), ut noseiex
corde diceremus : Trahe me post te, curremus in edo-
rem unguentorum tuorum. di

In expos, Ezecbielis, Hom. 1, part. it. — Em ipee
stat. post. parietem nostrum. Sancta. Ecclesia. sub
sponsz voce aperte jam Dominum videre desiderans,
sit : Én ipse siat. post. parietem. nostrum. Qui enim

humanis ocu'is lioc quod de inortali a:sumpsit ,

ostendit, et in seipso invisihilis permansit, in aperto
se videre quarentibus , quasi post. parietem stetit ;
quia videndum se manifeste in majestate non pra-
buit, quasi enim post parietem stetit, qui humaui-

ficiant, et ad coelestem. sponsum amoris facibus in- B tatis naturam, quati assumpsit , ostendit ; et divini-

ardescant, Unde in Cantico sponsa dicit, Fulcite me
floribus, stipate me malis, quia amore langueo. Quid
namque sunt flores , nisi animx bonum jam epus
inchoantes, et desiderium ecleste redolentes ? Quid
mala de floribus, nisi perfecte jam bonorum men-
tes, que ad fructum perveniunt boni operis, de
initio sancte propitiationis ?* Qux ergo amore lan-
guet, fulciri quxrit floribus, stipari malis, quia si
illum quem desiderat, videre sdhuc non permittitur,
tnagna st ei consolatio , si. de aliorum profectibus
Igeietu: . Anima ergo sancto amore lauguida, floribus
malisque fulciatur , ut requiescat in bono opere
proximi, quz adbuc eontemplari. non valet vul:um
Dei. :
In expos. beati'Job, lib. v1, juxta interpretes Lxx.
—— Vulnerata. charitate ego sum. Malesana. anima ,
atque in bujus exsilii c:oca charitme prostrata, nec
videbat Dominum, nec videre quxrebat. Percussa
antem charitatis ejus spiculis, vulneratur in intimis
affectu pietatis , ardet desiderio contemplationis; et
miro modo vivificatur ex vulnere, qui prius mortua
jacebat, i salute. ZEstoat, aubelat, einn. videro
des:dera!, quem fugiebat. Percussione ergo ad salu-

tem reducitur, qu:e ad securitatem quietis inia ,*

amoris sui perturbationem revocatur.

lu cud.ce ltegulas Pastoris titulo. — Leva ejus aub
capite meo, eic, Sini-tram Dei Ecclesia , prosperita-
tem. videlidet vile. presentis, quasi sub capite po-
$uit, quam inténtione summi amoris premit, Destera
vero Dei eam amplectitur, quia sub :lerna ejus
beatitudine, tota devotione continetur. [liue rursum
scriptam est, Dextera manus tua, Domine , confregit
inimicos (Exod, xv). Hostes enim Dci, et sinistra ejus
proficiont, et dextera franguntur; quia plerunque
pravos vita prasens clevat; sed adventus aterna
beali.udinis damnat.

in ezpos. Évangehes Mom. xxviti. — Ecce. iste

venit. saliens. in. moutibus , et. transiliens. colles. Ve-

niendo Dominus ad redemptionem nostram, quos-

dam , ut l'a. dixerim , *altus dedit. Vultis , (raires

eharissim], ipsos ejus saltus cognoscere? De coe!o

venit iw. uterum, de utero venit in pfiesepe, de

pra:epe venit ip crucem , de cruce veuit iu. sepul-
PatRor. XCI.

tatis naturam bumauis oculis occultavit. Unde et
illie subditur, ftespiciens per fenestras, prospicieus per
cancellos ; quisquis euim per lene-tras vel cancellos
re«piciL, nec totus videlur, nec totus non videtur.
Sic nimirum Redemptor anie dubitantium oculos fa-
ctus es!, quia si miracula faciens , nil pertulisset ut
homo, plane eis apparuisset Deus; et rursum lw-
aua patiens , Si nulla fecisset ut Deus , putaretur
liomo. Sed quia et divina fecil, ea humana pertulit ,
quasi per fenestras vel cancellos ad liomines proe
spexit, ut et Deus appareret ex miraculis, cum Jate-
ret ex passionibus, et liomo cerneretur ex passioni
bus, sed tamen esse ultra bominem ex miraculis
agnosceretur,
C qa expus. beati Joo; tib. x1sn. e- Surge, propera;
amica mea, formosa mea, ei veni. Quia priedicationes
sanete eum vita przesenti, id est, pluvise cum hiemno
cessabunt, recte cxeuuti auimz: atque ad eterna
astiva properanti, sponsi voce dicitur : Surge, pro-
pera , amica mea, [ormosa mea , et veni; jam enim
hiems. transiit, imber recessit, et abiit, Transeunte
quippe hieme, imber revedit, quia cum vita prz ens
peragitur, in qua nos ignorantize nubilo, carnis cor-
ruptibilis torpor astrinxerat, oune tninisterium prae-
dicatioris cessat. Clarius quippe per nos tunc vide-
bimus hoc quod sanctorum nunc vocibus obscurius
audivimus. .
In Ezech. l'om. 1v, past. in. — Surge, propera ,
p amica mea, columba mea , etc. Sive sancta Ecclesia ;
siv& anima unsqueque eleeta coelesti est. sponso
amico per ámorem, co'umb* pef spiritum, lotmosá
per morum pulchrituJineni : que cum jam de cor-
ruptione carnis educitur, e proeulduhio hiems trans-
lit , quia prasentis vite torpor abscedit. Imber quo-
que abiit et recessit, quia tum ad contemplandum in
sud shbstantia omnipotentem Dominum educit , jain
verljorum guit necessariz non erunt, ut pluvia de-
beat praedicationis infundi, Nau quod minus audire
potuit, aib; lius videbit, Tunc apparent flores in terra,
quia cum de zterng beatitudinis vita quzdam suavi.
tatis primordia pragustare auima ceperit, quasi jam
in floribus odoratur exiens, quod postquam egressa
fuerit, in fracta uberius habebit. Unde et illic subJi»
39

Digitized by Google
