<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="15,10,985,60">
    IN CANTICA CANTICORUM ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,960">
    plone præpediant. Quod et de generali Ecclesiæ status recte potest intelligi, cujus pacem turbære, Christi est voluntati contrarie : de quibus, quia a hance jam supra dictum est, nunc parcius dici sufficiat. Tantum meam inmerit lector, quia ideo repetitur hic versiculus in catico amoris, ut non animorem se Dominus Ecclesiæ de gentibus quam de Judæis collectæ carnam habere, sed æqualem pro utriusque pace sollicitudinem gerere designet, utpote quæ utrunque una ejus dilectissima domus et familia colligatur. Et quidem Judæa quondam se solam Deo dilectam, sibi tantummodo verbum salutis, non etiam incircumcisus gentibus committendum esse credebat, Luca alludente, qui ait : Audierunt autem apostoli et fratres, qui erant in Judæa, quia et gentes acceperant verbum Dei. Cum autem ascendisset Petrus Jerosolymam, disceptabant adversus eum, qui erant ex circumcisione, dicentes : Quare introducti ad viros præputium habentes, et manducasti cum illis ? Et in alio loco, Sequenti autem sabbato per universa civitas convenit audire verbum Domini. Videntes autem turbam Judæi, repleti sunt zelo, et contradicebant verbis quæ a Paulo dicebantur (Act. xi). Unde recte quæ adjurat filias Jerusale, ne suscitet dilectam, etiam ita potest accipi, quod præcipiei eis, qui de Judæis in fide præcesserant, ne inquieterent eos, neque eorum saluti contradicant qui de præpulio ad fidem convenerunt. Ubi et hoc quod ait, Donce ipsa velit , i.a potest intelligi, quod ipsa de genibus Ecclesia spontaneis se esset vigilis, ac laboribus sublata pro Domio. Quapropter et earumdem filiarum Jerusalem mox subinseritur aduariantium, quia in nationes, gratia Spiritus . sancti effusa est.
    XII. Quæ est ista, quæ ascendit per desertum ? etc. Quæ est ista, inuquint, quanta laude, quo miraculo digna, quæ non mysterio circumcisionis emundata, non adhuc fonte est regenerationis abluta, et jam nova Spiritus sancti est gratia perfusa, jam loquitur linguis, et magnificat Deum? quod nunquam factum in nostra gene meminimus, ex quo vel patribus testamentum circumcisionis, vel lavacrum nobis datum est baptismatis. Quæ ascendit per desertum : ascendit ab inimis voluptatibus ad alta virtutum, levans oculos ad montes æternos ; imo levans, et pervenire desiderans ad eum qui habitat in cœlo. Ascendit autem per desertum, id est, per mediium gentium illarum quæ nulla erant virtutum fruge fecundae, quas nullus de Dei populo propheta, nullus patriarchæ, nullus adveniens angelus, ad cultum vrette salubrioris instituerat ; cujus fides eo majoris est miraculi, quod hanc nuperrime agitam ac susceptam invincibiliter servat, juxta hoc quod in ejus laude Dominus ipse testatur, dicens : Scio ubi habitas, ubi sedes est Satanæ, et lenes nomen meum, et non negasti fidem meam (Apoc. ii). Iloc autem dictum est ad exemplum plebis Israeliticæ, quæ ab Ægyptio servitute liberata tenebris, per deserti iter ad terram repromissionis ascendit. Unde desertum etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,975,960">
    in bonam partem potest recte accipi, si est, eam designare conversationem, quæ a mundi illicebris separata, Dei tantum legis scrutandæ, et cœlestium praeceptorum sit observationi dedita, quæ esuries et sities justitiam, manna solumri. ideo verbi cœlestis vesciatur, et fonte vitæ, qui de spirituali petra emanat, potetur. Hinc inhabitare ardeutnqte decantans : Sitivit in te anima mea, quam multipliciter tibi caro mea in deserto et invia et muqoso (Psal. lxii). Ascendit ergo Ecclesia per desertum, ut promissum perveniat ad regnum; sed et qualiter ascendat, ostenditur cum subinseritur, Sicut virgula fumi et aromaticbus. Fumus ab igne solet nasci, natus alta petens, abenuni, et humanis se paulatim auferre conspectibus. Cujus instar ascendit Ecclesia, quæ igne sancti Spiritus in amorem sui Conditoris accensa, omni nisa virtutum ad cœlestia tendit; neque a cœptis desistit, donec ab humanis rebus abstracta, ad invisibilia vitam cœlestis gaudia rapiatur ; et sicut fumus uno eodemque tempore partim oriri, partim in sublimioribus, qui fuerat ortus, solet disjarere, sic Ecclesia usque ad finem sæculi in quibusdam suis membris per gratiam sancti Spiritus semper nova gignitur; in quibusdam, qui prius na: Deo fuerant, semper ad cœlestia colligitur. Quæ merito non absuitve fumo, qui quolibet diffundi potest, sed virgula fumi assimilatur, ut et unitas adet illius, et simplex ad altiora significetur ascensus. Cæterum de inimicis Dei, qui non ullo desiderij cœlestis intuitu, sed solo superbia fastu extolluntur, dicitur quia voz honorati et exaltati fuerint, deficiente ut fumus deficiunt; et quia sicut in pravorum mente cupiditas sæculi, e contrario flagranlia in corde bonorum ardet, sumantque virtus , recte cum dicerec, Sicut virgula fumi, addidit :
    Ex aromatibus myrrhæ, etc. Myrrha quippe, quæ condiendis apta est corporibus, sicut etiam sacrosancta Dominicæ sepulturæ dispensatio probat, continentiam carnis indicat. Thus, quod Deo in preces accendi solet, virtutem orationis exprimit; ut Psal: nisia quoque precando lestatur, Dirigatur oratio mea sicut incensum in conspectu tuo (Psal. cxl). Universus pulvis pigmentarii, omnia virtutum opera designat, quæ iudco non integris pigmentis, sed in pulvere redactiis comparantur, ut admoneantur bona quæ agimus sedula intentione discerere, et ne quid in eis inceptum residcxt, quasi cribro sollicite discretionis examinare. Pigmentarius vero, qui hunc pulverem praeparat et cernit, vel bono ipse, qui operam dat virtutibus, vel largitor virtutum Dominus intelligitur. Notandum autem quod aromata conmemorans, recte primo myrrham, ac deinde illos atque universum pulverem pigmentarii nuncupat, juxta illum videlicet ordinem, quem et Dominus in Evangelio ponit, dicens, Sunt lumbi vestri percincti, et lucerne ardentes (Luc. xii). Quod est aliis verbis dicere, Diverte a malo, et fac bonum. (Psalm. xxxiii). Mortilitae concupiscentias carnis, et offer Deo placabilia vota cordis. Ascendit ergo dilectia cœlestis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do texto impresso em latino; alguns caracteres tipográficos ebrasamentos preservados; onde leitura incerta foram mantidos as letras visíveis; não se utilizou [ilegivel] pois o folio apresenta tinta legível.</notas>
</pagina>