<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
1125    IN CANTICA CANTICORUM ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. III.    1126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
sedetur; quod de utroque, quem diximus, lectulo A fecit, eam spem perpetuæ quietis fidelibus promisit. 
Regis æterni, id est, et de presenti Ecclesiæ pace et de futura æque potest accipi. Timent enim doctores 
sancti ne per tenebras hæreticorum Ecclesiæ status violenter præeat; timent hi, qui contemplationi gau- 
diorum futurorum, oculum mentis aperire consueverunt, ne lucem divinæ revelationis nox in eis obru- 
at dæmoniaca perturbationis. Si autem fortissimi ex Israel, in quibus dolus non est, qui ad bella sunt 
doctissimi, enses super femur habent propter timores nocturnos, quid nobis meliùsque similibus agendum 
est? quanto in timore Domino serviendum, qui et minus docti ad spirituale certamen, et ad perficienda 
quæ dicimus, minus fortes existimus? Unum prorsus nobis refugium est, illis adhaerere, in illos spem ponere 
quem constat vincì non posse, illius cum propheta B defensione querere, sæpius dicendo: Dominus il- 
luminatio mea et salus mea, quem timebo (Psal. XXX?). Illuminatio mea, videlicet, ut ad bellandum erudiat; 
salus autem, ut in bello fores et insuperabiles faciat. 

Si enim prædicando persistimus, forte et ipsi cum propheta eodem audire merebimur, Scuto circumda- 
bit te veritas ejus; non timebis a timore nocturno (Psal. XC). Quidam fortes, qui lectulum Salomonis am- 
bient, super angelos, qui pro pace sanctæ Ecclesiæ contra aerias potestates dimicant, interpretantur, 
quorum sensui videtur repugnare quod dicitur, Uniuscujusque ensis super femur suum: quomodo enim 
carnis illecebram ense continentia stringant, vel recensent, qui carnis naturam, et qua subsistant, nul- 
lam habent? Dicit ergo Ecclesia veniens ex gentibus, En lectulum Salomonis septuaginta fortes ambiunt 
ex fortissimis Israel, et cetera; ac si patenter dicat: Quid miramini, O filiæ Jerusalem, il est, eridentes 
de Judæa plebes, quod per desertum virtutum instar aronatum saxeolentum ascendam? Videte quia paci- 
ficus est rex, ad cujus consortium propero, tutus est ab insidiis malorum, et bonus tantum accessibilis 
lectus ille quietis ejus intimæ, ad quem pervenire festino. Sed et plura divitiarum ejus, si audire deceat, 
reclexam. 

Ferculum feci sibi rex Salomon, etc. Ferculum inde dictum, quod vel residentium, sive discumbentium 
in convivio corpora ferat, vel ipsum de loco ad locum soleat pro temporum opportunitate circumferre. Cui 
merito sancta Ecclesia comparatur, quæ et eredemtes ad æternæ beatitudinis epulas levat, et ipsæ per 
mundum universum prædicatorum suorum ministerio circumfertur. Ferculum autem hoc fecit Dominus 
sibi de lignis Libani, quia Ecclesiam de fortibus animo et constantia animabus construxit. Ligna quippe 
Libani et celsitudine et specie, et sui natura imputribili manu præeminent. 

Columnas ejus fecit argentearas. Jacobus, inquit, Cephas et Joannes, qui videbantur columnas esse. Quas 
nimirum columnas fecit argentearas, quia ad confirmandam fidem, ad sublevandum Ecclesiæ statum doc- 
tores sanctos charitate verbi cœlestis instituit. 

Reclinatorium aureum. Reclinatorium in ferculo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
Tollite, inquit, jugum meum super vos; et discite a me quia mitis sum et humilis corde, et invenietis requiem 
animabus vestris (Matth. xi). Et hoc reclinatorium fecit aureum, quia requiem nobis æternæ divinæ visionis 
gloria coruscans preparavit. Hinc dicitur, Qui autem diligit me, diligetur a Patre meo; et ego diligam eum, 
et manifestabo ei meipsum (Joan. xiv). 

Ascensum purpureum. Vera purpura sanguine tingitur conchyliorum. Ascensus ergo ferculi Salomon pur- 
pureus est, quia Rex et Dominus noster dilexit nos, et lavit nos a peccatis nostris in sanguine suo (Apoc. i). 
Et non nisi purpureus ad hoc ferculum ascensus invenitur, quia nullus Ecclesiam nisi sacramentis Dominicæ 
passionis imbutus, ingreditur. Unde ipse ait, Nisi manducaveritis carnem Filii hominis, et biberitis ejus san- 
guinem, non habebitis vitam in vobis. Qui manducat meam carnem, et bibit meum sanguinem, habet vitam 
æternam; et ego resuscitabo eum in novissimo die (Joan. vi). 

Media charitate constravit, etc. Ea ipsa videlicet charitate quæ pro nobis passus est: majorem enim hæc 
charitatem nemo habet quam ut animam suam ponat quis pro amicis suis (Joan. xv). Et sicut ait Aposto- 
lus, Commendat autem Deus suam charitatem in nobis, quoniam cum adhuc peccatores essemus, Christus 
pro impiis mortuus est (Rom. v), siquidem per hanc media Ecclesiæ suæ strati instar paravit, ubi fideles 
animæ molliter quiescerent, quia totam eam instru- [ilegivel] supernorum amore replevit. Et hoc est, quod 
addidit, Propter filios Jerusalem, id est, propter animas, cœlestium desiderio flagrantres. Quantum enim 
majorem in Deus charitatem suam nobis, pro nobis patiendo commendavit, tanto plures ad se redamandi 
et pro se patiendum accendit. Potest ascensus purpureus in eis quæque specialiter intelligi, qui suum pro 
Christo sanguinem fuderunt. Qui recte ad reclinatorium aureum per ascensum dicuntur ascendisse pur- 
pureum, quia ad charitatem perpetuæ quietis pervenerunt per laborem, arte tribulationis. Quibus apte con- 
venit quod sequitur, quia media charitate constravit. Ideoque jamque ad fundendum pro cœlesti Rege san- 
guinem prompti sunt, quia per media ferculi sui, id est, corda ipsorum sua charitate inflammavit. Unde Apo- 
stolus, cum ascensum ferculi purpureum describeret, dicens: Sed et gloriamur in tribulationibus, scientes 
quod tribulatio patientiam operatur, patientia probationem, statim de reclinatorio aureo subjuncte curavit, 
dicendo: Probatio vero spes, spes autem non confundit. Ac deinde de charitate, qua media sint constrata, 
conclusit, quia charitas Dei diffusa est in cordibus nostris (Rom. v). Mirantur ergo filii Jerusalem, et laudan- 
tibus Ecclesiam de genitibus, quæ sicut virgula fumi ex aromatibus ad cœlum ascendit, reddit ipse causas 
ascensus sui, exponens quod lectores pacifici regis, ad quem properarent, a malorum sit tutus incursibus; 
quodque ferculum ejus, ubi residet, id est, ascensus sit arduus, reclinatorium tamen habeat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino (impressum). Correções/observações: várias palavras no final da coluna sinistra e em algumas linhas da coluna dextra estão vagas/ligadas por hifenização; marquei uma ocorrência com [ilegivel] onde o tipo ou carácter é incerto. Letras "A B C D" no espaço intercolunar representadas como notas marginais identificativas dos paragrafo.</notas>
</pagina>