<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
IN CANTICA CANTICORUM ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,965">
Sexaginta sunt reginæ, etc. Reginæ
utraque quidem ad thorom regis accedunt, filios
regi generant, sed non utraque adolemnte regum
caput nobilitant. Utraque ergo animas prædicationi
veritalis insuantes, et per verbum fidei, ac fontes
lavacri salutaris, sobolem regii æterno spirituali ge-
nerantes insinuant, sed nonnulla, imo non pauca suae
auctis distantia: namque reginæ sunt illæ mentes
quae intuunt regni celestis doctrinæ inseruuntur. Con-
cubinae autem illæ quæ carnalium solummodo ac
temporaliùm commodo voluptatum Christum annun-
tiant, non sincere. De qualibus dicit Apostolus:
Sive per occasionem, sive per tertialem Christus an-
nuntietur, et in hoc gaudeo, sed et gaudebo (Philip. i).
Quas et ipse Dominus ab invicem distingueves ait:
Qui autem solverit unum de mandatis istis minimis,
et docuerit sic homines, minimus vocabitur in regno
celorum (Matth. v). Qui autem fecerit, et docuerit, hic
magnus vocabitur in regno celorum (Ibid.). Utraque
ergo thorum regis adeunt, sed non utraque illi con-
regnant, quia quae doctrinam suam perhibus de-
strunt, hæ se perpetis regni solatis animæ privant.
Ideoque illæ recte numero sexagenario, hæ com-
prehenduntur octogenario; denarius quinque numerus
propter Decalogum divinæ legis scientiam; senarius,
in quo mundum perfecit Deus, perfectionem designat
bonorum operum. Sane, quia quinque per duodecim
multiplicata, faciunt sexaginta, potest sexagenarius
relinquarum etiam ita interpretari, quod hi qui omnes
sui corporis sensus, visu videlicet, auditum, gu-
stum, tactum, olfactum, ad regulam apostolicæ do-
ctrinæ temperant, recte sexagenario numero desi-
gnentur. Et hoc reginarum, quia qui nunc prœcepta
apostolorum, quorum est numerus duodenarius, per
omnia membrorum suorum officia sequuntur; tunc
una cum eisdem apostolis gaudio regi sociantur
perennis. Item octogenarius, cum in malo accipitur,
non inmerito tenerarum ac temporalium rerum
curas et implicamenta insinuat, quia nimirum et
saeculi hujus cursus quatuor anni circumagitur tem-
poribus, et mundus ipse quatuor climatibus, oriente
scilicet, occidente, aquilone et austro dirimitur.
Sexaginta vero sunt reginæ, quia animæ quauquam
agnitissimæ, quam percipere sacræ legis perfectionem,
bonæ sequuntur actionis, istæ et hic in regno fidei
militant, et in futuro ad cœlestes nuptias cum vero
rege intrabunt. Et octoginta concubinae, quia qui
scintiam veritatis et mysterium verbi, quod agere
videbantur in insiturarum ac transientium rerum de-
lectionibus expendunt, hi nimirum, existinctis in
adventu sponsi lampadibus, voluptuosæ temporali-
tatis a cœlesti regni janua secluduntur. Et adoleescen-
tularum non est numerus. Adolescentulas eas intel-
lige animi, quæ nuper in Christo renatæ, ad officium
necdum prædicando sufficient; et ideo quasi necdum
nobiles, necdum thoro regali habilies, in ministerio
reginæ fidelibus assistunt exercitiis, quia jussis
sanctæ Ecclesiæ humiliter obtinere laborantur. De
qualibus supra legimus: Oleum effusum nomen tuum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,965">
et concubinæ: A ideo adolescentulæ dilexerunt te; id est, animi,
quæ non adhuc vetustæ remanent per culpam, sed
jam sunt innovatæ per gratiam. Quarum non est pu-
nerus, quia mundum nostræ æstimationis transcendit
summun civium patrix cœlestis. Iloc namque de paci-
fico nostro rege, vero videlicet Salomone, accipi non
potes, quod numerorum suorum numerâ fidelium:
qui enim numerat multitudinem stellarum, et omni-
bus eis nomina rocut (Psal. cxlvii), quanto magis
electorum suorum, quorum nomina scripsit in libro
numerum, quem ante sæcula præsciivit, ignorare
velit.
XXV. Una est columba mea, perfecta mea. Sunt
quidem reginæ sexaginta, quia abundant per orbem
animae fidele, quæ acceptam verbi scientiam, ad
multiplicandam Ecclesiæ profectum, pro regni cœle-
stis perceptione dispensunt. Sunt et concubinæ octo-
ginta, quia non desunt et animo quæ, terrestrium
rerum intuitu, doctrinæ inistunt, et cum ipsa hic
carnalibus succumbunt illecebris, nihilominus spi-
ritualem D.o sobolem prædicando generant. Sunt
et adolescentulæ quarum non est numerus, quia
innumerabiles Christianæ per ibis interveniuntur carce-
rœ, quæ etsi necdum ad officium regiminis ac
doctrinæ valeant promoveri, devotionem tamen suae
fidei et opérationis, ad obsequium sanctæ Ecclesiæ,
sponte videlicet Christi obtemperanter et fideliter
exhibent. Sed omnibus his, id est veris et simulatis
Ecclesiæ membris, jure ipse universalis antecedit
Ecclesiâ, quæ in ejusdem fidelibus suis membris ab
initio usque ad consummationem sæculi, a solis ortu
usque ad occasum, et ab aquilone et mari laudatur
nomen Domini. In cujus laude pulcherrime dicitur:
Una est columba mea, perfecta mea. Una est enim,
quia divisionem schismatis non recipit; una est,
quia non alia ante legem, alia sub lege, alia sub gra-
tia, alia de circumcisione, alia de præputio collecta;
sed sicut unus Dominus, una fides, unum baptisimum,
unus Deus Pater omnium, id est, una catholicæ
electorum omnium multitudë per omnia, et mundi
loca, et tempora sæculi, eidem uni Deo et Patri
subjecta. Quæ unde catholica sit appellata, Lucas
docet, dicens: Ecclesia quidem omnes per totam Ju-
dam, et Galilæam, et Samariam habebant pacem
edificatae, et ambulantes in timore Domini, et conso-
latione sancti Spiritus replebantur (Act. ix). Quod
enim loco Latine, Gracecè catholos. Unde liquidu
patet quia inde catholica vocatur Ecclesia, quod per
totas mundi partes in una pace, in uno Domini ti-
more adificetur, una eademque Spiritus sancti con-
solatione repleatur. A qua unitate Spiritus, ipsa
etiam recte columba vocatur: spiritus etenim super
Dominum in specie columbæ descendit, ut et suam
simplicitatem, et eius in quem descendebat, Domini
hac specie monstraret. Cuius simplicitatis spiritus,
quia participem fecit Ecclesiam suam Dominus, recte
hanc columbam nuncupat suam, recte et perfectam
nominat, non solum quia ex omnibus jussorum po-
pulis ipsa una complectur, verum etiam quia; omnium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,965,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada fielmente ao impresso; ligeiras lacunas textuais podem existir onde a imagem apresenta pequena baixa resolução. Quebras de palavra seguidas por hífen mantidas conforme o impresso. Script complexo: latino impresso com tipografia antiga; não houve inserções em outros alfabetos.</notas>
</pagina>