<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
1150    BEDE VENERABILIS OPERUM PARS II.  --  EXEGETICA GENIUNA.    1160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
ma ad rapienda diuina: pietatis dona pandere dele-
ctatur, suam pariter mentem necesse est huc agendo
muneri, atque ingressui gratis caelestis largius dia-
let. Denique sequentibus verbis manifeste innoxuit
sponso-quantum profiterci, dum praecordia prae-
morum, quae obscura viderant, Domino aperire cu-
rabat, graviter ferens eum quem ipse tantisper ar-
debat, infideli aliorum torpore, quasi rore nocturno
gutsiaque gravida. Nam sequitur:
Anima mea liquefacta est, etc. Quanto suavitus,
inquit, vocem atque viciniam dilecti mei per foramen:
secretas coniunctionis accepi, tanto sublimius quid-
quid in me erat frigidum, incaluit; quidquid rigidum,
liquefactum est; ad enim ut nihil nisi in lacrymas re-
solvi, dulce habuerim; et quem me ad punctum sua-
eratia continget retinere nequiveram, absceden-
tem jam fleto requirere gemituque delector. Et hoc
quoque mihi liquescenti a rigore pristino, et effun-
dentii in me anima mea, non parum dediti au-
gementi, quod modulorum refrigescere charitatem
insuiner, conququerente ipso quod noctium gustu, id
est, tenebrosis pravorum sit tumultibus obstitus. Et
quia dissipaverunt iniqui legem ejus, ideo ipsa magis
magisque mandata ejus super aurum et topazon
diligere curavi.
Quaesivi, et non inveni illum, etc. Illc corum in
sancta Ecclesia vox est, qui consuerunt, transeunsa
labentium rerum sollicitudine, summis tantum in se-
dere bonis, ac patria caelestis amarc semper ingres-
sunt : de quibus dubium non est quia non una eadem,
que vi dulcedinis semper, ut volunt, desiderio super-
norum possint affici, quia nimirum haec virtus non
in arbitrio elevat ad superna mentis, sed in dono
est tantum elevata atque illustrata Dei. Quoties-
cunque ergo anima casta vel egredi cupit ad Domi-
num, vel in carne posita, gustu futurae beatitudinis
oblli, nec tamen satiam quod deposcit imperat,
tunc necesse est genuflexa dicat: Quia quaesivi
illum, et non inveni; vocavi, et non respondit mihi.
Invenitur namque semper a bene quaerentibus, ut
misericatur; respondet semper a bene vocantibus,
ut perpetuum consulat ad salutem: sed non semper
ad hoc respondet, aut se iuuenendum offert, ut quod
in patria pervenientibus promisit, loco in itinere
hujus existit adhuc pergentibus proroget. Denique
quotidie asperius genio flexo dicamus Patri: Venit
regnum tuum; nec nos exaudiri diffidimus, nec sta-
tim quod postulamus accipimus, sed effectum nostrae
preces, donec in fine consequamur, patienter gau-
denterque sustinemus.
Inuenient me custodes, etc. Custodes qui cir-
cuicent civitatem, sancti sunt doctores quibus Ec-
clesiae cura delegata est, ut eam videlicet vel verbo
vel exemplo, et ab incursione pravarum tutentur
doctrinarum, et ad Conditoris sui timorem ac dilec-
tionem magis magisque succendant. Hi clementi
civitaten circumeunt, quia in omnibus sanctae Ec-
clesiae loci quaquaversum toto orbe disteinduntur,
corum vel praesentia corporis, et viva vox, vel in-
sonantia litteris doctrina sive opus inuenitur. Qui spe-
sam quaeritu dilecti fatigatum inueniens persecutus
ac vulnerat, quia animam quam superno amore
anxiam reperiunt, veru s[?]e doctrinae amplissas in-
struumant; et dum in ea quicquid fererunt temem-
sisse deplerendam extinguunt, eamque ad insula
cuncta velut insensibilem relidunt, quasi haec per-
tuberenties vulnerant: cum enim de cristicus arcessitu-
rum Dei, Apostolus dicat: Et gladium Spiritus, ac
et verbum Dei (Eph. vi): quid mirum, si percussus
dicitur et vulneratus, qui hoc gladio iungitur? Haec
siquidem ictu gladii rudes accipientur illud de quo
dicitur alibi, Vulnerata charitate ego sum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
Tulerunt mihi pallium meum custodes murerum.
Custodes murorum iidem sumui doctores sunt, nam
eos quoque qui Ecclesiam gubernare ac munire sa-
cipitant instruere satagunt. Crede Timotheus, Titus
et caeteri hujusmodi operatores veritatis, muri erunt
civitatis Dei; et Paulus, cum eisdem exhortationi
dat praecepta, quid iuis custos intelligendus est mi-
crorum? Custodem esse se nunque civilitas quam
sollicitus circumiret ostendit, cuia virtutes sua-
enuneras ait: Preter illa quae extrares, uas sus in
saecula, mea quotidiana sollicitudo et omnium ecclese-
rum (II Cor. xi). Custodem se iidem manerorum esse
docuit, cum Timotheo dicit: Tu vero vigilas; in quoe
bus labora; opus fac evangelistae; ministraturum con-
imple (II Tim. iv), et caeterai hujusmodi. Et ad Titum:
Ideo, inquit, relinqui te Crete, ut ea quod deberas ex-
rigas, et constitutas per civiles presbyteros, sicut et ego
tibi disposui (Tit. i). Tollunt autem pallium sunt
sponte percussae et vulnerate custodes murerum,
cum apostoli vel apostolici viri, animae qualibet di-
cto amore adulate, re-inaucta transeantium rerum
auferunt, ut insulis expedias curis, liberentem causas
facient sui Conditoris requirat. Pallium requit
idem, quod supra tunica; ubi ait: Expiationis meae
tunica mea, rerum terrestrium implicauunda desi-
gnans.
XX. Adjuuro vos, filiae Jerusalem, si inveneritis, &amp;c.
Merito langueat amore sponsa, cum gladio Spiritus
percussa ac vulnerata carnalium amicitiarum copia
exuit, quia quantum in Deo convalescit anima satis-
tantum ad seculi hujus affectum, quasi debilis of-
ficitur et infirmatur. Nec mirandum si languore defic-
it anima perfecta ad ea quae mundi sunt, cum Appaue
eos qui simuliam perfecte reliquerunt, mortem sus-
pellare non dubitet: Mortui enim estis, et vita est
abscandia ex cum Christo in Deo (Galat. v); et ad ex-
ipsa: Nihi mundus cruciatus est, et ego reusso (I Cor.).
Filiae Jerusalem cives sunt patriae cecitatis, qui per-
um adhuc peregrinantium terra, prius jam requirat
in illa. Verum hoc in loco cum dicitur: Adjo[ru]re vos,
filiae Jerusalem, si inveneritis dilectam meam, &amp;c.
annuntietis ei quae amore langueo, illam que per-
taes videtur allocqui que in terris versata se admo-
re Deum domine videtur meruit, quem laudes amant
inuenit, cum suo illo in pectore per amores sacred
pit. Has ergo illius Jerusalem adjuat sponsa, mi-
nistrans.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="640,940,980,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis: latino. Testus impresso, aliquae voces parc e illegibiles sunt et marquetur ut [ilegivel] ubi incertum. BBOXs sunt estimatae in scala 0-1000; transcriptiones continebant lacunas repraesentatas per [ilegivel] quando singulae voces incertae. Non fuerunt notae marginales identifi catae aparte.</notas>
</pagina>