<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,20,700,60">
    QUAE IN HOC TOMO CONTINENTUR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,1250">
    1257
    clamydis Saul præcidit, qua ostensa, eum ad confessionem sui sceleris permovet. Moritur Samuel, et David in deserto Pharan descendit. 674
    CAP. IV. — Contendentem se Nabal David ferire disponens, uxoris ejus Abigail interventu et muneribus placatur. Quam post decem dies mortuo Nabal capit uxorem; accepit et Achinoam de Jezrahel, data uxore sua Michol Phalti filio Lais. 681
    CAP. V. — Zipheis prodentibus, Saul descendit contra David, qui ejus castra nocte descendens, dormientibus cunctis, et hastam et scyphum aquæ tollit, eumque excitatum ad confessionem sui provocat erroris et culpæ. 689
    CAP. VI. — David cum sexcentis suis venit ad Achis, et accepta mansione in Siceleg, vicinos solitudinis incælas vastat. 695
    CAP. VII. — Congregatis adversus se Philisthæis, Saul per pythonissam in Endor Samuel suscitati oraculum quærit, et quæ sibi suisque sint adversa superventura cognoscit. 698
    CAP. VIII. — Pugna turi contra Israel Philisthiim, David et a castris reverti et domum ire præcipiunt. 702
    CAP. IX. — David, duce puero Ægyptio, Amalecitas qui Siceleg percusserunt vincit, prædam eruit, et dona largitur amicis. 704
    CAP. X. — Conserto certamine Israel fugit, cæditurque coram Philisthiim; jamque occisis Saul filiis, suum ipse super ensem moriturus irruit; quorum ablata a Philisthæis cadavera Jabitas digno honore sepeliunt, et jejunii a Domino levamenta malorum reposcunt. 709
    QUÆSTIONES IN LIBROS REGUM. 713
    LIBER DE TEMPLO SALOMONIS. 733
    Epistola præfatoria ad Acum. Ibid.
    CAPUT PRIMUM. — Quod ædificatio tabernaculi et templi unam eamdemque Christi Ecclesiam designet. 737
    CAP. II. — Quomodo Hiram rex Salomonem in opere juverit. 739
    CAP. III. — Quot operarios Salomon in opere templi habuerit. 741
    CAP. IV. — De quali lapide templum sit factum. 743
    CAP. V. — Quando vel ubi ædificatum sit templum. 746
    CAP. VI. — Cujus mensuræ sit factum. 749
    CAP. VII. — De fenestris ejus et tabulis per gyrum. 750
    CAP. VIII. — De ascensu vel factura medii ac tertii tabernaculi. 753
    CAP. IX. — Ut parietes cedro ac pavimentum sit abiete tectum. 755
    CAP. X. — De distincta mensura templi ipsius et tabernaculi. 757
    CAP. XI. — Ut omnis domus sit cedro vestita et auro. 759
    CAP. XII. — Ut altare oraculi cedro et auro coopertum sit. 762
    CAP. XIII. — De factura Cherubin. 764
    CAP. XIV. — Ut parietes sculpti et pavimentum sit auro vestitum. 767
    CAP. XV. — De ingressu templi, sive oraculi. 769
    CAP. XVI. — De atriis Domus Domini. 771
    CAP. XVII. — Quot annis templum sit ædificatum. 773
    CAP. XVIII. — De columnis æreis. 775
    CAP. XIX. — De mari æneo. 778
    CAP. XX. — De basibus decem et lutoribus. 780
    CAP. XXI. — Quod in regione Jordanis facta sint vasa domus Domini. 783
    CAP. XXII. — De altari utroque. 785
    CAP. XXIII. — De mensis decem aureis. 803
    CAP. XXIV. — De decem candelabris. 804
    CAP. XXV. — De cardinibus ostiorum, et perfectione operis domus Domini. 805
    EXPOSITIONIS IN ESDRAM ET NEHEMIAM LIBER PRIMUS. 807
    CAPUT PRIMUM. — Cyrus initio regni sui solvit captivitatem populi Dei, redditisque vasis sanctis, Jerusalem ascendere et templum reædificare præcipit. 810
    CAP. II. — Numerus eorum qui reversi sunt in Judæam, ducibus Zorobabel et Josue; simul et pecuniæ quas principes patrum ad instaurandum templum obtulere, summa describitur. 817
    CAP. III. — Congregatur populus in Jerusalem mense septimo, et altari ædificato faciunt scenopegia, cæterasque deinde solemnitates Domini. 823
    CAP. IV. — Anno secundo adventus eorum fundatur domus Domini, sed a populo terræ ne perficiatur impeditur. 833
    CAP. V. — Samaritæ scribunt epistolas accusationis regibus Persarum, et edicto regium litterarum prohibent opus templi. 841
    EXPOSITIONIS IN ESDRAM ET NEHEMIAM LIBER SECUNDUS. 845
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,1250">
    1258
    CAP. VI. — Ad exhortationem Aggæi et Zachariæ prophetarum Zorobabel et Josue templum Dei ædificant; et Thathanai, dux regionis trans flumen, quid de his fieri debeat a Dario requirit. 848
    CAP. VII. — Darius, recensitis Cyri litteris, templum ædificari præcipit, quod sexto regni ejus anno completur. 848
    CAP. VIII. — Dedicant domum Dei filii transmigrationis et solemnitatem Paschæ celebrant. 851
    CAP. IX. — Esdras sacerdos ascendit de Babylone, habens honorificas regis Artaxerxis litteras ad universos custodes arcis publicæ trans flumen, quibus et ipsum templum Domini honorificabat. 859
    CAP. X. — Numerus eorum qui cum Ezra ascenderunt; et ut auxilium sibi itineris a Domino jejunando et orando impetraverint. 864
    CAP. XI. — Ezras donaria regis et consiliariorum ejus appendit principibus sacerdotum deferenda in Jerusalem, qui illo venientes offerunt holocausta Domino. 866
    CAP. XII. — Ezras audiens populum Israel uxoribus alienigenis esse pollutum, assumit habitum plangentis, ac veniam restus a Domino precatur. 873
    CAP. XIII. — Orante ac plorante Ezra, populus et ipso ad pœnitentiam convertitur, unanimique consilio ab uxoribus separatur externis. 876
    CAP. XIV. — Summa eorum qui uxores quas duxerant alienigenas ejecerunt. 880
    EXPOSITIONIS IN ESDRAM ET NEHEMIAM LIBER TERTIUS. 885
    CAP. XV. — Nehemias, pincerna regis Artaxerxis, audita afflictione eorum qui erant in Jerusalem, jejunat, orat, quærit misericordiam a Domino. Ibid.
    CAP. XVI. — Nehemias, accepta licentia et epistolis regis, venit Jerusalem ædificare civitatem; a quo anno supputantur Septuaginta hebdomades annorum quas prædixit angelus Danieli, et pertingunt ad tempus passionis Domini. 886
    CAP. XVII. — Nehemias perveniens Jerusalem, considerat nocte ruinam murorum, et mane causam sui itineris aperiens, cor et manus populi ad ædificandum confortat. 886
    CAP. XVIII. — Muri, turres et portæ Jerusalem ædificantur, incipiente Eliasib sacerdote magno. 887
    CAP. XIX. — Sanaballat et Tobias subsannant ædificantes, sed contemnuntur, bella movent, sed orationibus atque armis pelluntur. 896
    CAP. XX. — Structores armati omnes, ac præparati ad pugnam, sic ædificationi murorum insistunt. 898
    CAP. XXI. — Excitato in tumultu in populo pro fame ac penuria, Nehemias adjurat optimates ac magistros ne usuras a fratribus suis exigant, sed potius dent pro illis pecuniam. 902
    CAP. XXII. — Nehemias per se quantum populo pietatis præstiterit, exponit. 900
    CAP. XXIII. — Sanaballat et socii ejus Nehemiam ab ædificatione muri retrahere tentant, conductis adversus eum etiam domesticis insidiis; sed his ab eo deprehensis, civitatis munus ad perfectum usque completur. Ibid.
    CAP. XXIV. — Facta civitate Jerusalem, terrentur gentiles; et Nehemias cantores recenset, et portis custodes deputat. 903
    CAP. XXV. — Nehemias, ut dignos civitatis habitatores invenire possit, relegit librum generis eorum qui primi ascenderunt de Babylone in Judæam. 905
    CAP. XXVI. — Mense septimo congregatur populus in Jerusalem, et legente Ezra legem Moysi, intentis auribus audiunt. Ibid.
    CAP. XXVII. — Faciunt solemnitatem Tabernaculorum, legente it. Ezra legem Dei per dies singulos. 908
    CAP. XXVIII. — Peracta solemnitate Tabernaculorum, denuo conveniunt ad confitendum, legendum, atque orandum Dominum. 908
    CAP. XXIX. — Oratio sive confessio Ezra, qua deprecatur Dominum meminisse se pacti quod habuit cum patribus eorum. Ibid.
    CAP. XXX. — Principes una cum populo percutiunt fœdus, et scribunt ut custodiant omnia mandata Domini, et adjuvent cærimonias domus ejus. 909
    CAP. XXXI. — Principes de filiis Juda, Benjamin et Levi, habitant in Jerusalem, simul et decima pars reliquæ plebis. Ibid.
    CAP. XXXII. — Progenies Josue, sacerdotis magni, et qui temporibus illis principes fuerunt sacerdotum et levitarum, exponitur. 911
    CAP. XXXIII. — Dedicatur civitas Jerusalem in lætitia solemni, et recensentur custodes super gazophylacia thesauri ad oblationes sanctorum. 913
    CAP. XXXIV. — Separantur ab Israel omnes alienigenæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,1300,950,1380">
    PATROL. XCI.
    40
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. Página de índice (Sumário) da Patrologia Latina, Vol. XCI. Colunas justificadas. Ortografia latina preservada (æ, œ). Números de página originais (1257, 1258) no topo. Números de página da obra original (674-913) no final de cada entrada. Sem letras marginais A, B, C, D visíveis nesta digitalização específica.
  </notas>
</pagina>