1205

IN CANTICA CANTICORUM ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. Vt.

1206

vineas, catervas electorum innumeras; profert et À mater mea el. fratres mei (Marc. in). Cupiebant dele-

mala punica, martyrum agmina covfessionis invicta,

fulgore pretiosa; profert spiritualia ebarismata,
quibus pracordia pigrorum ad contuenda atque imi -
tanda bonorum.esewpla succendat.

: Ümnia poma nova et vetera, eic, Poma nova et
vetera, praecepta sive promissa sunt Novi et Veteris
Testamenti , quie omnia dilecto suo servavit Eccle-
sia, quia ipsum solum esse novit qui utrisque et
precepta daret, et servantibus premia digna redde-
ret ; solum esse novit eum qui et minora per angelos
antiqnis suis famulis, et majora per seipsum nobis,
vel mandata ederet, vel polliceretur premia. In qua

' sententia fortiter retundit Ecclesia sectos Photiniano-
rum, qui Dominum Salvatorem ante Mariam fuisse

negant; refellit et intaniam Manichzorum, qui alium B

legis, alinm esse Deum Evangelii dogmatizant. ltem
poma nova et vetera, justi sunt Testamenti Novi et
Veteris, quorum nullus potuit, quamvis eximia san-
, ctitate insignis, regni edita (adyta] ccelestis ante in-
carnatam passionem, resurrectionem , ascensionem
Domini Salvatoris intrare, Dizit Ecclesia temporis il-
lius, qux nunc discretionis gratis Synagoga vocatur,

Omnia poma noca et vetera, dilecte mi, servavi tibi. Ac

sl aperie. dieat : Scio. certissime quia nemo nisl per
gratiam tuam potest salvari, nemo mortalium potest
perfecte jam beatus fleri, priusquam tu, mortalis
effectus, iler verz beatitudinis ad ccelestia. pandas.
Quoscunque enim justos vidi, conctos tuo sacro-
sancto adventui (iJe certa servavi, per quem eos ad
perfectam felicitatem perventuros esse didici. Cui
simile Novi quoque Testamenti Ecclesia depromit
sententiam voce sui primi pastoris, ita eos qui aliter
sapiebant, contestaus, Quid tentatis Deum, imponere
jugum super cervices discipulorum, quod neque patres
nostri, neque nos portare poluimus? sed per. gratiam.
Domini Jesu credimus salvari , quemadmodum et illi
(Act. xv). Probat autein sententia. sequens. veram
baue esse expositionem hujusce sententie , cum
subditur :
. CAPUT Vill.

XXXI. (Quis mihi del fratrem meum, etc.? Et in
multis enim, et in omnibus, et in hoc maxime loco
tesiatur boc carmen, quia ni! carnale et juxta litte-

ctabile illud aceipere nuntium, quod post triumphum
resurrectionis acceperunt iidem discipuli, Jte nun-
tiare. (ratribus meis ut eant. in. Galilgam, ibi me vide-
bunt (Matth. xxvin ) ; sttestante eisdem ipso dilecto,
'qui alibi eisdem discipulis dicit, Multi propheta et
justi cupiebant videre qua vos videtis, et non viderunt,
et audire que auditis, et non audierunt ( Matth, xu).
Quod ait, Sugentem: ubera. matris mec, non de ipsa
gloriosa Dei genitrice specialiter valet intelligi, do
qua veraciter dictum est, Beatus venter qui te poria-
til, et ubera que suzisti (Luc, x) ; et ds qua ipse in
Psalmo, De ventre, iuquit , raatris mee, Deus meus,
es tui (Psal, xx1) ; quod. est aperte dicere, Qui meus
ante secula Pater eras, ex quo esse hono coepi, es
et Deus meus. Non enim potuit Salomon vel aliquia
illius sevi justus beatam Mariam sibi matrem dicere,
quis tanto post lempore nascitura erat in mundo,
Sed matrem suam dicit Synagoga human: nature
substantiam, de qua ei ipsa nata era!, et ledempto«
rem omuium nasci ac nutriri desiderabat, De cujus
nativitate adhuc ingenti fervens amore subjecit :

Ei inveniam te foris, etc. intus quippe erat dilectus,
quia in principio erat Verbum, et Verbum erat apud
Deum, et Deuserat. Verbum (Joan. 1). Sed ut foris quo-
que possit inveniri, Verburi caro factum est, et habilavit
ín nobis. (Ibid.). Viderunt namque patriarchze, vide-
runt prophete Dominum, sed intus, id est, i&. con-
templatione mentis spirituali, non in oculi carnalis
intuitu, Viderunt eum, sed In imagine , sed in ange-
lice forma substantie ; &t ipsam ejus naturam, qux
per angelos se quomodo voluit ostendebat , nequa-
quam videre valebant. Denique legifer ipse, qui au-
dire meruit, Ostendam omne bonum tibi ( Exod.
xxxi), rursum audivit, Non poteris videre faciem
meam, non enim videbit homo faciem, et vivet (Exod. .
xxxi). Felices, qui inter se conferre meruerunt,
Invenimus Messiam , qui dicitur Christus (Joan. 1), et
iterum , Quem scripsit Moyses in. lege, et prophete,
invenimus Jesum, filium Joseph a. Nasareth. Nam et
talibus apte convenit,: quod ait * Ut inveniam te
foris , ac deosculer ( Cant. vit ).. Ínventum. quippe
dilectum deosculata est Synagoga, in eis qui nunc
facie ad faciem in veritate assumpte carnis vi-

ram resonet, sed totum se spiritualiter ac typice p dere, qui cum eo ore ad os loqui meruerunt. Hoc

velit intelligi : qua enim polest esse feminarum
quz dilectorem dilectumque suum repente desideret
non esse juvenem , ut. fnerat, sed in aetate infantili
fratrem sibi denuo nasci, sumque genitricis uberibus
parvulum nutriri, quem jam adultum reperire con-
tueverat ?* Ergo antiquorum vox est Ista: justorum,
qui Dominum Salvatorem, quem in divinitate Patri
et Spiritui sancto consubstantialem credebant, ac
debitis venerabaotur obsequiis, in. hominis quoque
babito, et hominibus consubstantislem videre cu-
piebant, ut quae in prophetia noverant iu ipso, de
quo przecinebantur, completa viderent. Desiderabant
filam aptissimam sui Conditoris vocem audire, quam

exteasis in discipulos manibus protulit dicens, Ecce-

est namque osculum, id est, amantissimum illud oris
illius donum, ac mutuse commercium aliocutionis,
quod in hoc carmine Synagoga ante omnia quzre-
bat, ita incipiens : Osculetur ime osculo oris sui. Bene
autem opiando subjungit, Et jem nemo me despiciat :
despecta namque erat externis hominibus Ecclesia,
quasi parva et nullias pretii, quandiu brevissimis
Judsmas terminis claudebatur; at. ubi, veniente ia
carne Domino, per omnes capit gentes dilatari,
terribilis jam mundo effecta est, quasi orbem imple-
tura. universum, et cultum omnium dejectura deo-
rum ; namque eam non fuisse despeciui, sed terrori
potius, ut aciem .castrorum.-ordinataimn, per id maxi-
me probaum est que ei bellum publice toto orki

j

/

Digitized by Google
