(tt

BEDAE VENERABILIS OPERUM PARS Il, — EXEGETICA GENUINA.

413

deponentes omne. mendacium, loquimini veritatem ,.À multos, qui zelum Dei haberent, sed non secundum

uinsquisque cum prorimo suo (Ephes. 1v). Ex rur-
sum * Qui furabatur, jam non furetur ; magis autem
laboret operando manibus suis, quod bonum est (1oid.).

Voz turturis audita est in terra nostra. Vox przdi-
estoris audila est in terra, qux nostra jam cepit
esse, dum fidei verbum recepit ; de qua et in psal-
ino prima sabbati, id est Dominico resurrectionis,
Que prima sabbati lacta est, dicitur; Domini est
terra, et plenitudo ejus (Psal. xxi). Vox. énim tur-
turis, qua suo sonitu ab«cessum hiemis et veris
solet signare adventum, convenit eis qui dicere no-
runt quia tenebre transierunt, el [umen verum. jam
lucet (1 Joan. 11). Vox turturis, qux humiliter re-
$onans gemitum pro cantu exprimit, congruit eis

scientiam ; qui magis iurperfectam adbuc, et velat
immaturam litter» legalis. observantiam tenere,
quam iotelligentize spiritualis in es dulcedinem so-
scipere vellent. Apponius huuc versiculum ita erz-
ponit, quod ficus protulerit grossos suos, cum Sqe
sgoga procreavit apostolos, qui de e3 generi
dulcissimum cibum doctrine credentibus simis»
reut. Et quoniam proferente Synagoga vel apostoles,
qui Evangelium przdicarent, vel eos qui Evangelio
legis adliuc crremonias praferre conteuderent, nibi-
lominus tunc totius orbis fides, sslusque setub
est, recte subjungitur :

Vinec florentes. dederunt. odorem. Per fioritiootn
namque vinearum initia multipliconuum Ecclesiarum

qui sui incolatus et promissz sibi patrie memores, f de ea qux in Jerosolymis primo plantata, per ode-

dicere consuerunt : Sed et nos ipsi primitias Spiritus
habentes, et ipsi intra. nos. gemimus, adoptionem filio-
Tum exspectantes, et. redemptionem corporis. nostri,
Qui et auditoribus suis clamant, Miseri estote, . et
lugete; risus vester in luctum convertetur, et gau-
dium jo mdrorem. Avis ipsa qu» pudicitis amatrix
est, el semper in jugis montium, atque in srborum
verticibus commoratur, vitàm imitatur corum qui

sibi suisque protestantur quia bonum est homini mu--

lierem non-tangere (1 Cor. vi), ct, Nostra conversatio
in catis est (Philip. i1). Nam et quod tecta hominum
et conversationem fugere, mogisque in silvis ac soli-
tudinibus degere solet, iypum prsetendit. eorum
qui corpore licet in mundo positi, ceterum mente

rem d.ffusa longe lateque liarum fama expressa es.
Quid enim gratius florentis odore vitis? Siquidem
de flore earum saccos expressus, poculi gesas coe-
ficit, et saluti ac. voluptati accommodurn. Cai com-
prsrandum bonz operationis rumorem, quis M
facile videat? Exemplum ergo vinearum, quibe
nascitur vivum, quod 'xtificat cor bominis, et eeele-
siis fidelium generaliter, et quibusque electis spe-
cialiter congruit, qui sibi ipsi laetitiam spiritealem,
jecunditatemque froctificant, Juxta illud Aposte:
Gloria nostra hec est, testimonium conscientiae nodrg
(4 Cor. m). Et sicat Psalmista, Omnis, inquit, gle-
ria ejus. filie regum ab intus (Psal. xxiv). Ganetes
llieronymus bos versiculos ila exponit, « sos arteria

separantur a mundo, et superna potius videre de- C eadita est in t.rra mostra : Turtur avis pudicissim,

sideraut,

Ficus protulit grossos suos, Grossos vocant primi-
tivas et immaturas ficus atque inhabiles esui, qux
etiam si concussm fucriut, levi tactu decidunt, Et
flcus sonante turture protulit grossos suos, cum
pradicantibus in Judsea apostolis Synagoga protulit

semperque liabitans in sublimibus, types est Sem-
toris, » €t paulo post, «Statimque turtur dicit ad
turturem : Ficus protulit grosses s&os, id est, veleris

legis priecepta ceciderunt, et de Evangelio vites le-
rentes dederunt odorem suum. »

LIBER TERTIUS.

Surge, amica mea, sponsa mea, ef sexi, eic, Si juxta
expositionem Apostoli, Petra erat Christus (1 Cor. x);

Vinea facta est dilecto in cornm in loco whori, ot so-
ceria cam circumdedit [I1sai. v]), custodism signdlcx

que suoi loramina petrz, nisi vulnera que pro D virtutum celestium, qua Dominus Ecclesiam, w-

,mostra salute suscepit Christus? In quibus profecto
foraminibus columba residet ac widificat, *el cum
aoima quzque mitis, vel Ecclesia omnis, in passione
Dominica spem sux» saluüs unicam ponit, cum in
Sacramento mortis ejus, et sesc ab insidiis hostis
antiqui, quasi a raptu accipitris tutari confidit, et in
eodem ei sobolem spirituslem, sive filiorum sive
virtutum, procreare satagit. Unde bene Jeremias
Sub specie Moab, bzreticos ad unitatem ecclesia-
sücz fidei provocans ait, Nelinquite civitates, el habi-
tate in petra, kabitatores Moab. Esiote quasi columba
widifcans in. summo ore [orsminis (Jerem. xtvin).
Maceria attem, qux ad vinearum munitionem solet
de lapidibus corpponi (unde :n lsaiz cantico dicitur,

B

neam videlicet suam, circumdat, ae iummenderem
spirituum tanquam anismantiem improborem pau
irruptione vastari. llinc etenim Ps3lenista, Fanmusat,
inquit, Angelus Domini in circuitu Gmentivm amm, d
eripiet eos (Psat. xxxi). Et Apostoles de amgeiia h-
quens, Nomae omnes sunt administraterii spürima, a
ministerium missi propter eos qui haveditetsm capiant
salutis (Hebr. 1)? In bac ergo maceria refegsum shi
Sponsa et amica Christi, qwasi columba cxverum
invenit, dum sancta Ecclesia per auxilum ap ange
licam a diaboli fraudibus defendendam eme dili.
Hortatar itaque Dominus eamócm Ecclesizm, bwo-
twr quamque animam sibi devotauem, ad e»ernibhas
pli ae fructifeii laboris; ac dici, Sarer. poupm

Digitized by Google

