<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,150,80">
    1253
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,40,550,70">
    ORDO RERUM
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,50,900,80">
    1254
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,350">
    CAP. II. — Cortinæ decem. 425
    CAP. III. — Saga undecim. 450
    CAP. IV. — Operimentum tertium et quartum de pellibus. 435
    CAP. V. — Tabulæ tabernaculi. 436
    CAP. VI. — De tabularum tabernaculi positione. 439
    CAP. VII. — Vectes et annuli tabularum tabernaculi. 443
    CAP. VIII. — De velis et columnis tabernaculi et propitiatorio super arca. 445
    CAP. IX. — Tentorii in introitu tabernaculi et columnarum ejus descriptio. 448
    CAP. X. — Vectis qui ab angulo usque ad angulum perveniebat. 449
    CAP. XI. — Altaris holocausti et vasorum ejus descriptio. 450
    CAP. XII. — Creticulus altaris holocausti, annulorum ac vestium descriptio. 451
    CAP. XIII. — Atrium et vasa tabernaculi. 456

    LIBER TERTIUS.
    CAPUT PRIMUM. — Olei offerendi ad lucernam descriptio. 461
    CAP. II. — De sacerdotio Aaron et filiorum ejus. 464
    CAP. III. — De eodem. Ibid.
    CAP. IV. — De superhumerali. Ibid.
    CAP. V. — De rationali. 470
    CAP. VI. — Tunica superhumeralis - 475
    CAP. VII. — Lamina aurea. 478
    CAP. VIII. — Tunica et tiara. 480
    CAP. IX. — Feminalia. 485
    CAP. X. — De quatuor vestium sacerdotalium coloribus, et quatuor elementis et consecratione sacerdotum. 485
    CAP. XI. — Altaris incensi descriptio. 487
    CAP. XII. — De thymiamate adolendo super altari. 491
    CAP. XIII. — De pretio pro animabus singulorum, numero populo. 494
    CAP. XIV. — Labri ænei descriptio. 495
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,360,480,850">
    ALLEGORICA EXPOSITIO IN SAMUELEM. — LIBER PRIMUS. 499
    Prologus. Ibid.
    CAPUT PRIMUM. — Elcanas, vir unus in Ramathaim, duas habet uxores: Phœnennam, filiis abundantem, et Annam sterilitatis opprobrio lugentem. Ibid.
    CAP. II. — Anna inter orationes et lacrymas filium, si acceperit, Nazarenum Domino vovet; et, benedicente eam Heli sacerdote, domum cum suis regreditur. 505
    CAP. III. — Anna natum sibi filium Samuel vocat, quem etiam ablatatum cum muneribus et hostiis Domino in æternum accomodat. 507
    CAP. IV. — Anna cum conjuge in tabernaculo adorans hymnum gratiarum dicit Deo. 509
    CAP. V. — Profanantibus Heli filiis sacerdotale officium, Samuel puer ministrat ante Dominum, accinctus ephod lineo, et benedicente Heli Anna fœcundatur a filiis. 512
    CAP. VI. — Augent filii Heli peccatum, etiam monita sui patris contemnentes; Samuel autem proficiens tam Deo quam hominibus placet. 515
    CAP. VII. — Veniens ad Heli pro lieta, quæ domui ejus ob restum contemptum sint eventura deponit. 516
    CAP. VIII. — Caligantibus Heli oculis, Samuel dormit in templo Domini, et ad quartam Domini vocationem respondens, quæ sunt Heli ventura cognoscit, atque ipsi mane revelat. 519
    CAP. IX. — Cæso et fugato Israel a Philistiim, et filiis quoque Heli peremptis, arca Dei capitur; quo audito, ipso statim retro cadens perit et nurus ejus, nato prius filio Ichabod, qui interpretatur inglorius. 524
    CAP. X. — Tollentibus in templum Dagon arcam Dei Philistæis, primo ipse Dagon, deinde etiam populus ac terra digna ultione plaga tur, manetque apud eos arca mensibus septem. 529
    CAP. XI. — Ducti a sacerdotibus ac divinis Philisthim, arcam Dei merita cum veneratione remittunt, quam Bethsamitæ primi recipientes, victimas Deo offerunt. 532
    CAP. XII. — Bethsamitis ex parte percussis eo quod oculos digni arcam videre præsumpserint, Cariatharim suscipiunt et viginti annis custodiunt. Deinde, admonente Samuele, Israel, idolis relictis, Domino servit, offerente eodem holocaustum. Philistiim, Domino intonante, terrentur et fugiunt. Samuel Israel judicat, et in Ramatha Domino altare ædificat. 538

    EXPOSITIONIS IN SAMUELEM LIBER SECUNDUS. 545
    Prologus. Ibid.
    CAPUT PRIMUM. — Senescens Samuel ponit filios suos judices Israel. Verum his a via recta declinantibus, postulat sibi regem constitui; cui, præcipiente Domino, jus regis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,900,450">
    exponens, nec sic eum valuit a pessima intentione reducere. 545
    CAP. II. — Quærens asinas patris sui Saul, devenit Samuel, qui eum grate suscipiens, asinas docet inventas; et mane, oleo sancto perungens in regem, quæ ei sunt ventura præmonstrat. 546
    CAP. III. — Convocato Samuel populo in Masphat, sorte regem quærit et invenit Saul; quem domum reversum pars electa sequitur. 548
    CAP. IV. — Jabes Galaad obsessa ab Ammonitis in Galaath, Sauli mandatur; et superveniente cum exercitu Saul, primo mane liberatur. 550
    CAP. V. — Constituto rege, Samuel se innocentem probat et justum, et ad terrorem populi perducit incendium, pluvias de cælo tempore messis invocat. 551
    CAP. VI. — Saul et Jonathan et populo sui milites eligunt, et, statione Philisthiim percussa a Jonatha, majoribus copis isidem filios Israel terrent. 553
    CAP. VII. — Dilapso ex populo, Saul offert holocaustum; et quod stulte egerit a Samuele redarguitur; quodque alter pro eo sit in regnum ungendus edocetur. 557
    CAP. VIII. — Arma, ob inopiam fabrorum, non habente Israel, Philisthiim tribus cuneis terram ejus, Saul aspiciente devastant; et Jonathan cum armigero inter scopsios repitans, belli signum et victoriæ caput exstitit. 561
    CAP. IX. — Adjurat Saul populum ne priusquam hoste extincto comedat, et ne, hoste extincto cum sanguine comedat. Vetat ædificare altare, et oraculum Domini quod quærit, ob reatum Jonathæ non meretur; quem tamen populus ne moriatur eripit. 563
    CAP. X. — Saul per circuitum hostes Israel expugnat, filiorum simul et militum gloria clarus. 564
    CAP. XI. — Saul demoliri jussus Amalec, cognatos Moysi, ne simul intereant, jubet secedere. Et quia præceptum ex parte violavit, scisso Samuelis pallio, scindendam a se regni gloriam audit. Porro Samuel, occiso per se rege Amalec, ultro Saul videre contemnit. 564
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,460,900,800">
    EXPOSITIONIS IN SAMUELEM LIBER TERTIUS. 661
    Prologus. Ibid.
    CAPUT PRIMUM. — Samuel, jubente Domino, David bethlehemitem de pascuis adductum ungit in regem, mox percutit Spiritus gratiæ cor ejus, ita ut etiam Saulem malo spiritu arreptum cithara psallendo relevet. 663
    CAP. II. — Contra Israel Goliath quadraginta diebus monomachiam petendo terrens, tandem a David la funda et lapide superatur. 666
    CAP. III. — Jonathan et David ineunt fœdus; et currente reverso exercitui mulieres, quia David in laudibus Saul præferunt, perennis et odii livorisque fomitem creant. Denique læsus spiritu malo Saul, mittitur eum percutere; sed quia nequit, remotum a se facit tribunum super mille viros. 668
    CAP. IV. — Majorem Saul filiam, quam David promiserat, Haidri dans, minorem dat illi, et hanc prægnanti Philisthim desponsatam. 669
    CAP. V. — Quærens Saul occidere David, Jonathan interveniente, placatur. 670
    CAP. VI. — Saul ausus percutere David, sed non valens, domum in quam fugit, jubet custodiri, qui, posito pro simulacro, desiliens per fenestram venit ad Samuel. At Saul audie s, præmissis nuntiis ternis, advenit ipse, et prophetat cum ceteris coram Samuel. 671
    CAP. VII. — Jonathan et David innovant fœdus, et disponente Saul interficere David, Jonathan illi ut effugiat signis factis significat. 672
    CAP. VIII. — Achimelech sacerdos, David et sociis ejus sanctificatum panem et gladium Goliath dat, Doech Idumæo de abditis spectante insidiis. 673
    CAP. IX. — Veniens David ad Achis, et cognatus qui esset, furiosum se simulando evadit; fugiensque in speluncam Odollam, convenientes ad se viros quatuoraginta suscipit, et profectus inde regi Moab suos commendat parentes. 674
    CAP. X. — Saul, quærens David, Doech, proditore facto factus et carnifex, Nobe civitatem sacerdotum cum habitatoribus percutit, uno evadente ad David Abiathar. 676
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,810,900,950">
    EXPOSITIONIS IN SAMUELEM LIBER QUARTUS. 679
    Proemium. Ibid.
    CAPUT PRIMUM. — Oppugnatum a Philistæis Ceilam liberat David; et superventuro contra se eum exercitu Saul, effugit cum sexcentis suis in montem solitudinis. In Ziph, fugit cum sexcentis suis in montem solitudinis. In Ziph...
    CAP. II. — Jonathan et David percutiunt fœdus... Domini, et Ziphæis prodentibus, venit Saul... sed, ne eum capere queat, acrior occurrendi Philisthim necessitas obstat.
    CAP. III. — David in spelunca...
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de índice (Ordo Rerum) em latim. Layout de duas colunas. Números à direita de cada entrada referem-se às páginas. Algumas abreviações como 'Cap.', 'Ibid.' foram mantidas. Texto no final da coluna esquerda continua no topo da coluna direita ('jus regis exponens...'). Texto no final da coluna direita (Lib Quartus, Cap I) apresenta possível repetição ou erro de impressão ('In Ziph...').
  </notas>
</pagina>