<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,980,80">
1103&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;BEDE VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENUINA. &amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;1104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,900">
sia ejus, qui per naturam est filius, transcendit. A translatum esse sententio,
filie entiona dicit Joannes, Et vidimus gloriam ejus, gloriam quasi unigeniti a Patre, plenam gratiae et veritatis (Joan. i). Ilinc apostolus Paulus, Et Moses
quidam fidelis erat in tota domo illius tanquam famulus, in testimonium eorum quae dicenda erant; Christus
vero tanquam filius in domo sua. Nitescat ergo co-
drus; cypressus se in altitudinem tollat; cetera sil-
varum lign(a) decoris, odoris et virtutis suae mira-
cula pendant. Praestat omnibus malum, quod praeter odo-
ris aspectuosque sui suavitatem, vim quoque in se
recendi continet. Fulgeant justi suis quique virtu-
tibus: antecellit cunctis qui, de Virgine natus, vitae
nobis perpetua subsidia ministrat. Unde bene sut-
ditur :
Sub umbra illius quem desiderabam, sed(i), etc. Ac
si aperte dicatur, Ideirco dilectum meum omnibus
praeferendum esse decerno, quia in sola protectione
pietatis ejus, cujus desiderio semper ardebam, re-
frigerium me ab estu tribulationum invenisse con-
spicio, quia suavissimum donorum ejus fructum
sentio, quo me perpetuo reficiebundam esse confido.
Desiderabat autem Ecclesia sancta sub umbra aucto-
ris aliquantulum respirare, cum se sole nimio perse-
cutionum fuscantum esse generabatur, ut quod filii
matris suae pugnabant contra se, cum auxilium praesentiis ejus implorans, anxia clamabat : Indica mihi,
quem dilexit anima mea, ubi pascas, ubi cubas in me-
ridie ; cum non solum pressurarum taedio fatigata,
sed recordatione pulchritudinis ac decoris ejus ille-
cta dicebat : Lecturus noster Jordanus. Cujus desiderio
se compositem esse factam demonstravit, cum ait :
Sub umbra illius quem desiderabam sedi, et fructus
ejus dulcis gusturi meo. Et notandum quod supra
ligna domorum suarum cedrina et laquearia esse
cypressina praedicabat, nec tamen horum sibi pro-
tectionem auspicar, neque eorum se contemplanda
sublimitate et pulchritudine contentam esse memo-
rabat ; sed solum vitae arborum, in cujus umbra
quiesceret, cujus fructu, quod reficeretur, sedula
quaerebat; qui etsi sancti quoque sublimia nobis
virtutum suarum exempla proponere possunt, si vitae
caelestis iter praedicando demonstrarre, si intercessio-
nis suae apud Dominum suffragia ferre, nemini tamen
enarrum, sed soli dilecto Salvatori nostro dicere debe-
mus, Filii autem hominum sub protectione alarum ma-
trum sperabunt; inebriabuntur ab ubertate domus suae
(Psalm. xxxv). Unde merito lectum est quia sicut ma-
ter inter ligna silvarum, sic dilectus meus inter filios.
Jure enim omnibus filiis Dei Filius praeferetur unicus,
qui nos sicut arbor umbrosa ab estu mundi perse-
quentis protegit, sicut malum immarescebile caelesti
suavitate reficit. Cujus reflectio quantae dulcedinis,
quantae sit virtutis, subsequenter ostenditur, cum
dicitur :
VII. -- Introduxit me rex in cellam vinariam, etc.
Mor, simplici, ut dicendum gratiae ejus gaudium mei
cordis adjuvii, ita me recreatum spiritu, et ab infra-
rum rerum oblectatione ia superna desideria
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,515,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,900">
ducta, novo sim meri odore, simul et percele re-
fecta. Unde merito, qui talia bona dedit, interse-
re intuibili in se remananda claritate convertit. Typis
autem, quia vini vocabulo sancti Spiritus solet gratia
designari; Domino testante, cum dicit quia vires
nostrae in artes noves mittendas est (Matth. x. Mar.
ii, Luc. v), id est, mundis cordibus fervor est desce-
ndere spiritualium, infundendus. Cella vinaria Eccle-
si debet intelligi, in cujus unitate solumundo Spiritus
sanctus dari solet et accipii. Introduxit ergo dilectus
amicam suam in cellam vinariam, quia Dominus Ec-
clesiam de toto orbe collectam, in sua sibi opera-
fabricavit, quam sui Spiritus clarissimae consecuti-
vit; quae videlicet fabrica, quia in charitatis eme-
ne fundamento, ipso operante consistit, recte,
postquam se in cellam vinariam introduxerat
dixit, addidit, Ordinavi in charitatem. Ordinavit
autem in me charitatem, dixit, id est, ordinatus
me charitatem habere propitius donavit, ut videlicet
quisque diligere Dominum Deum suum tota corde
suo, tota anima sua, tota virtute ; diligere preci-
pemus kanquesum seipsum, sed et simulcom diliget
toleraret. Hujus ordinem charitatis servare ac se-
seçi aut negligit ille de quo ipse charitatis ordina-
se largitor ait, Qui amat patrem aut matrem plus quam
me, non est me dignus, et cetera (Matth. x). Quae
vis ordinatio charitatis etiam pro confirmatione po-
sita recte potest intelligi, quia quae temere locutur,
infirmia sunt; quae autem ordinata, firmiora manent,
ut ordinasse Dominus in Ecclesia charitatem ipsi
dicatur, quam congruis profectibus in cordibus filio-
rum suorum solidare diserunt. Potest etiam ac-
cipi quod dicitur, Ordinavi in me charitatem, an-
diceretur, Ordinata me ipse charitate dilexit, id est,
omnia quidem membra mea, hoc est, omnes circa
pia sibi charitate conpulari ; sed eminentiore qua-
ampliori, ut decet, affectu complectitur, eam scilicet
Cum enim dilexisset suos, qui in mundo erant, in fine
dilexit eos (Joan. xviii). Omnes ergo dilexit, et dedit
indulgentior in quendam ancor intimatum, cum dic-
tur, Discipulus ille, quem dilexit Jesus (Joan.
xxi). In Ecclesia pro dissitatione meritorum, qui
aliis amplius dilegit. Item, Ordinavi in me cha-
ritem : Prior me ipse dilexit, ac diligendo me, et
redamare nossem, donavit; hinc etiam dicit, Pos-
tros me dilexis, sed ego dilexi vos (Joan. xv). Ex-
apostolus Joannes, Hec est, inquiit, charitas me-
quasi nos dilexerimus Deum, sed quaesitum quaer-
nis, et mihi Filius erun propitiationem, pro prop-
nostris (1 Joan. iv). Item, Ordinavi : Denunti-
Ecclesia charitatem, quia charitatem spem
eam ante secula elegit, quibusdam
gradibus per tempora incremantas.
Apostolo enim teste, Conservatori Deo
ritum in nobis ; qui cum mite procedendi
meus, Christus pre iungis meruens charitas,
proficiente ejusdem charitatis concessum
Joannes, Videte qualsm charitatemde[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Muitas palavras estão parcialmente ilegíveis pela qualidade da imagem; foram marcadas como [ilegivel] quando a leitura palavra a palavra não pôde ser confirmada. As letras A-D junto ao cume central são notas marginais de parágrafo e foram transcritas separadamente. BBoxes estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>