<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1127  B[E]D[E]A VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA.  113
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,930">
    instar aut præfulgidum; et media sui charitate A Sion, et ipsa nobilissima, jamque de finibus consc
    constrata, propter quid festina occurrit ascendere,
    sciens quia Deus charitas est, et qui manet in chari-
    tate, in Deo manet, et Deus in eo (1 Ioan. iv). Quibus
    dictis, miro ac decenti ordine, post narrata regis
    sui dona, ipsam quonque speciem ac ornatum ejus
    prædicare incipit, cunctosque ad hoc videndum invi-
    tat, et postquam ipsa vocata est, vocare et alios,
    assumpto evangelizandi officio, curat, dum subse-
    quenter adjungitur:
    
    Egredimini, et videte, filiae Sion, regem Salomonem.
    Filiæ autem Sion eadem sunt quæ et filiæ Jerusalem,
    id est, animae, gaudia patriæ cœlestis suspirantes.
    Sion etenim specula, sive speculator, Jerusalem dici-
    tur visio, pacis: quod utrumque nomen, ejusdem
    civitatis superna accolis congruit, ubi et perpetua
    pane fruuntur, et sui Conditoris semper faciem con-
    templantur. Egredimini ergo, inquit, filiae Sion, et
    videte regem Salomonem. Egredimini de turbulenta
    mundi conversatione, ut regem pacis valeatis videre;
    egredimini mente et actione de medio Babylonis,
    qui in cœlesti Jerusalem partem habere desideratis,
    juxta illud præceptum ejusdem veri Salomonis, quod
    ait: Exitic de illa, populus meus, ne participes sitis
    delictorum ejus; unde et ipse a mundi nos societate
    secretnre, atque ad cœlestia cupiens gaudia provo-
    care, et extra muros civitatis pro nobis pati voluit,
    sicut et Apostolis pulcherrime ac plenissime exponit,
    dicens: Jesus, ut sacrificaret per suum sanguinem
    populum, extra portam passus est, excedamus igitur ad
    eum extra castra, improperium ejus portantes. Non
    enim habemus hic manentem civitatem, sed futuram
    inquirimus (Hebr. xiii). Et quoniam idem Dominus
    noster Jesus Christus, non solum verus Dei Filius,
    sed etiam verus est Filius hominis confitendus: Dei
    quidem Filius æternlter ante sæcula natus; homi-
    nis vero Filius, in fine sæculorum ex tempore factus,
    recte, postquam dictum est: Videte, filiae Sion,
    regem Salomonem, iniix subinseritur.
    
    In diademate, quo coronavit eum mater sua. Hoc est
    enim aperte dicere, Videte Dominum in humanitate,
    quam de Virgine matre suscepit, in majestatis
    paternæ dextera collocavit. Mater quippe sua illum
    diademate coronavit, quando beata et immaculatâ virg
    de Spiritu sancto concipiens, materiam illam illi
    sacrosancta carnis deu saut carne præbuit, in qua mundo
    apparens, et habitans in nobis, regnum mortis mo-
    riendu destrueret, ac vitam nobis resurgendo repa-
    raret, quumque ad celos ascendendo, gloria perennis
    regni sublimaret. Videntes ergo filie Sion regem
    Salomonem in decore naturali, etiam diademâ, quo
    coronavit eum pater sua, stupentes admirantur, quia
    videlicet electi, dum gloriam Filii Dei coæqualent
    Patri ac Spiritui sancto credunt, et consíentur hu-
    mane quoque assumptione nature, in qua impet-
    rium mortis superavit, in æternum clarificatum esse
    cognoscunt, non suae videlicet potentia substantiæ,
    sed operatione assumantis eam Verbi, hoc est Filii
    unici Dei; cujus visionem diadematis una filiarum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,930">
    apparuit, jamque de finibus con-
    piscentia terrestris egressa, summe admirata dicebat,
    Eam autem, qui modico quam angeli minoratus est,
    videmus Jesum propter passionem mortis, gloria et ho-
    nore coronatum (Hebr. ii).
    
    In die despon sionis illius, etc. In tempore incar-
    nationis illius, quo ad conpulandam sibi Ecclesiam
    virginali ex utero, tanquam sponsus suo processit
    de thalamo, qua erat dies latitut: e cordis ejus, qui
    latebat, mundum per dispensationem ejusdem se
    incarnationis ad aquitionem visionemque ætæ
    divinitatis esse peraucendo. Hinc est quod cum
    plurimi ad idem ejus confiserantur, scripta est:
    In illa hora exultavit Spiritus sancto, et dixit, Con-
    flictor tibi, Pater, Domine cœli et terræ, qui adu-
    disit hæc a sapientibus et prudentibus, et revelasti ea
    parvulis (Luc. ix). Hinc ipse Redemptor per suam
    sanguinem ad superna reducto genere humano lo-
    quitut coeli civilibus, dicens, Congratulari mihi,
    quia invenit ovem meam, quæ perierat (Luc. xv). Quia
    ergo supra filie Jerusalem admirantes advenum
    sponsæ, dicebant, Quæ est ista, quæ ascendit per de-
    sertum, et cetera; apto illa responso laudat lectu-
    lum, laudat ferculum sponsi, laudat ipsum postremo
    sponsum, ad cujus amplexum properat. Messias
    assumptæ pro se in Deum humanitatis, quam in-
    stante tempore suæ responsionis, incorrupte ge-
    tricis mysterium precervavit; ut ostendat jure se ad
    divinæ visionis ejus gloriam adhibere, pro qua ipse
    humanæ habituæ naturæ suscepisset. Unde merito,
    quæ tantum se sui Redemptoris laudibus subiicit,
    quas ad laudandum etiam cohortes suas, filias viri-
    licet Sion, intentione materni affectus invitai, ipsa
    quoque dignam laudis recompensationem ab eodem
    sponso suo ac Redemptore suscepit; e cujus vice sub-
    jungitur.
    
    CAPUT IV.
    
    XIV. Quam pulchra es, amica mea! etc. Pulchra
    esse Ecclesiam dixit, pulchram repetit, quas læsa
    et actione et prædicatione vidit esse laudabilem.
    Actione videlicet, qua ad se per desertum, sicut vi-
    gula flumi ex aromatibus ascendit; prædicationes
    autem, qua ad suum consortium etiam proxime
    suas ascendere sanctgit, dicens: Egredimini, et vi-
    dete, filie Sion, regem Salomonem. Et recte postea
    actione, postmodum præticatione, juxta exempla,
    videlicet ipsius, de quo scriptum est, Quæ caplu-
    sus facere et docere (Act. 1).
    
    Oculi tui columbarm, etc. Sensus tui spiritualium
    sunt rerum contemplatione excellentes ac re-
    randi, quibus mea quoque dona, quæ nuper expe-
    suisti; meum diadem, quod præsciatis, vide et
    cognoscere meruisti. Quia enim, sicut supra ex-
    memoravimus, Spiritus sanctus in columbæ specie
    apparuit, merito nomine illius spiritualis gratia re-
    guarant.
    
    Absque eo quod intèrnæ meæ latei. Absque intelli
    in cœlestibus retributione, quæ a te in terris per-
    griante reddum valet videri. Ille cum majoris et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras com ligações e possíveis erros de OCR foram mantidas; foram usados [ilegivel] em nenhuma ocorrência (nenhuma palavra foi totalmente ilegível). BBox aproximadas em escala 0-1000 conforme instruções; página em duas colunas: primeira coluna bbox 20-490, segunda 510-980. Cabeçalho e rodapé mapeados.</notas>
</pagina>