<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
1191    BEDE VENERABILIS OPERUM PARS II.  —  EXFGETICA GENUINA.    1192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,920">
sicut claves in viscera nostra mandando, ita ad intel-
ligentiam nostri sensus exponendo pervenient, qualis
est tota carminis hujus series, quale illud legis :
Memento ut diem sabbati sanctifices (Exod. xx.), ubi
mystice adinvenitur ut locum gratiae spiritualis, in
qua nobis sola vera est requies, sanctificemus, id
est, sancto et casto in corde, ut accipiamus in die
redemptionis, semper iotuperantium custodiamus.
Hæc ergo et hujusmodi verba, ad quorum intelli-
gentiam cum labore expositionis attingimus, acervo
articuli recte comparantur, qui non parvo labore
molendi, serendi, coequi atque mandendi ad
usus nostras refectionis perducitur; at planiora
crateri manum paucis indigenti merito conferen-
tur, quia et abundant in Scripturis aperta Dei prae-
cepta, sive promissa, et hæc, sicut potius sine mora,
vel labore bibi, ita mox audita possunt intelligi,
sque intellecta ad augmentum nostræ salutis, quasi
in reurtæ memoria, servari. Potest ha sponsa, im-
maculatus divini fontis ubera, de que in nova-
renascuntur creaturæ, aptissime figurari : qui sicut
acervus est articli, vallatus liliis, quia : mirum
omnes quos in Christo regenerans consecras, bonis
insistere operibus, et hoc solo gloria caelestis in-
utili ducit. Sicut acervus est articli, quia eos quos
abluit a peccatorum omnium paleis emundat, et per
secundam generationem illi conformes facit, qui de
remoripo ait, Nisi granum frumenti cadens in ter-
ram, mortuum fuerit, ipsum solum manet; si autem
mortuum fuerit, multum fructum affert (Joan. xii).
Vallatus est liliis, quia quos ab implicamentis pec-
catorum, cum quibus carnalis nati erant, absolvit,
hos etiam charissimum ornat, et confirmat luce
celestium.
Duo ubera, etc. Diximus abundanter de hoc versi-
culo supra ; sed nunc paucis commemorandum quod
recte post verterem sponsæ ubera commendet, quia
nimirum sancta Ecclesia parvulis suis, quos de sa-
cretis acque salutaris ultero in Christo generat,
iac de nutrimento neophytorum doctrinae mollioris
imamugiet, donec eos paulatim ad percipiendum
pœnen sapientiae sublimiores erudiat. Ubera ergo
Ecclesiae sunt illi qui parabole ejus, hoc est, nuper
in fide reuatos, instituunt : que bene cum additi-
mento duo esse memoraverunt, quia ea duobus simi-
rum populi, Judæorum scilicet et gentium, fons
salutaris, quos abluit, et caelesti mysterio parit,
colligit. Bene duobus binnaulis operes comparantur,
quia ex eloquijs utriusque Testamenti sumunt veri
doctores quod predicant. Bene idem binnaulis gemelli
esse pertinebunt, quia ipsa testamenta uno eodemni-
que sunt edita auctore, ab illo videlicet de quo
Ecclesiastes ait : Verba sapientum sicut stimuli, et
quasi clavi in alium defixi, quæ per magistrorum con-
silium data sunt a pastore uno (Ecclc. xii). Duo
sunt ergo ubera sponsae, sicut duo hinnuli gemelli
caprace, quia doctores neophytorum non sua propria
illis pr edicant, non adulantur verbum Dei ; sed sicut ex Deo, coram Deo in Christo loquuntur, ipse
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,160,515,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,920">
est pastor unus, qui de duobus orna experis-
citam implicet ovile ; cujus accensa desiderio superstes
sponsa clamant : Indica mihi quem diligit anima mea,
ubi pascis, ubi cubas in meridie. Ipse magistrorum
magisteriorum, quia discipulis suis, nostris auctoribus
magistris, praecepit dicens : Exite ergo docete
omnes gentes, baptizantes eas in nomine Patris, et Fi-
lii, et Spiritus sancti, docentes eas servare omnia
quæcunque mandavi vobis (Math. xxviii). Cui etiam
caprea nomen jam ascribitur, quia videlicet mas-
culum est animal, visa et carne insigne, qualis
sindens, et ruminans, et quod, ut omnia animalia qua-
drupedia, cornibus armatum. Si enim hujusmodi
natura sancti merito apparuit, quia et discens be-
lent ungulam in discretione boni et mali, et ea quae
discerant a malis, bona suaviter loquitur, ac vetat
ruminare consueverunt, qui oculis sibi cordis longa
dirigere, id est, ad speculanda de terris caelestia
omnia didicerunt ; qui cursus proprio vi : lectum caelum
scelerius penetrare desiderant, qui mandatis me-
tis et corporis, per gratiam sui Conditionis rece-
pisse existantur, qui fiducia sicdi, adversus malei
bujus fortitudinem erecti, Deo dicere solent : Et si
amicius noster restitutimus cœran (Ps. xiii.), h
quanto magis ipsius significationi hujus natura con-
venit animantis, qui hæc eadem virtutum dona, et
in se cuncta possidet, et illis secundum promissa
suas donationis tribuit :
Collum turris sicut turris eburnea. Quia per col-
lum, et vox et loquela procedere, et osca, per
quam omnia corporis membra reficiunt, sedec
inutare, merito per collum, sicut ut supra ad-
monuimus, directorum forma designatur, qui te-
tum corpus Ecclesiae et voce exhortacionis compe-
tant, et vitas alimoniis prœcunt. Quod videlicet
columna, sicut turris est eburnea, quia doctores, et
ornatum sancte Dei civitatis, id est, Ecclesiae prœ-
stant et robur et pulchritudinem suas vitas. Qui
hunc mundo jam mortui esse nolebant, cæcus in
videntibus velut ebri ostendunt; et civitatem Dei,
quasi turris eminus atque inexpugnabilis ab im-
perversum hostium incursione defendunt. Cum fan-
dicunt, quia arma militiae nostrae non carnales, sed
potentia Dei ad destructionem munitionum, comu-
da destruentas, et omnes astruentes cœlestesque ac-
testantes ac adversas scientias Dei (II Cor. x.), quati armorum in
iu munitionum sanctæ civitatis portas esse con-
probant ; et cum idem Paulus suas sumnere-
cooperaturum vitam describens ait : Ego enim pars ac-
gredior legi mortuus sum, ut Deo vivam, Christo coniunctus
sum (Galat. ii), cruci eisbri subi qualitatean, si est,
opsis mortui quidem, sed precipua pulchridunctio
ius insignis insesse significat.
Oculi isti sunt piscina in Escalon, etc. Idem sunt
predicatores, qui ob alimentum verbi, cælo arma
sponte comparati, designantur etiam in oculis : hae
inspectionem arcanorum, quæ in occulto discuti-
pti, ut ea possint in aperto prœloqui, et per ea pro-
secreta meditatione perceperunt, manifestam inde
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,930,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Algumas palavras e sílabas estavam pouco legíveis; marquei [ilegivel] apenas quando totalmente incerto. Mantive a ortografia tal como aparece (p.ex. "EXFGETICA"). As letras verticais A–D entre colunas transcritas como nota_marginal.</notas>
</pagina>