1165

IN CANTICA CANTICORUM ALLEGUIUCA EXPOSITIO. — LIB. V.

1166

spori&. (ea, ei veni, columba mea, in foraminibus pe- A potestatum, quasi accipitrum unguibus, rapiantur.

trs, ín caverna. macerie. leue autem de ejsdem co-
lumbis, id est, spiritualibus verbi ministris dieitur,
Que lacte sunt lote, et resident juxta fluenta plenissi-
wu, ut primo omnium lavacro baptismi esse re-
cereali insinuent : quod non absurde vocabulo lactis
exprimitur, quia inter ea connumerantur sacramenta,
quibus infantia sanctz Eeclesix vel nasci consuevit
vel nutriri. Si quid autem inter rivulos aquarum et
fiuenta plenissima distare eredimus, potest in rivu-

lis aquarum, eruditio Testamenti Veteris accipi ,

eujus culiores veraciter. Deo dicere noverunt, Filii
«utem. hominum in. protcctione alarum (marum spera-
bunt (Psal. txu), videlicet ne insidiis aeriarum

[nebriabuntur ab ubertate domus (uc, et torrente volu-
ptatis. tua . potabis eos, quoniam apud te est fons vite
(Psal. xxxv, 10). Potest in fluentis plenissimis per-
fectio doctrine cvangelicze nou. inconvenienter in-
telligi, cujus tanta est plenitudo, ut nulla major in
hace duntaxat vito commorantibus esse possit. Quxe
ab alterutro distinguens evangelista dicebat, Quia
lez per Moysen daia eu ; gratia el veritas per Jesum
Christum | facta. est (Joan. 1); ei quoniam utrius:jue
Testamenti scientia doctoribus veritatis concessa esl,
recte oculi Domini, sicut columba dicuntur super
rivulos aquarum, quz lacte sunt lote; et resident
juxta fluenta pleuissima.

PAMBDMAMWMNNNNNNN QUUM MUI. — n nnne

LIBER QUINTUS.

Gene illius sicui. areole aromatum, elc. Sicut in. B. Lilia prreterebat in labiis, enm auditores suos, pau-

1sbiis Domini verba, qua? loquebatur, ita. in. genis
ipsa modesta pietas simul et severitas vultus ejus
exprimitur. Si enim de puro homine recte dici po-
tuit, Sapientia hominis [ucet. in. vultu. ejus, quanto
magis in vultu illius hominis qui est Dei virtus et
hei sapientia bene cousiderantibus, et summa virtn-
tis et sapientie refulgebat ? Gene, inquit, illius sicut
areolg aromatum consi a. pigmentariis. Quomodo
enim 3reol: aromatum decenter atque ordinate com-
poesitze, magnam spectantibus et odoris et aspectus
gui gratiam prostant, ita apparens in homine media-
tor Dei et hominum virtutum sive doctrinz su dul-
cedine pr:esentes illustrabat, el fama ad se pertrahe-
bat absentes. Pigmentarios autem, a quibus hz sunt

areolz consitz, prophetas et apostolos intellige, qui C

vjus non. solum sermones, sed el mores sacris indi-
dere paginis concordi prorsus relatione ; hi futura

incaruationis ejus arcana, illi facta narrantes. Credo -

ad speciem genarum ejus referendum, quod ezsulta-
vit in spiritu, parvulorum lidei congratulans, quod
dolebat super duritia. cordis infdelium, quod resu-
sritatwrus Lazarum gaudebat. propter discipulos ut
€rederent, quod flentes sorores sivé amicos ejus in-
tuieps flevit et turbavit semetipsum, qu^d imminente
passione copit contristari et moestus esse, quod
nullum risui ve] superracuis verbis tempus indulge-
bat, quod non secundum visionem oculorum judicobat,
meque auditum. aurium arguebat, quod. sicut. ovis ad
occisionem ductus est, et quasi agnus coram. tondente,
sic non aperuit os auum (15a. um, 7). Labia autem il-
lius, lilia distillantia myrrham primam : lilia, quia cla-.
ritatem coelestis regni promittunt ; distillantia myr-
rham primam, quia per contemptum voluptatum
przsentium ad hanc perveni&Endum esse pr:edicant,
Eazinde, inqnit, cepit Jesus predicare et dicere, Poni-
tentiam. agite, appropinquabil enim regnum celorum
(Mau. 18. ltem labia illius, lilia, quia candore nos
sanctitatis renitescere jubet; distillantia myrrham
primam, qui& propter bane conservandam, quidquid
adversi occurrerit, fortiter nos sustinere prxcipit.

peres spiritu, mites, lugentes, esurientes et sitientes
justiftam, | misericordes, iundicordes, et. paciflcos
esse docebat. Misque singulis mercedein perpetum
heatitodinis repromittebat ; addidit liliis et myrrham,
cum continuo subjunxit : Deati qui persecutionem pa-
tiuntur propter justitiam, quoniam ipsorum est regnum
eelorum (Mauh. v). Hem lab illius, ut lilia reuite-
baut, euni in una eademque persona verum se Deum,
verum docebat esse et hominem. Aureus qu'ppe co-
lor, qui erat intus, veritati divinitatis, que erat in
Christo, decenter aptatur, mazime quia trifarius est,
quasi unomn ac non discretam ejusdem sanctie Trini-
iatis gloriam figurat. Condor vero exterior assumptze
bumanitatis inenditiam Conipetenter et sanctinto-
wiam designat, Sed et eadem labia myrrham distilla-
baut primam, cum se divinitate semper impassibilem
in homiáe, quem assumnpserat, vincula, verbera,
sputa, opprobria. mortem esse passurum pr:edicebat,
L:bia ergo illius, liliorum et speciein. inrit3ntur et
odorem, cum dicit : Filius hominis venturus. est in
gloria Patris sui cum angelis. suis, et tunc reddet uni-
cuique secundum opus. ejus (Rom. n,6; Matth. xvi,
21; Apoc. xxu, 12). Distillant myrrham primam, eum
dicit: Primum. autem oportet illum pati, et. reprobari
a generatione hac (Luc. xvn, 25).

XXill. Manus «jus tornatiles aurec, eic. Ordinata
post labia tanus, id e-t, opera post verba laudat -
Ecclesia sui Redemptoris, quia qu:e verbis docuit,
virtutibus crédeuda essc monstravit. lliuc. est eni
quod, docente illo in monte, admirate sunt quidem
turba super doctrina ejus. Sed ut admirationem fides
sequeretur, desceudens de monte, léprosum peten--
tem solo manus attactu. mundavit. Hinc etiam est
quod adinirantes facta ojus, cives- ipsius. dicebant,
Unde huic sapientia et virtutes (Matth. xui)? Sapientia ,
quippe ad labia, virtutes referuntur aJ manus. leno
antem manus illius tornatiles esse perhibet, ut et fa-
cilem ei potentiam el inenarrabilem zgeudi scien-
tian inesse designet, Constat enim quia Xormatura

. cwteris est. promptior atque nd d artibus.

Digitized by Google
