<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1245
    SUPER CANTICUM HABACUC ALLEGORICA EXPOSITIO.
    1246
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    examinanda esse prævidit. Insinuans ergo propheta &amp;libus suis : penitentiam rescindunt. Abyssus vero
    quid Dominus super equos suos ascendens, id est, recte vocantur ob altitudinem scientiæ quæ ipse intus
    apostolos et eorum successores gratiâ sua implens impletur, Salomonæ attestante, qui ait : Aqua pro-
    ac regens agat in illis : Tendens, inquit, extendes funda verba ex ore viri (Prov. xviii, 4). Aspergens ergo
    arcum suum super sceptra, id est, comminans per aquas in itinereibus dat abyssus vocem suam, cum
    d[ó]ctores comminaberis judicium tuum subito adven- predicatores sancti profunda veritatis scientia intus
    durum, ut quicumque ad comminationem iræ quasi in corde repleti ministerium verbi foris audientibus
    ad extentum arcum erritius fuerit, et pietati tuæ exhibent, paulatim et per partes pro capacitáte infir-
    supplicare curaverit, emissionem sagittarum, id est morum proferentes quæ ipsi intus multa simul et
    comminationem non sentiat perennium pœnarum. ampla capiunt. In itineribus autem in operibus dicit,
    Quod autem præmittens, tendens extendes arcum vel ipsorum videlicet doctorum vel auditorum suo-
    suum super sceptra, addidit : Dicit Dominus, Deum rum. Asperguntur enim aquas in itineribus suis, cum
    Patrem significat, de quo ipse Filius : Pater, inquit, ubicunque incedunt exempla recte vivendi, cum
    non judicat quemquam ; sed omne judicium dedit Filio voce prædicationis semper inuentiùs ostendunt.
    (Joan. v, 22).
    Fluminibus scindetur terra. Flumina hoc loco non B docendo pariter et vivendo, quibus actionum viis
    eadem quibus supra iram Domini furoremque li- &amp; ingredi debant præmonstranti. Si autem legitur
    mebat, sed illa potiùs dicit, de quibus ipse in Evan- ut &amp; quidam Codices habent : Disperges aquas in ili-
    gelio : Qui credit, inquit, in me, sicut dicit Scriptura, neribus, Deo dici manifestum est, qui ipse aquas
    Flumina de ventre ejus fluent aquæ vivæ. Et exponens vitæ de fontibus Israel longè lateque irr nationes
    evangelista : Hæc autem dixit, inquit, de Spiritu, totius orbis disperserit, dicens ad disciples : Sic,
    quem acceptari erant credentes in eum (Joan. vii, 38). docete omnes gentes, baptizantes in nomine Patris, et
    Illic ergè fluminibus scinditur terra, cum carnali,um Filii, et Spiritus sancti. Bene autem cum dixisset
    corda, verbo doctrinae salutaris irrigata, duriti:um quod daret abyssus vocem suam, addidit, ab altitudine
    suæ infidelitatis sese humiliando conterunt, sinum phantasiæ suæ, quia quod nobis mirabile sancti
    quæ internae cogitationis, qui male clausus fuerat, ad prædicatores foras pronunciant, ex eo minimun
    accipienda salutifera increpationis sive exhortationis fonte sapientiæ procedit, quò intus ipsi mirabilibus
    dicta patefaciunt ; quod subsequenter latius expli- contemplatis cælestis:bus gaudiis illustrareur. d Anno:
    catur cum dicitur :
    Videbunt te aquæ, et dole[bunt] populi. Scissa quippe abyssus magna dedit vocem suam ab altitudine
    peccantium corda ad agnitionem confessionemque phantasise suæ, cum diceret apostolus Paulus : Os
    veritatis crebra allocutione docentium, quasi allu- nostrum puit ad vos, o Corinthii, cor nostrum dili-
    vione frequantium gurgitum, vileni Deum interim clamant est; non angustiamini in nobis, angustiamini
    per fidem, et dolent se tandiu ab illo recessisse per autem in risceribus vestris. Tanquam filiis dico, dila-
    culpam, sed finito dolore poenitentia viveut eum tamini et vos (II Cor. vi, 11). Unde autem vel quo
    plenius in futuro per speciem, ac de circis beata in ordime proveniret, ut salutaribus aquis mundus
    perpetuum. visione lætantur. Potest et ita intelligi aspergeretur, utque abyssus sapientiæ cælesiis ver-
    quod dicitur fluminibus scindetur terra, quasi dicere- ris intonuerit, subsequenter ostenditur, cum dicitur :
    tur ad hoc terram esse scindendam, ut flumina Elevatus est sol, et luna stetit in ordine suo. Eleva-
    mover et illa orientur, quod sæpe coniugisse vete- tus enim est sol, Dominus videlicet justitiæ post
    res historiæ narrat, ut, videlicet, terræ motu exi- passiuoum ac resurrectionem suam in coelum, et
    stente, Rlumina quæ non erant apparerent. Quod ita misso a Patre Spiritu, illustravit Ecclesiam, ac in-
    fieri posse non ambigit, qui prudenter intelligit ita tum dilatavit in orbem, ut ipsa in ordine suo, il
    venis aquarum innumeris tellurem, sicut venis san- est, post impletum dominicæ incarnationis arcanum,
    guinis corpus humanum esse plenissimum; juxta a longo peritiquæ languore exurgens staret in fide,
    quem sensum fluminibus scinditur terra, cum sci sa viriliter ageret, et confortaretur in charitate ipsius.
    ad poenitentiam conscientia carnalis, adeo donoare E qui soli Christum, Ecclesiam lunæ comparaverat,
    divina gratia ex tempore proficit, ut etiam ipsa aliis= apte ad eumdem soleni conversus continuo subjecit.
    suænti doctrinarum promere possit, horumque corda
    arentia suo vel exemplo vel sermone ad proferendos In lumine sæcula tua stant, in splendore fulgoris ar-
    virtutum fructus irriget.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    Aspergens aquas in itineribus dedit abyssus vocem In lumine sæcula tua stant, in splendore fulgoris ar-
    suam ab altitudine phantasiæ suæ. Idem doctore: cis ar-
    : abyssi nomine, qui et Dominum supra, figurantur, morum. Jacula autem Christi verba sunt illius, qui-
    sed flumina sunt propter vim fortioris inveccionis, bus corda hominum compunguntur, ut salutari vul-
    quæ duritiam terrenæ mentis ad agendam pro erra- nere inflicto, possit anima fidelis dicere : Vulneratu
    tione, sic vox fieri solet in quibus Scripura, quam charitate ego sum. Quæ videlicet jacula in lumine
    plures antiqui Codiices habent : Corb. Codices antiquissimi, eunt, quia ministerio doctorum veritatis verba mundo
    Michaelinus habet multi Codices.
    recte &amp;c. al.
    A4. flumina.
    A4., ingrediuntur.
    c Ha Floricensis et Corb. Codices antiquissimi,
    Michaelinus habet multi Codices.
    per E.
    Aspergerut enim aquas in itineribus suis, cum ubicumque incedunt exempla recte vivendi, cum voce prædicationis semper inuentiùs ostendunt.
    Disperges aquas in itineribus, Deus dicit manifestum est, qui ipse aquas vitæ de fontibus Israel louge lateque irr nationes totius orbis disperserit, dicens ad discipulos : Sic, docete omnes gentes, baptizantes in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti.
    Elevatus est sol, et luna stetit in ordine suo. Elevatus enim est sol, Dominus videlicet justitiæ post passionem ac resurreccionem suam in coelum, et misso a Patre Spiritu, illustravit Ecclesiam, ac in- tum dilatavit in orbem, ut ipsa in ordine suo, il est, post impletum dominicæ incarnationis arcanum, a longo periliqæ languore exurgens staret in fide, viriliter ageret, et confortaretur in charitate ipsius.
    E qui soli Christum, Ecclesiam lunae comparaverat, apte ad eumdem solem conversus continuo subjecit.
    In lumine jacula tua fluant, in splendore fulgoris ar- morum. Jacula autem Christi verba sunt illius, quibus corda hominum compunguntur, ut salutari vulnere inflicto, possit anima fidelis dicere : Vulneratu charitate ego sum.
    Al. deest annot.
    Al., abducterunt
    Al., insulerunt
    Al., præcipti.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita divisão esquerda então direita. Pequenas abreviações e sinais tipográficos modernos mantidos. Algumas palavras apresentavam cortes ou impressões duplicadas; reproduzidas tal como na imagem. Uso de [dó] para restituição editorial do abreviativo "Dó" em "doctores" no primeiro bloco.</notas>
</pagina>