1119

IN CANTICA. CANTICORUM. ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. 1Y.

1150

quam Domimun glorie crucifiz'ssen'. Nobis autem, À viventibus, id est douis coelestibus per venas occultas

inquit, receloit Deus. per. Spiritum. snum. Spiritus
enim omnia scrutatur, etiam profunda Dei (1 Gor. n).
Aquarum auteu viventiu, quia. eloquiorum  divi-
torum atque colestium, qu» de invisibilibus divinae
gratie thesauris semper indefeciiva prodeunt, atque
in vitam. ducunt, quoscunque diluunt et. irrigant,
Aqu: eteaím viventes solent appellari, qux de vena
- fontana xternaliter m:tnant, ad distinctionem. nimi-
rum illarum quz vel copia pluviarun in cisternis
colliguntur, aui stagnis, vel solutoue nivium in tor-
rentibus magno ad tempus impetu labuntur, sed
sereno redeunte dispereunt. Quibus merito brevis ac
tumida jactantia mundsnz doctrin:ze confertur, quz
in(nita sx pe ac profunda eloquentia atque eruditio-
nis multifasie videtur. flumina fundere; sed hzc
cuncta mox, ubi Sol justitir. et astas evangelicze
claritatis iltuzerit, quasi nunqnam fuerint, arescunt,
De quihis ipse. Dominns. per prophetam queritur,
dicens : Me dereliinernn! fontem aque vive, et. f de-
rint sibi cisternas dissipatae, que contnere non valent
equas (Jerem. n). Et l-ai28 : Ecce, inquit, Dominns
escend;t super nubem levem, et ingredietur in. /Eqy-
pum ; et paulo post : Et arescet aqua de mari, el fIu-
vins desolabitur et siccabitur (132i, xix). Puteus, inquit,
aquarum eiven'ium, que fluunt. imretu de Libano. De
Libauo, de ipsa Ecclésia dicit, qus» et candida est,
altaque per vilam. Libanus enim interpretatur. can-

dor ; et auditoribus suis, q-a«i subjectis sibi eampis, -

sapienti: salutaris fluenta profandit : sicut et Domi-
nus ín Evangelio :. Qui credit, inquit, ín. me, sicut
dicit Scriptura, flumina. de ventre. ejus. fluest. oque
bite ; cL exponens evangelista. subjecit : Hoc autem
dixit de Spiritu, quem accepturi erant credentis in eum
(Joan. vn). Fluunt enim aquse vivse de ventre ejus
qui credit, e«m de corde fidelium sanciz pred'ci-
tionis dcfluunt. Qui aunt, inquit, impetu de Libano:
1ecte addidit inpetu, ut non solum desceusum ad nos
viventium designarel sqnarum, sed el virtitein
venientium insuperabilem esse denionstraret. Quo-
modo enim decurrentia de monte alto flumina nento
retinere valet, sic profluxus apostolici sermouis, quia
de ecelesti vena procedebat, quia divinitus urgebatur
ot curreret , nullo resistentium potentiarum valuit

certamine soperari, et à suo tramite reflecti; quin p

potius animas prius dedere, quam a doctrinae vilalis
irrigatione cessarent. Quale est illud in Psalmo, Flu-
minis impcius letificat civitatem Dei (Psal. xv). Me-
vito Ecclesiam latificat, qu: non solum flumen a
Domino vivaruin percepit aquarum, sed qua idem
quoque lumen tanto grati; codestis impetu venit,
qui millo contrariz virtutis obstaculo possit impediri,
Potest etiam puteus aquarum viventium in illorum
significationem non inconvenienter accipi, qui omne
«quidquid terrenz cogitationis suo in corde repere-
rint, hoe soliti eruere, ac devóta confessione feras
proferre atque rejicere contendunt : ut merito casti-
totis et humilitatis, in abdito sui. pectoris. Ifabitacu-
lum Dco dignum przrpaorent, aditumque im; se aquis

iuspirMianis seduli sui permundatione. faclant : in
exemplum beati patriarche Isaac, qui, retardantibus
Pakestinis, puteos sibi suis utiles fodere solebat,
quosque illi invidentes. obruere certabant, hos. ipso
casto labore repurgare, et usque duin sibi viva aqua
responderet, in aita fodere. perstabat. Tale namque
est nobis eum malignis spiritibus certamen , ut. illi
quidem rudera vitiorum nosiris sensibus Ingerendo,
squam sapientis vel turbare in nobis, vel funditus a
nobis, si possint, excludere satagant. AL nos contra
solerti industria, qux: illos. immisi-se nobis tenta-
- menta deprehendimus, crebris. precibus ac vigiliis
extrudere curetpus, qualenus capsces invisibiliun -
valeamus esse charismatum. Sed quia Dominns hor-
B tum $eum couclusum, quia fonte vivo irrizuuim, quia
odoriferis et pigmentis el arborilus dixerat e:so
consitum, quia aquas sapientiae quibus i'rigaretur, ct
putéolos perhibuerat esse. propter abdita mysterio-
pum, et vi-entes propter. geternitatem "bonorum, ad
Qua: potanda perducit, quia easdem impetu pertinaci
8c prorsus invincilili profluentes asseruerat, restabat
ut omnibus firmiter et ordinate cumpositis, nequa«
quam adversariis ullius tentandi negaretur accessus,
sed potius monstrare:ur quia. nec multis hiuc inde
terrentibus ullatenus posset [dj ; verum quo magis
"tentaretnr. adversitatum | flatibus, eo amplius iuterua
fructuum ilius suavitas paaderetur. Undo nunc ex
ipsius Domini veco subjungitur :
XVI. Surye , agtilo , et vent, auster , etc. In 3qni-
lone etenim vel au-tro procellas jusinuat tentuio-
iium frequentium, quibus erat Ecclesia pulsanda, ut
quautum ei gratie spiritualis , quantum intern vir-
tutis inesset, inuotesceret, Si quid autem distaro
: inter aquilonis nomen et austri putamus, quorum
unum frigidum, alterun. constat «entum esse ca-
lilum, potest non absurde in aquilone austeri:as
midi torrentis, in austro blanditia fallentis accipi :
namque bac gemina impugnstione hortum Domini
lentari. probat ipse, cum exponens parabolam boni
seminis dicit : Qui autem super petrosa seminatus
eil, hic est qui verbum audivit, et. continuo cum gar-
dio accipit illud ; non habel autem radicem in se, scd
est. temporalis. Facta autem tribulatione et persecu-
tione propter verbum, continuo scandalisatur. Qui au-
tein seminatus est. in spinis, hic est qui verbum audit,
et sollicitudo seculi istius, e fallacia divitiarum suffo-
cat terbum, et sine fructu efficimr (Luc. vm). Quod
autem Doniinus imperativo modo dicere videtur :
Surge, aquilo, et veni, auster, perffa hortum meum,
mon imperat malum facere reprobos, sed libertate
arbiril sui permittit uti, ut volent. Potest ipse et ex
malis evrum actibus faeere bona qux vult, et eis in-
districlo exaunine reddere, quxe meruerint, tormenta
pro malis. Dgnique induravit Dominus cor Pharaonis,
ut effligeret populum suum (Exod. £); sed post modi-
cum, liberatis eis qui afiligebantur, puuivit. in zeter-
nui eum qui afflixerat, Et iuiquorum omnium eayiti,
cuin dicit de beato Job: Ecce it manu tua est (A05. 1) ;

Digitized by Google
