<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    BEDE VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    silus ascendere ac transmigrare nitantur ad consor
    tium eorum qui se in Christo praecesserunt, finitisque
    passionum agminibus, vitae accipiant coronam in exem
    plum eorum qui quondam translati in Babylonem,
    de Judoe rursum ducebbus Zorobabel et Jesu patriam
    sunt reversi, quos Scripturae filios transmigrationis
    appellant, magnaque instantia devotionis restaurasse
    sancta, quae hactatis aedificaverat, refert; quae figura
    est manifestissima status nostri. Translati enim
    sumus in primo parentes de patria caelesti, et in
    hujus saeculi Babyloniam, id est confusionem illam;
    sed donante Domino Jesu Christo Rege ac Pontifice
    magno, cujus Zorubabel et Jesus typum praetuler, 
    rursus ad patriam visionemque pacis summae, quod
    nomen Jerusalem significat, sumus recte revocati;
    ita dumtaxat, ut interius in Ierosolymam praesentis
    Ecclesiae, nos piis laborum exercentes, ad ingressum
    superioris Jerusalem, quae est mater omnium nostrorum,
    ex tempore praeparemur. Si autem legitur indifferen
    ter, ut in quibusdam Codicibus invenitur : Requie
    cam in die tribulationis, et non additur mea, putest
    intelligi juxta illud quod in psalmo canitur de justo :
    In die mala liberabit eum Dominus (Ps. xl, 2), quod
    videlicet in die judicii cum reprobis aeterna tribulatione
    comprehendunt, justos e contra requies aeterna susci
    piat; sed et ante novissimum illud ac generale judi
    cium sancti requiescunt in die tribulationis, ascen
    dentes ad populum transmigrationis suae, quando per
    bona opera translati de mundo, priorum justorum
    gaudia sociantur in caelis, cum pariter persecutores
    eorum de hac vita sublati tormenti, gehennas perpe
    tuo tribulandi subeant. Potest autem dies tribulationis
    etiam in hac vita intelligi, cum, ingravescente
    laborum temporalium severia, hi qui nulla dilexe
    rant nimium, quas in miseris circumdati, doleunt; sed
    electus quisque, quamvis eadem inconmoda sustinens
    corporaliter, sua spe mentis in Domino requiem habet,
    sciens quia quorum gravis in infimis depser mittur, eo collius;
    post pressoras ad aeterna supernorum civium consor
    tia ascendiderit. Cui sensui apte convenit quod sequitur :
    Quoniam ficus non * affert fructum, et non erit
    generatio in vineis. Mentietur opus fere, et campi
    non facient esca. Desecervunt ab esca oves, et non erunt
    in praesepio boves. Ego autem in Domino gloriabor, et
    quando ha Deo Jesu meo. Quia cum, deficiente mun
    dualarum rerum opulentia, h. carnales quique et hujus
    vitae amatores turbantur, justi non de temporalium
    e commodeorum amissione confistuntur, sed de illa
    quae pauperibus Christi promissa est regni caelestis
    possessione exaltantur, mentes ad promissa consola
    tionis ipsius qui dixit : Nolite timere, pusillius grex,
    quia complacuit Patri vesro dare vobis regnum. Et
    quam mira lides, spes, et charitas prophetate! necdum
    Filius Dei in homine appareans nomen Jesu a paren
    tibus accepti, et ille nomen idem in Spiritus previ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    dens, in eo se inter adversa gaudere restaur, qui
    longe post nasciturius in carne fidelibus suis jamna
    caelestis patriae aperiret. Si quis autem hos etiam
    versiculos ligurale quaerat exponi, ficus, vinea, et
    oliva, erat synagoga Judaeorum, quod dulcedine
    bonae operationis fragrantiam fervida dilectionis,
    pinguedinem animi misericordis Deo devota profer
    bat. Oves et boves * typice erant in eadem phae;
    oves, videlicet, in eis qui vocem summii Pastoris
    humiliter audiebant; boves vero in illis qui, jam
    legis ganvicior perlatnes, ad secundos honorum ope
    rum fructus corda audientium sedulo docendo et
    castigando, quasi terram Domini arando, parabant;
    hisque spiritualiter viventibus spirituales habebant
    esca campi divinarum Scripturarum latissimi, que
    B rom pabulo delectabatur ille qui ut jumentum sacu
    erat apud Dominum, et semper illi adhaerebat dicens :
    Dominus regit me et nihil mihi deerit, in loco pascu
    ibi me collocavit (Psalm. xxii, 1). Sed haec flevit, tertia
    ad eam veniente Domino, hoc est in legidatione per
    Moysen, in seculis interpositione et exhortatione
    per prophetas, in oblatione gratias per se ipsam,
    virtutis fructum ferre neglexit, propter quod ad ar
    edidiconem ejus aeterna airditate damnaati est. Ide
    fecit generatio in vinicis quondam Domini, id est fru
    ctus charitatis in turbâ Judaeorum, propter quod
    suffi cienti illi acelum pro vino obtulerunt, id est vrti
    tum suavitatem in se quaerenti viti rem arceriunt,
    virtutes eorum desiderandi vita preferbatur. Men
    tiebatur opus olivae, cum eadem plebs oleo adula
    isuis impinguaret capita miserorum, dictaque pro
    phetae veracia falso ore resonaret dicens : Ego sum
    sicut oliva fructifera in domo Dei, speravi in misericordia Dei (Ps. i, 10), propter quod tempore ultino
    retributionis exstinctas allatur lampades, et cum
    suis tenebris ab ingressu est patriae caelesis exi
    denda. Campi nos faciant esca, cum plebs eadem,
    apertis divinorum apicum pagina, pascua veritati
    invenire recte intelligendo non valet. Deficiunt ad
    esca oves, quia quibus internae refection dulcedinis
    abest, vnde innocencia vitae simplicis proveniat, non
    est. Sic autem dictum est : desertum ab esca oves, id
    est, quia esca deerat, sicut in Psalmo Propheta : Et
    caro mea, inquit, inanem et propter eam (Ps. lxx,
    24), id est, quia oleum quo rescerner sive impiare
    rer non erat. Denique quidam Codices sic habent :
    Desecervunt eo quod non comederunt o es, non sol
    praecepio borea. Quoniam quidem e o abundanti ap
    Judaeos praecepiac caelestium litterarum; sed qui
    pabulum caelestis intellectus in his non aspici, qui
    suarr; igeon Evangelii bajulant, absumai. Quae cum
    persida parti gentis suae superventura considerant
    propheta, statim quid ipse cum fidelibus ejusdem
    gentis, nino cum totius, quae per orbem aucta in
    Christo, vel electa erat, Ecclesiae societas, factum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    a Al., * afier.
    b Al., carnalis quisque
    c Al., eorum.
    d Al., promissi et consolationis ipsius, que dixit.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; pequenas manchas e letras truncadas no final da coluna esquerda e direita. Usei [ilegivel] não sendo necessário; asteriscos e notas críticas transcritas tal quali do rodapé.</notas>
</pagina>