<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1181                                        IN CANTICA CANTICORUM ALLEGORICA EXPOSITIO. - LIB. V.                                        1182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    Sextinginta sunt reginae, etc. Reginae et concubinae ultraque quidem ad thronum regis accedunt, filios regi generant, sed non utraque dilectae: regum caput nobilitant. Utraque ergo animae praedicationi veritatis instantes, et per verbum fidei, ac fontem lavacri salutaris, sobolem regi aeterno spirituali generantes insinuant, sed nonnulla, imo non pauca suae mentis distantia: namque reginae sunt illae mentes quae intuitu regni caelestis doctrinae inserviunt. Concubinae autem illae quae carnalium solummodo ac temporalium commodo voluptatum Christum annuntiant, non sincere. De quibus dicit Apostolus: Sive per occasiones, sive per veritatem Christus annuntiatur, et in hoc gaudeo, sed et gaudebo (Philip. i). Quas et ipse Dominus ab invicem distinguit ait: Qui autem solent uni de mandatis istis minimi, et docuerit sic homines, minimius vocabitur in regno caelorum (Matth. v). Qui autem fecerit, et docuerit, hic magnus vocabitur in regno caelorum (Ibid.). Utraque ergo thorum regis adeunt, sed non utraque illi conregnant, quia quae doctrinam suam per illius [ilegivel] deserviunt, hae se perpetis regni solatiis animae privant. Ideoque illae recte numero sexagenario, hae comprehenduntur octogenario: denarius quippe numerus propter Decalogum divinae legis scientiam; senarius, in quo mundum perfecit Deus, perfectionem designat bonorum operum. Sane, quia quinque per duodecim multiplicata, facient sexaginta, potest sexagenarius restaurari etiam illa interpretari, quod hi qui omnes sui corporis sensus, visum videlicet, auditum, gustum, tactum, olfactum, ad regulam apostolicae doctrinae temperant, recte sexagenario numero designentur. Et hoc reginarum, quia qui nunc praecepta apostolorum, quorum est numerus duodenarius, per omnia membrorum suorum officia sequuntur; tunc una cum eiusdem apostolis gaudio regi associantur perennis. Item octogenarius, cum in malo accipitur, non immerito terrestrorum ac temporalium rerum curas et implicationes insinuat, quia minuuntur et saeculi huius cursus quatuor anni circumaguntur temporibus, et mundus ipse quatuor climaticibus, oriente scilicet, occidente, aquilone et austro dirimitur. Sexaginta vero sunt reginae, quia animae quotquot cognitionem, quam percipere sacrae legis perfectionem, bonas sequuntur actiones, istae et hic in regno fidei militanti, et in futuro ad caelestes nuptias cum vero rege intrabunt. Et octoginta concubinae, quia qui scientiam veritatis et mysterium verbi, quod agere videntur in infirmarum ac transuentium rerum delectationibus expendunt, hi nimirum, exstinctis in adventu sponsi lampadibus, voluptuose temporalitatis a coelesti regni janua secluduntur. Et adolescentulae non est numerus. Adolescentulas eas intelligimus quinas quae nuper in Christo renatae, ad officium necdum praedicando sufficient: et ideo quasi necdum nobiles, necdum thoro regali habiles, in ministerio reginae fidelibus assistunt excubiis, quia iussis sanctae Ecclesiae humiliter obtemperare latantur. De quibus supra legimus: Oleum effusum nomen tuum,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,90,520,940">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,940">
    ideo adolescentulae dilexerunt te; id est, animae, quae non adhuc vetustae remanent per culpam, sed jam sunt innovatae per gratiam. Quarum non est numerus, qui modum nostrae aestimationis transcendit summa civium patriae coelestis. Hoc namque de pacifico nostro rege, vero videlicet Salomone, accipi non potest, quod numerum suorum necessitatis fidelium: qui enim numerat multitudinem stellarum, et omnibus eis nomina vocat (Psalt. cxlvi), quanto magis electorum suorum, quorum nomina scripsit in cuno [ilegivel], quem ante saecula praescivit, ignorare velit. XXV. Una est columba mea, perfecta mea. Sunt quidem reginae sexaginta, quia abundant per orbem animae fideles, quae acceptum verbi scientiam, ad multiplicandam Ecclesiae profectum, pro regni caelestis perceptione dispensent. Sunt et concubinae octoginta, quia non desunt et animae quae, terrenarum rerum intuitu, doctrinae inserviunt, et cum ipsae hic carnaliibus succumbant illecibis, nihilominus spiritualem Deo sobolem praedicando generant. Sunt et adolescentulae quarum non est numerus, quia innumerabiles Christianae per obres invenuntur catervae, quae etsi necdum ad officium regionis ac doctrinae valeant promoveri, devotione tamen suae fidei et operationis, ad obsequium sanctae Ecclesiae, sponsae videlicet Christi obtemperanter et fideliter exhibent. Sed omnibus his, id est veris et simulatis Ecclesiae membris, jure ipso a universalibus antecellit Ecclesia, quae in eisdem fidelibus suis membris ab initio usque ad consummationem saeculi, a solis ortu usque ad occasum, et ab aquilone et mari laudat nomen Domini, in cujus laude pulcherrimum dicitur: Una est columba mea, perfecta mea. Una est enim, quia divisionem schismatis non recipit; una est, quia non alia ante legem, alia sub lege, alia sub gratia, alia de circumcisione, alia de praeputio collecta; sed sicut unus Dominus, una fides, unum baptisma, unus Deus Pater omnium, id est, una catholicaeectorum omnium multitudine per omnia, et mundi loca, et tempora saeculi, eidem uni Deo et Patri subjecta. Quae unde catholica sit apparet, Lucas dicens, dicens: Ecclesiae quidem omnes per loca Iudaeam, et Galilaeam, et Samariam habebant pacem aedificatae, et ambulantes in timore Domini, et consolatione sancti Spiritus replebantur (Act. ix). Quod enim hoc loco Latine, Graece catholicus. Unde liquido patet quia inde catholica vocatur Ecclesia, quod per totas mundi partes in una pace, in uno Domini timore aedificetur, una eademque Spiritus sancti consolatione repleatur. A qua unitate Spiritus, ipsa etiam recte columba vocatur: spiritus etenim super Dominum in specie columbae descendit, ut et suam simplicitatem, et ejus in quem descendebat, Domini hac specie monstrarent. Cuius simplicitatis spiritus, quia participem fecit Ecclesiam suam Dominus, recte hanc columbam nuncupat suam, recte et perfectam nominant, non solum quia ex omnibus justorum populis ipsa una complectitur, verum etiam quia omnium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptos principais e cabeçalho em latino impresso.
    - Foram usados marcadores [ilegivel] para palavras ou segmentos pouco legíveis.
    - As letras A, B, C, D na margem central foram registradas como nota_marginal (identificadores de parágrafo).
    - BBOX aproximadas estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>