<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="15,8,985,70">
    IN CANTICA CANTICORUM ALLEGORICA EXPOSITIO. - LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,955">
    maturescunt. Hinc etenim Jeremias: Ventrem meum, inquit, ventrem meum doleo (Jerem. v.). Quid namque
    prodesset auditoribus, si doctor suus ventrem suum
    se dolere quaereret? Sed nullum in eis conserre
    studuit, attestando reprobiis eorum actibus suum
    quoque conscientiam turbatum ac dolore inimo esse
    repletam. Potest autem ventris nomine ipsa mollities et infirmitas accipi eorum qui doctrinae officium
    suscipere, vel quia minus se idoneos aestimant, trepiliant, vel quia otio sua quietis oblectantur, refugiunt. Et ad tactum dilecti venter intremuit sponsa,
    cum ad instinctum divinae compunctionis, infirmi
    Ecclesiae torporem ignaviae discentium, sesqueue ad
    exercitium boni operis accendunt, nec non et ad
    consulendum proximis praedicando assurgunt. Huc
    est enim quod sequitur:
    
    Surrexi, ni aperirem dilecto meo. Aperire namque
    Domino, hoc loco verbum Domini praedicare signifi-
    cat. Aperimus quippe Domino, non solum cum adventum ipsius nostro in corde per amore suscipimus, verum etiam cum eos qui cura sua contra
    veritatem claudere solebant, ad hanc recipiendam
    instruendo convertimus. Et bene se sponsa ut a c-
    riret dilecto surrexisse commemorat, quia nece s-
    est omnino, ut quisque veritatem praedicare disponit, prius ad agenda ea quae loceat, assurgat, ne
    forte aliis praedicans ipse reprobus efficiatur. Cui
    subjungunt verba conveniunt, dum dicitur:
    
    Manus meae stillaverunt myrrham, etc. In manibus
    enim opera quae per manus fiunt, in digitis accipiuntur
    discretio per quam opera dir'guntur : quia nimirum
    nulla nostra membra plurimis distincta articulis,
    nulla flexibus sunt aptiora quam digiti. Hinc est
    enim quod Dominus, sententiam de adultera datu-
    rus, primo digito scribebat in terra, ac sic judicium
    quod peccabatur explicavit, mystice nos admonens ut
    quoties alios castigare vel judicare disponimus, prius humiliati nostram conscientiam ad-leri discretione exculpamus, considerantes sedulo ne et ipsi
    tentemur. Dictum est autem saepius quia myrrham
    continebant carnis et martyrio significat : unde
    patet sensus, quia manus sponsae stillant myrrham,
    cum operibus continentiae se mancipat anima sancia;
    et digiti ejus pleni sunt myrrha probatissima, cum
    se discretione sollicitia examinans, invenit supernae
    tantum retribulionis intuitu continenter vivere. Nam
    qui humanae laudis gratiae studeri, qui, teste ipso
    judice, receperunt mercedem suam, hi nimirum
    myrrham stillare videntur e manibus, sed neque-
    quam digitos probatissima habent myrrha replectos,
    quia etsi non solum facultates pauperibus, verum
    etiam inembra tradunt ignibus, si charitatem non
    haberent, nihil eis prodest. Quia ergo is qui alium
    docere vult, ipse debet et ab illecibis abstinere
    carnali bus, et ad patiendam pro confessione fidei esse
    paratus, recte cum diceret : Surrexi ut aperirem dilecto meo; continuo subjungit : Manus meae stillaverunt
    myrrham. Et quia eamdem et intiemtam vel pa:sio-
    nem aeternae solum mercedi: intentione fieri opportet,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,985,955">
    Ventrem meum, A recte subinxit : Digiti mei pleni myrrha. Item manus
    sponsae stillant myrrham, cum operarii illius, id est,
    doctores sancti mortificationi salutificare corpus
    subjiciunt, et digiti ejus pleni sunt myrrha probatis-
    sima, cum in tantum tribulationibus proficiunt, ut
    invincibilis etiam eorum declaretur esse patientia,
    juxta illud Apostoli : Sed gloriamur in tribulationibus,
    scientes quia tribulatio patientiam operatur, patientia
    autem probationem, probatio autem spem ; spes autem
    nun confundit (Rom. v).
    
    Pessulum ostii mei aperui dilecto meo. Pessulum
    ostii sui sponsa dilecto aperuit., cum anima quaeque
    electa templum sui pectoris divina visitatione atque
    in habitatione dignum fecerit. Pessulum ostii dilecto
    pulsanti aperuit, cum inspiratone subita, ad desiderii
    coelestium accensus, et laeti latius suam mentis ad
    accipicendum gustum eiusdem superna dulcedinis
    aperire. Dixerat enim supra quia dilectus missa
    manu per foramen se tetigerit, ac tremore concu-
    sserit : cujus tactu vehementer insinuavama, cupit
    jam non p r angustiam foraminis ejus manu cla-
    udingi, sed patefacta cordis janua, felicissimo ejus
    amplexu refrui, id est, suavitate divinae illustratio-
    nis, quam rarum jam et permodice senserat, ple-
    nitus saliaril. Verum quia perfecta aeteratum gavi-
    da rum visio nulli in hac vita electorium conce-
    ditur, quae cunctis in alia vita justis praemiorum loco
    resonat, recte subditur:
    
    At ille declinaverat, etc. Hoc est enim quod Psal-
    mista ait : Accedet homo ad cor altum, et exa:habitur
    Deus (Psal. Ixxiii). Nam quanto se altius humanum cor
    ad contemplandam divinae visionis gloriam fide et
    oratione purificatam sustollit, tanto altius invenit
    esse quod querat, et ad quod promerendum temp-
    pore promissae retributionis ascendit. Cui simile
    Ecclesiastes : Dixi, sapiens efficiar; et ipsa loquens re-
    cessit a me, multoque magis quam erat (Eccl. vii).
    Nec praeterendum quod non ait simpliciter : Ostium
    meum aperui, sed pessulum, inquit, ostii mei aperui
    dilecto meo. Clauserat enim per:ulo in anum demis-
    so conclave sui cordis, ne quis hoc profanus aut
    insidiator intret, juxta illud Salomonis : Omni custo-
    dia serva cor tuum; quoniam ex ipso vita procedit
    (Prov. iv). Aperuit item dilecto, ut repulsis immuni-
    dorum turbils omnibus, liberum in se locum Condi-
    tiosi prtueret. Nec repugnare putandum est, quod
    supra diximus, aperire sponsam dilecto guttis no-
    ctium ac rore algerui, cum Ecclesia vel anima fide-
    lis, cor proximum ad laudem Conditionis, quem
    neccebant, vel non curabant, accendit, et nunc
    eam interpretatur pessulum ostii sui eidem dilecto
    res rara, in eo quod ipsa per profectionem compun-
    ctionis suam mentem laius ejus ingressui pa:fesci:
    uno enim eodemque momento, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="15,955,985,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em fonte moderna a partir de impressão antiga; preservados erros tipográficos e separações de linha. Foram mantidas abreviações e sinais como aparecem (ex.: "pro merendum", "pr", "pa:sio-"); [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>