<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    pertinet collium Domini, id est, virorum shucto-
    rum, qui, pro sublimitate animi temporalia cuncta
    ac infima contemnentes, tali sunt annue di ri,
    de quibus Psalmista Domin:o : Suscipiant, inquit,
    montes pacem populo tuo, et colles justitiam (Psal.
    LXXI, 3).
    Itinera æternitatis ejus præ laboribus vidi. Itinera
    sunt temporalitatis Domini, quibus venit in mundum,
    ut ad tempus appareret hominibus; itiner aurem
    æternitatis ejus, quibus, relicto corporalior mundo,
    rediit ad Patrem, cum quo æternaliter mansit, etiam
    qum temporaliter conversaretur in mundo : quæ
    minimura itinera desideravit ipse, cum approprians
    passioni, dicebat Patri : Ego te clarificavi super a
    terram, opus consummavi quod dedisti mihi ut faciam
    (Joan. xvii, 4). Hæc de itineribus assumpta tempos-
    ralis, statimque de itineribus æternitatis adjunxit :
    Et, nunc clarificæ me tu, Pater, apud semetipsum
    claritate qu:m habui priusquam mundus esset, apud
    te (Ibid., 5). Hæc autem i fueræ æternitatis propheta
    præ laboribus vidi, incarnationis videlicet et passi-
    onis, de quibus supra dictum est : Deus a Libano,
    sive ab Austro, veniet, et : Corona sunt in manibus
    ejus, alia que ejusmodi, quæ in hoc eodem cantico
    plurima inveniantur. De his laboribus dicit Aposto-
    lus : Hu : reliavit semetipsum, factus obedire usque ad
    mortem, mortem autem crucis (Phil. ii, 8) ; mor que
    de itineribus æternitatis, quæque per hos labores
    Mediator Dei et hominum mereetur, adjunxit :
    Propter quod et Deus illum exaltavit, et donavit illi
    nomen quod est super omne nomen, ut in nomine Jesu
    omne genu flectatur, cælestium, terrestrium, et infer-
    norum; et omnis lingua confiteatur, quia Jesus Chri-
    stus in gloria est Dei Patris (Philipp. ii, 9, 10); et
    quia per eosdem ejus labores, perque itinera eadem
    æternalis ejus, cum, peractis laboribus passionis
    suæ, rediit ad Patrem, non solum Judæorum, sed et
    gentium populus ad requiem erat perventurus sen-
    ptieriani, apte subiungitur :
    Tabernacula Æthiopum exsavescent, et tabernacula
    terræ Madiam. Æthiopes namque et Madianitæ gen-
    tium esse populos quis nesciat? quorum nominibus
    insinuatæ sunt omnes gentium nationes, quæ audita
    prædicatione evangelica salubri erant pavore conci-
    tiendæ, ut sicut propheta futurum adhuc auditum
    Domini audivit et timuit, futura consideravit incar-
    nationis ejus opera, et exparvit, ita gentes, annun-
    tiatio sibi per apostolos eodem auditu, ejusdemque
    operibus jam consummatis, servire Domino in
    timore, et exsultare et incipierent cum tremore. Et
    bene Æthiopes primo posuit, qui sunt in finibus
    mundi, ut insinuaret mystice quod in omnem terram
    exiturus esset sonus prædicatorum, et in fines orbis
    terræ verba eorum. In quo mysterio et præfectus
    Candacis reginæ Æthiopum, ut in Actibus apostolo-
    rum legitur, primitia gentium, evangelizante Phi-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    lipo, fidem et sacramenta Christi percepit. Madia-
    niarum autem gens ab uno filiorum Abraham ex
    Cethura, qui vocabatur Madian, originem duxit, et
    est in deserto Saracenorum contra Orientem Rubi
    maris in Arabia. Paveant ergo ad nomen Christi
    Æthiopes, ut ad fines orbis tales ejus perventurar
    signetur. Paveant et Madianitæ, ut Mediterraneæ
    quoque plebes per hanc insinuentur esse salvandæ.
    Quod aùm non ait : Æthiopes et Madianitæ expe-
    vescant, sed tabernacula Æithiopum exsavescent, in-
    quit, et tabernacula terræ Madiam, illo locutionis
    genere dicitur, quo in Evang:lio dictum est : Et eru-
    ita civitas obviam Jesu ; et in psalmo : Et poculum
    rerum inebrians (Psal. xxj, 5), dum non ipsa civitas,
    sed hi qui erant in civitate b exierant; neque ipsam
    poculum, sed hoc quod est in poculo soleat inebriare:
    quæ figura locut:onis Grace metonyia, id est, trans-
    nominatio vocatur, dum per continentem id quod
    continet ostenditur.
    Nunquid in fluminibus ira tua, Domine, aut in fla-
    minibus furor tuus, aut in mari impetus tuus? Flami-
    num et maris vocabulo corda exprimiuntur istædo-
    lium, quæ flumina recte vocantur, quia toto intenditu
    nis inputu ad inferiora defluunt ; mare, quia turbo-
    dis amarisque cogitationibus intus obscurantur, et
    super cæteros sese fumilis jactantæ gurgitus
    extollunt. Nunquid ergo, ait, tum graviter peccave-
    runt hi qui mentem a cœlestibus desideriis in spe-
    tium detraxerunt insidiarum, quique fastidi sunt?
    e instabil:es sese contra proxinos erigerint, ut ita labes
    ira quam merentur unquam solveranda pervertere?
    An omnibus per orbem sive levias sive gravis
    peccantibus in mundo apparetur gratiam tue pietatis
    impendens? Nam cerno quidem te apostolos ad predi-
    candam gentibus gloriam tuam esse missurum; sed
    qui sint credituri tua est, nom: humare, cogniscimus.
    Hoc est enim quod sequeritur :
    Quoniam ascendenes ascendes super equos tuos, et
    equitatvs tuus sanitas. Id est, : ascendes in corda
    electorurn tuorum per illuminationem gratiæ, per
    quam, te regente, iter virtutum incedant, perque
    orbem totum te evangelizando ferentes perpeetuæ
    salutis mundo viam prædicent. Cujus equitatvs f-
    gura etiam juxta litteram in Domino monstrata est,
    cum Jerusalem tenens, sedebat asino, cœpicta-
    libus urbis quæ antecedebant, et quœ sequebantur,
    et quæ obviam veniebant : Osanna, benedicite qui
    veniti in nomine Domini (Joan. xii, 13). In qua capi-
    tione sanitas resonabat, quia ministrum illarum, per
    spirituale signabatur, quo Domino duce per apostol-
    ad ejus que seruans est Jerusalem, quæ mater est na-
    tium nostrum (Galat. iv, 26), videnda repra &amp;c.
    Tendenes extendes arcum tuum super scapra, dicit
    Dominus. Arcum dicit improvisum divini consilii
    adventum, quo etiam sciptra, id est regna -
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino modernamente impresso; algumas abreviações e sinais ortográficos preservados tal como na página. Foram preservadas quebras de linha e possíveis ligaturas; inseridos espaços onde caracteres parecem amputados. Marcas de rodapé editorial e notas críticas (marcadas por letras a, b, c, d no original) não transcritas integralmente por estarem parcialmente cortadas na imagem.</notas>
</pagina>