<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
1145    IN CANTICA CANTICORUM ALLEGORICA EXPOSITIO.  —  LIB. IV.                                                                 1146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,670">
Item pariter, et pluribus simul ac maximis specie-
bus aequiparant, subjiciens:

Flortus conclusus, soror mea sponsa, etc. Flortus
est antea Ecclesia, quæ multifaria spiritualium ope-
rum germina gignit, quæ sub variis aromatum voca-
bulis subsequenter enumerarint. Fons est quæ do-
ctrina salutari redundat, qua mentes fidelium seu-
rum, quasi arrosas aromatum, quas dispersas pra-
pararet, irrigat. Unde scriptum est: Aqua profunda,
verba ex ore viri, et torrens redundans fns sapientia
(Prov. xx). Hinc et Apostolus dicit: Ego plantavi,
Apollo rigavit, Deus autem incrementum dedit (I
Cor. iii). Ego plantavi, quasi in horto Domini, aro-
mata virtutem; Apollo rigavit, quasi de fonte signato
doctrinæ cœlicæ is; Dominus autem, quasi suos ope-
rarios, ne frustra laborarent, adjuvit. Conclusus est
autem hortus iste, quia Domini ac Redemptoris sui
protectione munita persistit Ecclesia, ne improba
unquam, vel hominum infidelium, vel luminarium
spirituum irruptione violenter, et a fructuum coelo-
stium profusione passion conculta retardetur. Signa-
tus est fons iste, quia sermo fidei, qui in Evangelio
est, signaculo tutatus, nulla errantium valet unquam
incursione turbari. Unus enim Dominus, una fides,
unum baptisma, unus Deus et Pater omnium (Ephæs.
iv). Quod signaculum viri fontis qui solvere nolititur,
errat, nec fontem vitæ per sanare valet: sed in hoc
se potius, dum cum impius ingerit, necat; in exemplum
exercitus Ægyptii, qui in mystico Rubri maris ha-
bismus, quo Dei populus salvatus est dum non
credendo, sed persequendo sancta ingredi præsum-
psisset, exstinctus est. Et quia eadem sancta Eccle-
sia, quæ horti sacro fonte irrigui nomine designa-
tum, primum quidem parvo Judææ in cœspite locata,
sed mox latissime totum est amplificata per orbem;
recte subditur:
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,160,515,560">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,670">
Emissiones tuæ, paradisi malorum punicorum,
etc. Quia enim primitiva Ecclesia, quæ Jerosolymis
erat, copiosus dux populos ex aqua et Spiritu pro-
creavit, bene dicitur quia hortus sacer irrigatione
divini fontis adjuatus, paradisum ex se emiserit, nec
qualicumque arborum paradisum, sed malorum
punicorum cum pomorum fructibus. Mala quippe
punica, quæ sanguineo rubent colore, eorum in Ec-
clesia triumphus insinuant, qui post generalem sou-
is signa: ablutionem, suo sunt etiam sanguine
baptizati. Pomorum autem fructus generalium ope-
ra virtutum, vel eos qui ipsa virtutum opera faciunt,
indicant: quamuis et in malis punicis, quæ prima
ex sese hic hortus emittere dicitur, omnis baptizatio-
rum coetus recepta percipit, quia numini ipse
fons regenerans in mysterium est Dominicæ passio-
nis dedicatus. Quicunque enim baptizati sumus in
Christo Jesu, in morte: ipsius baptizati sumus. Conse-
quenter enim sumus cum illo per baptismum in mortem,
ut quomodo surrexit Christus a mortuis per gloriam
Dei, ita et nos in novitate vitæ ambulemus (Rom. vi).
Post multa autem punica sequuntur fructus pome-
rurn et aromatum, gratia tali digna primordio, quia

A post ascensum fontis pretioso sanguine aspersi, per
quem filii Dei efficimur, succedant successæ cum secun-
ditas odora virtutum, quibus ipsa gratia nostræ re-
generationis orneat, semperque crescant.

Cypri cum nardo, nardus et crocus. Cyprus in Ægy-
pto est arbor aromatica, ziziphi foliis, semine co-
riandri candidior. Cognitæ hæc in olens, premuntur
que postea; quod Cyprus vocatur, unguentum ex
eo regale paratur. Optimum in Ægypto, secundum
in Ascalone Judææ, tertium in Cypro insula. Quidam
hanc esse dicunt arborem quæ in Italia ligusticum
vocatur. Legimus autem de manna, quia est quasi
semen coriandri album; et cum cypri semen ejus-
dem esse qualitatis asseratur, merito eandem quam
ipsum, cœlestis benedictionem designat. Mittitur
autem hoc semen in oleum, et conquirit, cum super-
ne donum gratiæ illuminatim pinguedine charitatis
cordibus suscipiatur, et illatis tentationum flammis
manifestius omnibus, quanta qualiscunque sit ejus vir-
tus, ostenditur. Nardus autem, quæ sepulturæ do-
minicæ typum tenet, testatur opus Mariæ, quæ cum
imminente passionis articulo hoc aromate pervasit;
sicut et ipse exponens ait: Mittens enim hunc unguen-
tum hoc in corpus meum, ad sepelicandum me fecit
(Matth. xxvi). Et hortus, sive fons Domini, cyprus
exivit, cum Ecclesia liberos suos docet gratia in su-
perne refectionis ante omnia quaerere, licet aliquo
modo superne dilectionis in corde tenere, tribulationum
igne non superari, sed harum partium occasionem,
qualecunque ejus viriæ gratie semen acceperint ostende-
re. Jungit cyprus et nardum, cum eosdem vel fide
Dominicæ passionis ex tempore studiosius instruit,
vel hanc ipsos patientios, docet instar croci, quasi
auroso coloris florem habens; ostendit eos qui am-
pliori charitatis gratia resplendent; quæ, sicut aurum
utlilis cœteris, sic virtutibus antecellit omnibus.
Nunc, inquit, manus fides, spes, charitas, tria hæc;
major autem his est charitas (I Cor. xiii). Cui contra
Jeremias perditorem civium suorum deplorans ait:
Qui nutriebantur in croceis, ampliati sunt uiscera
(Thren. iv) Amplesantur quippe stercora, qui nutri-
bantur in croceis, cum hi, qui videbantur quondam
loribus charitatis rutilare gratis, postmodum
se sedis incipient vitiorum immergere volubilis.
Sed et hoc eo crocus ardentibus inargentium mem-
bris solatium refrigerii conferre perhibetur, eisdum
summæ virtutis actibus congruit, quæ ab æstu car-
nalis voluptatum animos temperare, atque ad de-
sideranda superna patriæ gaudia conscvere incitaret.
Quod vero nardus aliquot vitium rigorem ferut discutere
et calcare membrorum, in proposito est quia me-
moria Dominicæ passionis pigrum moriendi pavoren
a fidelium cordibus expellit, eosque ad imitationem
ejus mutenus, non solum vitia sua mortificando, ver-
rum etiam animas pro eo ponendo inflammat atque
alacres facit.

Fistula et cinnamomum, etc. Fistula, quæ et cassia
dicitur, inter aromatica enumerantur arbores. Est
autem robusti corticis et purpurei, quæ ad curandas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,700,980,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada a partir de imagem impressa; algumas palavras apresentam leitura incerta (ex.: "ha-bismus" no corpo esquerdo, "cœlicæ is" possivelmente com separação incomum). As letras A-D centrais estão como nota_marginal tal como aparecem na página. Preservei ortografia e cortes de linha da fonte original sem normalizações. 
  </notas>
</pagina>