4215

IN CANTICA CANTICORUM ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. VI.

^

1214

seli magnitudo perfecti, ubi admirante Jud:ea, novarh À prieceptis sobdiderunt. Tunc vero stultarum lampa-

gentilitatis conversationem admonebat eam Dominus
ut praestiia sibi dona pletatis ad mentem reduceret,
quia videlicet post corruptionem genitricis ac matris
sui, ipsa per arborem erucis in resurrectione prima
sit excitata [ad]. gratiam. [ta etenim hsc sententia
superioribus potest convenienter sptari : Memento,
0 collecta ex Judisis Ecclesia, per lignum mese pas-
sionis pervonisse te ad vitam, et ne unquam obli-
viscaris quia magnitudo dilectionis et asmulationis
me pro te ad mortem usque perduxit. Neque mireris
me conversam ad fidem meam recepisse turbam
gentilium, quam tanta dilectione, tanto *zelo perfi-
elend.e mese voluntatis accensam vides, ut facilius
videatur vel morti persuaderi posse, ne ultra ani-
mas rapiat e mando, vel inferno, ne raptas suscipiat,
quam illi, ut aliquando mea recedat a fide. Ne putes
te nuda solummodo professione verborum mihi posse
placere, quin potius si vis ad vitam venire, pone me
memoriam voluntatis ut signaculum super cor,
pone super brachiuih tuum; atque in tantum di-
lectione sive divina seu fraterna mentem imbue,

tantam zemulare, ne absque tui plebis aggregatione -

eivium supernorum summa compleatur, ut ipsa tua
dilectio, ipsa semulatio nullo rerum adversantium
sive blandientium statu. possit immutari vel minui.
Quidam hoc quod est dictum, Dara sicut. infernus
emulatio, de :xemulatione invidi quam Synagoga
adversus Ecclesiam gentium s:epé habebat dictum
accipiunt ; de qua et in Actibus Apostolorum ita legi-
tur, Sequente autem sabbato, pene universa. civitas
convenit audire verbum. Domini. Videntes autem tur-
bas Judei, repleti sunt zelo, et contradicebant his qua
a Paulo dicebantur (Act. xni). Qua videlicet zemula-

tio dura est ut iaferuus, quia nimirum animam quam .

ceperit impietatis peste. consumit. llinc enim seri-
ptum est, Zelus apprehendit. populum ineruditum, et
vunc ignis adversarios comedit. Quod si. ita intelligi-
tur, merito sdmonet Synsgogamo Domiuus ne bac
semulatione contra Ecclesiam teneatur, cum eam
vi'erit de deserto vitiorum ascendisse, ac deliciis
coelestibus affleentem, irrevocabili mente $uo adhze-
rere dilecto, ne forte aliis invidendo bona qux» ipsa
habere poterat amittat. Quo dicto plura de virtute
dilectionis &ccumulando subnectit, dicens : Lampa-
des sunt ignis atque flommarum : iguis videlicet in
.eadew charitate qua ipsi intrinsecus fervent ; flam-
suarum vero, in. operatione justitize qua eriam aliis
longe lateque. elarescunt. Annon. lampades ignis se
esse prodebant, qui direbant, Nonae cor nostrum
ardens erat in nobis, cum loqueretur in via, el aperiret
nobis Scripturas (Luc. xxi)? Annon lampades flam-
marum voluit esse nos Dominus, quibus ait : Luceat
luz vestra coram hominibus, ut. videant opera vestra
bona (Matth. v)? H:e sunt. lampades quas qus ha-
bent virgines cum sponsus advenerit, thslamum
cum ipso regni perennis introibunt. Qua videlicet
amorem ejus ac morem super cor suum et brachiom
posuerunt, id est, onmes cogitatus et actus suos ejus

de* ^xstinguuntur, quia nimirum opera, quibus co-
ram hominibus fulgere videbantur obtewebresceut
cum internus arbiter affuerit eL manifestarit consilia
cordium, quia boua sua opera obtentu trausitorise
gesserunt Iaudis. .

Aqua multa: non potuerunt exstinguere charitatem,
ete. Aquas multas et flumina leutationum | dicit in-
cursus, qux» sive visibiliter seu invisibiliter auimzs
fidelium impugnare non desinunt : nam et per aper-
tos fidei adversarios, et per fslsos fralres, et. per

, occultas autiqui hostis insidias eos soperare conantur;
nec tamen ullatenus capere tentationibus norunt
corda qui in charitate radicata et fuudata esse eon-
suevérunt, stat enim firma promissio veritatis, qua
dicitur : Cum transieris per aquam, tecum ero, et flu-
mina won operient te (Isai, xui) ; et in Evangelio de
domo qua: super petram aedificata est : /nsndatione
autem, inquit, facta. illisum est. flumen. domui illi, et
non poluit eam. movere; [undola enim erat super pe- -
tram (Matth. vi); et quoniam in quacunque mente
amor abundaverit :Pelernorum bonorum, mox laben-
tium rerum vilescit, recte subjungitur :

v Si dederit homo omtem substantiam. domus sum,

eic. ll;ec sententia nou eget expositione verborum,
quam et ipsi in primis apostoli, et innumera post»
modum turba credentium suis quam sit. vera com-
probavit exeinplis, cum pro dilectione ver:tatis ounia
quse in hoc mundo possidere videbantur relinquere.
et nihil perdidisse sibi visi sunt, dummodo vera in
celis. boua perciperent : Quod in Evangelio Domi-
nus duabus continuis parabolis aperte signavit : Si-
mile est, inquiens, regnum celorum thesauro abscon-
dito in agro, quem qui invenit, homo abscondit, et pre&
gaudio illius vadit, et vendit universa qug habe, et. -
emit agrum: illum. (Matth. xw), lera simile. est
regnum celorum. komini nejotiatori, querenti bonas
margaritas ; inventa autem una. pretiosa margarita,
abiit, et vendidit omnia que habuit, et emit eam (Matth,
xij) Unde przdieator egregius multum | egregie
dizit, Propter eminentem scientiam Jesu Christi Domini
mei, propter quem omnia detrimentum feci, et arbitror
ut stercora, ut. Christum lucrifaciam, et. iuveniar. in
illo (Philipp. v1). Quod si legatur, ut quidam codices
D habent, Despiciet eum, longe diversus giguitur sen-
$us, ille videlicel quem commendat Apostolus di-
cens : Si distribuero in cibos pauperum omnes faculta-
tes. meas, ei asi-tradidero. corpus meum, ut ardeam,
charitatem auiem mon habuero, nihil mihi prodest (1 Cor.
xw). Si ergo dederit homo onmnem substantiam
demus sux pauperibus pro dilectione, id est pro eo
ut diligeret quasi nil dederit, ita despiciet eum ipse
jedex qui cor ejus a dilectione vaouum esse conspi-
eit. Qui etsi contrarius superiori sensui esse videtur,
non minus tamen virtus dilectionis, quam sit alta,
quam sil necessaria, declara; atque uterque eo
pergit ut. dilectionem in opere nostro simplicem
signaculi semper vice circumferamus. l
XXXVl.—Soror nostra parva est, ctc. Et bxc Syn-

Digitized by Google
