<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    4203                              BEDE : VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA.                              424
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,960,930">
    neque ea quae in mundo sunt (Joan. 11). Recte autem A norum.
    Ecclesia, cum deprecata esset Dominum, dicens,
    Veni, dilecte mi, egrediarur in agrum, et cetera que
    sequuntur ; ita conclusit, Ibi dabo tibi uberra mea : ac
    si aperte diceret : Ideirco te tamotpere deprecor, ut
    spiritualum mecum inea laboream, quo et novos ubi
    populos semper acquirere valeam, et eos qui jam
    acquisiti sunt quomodo se habeant, quantum in fide
    profecerint, discerpere sciam ; quia parvulorum pa-
    dagogos meorum diligentiissime tibi mancipare con-
    tendo, ita ut nulla eis, nisi quae ipse jussisti, vel
    exemplo, vel verbo sequenda praemonstrem. Ad quae
    uberra pertinere se noverat ille qui ait, Facti sumus
    parvuli in medio vestrum, tanquam si nutrix foveat
    filios suos (1 Thess. 11), ita desiderantes vos. Dedit
    hujusmodi ubera dilecto suo, et non alteri cuiquam B
    sponsa, cum audiens ab ipso, Segregate mihi Paulum
    et Barnabam in opus in quod assumpsi eos (Act. xiii),
    continuo jussis obtemperare curavit.
    Mandragorae dederunt odorem in portis nostris.
    Portae Christi et Ecclesiae sunt iidem doctores, qui
    et uberum vocabulo fuerunt expressi : qui, ut saepe
    dictum est, ubera sunt, quia lacte ni parvulque ejus et
    infantes, crebra agentis industria ut etiam ex eorum
    ore laus Domino perfecta promatur. Portae sunt
    autem, quia quos erudiri, per ministerium verbi et
    regenerationis, in habitationem anciae civilitatis
    introducundu[ ] ; de quibus Psalmista, Diligit Dominus
    portas Sion super omnia tabernacula Jacob (Psal.
    LXXXVI). Unde et in Apocalypsi de eadem civitate C
    Joannez ait, Et habet murum magnum et altum,
    habens portas duodecim (Apoc. xii), quia nimirum
    primi Ecclesie doctores, id est, apostoli duodecim
    sunt electi. In hujusmodi ergo portis mandragorae
    dederunt odorem, cum apostoli eorumque succes-
    sores spiritualium ex se virtutum famam longe la-
    tateque sparserunt. Merito ergo ibi venire Don:num
    deprecatur Ecclesia, ad auxilium caelesti ferendum
    predicationi, ubi ipsos praedicatores praecipuis novit
    fragrare virtutibus. Sed et quisque alias mandragorae
    natures, quoute medicamentis congruat, diligentius
    exquisierit, profecto inveniet, quia significandis fide-
    lium virtutibus convenienter aptatur. Est enim herba
    aromatica, habens radicem formae humani corporis
    similament ; mala vero suavoeilentia in magnitudine D
    mali massiani. Unde et eum Latini, malum terrae, vo-
    cant. Ilabet autem hujusmodi virtutem, ut per earum
    somnos frequenter accesseratur, ubi vigiliarum aegri
    afficiantur incommodo. Pessimis autem molestatur
    vigilis, qui hujus mundi curis ac desideriis exuere
    querit animum, sed usu praeva consuetudinis mora-
    tus, necesse obtinere, quam querit, requiem valet.
    At qui suae insimulati sollicitio studiosorum spiritu-
    lum exercitio mederi salagit, fit ut, recedentibus
    paulatim vitiorum bellis, ad illam mentis quietem
    perveniat de qua in superioribus hujus carminis
    loquitur sponsa, Ego dormio, et cor mern vigilia;
    hoc est, Ego quiesco a cura rerum temporalium, et
    cor meum vigilat in contemplatione perennium bo-
    -canda sunt, hujus cortex vino immissus ad bibendum
    datur, ut seporati dolorem non sentiant. Cujus
    natura ratio quid in spiritualibus medicamentis
    agendum significet, facile patet : languescit namque
    graviter anima quae magis est viliorum subacta
    ponderibus ; et haec velut curanda medicis offertur,
    cum eam doctores sancti carnalibus resistere vole-
    platibus bornantur. Sed quia non potesi sine gravi
    dolore relinquui, quod cum grandi sollicit] amore
    teneri, secari videtur ab eo qui ab invelerata eam
    illecebularum consuetudine retrahit. Sed ne hujus-
    modi sectio languendi animae intoleranda forte vi-
    deatur, danda est patiio salutalis, per quam utiliter
    sopita, dolorem secturae non sentiat. Revocanda est
    ad mementa poena aeterna flammae gehennaIis, que
    negligentes suas salutis animas perpetuo torquebit ;
    reducenda ad memoriam gloriae patriae caelestis, ubi
    susceptae justorum animae regnabunt sine fine cum
    Christo : haec enim potio doctrinae salutaris est, qua
    animam diu languidam a Deo, vel soporantam huic
    mundo, vel potius mortuam reddidit, ut facillime
    cuncta quibus prius inherabat oblectamenta sibi
    patiatur, imo etiam gaudeat auferri. Item manda-
    grorae illius mederi perhibetur, qui nausea labo-
    rant, ita ut nec continere valeant, nec accipere
    cibos delectentur. Cibus autem animae, sensu
    est veritatis, quem qui vel audiendo recipere,
    vel auditui acceplum in ventre memoriae reliques
    nequeunt, pessimo prorsus ac periculoso lanço re
    re tenentur, quia minimim necesse est ut eorum
    vita desperetur, qui paneum vitae, aut accepum
    conservare, aut saltem preparere fastididunt : cui
    videlicet languori crebra sanclorum exempla, et
    praesens forina virtutum solet praebere medelam,
    dum fastidiosus quisque ac negligens visis sive audi-
    tis bonorum operibus, memorata superna gloria
    retribuniones, et ipse bonorum actus laboresque
    quaerit imitari temporales, quo perpetua illorum
    felicilatis mereatur cohaeres haberi. Quicunque erga
    talis est, quasi per fructum mandragorae ad spes
    salutis et vitae perductus est. Quicunque doctorum
    larum Spiritus gratiam, tantum habesset sudorum
    pietatis, ut quisque eos viderit vel adiret, [ilegivel] E
    mente mutatus, ipsorum sequi vitam incipiat, ac-
    serito mandragorae formam tenent, quia vite alimen-
    tum in nauseantum cordibus figurat. Et palcheta
    sponsa deliciis opima vivificis, non solum visceraum,
    malorunque fructus sponso iuncendo, sed etiam
    mandragorum odores, succosque saluores praemitit
    non tantum ea quae manducari possunt et bibl, ve-
    runt et illa se habere gloriatur, quae fastidioseos
    cibum sive potum, gravem facere queant, et tur-
    ven, quia, profert et Ecclesia ante conspectus aut
    auctoris dona verbi caelestis, cibaria videlicet et
    pocula vitae, profert ministros idoneos, qui hae et
    esurientibus sitientibusque praedicando expromant ;
    et insuper eam fastidiuntibus ipsi prælibanda, at
    est, prius operando, dulcia reddant. Profecto quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas; transcrição foi feita coluna esquerda seguida da direita conforme visual.
    - Foram mantidas abreviações e grafia original quando legíveis; onde leitura incerta foi colocado [ilegivel] por palavra.
    - BBOX valores estimados na escala 0-1000, correspondendo à posição visual dos blocos na imagem.
  </notas>
</pagina>