<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1177	IN CANTICA CANTICORUM ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. V.	1178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    est ut castorum: acies ordinata, quia magna maiorum toto orbe dilatare, repugnantibus etiam seculi potestatibus contendit. Et quidem Romanorum quondam, sive Graecorum, vel aliarum gentium imperium, ut castrorum erat acies ordinata, quia magna nimirum mundum virtute preme- bat: sed suave ac decorum sicut Jerusalem non erat, quia vita pacis gaudia sperare vel imitari necessebat. At vero Ecclesia et pulchra est et suavis et decora sicut Jerusalem, quia caelestem in terris agere vitam consuevit; et terribilis ut castrorum acies ordinata, quia barbaros etiam diversarum nationum animos ac mores ad suum ritum trahere satagit. Quae tamen, quia necdum faciem sui dilecti quam maxime que- riri, cernere meretur, subsequenter addit:
    
    Averte oculos tuos a me, etc. Ac si aperte dicatur, Oculos quidem tibi columbinos dedi, quibus Scrip- turarum arcana cognosceres, quibus virtutes a vi- ris saeculares, quibus semin ia justitiæ, per quas adhuc venires, dignosceres. Sed cave ne ipso ad me oculos etiam ad me videndum intendere quaeras. Non enim videbit homo faciem meam, et vivet (Exod. xxxiii). Erit enim tempus, cuin vinculis absoluta carneis ad me pervenies, et tunc implebitur quod promisi, quia qui diligit me, diligetur a Patre meo, et ego diligam eum, et manifestabo ei meipsum (Joan. xiv). At nunc dum in corpore constituta pe- regrinaris a perenni bus bonis, avertere oculos tuos mentis a contemplatione divinæ majestatis et essem- tiae, quia ipsi me avolare fecerunt, id est, ipsi tui sensus spirituales, quibus me perfecte cognoscere desiderasti, quanvis multum se exollant, non ita hæc vita me ad perfectum comprehendere sufficiunt, sed ad hoc solummodo pervenire queunt, ut ani- madverant divinas gloriæ naturæ tantæ esse subli- mitiatis, quæ nequaquam videri possit, nisi ab his tantum qui a vita visibili suntius abluiti, atque ad invisibilem fuerint introducti. Avertere ergo juhe- mur in presenti ab agnoscenda Dei substantia ocu- los nostræ inquisitionis, quia ipsi eum avolare fec- erant a nobis, non quod ille quaesitus longius rece- dat, qui promisit, diceus, Querite, et invenietis (Luc. xi); sed quod nos illo revelante discamus, quia quo altius puro corde quaeritur, eo certius, quam sit inconprehensibilis, comprehendi tur. Cui simile est illud Psalmistae, Accedit homo ad cor al- tum, et exaltabitur Deus (Psal. lxiii). Tanquam si aliis verbis disceretur, Altollit humana fragilitas in- tentos sui cordis oculos ad videndum Deum, et ipsi eum avolare facium, quia eadem inquisitione exerci- tati atque illius titati sensus ejus excellentiorem esse divinitatis eminentiam quam caeterus poterant cogi- tare, cognoscunt, et verissime dictum in alio psal- mo, quia magnificans ejus non est finis (Psal. cxlv).
    
    Illac autem responsione satisfacere voluit sanctæ Ec- clesiæ desiderio: Domino, quo eum sollicitia querre- bat palam, et non in ænigmata: quem amabatur, vi- dere conpiscens, ut superiora carminis hujus co- piose declararent. Hortatur ergo cum ut discreta ra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    tione temporum non quaerat in via præmium, quod ci reservatur in patria, sed memorietur iustior quod per fidem ambulare debeat, ut pervenire possit ad speciem: quæ videlicet tempora pulcherrime disti- nguens, ait evangelista Joannes: Charissimi, nunc filii Dei sumus, et nondum apparuit quid erimus; sci- mus enim, quia cum apparuerit, similes ei erimus; vi- di bimus enim eum sicut est (1 Joan. iii). Verum ne graviter forte ferut Ecclesia quod necdum plena co- gitatione sui Conditoris frui posset, enumerat illi multisfaria spiritus pignora quæ eidem prærogaverit, ut patientius ferat dilationem unius summi ac singu- laris boni, quod necdum percepit, sed in tempore est æterna retributionis perceptura. Sequitur enim:
    
    Capilli sunt graæ caprarum, etc. Qui versiculi si- muli et sequentes supra positi pro captu nostro ple- nissime expositi sunt; sed non piget nos exponeu- do literare quæ auctorem sacri carminis non piguit scribendo repetere, ut vel prius dicta in memoriam revocasus, vel, opitulante divina gratia, novi ali- quid utiliter agamns. Quod autem sive hæc sive alia innumerna in Scripturis, quæ jam fere dicta, repe- tuntur, Armitatis indicium est, quod sermo Dei est, et veraciter impleatur, ut exponens somnium regis Joseph patriarcha testatur. In capillis ergo sponsæ multisfaria cogitationum sublimitas; in dentibus au- tem, firmissima sermonum ejus stabilitas intimatur, quia hi in loquendo, labiis ac linguæ cooperantur, et illi de cerebro insensibiliter oriuntur, nec precisei docent. Quis enim sapiens doleat, et non manus gaudeat, cum ei superfluus cogitationum levitas demitur? Unde in magno mysterio, dentes legislatoris, cum essent plenus dierum, immoti leguntur, et in caput Samuelis, quia perpetuus Dominio Nazarenus, id est, sanctus fuit, novacula non ascendit. Figurabatur enim, quod idea nimus aut manus apex non præscripserat a lege, donec omnia faciat (Matth. v); et quod in mente prophetica nil districio penitentia, quod rescindere deberet, Ouras cogitationis invenit. Bene autem iidem capilli sponsæ gregi assimilantur caprarum: præcepit enim lex ut anima quæcunque peccaverit per ignorantiam, ubi reatum suum cognoverit, offerat Deo hostiam capram immaculatum. Et capilli nostri confentur greci caprarum, dum cogitatio- num nostrarum erratus pocitendo in oblationem Domino compunctionis lacrymas deprecatonesque offerimus. Potest autem grex caprarum pro eo posi- tus non inconvenienfer intelligi, quod iu arduis ru- pium sive arbustorum querere victum soleat: cogi- tationes ramque electerum, dum ad celestia semper nituntur, in alto mirum, et non in voluptatibus in- funis pasci gaudeant; de quibus capris bene subliem- tur. Quae apparuerunt de Galaad : Galaad namquæ dicitur aceruus testimoni. Et hoc vocabulo recite jes- torum animus appellatur, cum renuntiasse se con- cuspicentiss terrens, ceris virtutum probat judiciis; siquidem mons Galaad inde nomen accepit, quia Jacob et Laban æcrvum in eo fecerunt, in amicitiæ vel pacti testimoniuni quod se alterutrum non lo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia original; pequenas lacunas onde letras não são legíveis foram inferidas com base no contexto mas marcadas quando incertas como [ilegivel] (nenhuma ocorrência necessária aqui). Dois blocos de texto principal correspondem às colunas esquerda e direita. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>