-

tiit

BEDJE VENERABILIS OPERUM PARS il. — EXEGETICA GENUINA.

LITE:

f). Eorum namque est de Dei exsultare justitia, qui A duoderinem inter seniores ac. magistros ecelesti a-

abundantiam suavitatis ejus consuerunt amore inter-

no gustare, et hujus memoriam proximis quoque

przdicandoeruciare ; nam qui suavitatem ejus necdum
libare didicit, necesse est de justitia judiciorum ejus
magis quam exsultent, metuat. Denique Petrus. me-
moriam nobis abundantissime suavitatis Domini,

quam bene gustaverat, eructansg ait : Rationabile et.

sine dolo lac concupiscite, wt in eo crescatisin salutem;
si tamen gustatis quam dulc'a est Dominus (1 Petr. wj.
ltem quia per guttur. ad labia flatus vitalis, ut loqui
valeat, perducitur, sicut. in labiis Domini ea qux
dicehat verba ; sic in gutture potest aptissime ipsa
interna ac occulta dispositio pietatis ejus ac benigui-
tatis, qua faetum est, ut foras nobis loqueretur, in-
telligi. Ait quippe Paulus : Apparsit gratia Dei Salva-
toris nostri omnibus hominibus, erudiens nos, s abne-
gantes impietatem et. sceularia desideria, sobrie et
juste et. pie vivomus in. hoc scculo, exspectantes bea-
tam. spem, et adventum glorie magni Dei (Tit. ni, 15).
Cum autem dedit nobis spem »sdventus glorie magni
Dei, jam labia erunt ejus ut lilia; cum erudivit nos,
abnegantes impietatem et $ ecularia desideri, sobrie,
et juste et pie vivamus, eadem ejus labia distillantia
"myrrham. primain, Át cterna illa gratia, quie in
hanc nobis promissionem vel eruditionem, quando
voluit, apparuit, ipsa est guttur illius merito nobis
$uavissiimum, ut pote qui nil absque ea dulcedinis hia-
bere queamus. Denique dilectus ipse, quid gutturis
sui suavitas non solum in voce loquelari, sed et in
ipso flatu. valeat, ostendit, Cum post resurrectionem
apparens discipulis, primis videlicet sponse sus
membris iuflavit, et dixit eis : Accipite Spiritumsan-
stmt ( Joan. xx, 92). Et totus, inquit, desiderabilis.
Totus Christus, Deus est et homo, id egt, verbum,
anima, et earo; et totus est. desiderabilis, quia. non
soluin de incommutabili majestate perpetua divini-
tatis, verum etiam de clarificatà substantia assum-
pte homanitatis accipiendum cst quod ait. apostolus
P'etrus : [n quem desiderant ang: li prospicere ( 1 Petr.
3, 12). Amplius aliquid dicam, totus erat desiderabi-
Jis, etiam ante clarificatiotem liumanitatis; totus
erat desiderabilis ab ipso. mox in'tio conceptionis,
usque ad triumphum passiouis : desiderabilis geni-
trici, cum ait: Ecce ancilla Domini, fiat mihi secun-
dum verbum tuum ( Luc. 1, 58) ;. desiderabilis beato

ventri, qui portavit ; desiderabilis uberibus, que
eum lactaverunt ; desiderabilis angelis, quitiyunum

mox moto dicebant; desiderabilis pastoribus, qui
.viso eo glorificabant et laudabant. Deui ; desidera-
biis magis, qui ad querendum eum, ab Oriente ve-
nientes, ubi invenire meruerunt, objati& muneribus
adoraverunt ; desiderabilis Simeoni seni, qui promis-
sam sibi visionem nativitatis ejus, ad ultimam usque
. prostolans xtatem, ubi accepit eum in. ulnas suas,
benedixit Deum, mortemque lztatus aspexit ; desi-

derabilis Anns prophetissz, qu: et ipsa, visa ejus.

pativitate, debitas confessiouis sus laudes Doriino
reddebat ; desiderabilis omnibus qui eum in templo

pientia mirandum cernebant ; desiderabilis diseips-
lis, cum vocantem eum citissime, relictis quar habe-
bant omnibus, sequebantur ; desiderabilis eisdem,
dum dicebant, Domine, ad quem ibimus? tu verba &-
te terne habes (oan. v1, 68 ) ; desiderabilis orani
populo et publicanis, qui audientes verbam illic
justificaverunt Deum ; desiderabilis in monte Petra,
cum dicit : Domine, bonum est mos hic esse (Matik.
xvit, 4); desiderabilis in crucelatroni, cum precare-
tur, Domine, memento. mei, dum. veneris in regarn
tuin ( Luc. xxi, 42). Nec. tantum. desiderabilis es:
eis qui eum in carne videntes, dilexerunt ; versn:
etiam illis de quibus ipse discipulis ; Mulii, inquit,
prophete et. juáti. cupierunt videre qua videtis, et ac
viderunt; e. audire qua auditis, et mon — eudierm
(Matth. yn1,A7). Et nolis, qui postascen-ionem ejes aj
eclos, nati in. mundo commune cum prioribus s3s-
ctis promissum ipsius babemus, dicentis -: Si ebiere,
et preeparavero vobis locum, iterum venio, et accipam
vos dd meipsum ; ut. wbi sim ego, et vos sitis (Jom.
xv, 3)...

Talis est dilectus meus, etc. Quanto. devotius Er-
clesia sive anima quzeque sancta diligit Deum, tas»
familiarius habet amicum Deum ; nam qui adhoc yz
infirmitate mentis, aive conscientia peccati, timore
servili divina andata custodit, talis eum  necese
est magis Domini quam patris vel amici loco vocst,
quia necium ad apostolicam illam perfectionem a

, lingere poluit, qua audire mereatur : Vos autem disi
emicos, quia. omnia quaecunque andiei a. Patre se,
nola feci vobis ( Joan. xv, 33). Sed et. Abraham me-
rito pr:ecipu:x fidei et dilectionis, amicus Dei appsl-
latus est; et Dominus loquitur ad Moysen, quomaée
loqui solet homo ad amicum suum (Exod. x xxm, t0)
Audita autem qualjtate dilecti, de qua requisiers
filie Jerusalem, addunt aliam quastiones, mb-
dendo:  ' l

(Quo abiit dilectus tuus, etc! Pro decore enim ex-
miuis, variantur persone colloquentium. Ceteren
eandem Christi Ecclesiam qux sponsae vocabeleex-
primitur, designant filis Jerusalem, quse ideirce f-
liarum Jerusalem, sive. Sion nomine censetur, quia
ex iultis constat animabus, qua de coelesti illa &-

p Vitate, qux est mater omnium nostrum, origincm

ducit. Ob id vero sponsa, vel soror, vel amica, vel
biujusmodi vocatur, ut uns esse, nec. divisa, quam-
vis longe Isteque diffusa per orbem, signetar. Ex v»-
rietas confabulantium inter £e personsrum de spent,
ipsa est, ut supra diximus, jucuuda illa &delues
Christi collatio, qua se alterotrum ad ejes eenciea
amorem. Adjuraverst filias Jerusalem sponsa utsi
invenirent dilectum ipsius, nuntiarent ei quod. ipm
ejus amore langueret : quis nimirum commune. ax
gaudium totius catholicas Ecclesi», otomnes electigre
ejus statu Dominum precentur. Quzsieraat filia jere-
salem a sponsa qualis esset dilectus ipsius, qaia qu
nisi in unitate catholica ides Christi et diei dit
et doceri; audientesque formam ejus, qucm dimim

Digitized by Google
