<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,80">
    IN CANTICA CANTICORUM ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    ut filii Dei nominemur, et simus (Joan. iii). Rursum
    ille perfecta eadem charitate, et qua major esse nulla potest,
    neque ipsa unquam minui potest, dicit ipse
    Dominus: Qui autem diligit me, diliget a Patre meo,
    et ego diligam eum, et reliqua (Joan. xiv). Cum enim
    verbo praesentiis temporis dircerel, Qui autern diligit
    me, quid nulatenus facere potest, nisi is quem ipse
    diligendo praeueuit, et ad se diligendum sui gratia
    Spiritus accendit, quid est, quod futuri temporis
    verbo mor subsidbit: Diligetur a Patre meo, et ego
    diligam eum, et manifesteabo ei meipsum? nisi quia is
    qui interim adhuc diligitur a Deo, vt credendo post
    sit diligere, tunc ultiqua e Deo diligetur, ut eum vi-
    dendo amplius diligat, et manifestala ipsius facie, tanto
    verius eum tota virtute diligat, quantum nil ab inferiori-
    bus, quo ab hare dilectione praecepdiatur, tolerat. Ordi-
    nal ergo Dom'nus in Ecclesia caritalem, qua eam vel
    ipse diligit, vel ad suum amorem, ac proximi ri+
    tenendum, inflammat. Quantum vero ipsa charitas
    mentem, quam perfecte absorbevit, ab infirmarum
    rerum amore sustollat, sequentie versu edocet, cum
    dicit:
    
    Fulcite me foribus, stipate me malis, etc. Langue+
    namque amore anima quse ordinatum in se sui aucto-
    ris charitatem veraciter degustat, quia eum ad pe-
    lendum se aeternitatis lucem accendi, ab hoc nimi-
    rum temporalitatis amore lassesciit, ut tanto frige-
    scat ab studio labentis aeui, quanto surgit ardentior ad contemplandum gaudia perennis regni. Sed
    videamus, anima, qua tali flagrat amore, quem quae-
    rat astrum, in quo fessa recumbat. Fulcite me, in-
    quit, foribus, stipate me malis. In foribus tenera ad-
    hue virtutum primordia, in malis perfectio signatur.
    Obsecrat ergo amore languens anima, filias Ierusu-
    lem, id est, eas animas quae se in caelesti desiderio
    praecesserunt, ut sua cepeta bonis juvent exemplis,
    et quali vel initio, vel cursu, vel termino viam vir-
    tuum peregerint, ad memoriam sibi cerebrina revo-
    cent, quatenus harum imtitu velut odore quodam
    floruin malorunque gratissimo, mollius se ac dulcius
    in sui Conditoris affectu reclinet. Quod et de his
    que prae oculis habemus, sanctorum operibus, et de
    illis quae de Scripturarum quasi pratis ac memoribus
    colligimus, patrum praecedentium factis sive dictis
    aeque valet intelligi.
    
    Laxa ejus sub capite mea, etc. In laeva Christi tem-
    poralia ejus dona, in dextera perpetue vite beatitudo
    significatur. Unde alias de ipso, qui est Dei virtus,
    et Dei sapientia, scriptum est, Longitudo dierum in
    dextera ejus, in sinistra autem diuinitie et gloria. Osten-
    dit ergo sancta Ecclesia, ostendit anima dilectioni
    sui Redemptoris perfecit intentas, qualis esse possit
    quae in hac vita quam tantopere quarebat, qualiter
    in lectulo illo virtutibus florido cum suo dilecto in
    hujus exilio peregrinationis recubare desideret.
    Laxa, inquit, ejus sub capite meo, et dextera illius
    amplexabitur me. Caput autem suum, principale
    mentis appellat, et levam suam sponsae capiti dilec-
    tius illius supponit, cum corda fidelium Dominus in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    hac adhuc vita cunnonorantium suae cogitationis scien-
    tia confirmat, cum sacramentorum suorum partici-
    patione sublevat, cum pignus eis sui spiritus tribuit,
    cum Scripturarum sanctarum solatia suggerit. Dex-
    tera autem ejus amplexibitur eam, cum etiam post
    hanc vitam caelestis ei vitae regnum perenne promit-
    tit. Et bene laeva caput sustinere, dextera illam di-
    citur amplexari, quia temporalia quidem munera ad
    subsidium peregrinationis hujus accipimus, caelestia
    vero praemia sine suae videbimus. Recte autem
    sponsa, quae supra languens amore, sulciri floribus,
    slipari quaerebat malis, nunc manum dilecti sub ca-
    pite se habere testatur, quia etsi virtutum floribus
    amator quisque sui Conditoris gaudet, si proximo-
    rum profectibus, cum quibus ipse ad videudam ejus
    faciem perveniat, delectatur; si antiquorum sancto-
    rum exempla, quibus ad diligendum, vel Deum, vel
    proximun ardentius excitatur, uincinsisse dulce
    habet, unica tamen est spes veraciter quiescere clu-
    pientium, Auctoris sui manu sustinari. Et quidem
    primo laeva, ut per hanc ad amplexum dextere me-
    reantur pertingere; neque enim dextera illius quem-
    quam amplexabitur, nisi quem prius laeva ejus fo-
    vendum susceperit, id est, nemo claritatem illius
    sublimiter in futuro videbit, qui non in presenti ad
    suscipienda humilitatis ejus mysteria fideliter recli-
    navit. Annon Paulus, qui ministrum se sponsae hujus
    fidelissimum esse docebat, dicens, Dapondi eum
    vos uni viro virginem casam exhibere Christo (II Cor.
    xi), levam sponsi capiti ejus supponere curabat, ut
    ad amplexum dexterae perduceret? aut enim, Nihi.
    judicavi me scire inter vos, nisi Jesum Christum, et
    hanc crucifixum (I Cor. ii). Rursum namque eamdem
    ad amplexum dextere ejus tendere hortatur, cum
    ait: Quae sursum sunt, quaerite, ibi Christus est in
    dextera Dei sedens (Col. iii), et, Cum Christus appa-
    ruerit vita vestra, tunc et vos apparebitis cum ille in
    gloria (Ibid.). Leva ergo gino, inquit, ut capite
    meo, et dextera illius amplexabitur me. Ac si aperte
    dicat: Temporalia quidem me Domini et Salvatoris
    mei beneficia, quo a mundi cupiditatibus vel pertur-
    bationibus aliquantulum quiescere queam, adjueut;
    at me aeternorum promissio, quibus perpetuo remu-
    nerer, amplius delectat. Quan vero amabilis sit ipsi
    Domino talis sponsae suse, id est, Ecclesiae vel ani-
    mae cujuscunque electae passatio, sequenti ejus re-
    sponsione designatur, cum dicitur:
    
    VIII. Adjuro vos, filiae Jerusalem, per capreas cer-
    vosque camporum, etc. Filias Jerusalem, dicit animaes
    patriae supernae desiderio flagrans; quas adjurat
    sponsus ne suscitet sponsam in suo amore quie-
    scentem, neque ab hominum conubatione feliciter
    sopitam inquietari praesumant. Qui enim electi cujus-
    libet mentem, vel in orationibus devotis, Deo lo-
    quentem, vel in sacris lectionibus divina mandati,
    sive promissa meditantem importunus impedierit,
    sponsam ulrique Christi de sopore beato, priuusquam
    ipsa velit, excitai. Vult enim ipsa felicissimum hoc
    sopore refecta evigilare, quia tempore congruo divi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumas abreviações e ligaturas modernizadas mantidas conforme leitura. Pequenos danos e ruídos de digitalização interpretados; indicado [ilegivel] não foi usado pois leitura possível.</notas>
</pagina>