1153

IN CANTICA CANTICORUM ALLEGOIICA EXPOSITIO. — LID. iV.

1134

sum fidelibus intueri, possunt etiam mirari. Sola A enim turri collum spoust, cum Dominus primos

autem novit ipsa. quanto invisibilis vit» teneatur
amore, quantx in visione Conditoris sui, quanta in
profectu membrorum suorum dilectione flam mescat,

Sicut turris. David, colium tuum, etc. Et de collo
supra diximus , quod doctores sanctos significet , qui
Ecclesiam et spiritualibus reficiendo alimoniis sem-
per augmentant, et verbis sanetze exhortationis in
fide corfortant. Sed et hov. quod collum in. medio
positum, capiti nectit corpus, apte convenit eis
qnorum ministerio conjung:tur Ecclesia Clirísto, qui
huic alimenta vita ab ipso Domino percepta tradi-
derunt. Dc qnib:.s Apostolus gratiom Evangelii com-
mendaus, ait; (Que cum initium accepisset. enarrari
pr Dominum, ah cis qui audierunt, in nos confirmata
est. (Hebr. v). llinc de ipso scriptum est ; Et d dit
discipulis "panes, discipuli autem turbis; ei manduca-
terunt omnes, et saturati sunt. (Matih. xw). Quod ita

corporaliter factum est, ut etiam spiritualia Domini .

facta siguarent,'quia videlicet ccelestis panem do-
cirini, ipse primis Ecclesi: suce membris, videlicet
apostolis, commiserit, quem illi mox subjecto sibi
e;usdem Ecclesi; corpori apposuerunt, ac sie suc-
cedentibus sibi ex ordine ministris verbi, totum per
orbem ad plenitudinem ejus. salutaris refectio per-
venerit, Quod videlicet collum recte turri David si-
mile dicitur. Si euim civitas David Eeclesia- est
Christi turris in. eadem civitate, inexpognabilis est
praedicatorum constantia, qui ad. defendenda fidei
zedificis, ad repellenda hostium tela, a forti manu
ac desiderabili rege, qüod nomen David sonat, fir-
miori prz? eaxeteris fidelibus sunt altitudine constructi.
l'ropuguacula. autem, cum quibus hzc turris zedifi-
rata est, vel Scripturarum sanctarum, vel divinorum
mienimina cbarisiatum | intelliguntur. Assimilavit

C

Ecclesi» magistros, data Spiritus saneti. gratia, ho-
stibus suis insuperabiles fecit. Addidit turri eidein
propugnacula, cumaperuit ilis sensum, uit intelligerent
acripturag. (Luc. xxiv), et. suae. verba. praedicationis
procedentium patrum divtis vera esse prolareut,
Addidit turri propugnacula, cum eis etiam facienda
rum signorum dona. contulit, ut novis virtutum opa
ribus divina esse qu: nova. pra:dicabant astruerent,
sanatisque morbis cerporalibus, ad salutem. auime
facilius quos erudiebant attrabetent.

Mille clypei pendent. ez ea, etc. Mille clypei qi
ex iurre David pe:dent innumera sunt. divinse prae-
sidia defensionis, quibus sancti przedicatores, et ad-
juti sunt. ipsi a Domin», ne viuci possent ab hiosti-

D bus, ct auditores quoque suos contra incursus ho-
stum. sive visibilium sive invisibilium, duceut ad-
jnvari. Omnis arm«tura fortium, omnis est instructio
vel operationis, vel ductriwe celestis, per. quam

"iidem doctores non solum evadunt, sed et. superant
acies spirituum malignorum, cum ab ülorum ditione
plurimos eoruni quos deceptos tenserant praedicando
eripiunt, ac de vasis irze in vasa misericordiz trans-
ferunt; et. beue, uhi spiri:nalis belli fit. mentio, ibi
turris David, uon turris Salomonis in. exemplo po-
nitur, cum utriusque regis et nomen et persona $x-
pissime figuram soleat habere regis aeterni : quia
enim David manu fortis, sive desiderabilis visu inter-
pretatur, recte hoc nomine designatur, ibi Dominus,
ubi bellare centra hostes Ecclesie docetur, ut eo
imperterrita ad certamen procedat, quo ab ilio -se
qui vinci nequit adjuvari meminit, eoque instantius
vincere satagat, quo desiderabilem novit esse facie
ejus ad quem devicto hoste sit perventura.

D

LIBER QUARTUS.

Dwo ubera tua, etc. Wultitarie et multis figararum

modis eadein Christi et Ecclesi mysteria repetuu-
tur, sed repetita novi semper aliquid afferunt, quod
vel eisdem mysteriis argumentum procuret, vel per
ipsam novitatem, animos audientium amplius dele-
ciet, lidem ergo doctores qui supra oculorum vel
dentum, sive colli fuerant nomine designati, nunc
uberum vocabulo exprimuntur: qui quidem recte
oculi vocari queunt, qnia occulta sacramentorvin
perspiciunt; reete dentes, quia improbos quoique
corripiendo, quasi masticant, et in corpus Ecclesie
moliitos atque humiliatos trajiciunt; reete collum,
quia toto corpori Ecclesie, quasi vitalem flatum,
a terna gaudia predicaudo minist ant, cibosque do-
cirioatum, quibus ad salutem reliciatur, prx parant,
Ubera antem etiam. aptissime nuncupantur, quia
parvulis adhue in Christo lac verbi salutaris infun-
dunt, Non autem frustra cum additamento numeri,
duo ubera dicit, cum nua feminarum plus, nulla
minus quam duo soleat ubera habere : duo nainque
ubera dicit, ut duorum parvulos populorum, Judei

; — videlicet et. gentilis, ad, fidem nutriendos insinuet.
Denique Paulus ait: Jacobus, Cephas, et Joannes,
qui videbantur column esse, dexteras dedirunt. mihi
et Darnaba :ocictatis, ut os in gentibus, illi autem in
circumcisione; el caetera (Galat. 1). Petrus antem ja
p cireumcis'oue missus, vide quid dicat : Sicut modo.
geniti in[antes, rationabile sine dolo lac concupisc:te,
ut in eo crescatis in salutem ;. si tamen gustatis, quo-
niam suavis est Dominus (I Petr. uj. Qui etiam haec
dicenda, explanat uberum Ecclesie sacramentum,
cum lioc esse perhibet rationali e, lac concopiscen-
tia gustare, quoniam dulcis est Domínüs. Rursum,
Paulus qui in. pizeputium missus est, videamus an
. etipse uberi fungatur offico ; ait enim: Et. ego,
fratres, non potui vobis loqui quasi. spiritualibus, sed
quasi carnalibus ; tanquam parvulis in Christo, lac vo-
bis. potum dedi, non. escam (1. Cor. m). Ilaec autem
duo ubera sicut duo suut hinuuli caprez gemelli,
quia videlicet fetus sunt ejus, cur. szpissime in hoc
carmine dicitur: Similis. esto, dilecte mi, caprec aut
hinuulo cervorum. Sicut. hinpui sun! caprez, quia

Digitized by Google
