1195

IN CANTICA CANTICORUM ALLEGORICA EXPOSITIO.— LIB. VI.

1194

Ecclesi notrimentum docendo ministrent. lli au- A. — Nasue tuus sicut turris Libani, etc. Quia per nasum

tem oculi recte piscinis adzquantur in porta civitatis
Esebon construetis. Quam etiam civitatem ob inco-
larum abundantiam, flliam multitudinis appellat,
quia sicut ez»dem piscinze, confluentibus ad se civibus,
coninuam solebant prehere aquarum copiam, ita
, praedicatores fluenta docirinze suis auditoribus pra-
bere von cessant, quibus scilicet fluentis tantum
ipsi intus. semper. adimplentur, quantum piscinas
venis viventium abundant aquarum. Concinit autem

his piscinis illa quondam famosa Jerosoly mis proba- -

tica piscina, jo quam descendente secundum tempus
angelo movebatur aqua, et qui primis e languentibus
descendisset, unus sanabatur, quia nimirum unus
Deus, una fides, unum baptisma ; quod, descendente

odores solent fetoresque «discerni , dispensatores
veibi Del, qui supra certas ob causas. mulieribus
collo et eculis Ecclesie fuerant designali; nun:
etiam causa saluberrima discretionis, qu a patri-
bus mater esse virtutum probatur, designatur in
naso, quia nimirum quasi per olfaciendi officium
exteris amplius, dignoscere sufficiunt, in quibus
actibus sive sermonibus bonus odor Christi flagret,
quive letbiferum pravitatis exhalent fetorem : nam
ei multum sollicita, sive doctor, seu quisque fidelis
discretione opus habet, ne si forle vitia sub virtutum
habitu pallient, ne quid lupinum sub veste gerant
Ovina, ne astutia prudenti, ne tenacitas parcimo-
nie, ne vindicandi libido jusutir, ne duritia furti-

in fontem vite Spiritu sancto, unum fidelium popu- D tudinis, ne assumpta specie constantie pertinacia

lum abluit charismate secunde regenerationis, qua
bene probatica piscina, id est, pcewalis dicitur,
juxta litteram seilicet indicans quod hostiie in eas
&acerdote lavari solebant; tjpice autem exprimens
quod in aquis regenerationis ablui decet eos qui ad
sanetum altare prcducendi et in. hostiam sunt. Deo
offerendi. Apte vero Esebon in typum Ecclesie po-
nitur, sive propter nomen, quia cingulum m«eroris
interpretatur, seu quia quondam fuit Seon regis
Amorrhaorum, et illo occiso, tentata esta filiis Israel.
Constat enim quia Ecclesia quondam  mancipaia
érat imperio diaboli, regis videlicet omnium iniquo-
rum, sed, excluso atque renuntiato, facta est civitas
$ui Redemptoris. Et nune nomen Ecclesie, qua
prius geniilitas vocabatur, accepit, cum pro lasciva
fiuxsque letia sseculi hajus cingulo merorís saslu-
berriai se constrinxit : cingulo videlicet, ut lumbos
suz mentis sb immunditia omni cohiberet; cingulo
2utem mororis, ut a temporalibus gaudiis externa
prorsus et. aliena effecta, fiducialibus fixa in coelis,
gaudia se accepiuram esee speraret. Bic autem ci-
vitas, id est, Ecclesia, quae et filia multitudinis, ob
&buudaniiam concurrentium ad fldem populorum,
wocatur, habet ín. porta sua pisciuas, quibus oculi
assimilantur sponsa, quia nemo potest eam ingredi,
qui non prius aqua doctrinz salutaris aspersus, qui
mon lavacro und» regenerationis emundatus , qui
mon potu vivitlci fontis. fuerit conseerstus, Quod
apertissime et pulcberrime flgurabatur in' taberna-

culo vel templo Salomonis, iu quorum introitu la-.

brum vel inare s$sneum erat. positum, ubi ingressuri
sacerdotes manus suas pedesque lavarent; cerii
' wtique causa mysterii, quia lavacrum nobis doctrinz
cublestia, quia fontem regenerationis Dominus procu-
yaret ; quo initia, vel pe:esentig societatem Excele-
size, vel mansionem seternz domos ejus, quce est. in
celis, possemus. ingredi. M

gnsw.

stultorum fallat. Unde recte doctore:, reete. quique
electi, qui hanc acceperunt a Domino gratiam , ut
odores virtutum a putoribus valeant secernere vi-
tiorum, sicut turris esse dicuntur Libani, quee respi-
cit contra Damascum, quia eminentissiimum in sar-
€t3 Ecclesia locum teneut, et cautissiimo semper ocalo
mentis adversum insidias antiqui hostis invigi'ant,
Libanus etonim mons quia Dominum Salvatorem et
Ecclesiam ejus signet jam sape dictum est. E con-
tario autem Damascus, quia. civitatem diaboli, id
est, reprobam vel angelorem vel hominum multitu. ^
dinem figuraliter indicet , luce clarius est: erat
enim hzc metropolis Syri totius, et reges habens
implissimos sc fortissimos, qui ut merito diaboli
typum portarent, crebra Dei populo bella et capti-
vitates inferebant, quie manifeste tentationes atque
insidias diaboli, quibus Ecclesiam indedinenter im-
pugnat, figurarent. Sed et hioc quod Damascus san-
quinis potus sive sanguinis oculus dicitur, comgruit
eorum significationi qui illecebris caruia delectan-
"tur et sanguinis, in quibus et ipsa sanguinis effusio,
qUs innoceutibus Infertur, annumeratur. Congruit
et demonum perversissimz intentioni, qui spiritua-
liter nos trucidare, et vitam nobis sternam, quam
habemus in Christo, tolere laborant. Contra quos
utrosque Psalmista Dominum preeatur, dicens : Li-
bera me de sanguinibus, Deus, Deus salutis mea (Psal.
1). Quicunque enim slabilitus fortiter in Christo,
sedula se suosque caulcia circumspicit, ne hu-
jusmodi bellis, quae sive palam per homines, seu

. per diabolum occulte. ingeruntur, superari valeant ;

merito talis nasus appellari potest sponsis Christi,

et esse similis turri qux ad prospectum Damasci
in Libano sit monte constructa, quia discerneidi
peritus ac vita sublimis, continuis procurat excubiis
ne quando Ecclesia repentiuis maloruin incursioni-
bus turbetur.

LIBER SEXTUS.

Caput tuum ut camelus, eic. In capite sponsa recte
mens accipitur anima fidelis, quia sicut capite re- .

ParROL. XCI.

guntur membra, ita cogitationes mente disponuntur :
Unde etiam ipss cogitationes, qux» innumerabiles
| 38

Digitized by Google
