4:07

fia reverti. Qui ergo fideles quosque c«'estibus
studiis intentos impedire nou metuit, suis profecto
virtutibus, quibus se pollere credebat, damvum facit,
Unde bene sponsus filias Jerusalem prr capress
Cervosque eamporum, ne loc faciant, adjurat, l'er

e€apreas namque et cervos, munda videlicet animalia, -

wenenorum jnimica, virtutum opera spiritualium
figurautur ; que quantum munditia preeminent, taa-
tuin. viruleutas hostis antiqui machinas contemnere,
iro disperdere atque evacuare consuerunt, Et pul-
ehre capreas cervosque dicens, addid'l camportn,
ut patienL r simplicitatem puraium mentiuin, ac fide
Siucera florentium, in quibus virtu'es oriantur ac
nuiriantur, exprimeret. Itaque adjurat filas Jerusa-
lem sponsus per capreas cervosque camporum, ne
suscitent peque evigilure faciant dilectain, quoad-
usque ipsa velit. Ac si patenter dicat : Contestot
fideles omnes, et per suas qvemique virtutes, quas
puro corde nutrire de-iderant, adjuro, ne pia (ra-
Iruro studia contemnant, ne passim temerando pre-
pedisut, sed sic quisque de proximorum profectu
quasi de suo gaudeat, sic frauibus damna lucri spi-
ritgaliá, quomodo sibimet ipsi pertimescat inferre;
quia nimiruim suas ipse virtutes minuit, qui virtutibus
proximi parcere, imo bas, in quantum valet, adju-
vare contemnit. Quod adjuramentum sponsi liben-
Vi-sime sponsa suscipiens, continuo respondit : .

Voz dilecii mei. Subauditur, llzc est quam audivi
sdjurantem ülias Jerusalem, ne me in cjus complexu
quiescentem, priusquam ipsa velim suscitarent.
Multum enim necesse est ketetnr anima. Deo plena,
cum eam inter adversa sz. uli vocem ejus eonsolato-
riam, vel per donum occulte inspirationls, vel per
meditationem auditumve sacrarum litterarum perce-
pisse conügerit. Náàm eisi necdum faciem dilecti
nostri licet intueri, jam multum nobis est ptestitum,
iu eo quod Scripturis sanctis interim eloquiorum
ejus dulcedine reficimur. Multum praestatur eis qui-
bus altiori dono conceditur, ut sublevato ad cele-
stia purs mentis intuitu, nonnullam futurz vite
suavitatem eliam in prasenti praegustent. Uude bene,
postquam !setabunda dixit sponsa, Voz dilecti mei,
mox eumden: dilectum eliam videre desiderans, sed
necdum valens, adjecit,

, Ecce isle. venit. saliens. in. montibus, etc. Montes
quippe et colles eos vocat qui generalem sanct
Ecclesi? conversationem, quasi floridam camporum
planitiem , singulari mentis puritate transcendunt,
et quanto se ab inümorum cupiditste leviores red-
dunt, tanto capaciores contemplationis supernorum
efficiunt, De qualibus Isaias, cum adventum in carue
Mediatoris Dei ei hominum describeret, ait : Et erit
. in novissimis diebus preparatus mous domus Domini,
in vertice montium, et elevabitur auper colles (Isai, 11).
Recte etenim ille muns ip vertice montium, et super
colles elevatur, id est, excelsis hominibus esse ex-
celsior memoratur, quia. in novissimis quidem die-

DEDAE VENERABILIS OPERUM PAIS Il. — EXEGCETICA CENUINA.

nis se mancipsre novit obsequiis, ac rursum tempore A bus, homo inter homines apparuit, sed Deos em
eompetenti ad curanda. fragilitatis humanz neccssa« -

Patre ante sxcula exsiitit. la bis autem mobibw
adveniens, saltus dare dilectus , hos transilire eol
perhibetur, quia corda sublimium Dominus erein
$us visitationis gratía solet illustrare, EL-pelce
non manere in his collibus, sed salire, vel eoséen
trausilire dicitur, quia dulcedo contemphüoi
internz, quantum 3lta propter agnionem rena
celestium, tantam est brevis et rara, propter ge
dinem mentium carnis adbuc mole detenürus,
Corpss ctim quod corrumpitur, aggraeat aximem, d
deprimit terrena. inhebitatio sensum mulla cogiteuem
(Sap. 1x). Neque huic sententie contrarium deci
existimari quod et. ipse dilectus in. Erangdio uz
spons:ze pollicetur, dicens : Ecce ego vobiscum su
D omnibus diebus, wsque ad consummationem enó
(Matth, x xvin). Et rursum, Si quis diligit me, urm-
'mem meum. servabit ; et Pater meus diliget eun, ca
eum veniemus, el mansionem apud eum. [aciem
(Joan. xiv). Manet. namque semper per lidem &
dilectionem suam, perque auxilium gratiz sue cus
omuibus sanctis; sed excellentius ad horam pai
sublimioribus, quibus vult, et quando vult, spart:
psucorum namque, ct eorum qui pre alüislat
cordis, montibus comparantur et collibus est dicen,
Sive eliam mente excedimus, Deo; sive sobrii maux,
tobis (11 Cor. v). Cunctis autem filelibes diciu,
Quia quicunque. confessus (uerit, quomiam Jesu ei
Filius Dei, Deus ineo manet, et ipse in Deo (I Jom.n].
Tous Ecclesiz est fideli corde audire, quia Den
charitas est ; et qui manet in charitate , in Deomm,
et Deus in eo. Perfectorum solummodo est diem,
Non enim indoctas (abulas secuti, molam fecum
vobis Domini- nostri Jesu. Christi virtutem, std yp:
latores [acti illius magnitudinis (11 Petr. 1). Deq
speculatione evidens subinfertur exemplum, cue
dicitur,

Similis est dilectus meus caprem, ete. Et qué
omnes qui nat ras larum animantium bens smi
explorare, multa in his inveniunt, qss éhe
Ecclesiz, id est, Domino Salvatori apUssime cw
veniunt, Sed buc in loco specialiter illud isteeis,.
quod in altis montium babitare, ac saltes éxt
velocissimos gaudent, propter quod et rariss iei:
p à nobis quam boves solent aut asini aliave bujus
animantia, quibus simul mansuefactis, quis
libet, utimur. Quod altitudini superom cestempr
tionis multum decenter aptatur, quas aoo ja acbiii
bominis speculantis, sed in gratia est bei, quei
vult apparentis. Credo s2ja$, mons videli a:
mius, non quando ipse elegit, sed. quande Denies
voluit, vidit ipsum sedentem super solium escelee
et elevatum; vidit et agmina ecelesua, lsuies
debitss concinentis, Paulus etiam ipse meas,
despiciens mu'tum, ac vertice sidera iangent,
quando disposuit ipse, sed quando Deo placa,
tus est in paradisum, et raptas est in tertjum euis,
sudivitque arcana verba que aoa lieebel
loqui. Congruit sane humilia simal € vui

C

Digitized by Google

-— amnia.
