<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    IN CANTICA CANTICORUM ALLEGORICA EXPOSITIO. - LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,980">
    amica mea, formosa mea, et rexi. Jam enim hicms transiit, et ceter a, usque dum ait, Surge, amica mea, sponsa mea, et rexi; columba mea in foraminibus pectra, in caverna macerice. Ac si aperte diceat, postquam tempestas vitae gentilis superna pietate remota est, postquam flores salutiferse conversationis jam emersere in terra, postquam in modum putandi ceperunt instaribuss vineae celestis agricolis, injussi a jnistis, a virtutibus vitia, discretionis docze false separari, postquam prareo salutis nundo jam late insonuit, postquam ipse mundus ad agnitlonem veritatis conversus, ac suavissima novar vita per gentes fama aspersa est, obsecro, o animarum fidelium nullum ceterava mihi dilecta, cui amicitiae meae dona contuli, quam mihi sponsse vice conjungere dignatus suan, cui per infusionem mei Spiritus , columbinae inennis simplicitatem contribui, pro cujus sanitate ac vita ipse vulnera, mortem suscepi, cui contra hostes invisibles supernae protectionis suffragia largitus sum; obsecro, inquam, quae talium es compos effecia donorum, ne inerti olto latenescere velis, sed ad industriam potius, studiumque debiti certaminis pro aeterna quiete festines accing..
    Ostende mihi faciem tuam, etc. Quia in absluto secreta:et quietis, quasi columba in foraminibus petra, sive in caverna macerize, delitescere cupis, precer ut in publicum actionis procedas, ostendasque ex operibus fidem tuam, et quid intus pulchritudinis habeas, aliis etiam floris in exemplum declars. Namque mihi, qui interiora cordis perspicio, tunc faciem tuam ostendi existimo, cum actionem tuam non habentem maculam, aut rugam, aut aliquid hujusmodi, ad utilitatem proximorum demonstrare considero. Quandiu enim quis facit uni de minoribus lis, mihi facit. Sonet vox tua in auribus meis, vox videlicet laudis, sive praedicationis, id est, ea quae vel me in psalmis et hymnis et canticis spiritualibus laudet, vel ad laudem meam, proximorum ora mentesque praedicando excite. Ostendit ergo faciem suam sponsa Domino in his quae in conspectu ejus operatur, ostendit et sonum vocis in his, quae coram ipso salubriter dicit. Item considerandum intentius quod ait, Ostende mihi faciem tuam. Tuam, inquit, non alienam, id est, sanctam et immaculatum: talem namque eam feci, mundans lavacro aqua: in verbo; talem sancti Spiritus unctione perfeci, signans super te lumen vultus mei. Sonet vox tua in auribus meis, non extranea, id est, ea quam te in die d?sponsonis tunc habere docui, qua tu pollicita es mihi tuum servare pudorem. Item ostende mihi faciem tuam, sonet vox tua in auribus meis, id est, mihi, non aliis, faciem tuam ostende. Meis auribus, non aliorum, vocem dare memenio; id est, meae gratia dilectionis, non alia qualibet, et buona opera facere, et verba dicere sancta curato; quicumque enim bona sua facia sive dicta humanis favoribus impendit, hic vel suae faciei pulchritudinem, vel dulcedinem vocis, externis potius quam Conditori ostendit. Sed et justa litteram, feminam, quod ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,980">
    deceptionem simulorum ipsam corporis sua faciem exornare, sermonestque suos super oleum mollire satagunt, pravaricatrices hujus Dominicae praeceptionis existunt, ideoque eximia illa laude indignae permanerunt, qua suam sponsam glorificans Dominus adjunquit,
    Quia vox tua dulcis, etc. Illius namque animae Domino dulcis est vox, cui dulce est, vel verba Domini proximis annunciariue vel ipsi Domino laudes resonare novit cum propheta, Quam dulcia suoidibus meis eloyia tua, super me! et farum or meo (Psal. cxvni)! Illa facies Domino decora videtur, quae se ad videndam ipsius faciem dignam exhibere satagit, quae ei intimo et corde dicere consuevit, Quaresit rullem tuam, Domine; rultum tuam nequiram; ne avertas faciem tuam a me (Psalrn. xxvi). Haec autem non sufficit nobis nostrae cura munditia:, si non etiam erramus, in quantum possumus, corrigere, si non infirmiores quisque ab eorum insidiis defendere curemus. Unde subjungitur:
    Capite vobis vulpes pusillas, etc. Vulpes quippe, quae de:voluntur vineas, haereticl sunt et schismatici, qui pravc dente doctrinee vineas Christi forentes, id est, rudes fidelium mentes, quantum lacerare soleant, ultimam nescierem? Praecepti ergo sponsae suae Christus, ut cum pedisequis suis, quas filia Jerusalem appellet: solei, id est, cum praelectoribus sancta humilitate sublimibus pro labori insistens capiat vulpes pusillas, id est, mox incipientes fraudulentorum versutias deprelenderit ac debellare contendat; ne majores effecta per tempus, santo difficultius a lesione vinearum ejus spiritualium depellantur, quanto ha diutius jam depascre conseverunt; et pulchre qui prius numero plurali vineas dixerat, rursus numero singulari possiit: Nam vincta nostra soruit; ita cleniun multas vineas, unam appellat vineam, sicut multas per orbem ecclesias, unam sibi Ecclesiam voluit appellari. Vineas namque florere dixit, ut late germinantes delectorum plebes ostenderet; et bene, ubi capiendae vulpes admonuit, ibi mox vineam singulari appellat:one signavit, ut ob id maxime insequeml s ac praeuendos doceret hereticos, ne fideum Ecclesie, quam unam esse oportet, eorum infestatio scinderet a:nu- in partes distraxissent. Apte autem vulpi.m natura moribus ac verbis convenit haereticorum, quia ministerium valde fraudulenta sunt animalia, quae in fossis vel specubus absconduntur, cumque apparuerint, nunquam rectis itineribus, sed tortuosis anftractibus currunt. Quo quomodo congregant haeretorum dolos ac fraudibus, facile quisque intelligit. Nec prae- turendum, quod non ait, Capite vobis, cum Eccle- sie filiis loqueretur, vel, Vinea vestra ! Afirmat; sed, Cupite nobis vulpes pusillas, nam vinca nostra foruit; ut hinc magis omnes, qui possent, ad debellandam, sive corrigendam haereticorum, vel malorum callitiorum nequitiam accenderent, quo eos sibi in loco agendo deservire monstraret, sumaque esse vineam, quam defenderet ipse, laborum piorum remunerator
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,980,970,1010">
    1113  1114  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição feita literal sem normalização. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas exatamente como aparecem (p.ex. "hicms", "prareo", "macerize", "d?sponsonis", "cx", "rultum", "Psalrn"). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>