<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    IN CANTICA CANTICORUM ALLEGORICA EXPOSITIO. - LIB. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    viri in mundum; iterum relinquo mundum, et vado ad A
    Petrum (Joan. xvi, 28). Sed et ipsa sponsa in ventre
    dilecti sui eburneo, sapphirii speciem vidit, cum
    primi sui pastoris voce dixit: Tu es Christus. Filius
    Dei erit (Matth. xvii, 16), quia miracrum in Filio ho-
    minis sancto, innocente, impolluto, segregato a pec-
    catis, puram divinitatis plenitudinem cognovit.
    Curare illius columnae marmoreae, etc. Cururum Do-
    mini vocabulo itinera incarnationis ejus, quibus ad
    nostram venire salutem dignatus est, insinuantur.
    Quae bene columnae marmoreae consistentur, quia et
    fortia sunt et recta. Quid enim marmore fortius?
    quid est columna directius? Annon firmaitem mar-
    moris in curubus ejus conspexit Psalmista, cum ait:
    Et ipse tanquam sponsus procelatus de thalamo suo;
    exultavit ut gigas ad currendam viam, et ceterra (Ps.
    LXXXVIII). Amon et recititudinem vidit columnarum,
    cum rursus idem dixit: Justus Dominus in omnibus
    viis suis (Psal. CXLV, 17)? Illice est enim, quod illo
    in cruco posito, sequacque ejus crura, tametsi per-
    nitte ate praeside, frangi, sicut nec scindi vestimenta
    poterunt. Mansit quinpe tunica intemerata, ut Ec-
    clesiae, quae est vestis ipsius electae, non habens ma-
    culam aut rugam, nunquam violanda unitas signa re-
    tur. Mansere crura intacta, ut mysterium adventus
    ejus in carne, sacrosanctet et inviolabile, omni
    miselle pravi dogmatis perderet. Pilatus nunque os
    malefactoris interpresatur. Sed nasillus, licet impius
    ere haereticus ferre disponat, stant columnae marmo-
    reae, qui lectum serientis firmissime repellant. Insua
    licet doctrina instuam quid de Domino dicat, stat
    evangelica veritas, quae vincat. De quibus columnis
    aplei subinserunt, Quae fundatae sunt super bases aures.
    Bases quippe aureae, ipsa sunt consilia divinae pro-
    visionis, quibus aeternaliter ante saecula dispositum
    est omne quod temporaliter in saeculo creatur, in
    quibus et ipsa Salvatoris nostri incarnatio, et nostra
    in illo salus praeordinata est, teste Apostolo qui ait:
    Sicuti elegit nos in ipso ante mundi constitutionem, ut
    esset sancti et immaculatit in conspectu ejus in charita te (Eph. i); et apostolus Petrus redemptos esse
    nos dicit pretioso sanguine, quasi agni immaculati et
    incontaminati Jesu Christi; et preconiuit quidem ante
    mundi constitutionem, manifestati autem in novissimis
    temporibus (I Petr. ii). Fundatae sunt ergo super bases
    ejus aureae columnae marmoreae, quibus crura Domini
    comparantur, quia cuncta Salvatoris nostri vestigia,
    quibus vel ad terras de caelo venire, vel in terris
    conversari, vel post terras ad inferos descendere,
    vel post inferos de se pulcro resurgere atque ad caelos
    redire voluit, firma sunt ut marmora, recta sunt ut
    caelum potentia, ut columnae ad regulam sunt divinae
    praeciptionis ordinatae, ut fundatae super bases au-
    reas. De quibus videlicet basibus ipse ait, quio ego
    ex meipso non sum locutus, sed qui misit me Pater,
    ipse mihi mandatum dedit, quid dicam, quid loquar
    (Joan. xii, 49); et si vis scire quare sint aureae ba-
    ses, audi sequentia: Et scio, quis mandatum ejus,
    erit aeternus est (Ibid.).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    Species ejus ut Libani, etc. Quid, huquin, amplitus
    singula membra ejus describere laborem? totum in
    brevi comprehendam. Quomodo Libanus uoros Phoe-
    nicis famososus est altitudine atque amplitudine insi-
    gus, ita Dominus notetur omnibus, qui de terra orti
    sunt, jure gratiae sublimioris antecellit. Sicut idem
    mons, nobilium est ferax arborum, ita ille omnes
    sanctos suo praesidio, ne ad ima defluant, extollit,
    atque in se radicatos, ne a ventis tentationum con-
    cuti valeant, conservat. Ut cedrorum pulchritudini,
    fortitudini, sublimitati, atque odori omne silvarum
    decus cedit, sic dilectus meus, speciosus formae re-
    lis hominum; diffinus est gratia in labris ejus, propterea
    benedicti ei Deus in aeternum (Psal. XLV, 3), et ex-
    terra que de illo sequens psalmus modum et consor-
    tium ejus multum transcendentiam describit. Et no-
    tandum quod idem dilectus et Libano, qui ligna in-
    signia gignit, et cedro, quum inter alia ligna Libanus
    ipse gignit, assimilatur, quasi unus idemque ligna
    gignat ac portas, et inter ligna giganteur, atque a se-
    ipso portetur. Dominus etenim noster Jesus Christus,
    cum omnes electus ab initio mundi, usque ad finem
    suae gratia divinitatis ad vitam signat, nutriat, ferat
    sese quoque inter homines, quando voluit, hominem
    fecit, et ipsum hominem grati a sui Spiritus, tametsi
    longe alius ceteris, implevit; siquidem de illis di-
    ctum est: Unicuique autem nostrorum data est gratia se-
    cundum mensuram donationis Christi (Eph. iv); de
    ipso autem: Non enim est mensuraram dei Deus spiri-
    tum. Pater enim diligit Filium, et omnia dedit in ma-
    num ejus (Joan. iii). Electus est ergo Dominus, ut ce-
    drit species, quia nemus omne sanctae Ecclesiae, in
    qua natus est, unica ac singulari dignitate transcenc-
    dit. Species ejus ut Libani, qui inter ligna eximia
    profert cedredum, quia inter electos suos se alienu
    ipsum, qualem voluit hominem, quasi lignum vita
    in medio paradisi creavit, veluti si quis pingendi
    artifices se quoque inter alios suo ordine coloribus,
    quibus converteret, depingeret, aut historicus quilibet
    de multis multa referens: verbi gratia, legisler Moy-
    ses aut evangelista Ioannes de se quoque suo loco,
    quae sint memoriae digna, descripsit. Ita enim muss
    candoris (quod Libani nomen sonat), id est, Redem-
    ptor noster inter inmunera ligna fructifera, quae no-
    men Domini laudatura proferberat, proluit etiam ce-
    drum, excellenius plurimum, lignum caeteris, id est,
    semetipsum, qui non solum laudaret nomen Domini,
    sed et ipse benedictus veniret in nomine Domini.
    Gutter illius MAXIMAM..., etc. Si in labiis Domini,
    supra ubi dictum est: Labia illius, illa lucidissima,
    oris illius verba accipimus, quid in guture ejus sua-
    vissimo, nisi interdum eorumdem verborum saporem
    intelligere debemus? Multi enim legentes vel audien-
    tes possunt verba Domini dicere, possunt facillime
    fidei mysteria persecutari; sed pauci admodum in-
    veniuntur qui haec, quam dulciter sapiant, veraciter
    in cordis palato sentiant. Unde in eximia sanctorum
    laude dictum est: Memoriam abundantiae suavitat-
    is eue excludunt, et justitia tua excelsa lavat (Psal. CXLI).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e abreviações do impresso; [ilegivel] não foi necessário. Algumas linhas muito comprimidas reproduzidas conforme visual; pequenas lacunas de recorte digital foram inferidas pelo contexto mas não normalizadas.</notas>
</pagina>