1035

DEDA VENERABILIS OPERUM PARS Il. — EXEGETICA GENUINA.

1096

designentur : quis doctorum spiritualium constantia A tem similitudines cum distinctionibus Guat argenti,

eclestimm virtutum munitor, simul et decoratur insi-
gnibus, ut pote quiea quz verbo docent, operibus
ostendunt. Murenula quoque sunt ornamenta colli
virginalis ; eatenulz videlicet aüri context virgulis,
et interdum etiam additis argenti virgulis variaue,
ut hzc sententia probat, qux a similitudine murense
serpentis nomen accipiunt. He autem apte contextum
divinarum significant. Scripturarum, quibus sancte
' Ecclesi venustas augescit, cum singuli quique fide-
lium, perspectis patrum dictis atque actibus, magis
n.agisque etiam ipsi. virtutibus fulgere contendunt.
Aurum quippe, de quo faciendas dicit. murenulas,
elaritas est sensus spiritualis ; argentum, quo vermi-
€ulatas asserit, nitor eloquii coelestis accipitur. Quod
autem numero plurali promittit, Faciemus tibi, de
illis dicit per quos nobis Scriptura sacra, agente et
eoopersnte Dei Spiritu, ministrata est ; quorum plu-
rimi eo tempore, quo hxc Salomon pracinebat, ad-
hue feturi erant. Murenulae ergo aureas, vermicula-
tas argento, sponsz collo circumdat, quia. apices di-
vinos ecclesia imbuendos praparavit eis quos fideli-
bos suis magisterii jure przfüceret. Murenulas fabrili
arte composit:s collo circumdat, cum anima quxque
fidelis in ommibus qux. loquitur et agit, imo in omni
quod vivit, et quod spirat, continue Scripturis san-
ctis inteudit, sensoumque suum et verba diligenter ad
earum ezempla dirigit. Sicque jungitar hic versicu-
lus superiori, quod ideo sunt pulchrze sicut. turturis
gene sancue Ecclesim , id. est, pudor ejus inviola-
tus perseveret ; quia frequeas Scriptura divina me-
dilatio eam errare non. sinat. IHlunc locum antiqua
translatio sic liabet : Similitudines auri faciemus. tibi
cum distinctionibus argenti, quaadusque rex in recubitu
aue esi. in qua nimirum sententia nomine auri clari-
t$ proprie patrize celestis exprimitur, cujua simili-
tudines, et non ipsa elaritas iocorruptibilis, in hac
vita nobis per Scripturas sanctas ostenditur, dicente
Apostolo quia Videmus nunc per speculum. in aui-
gmate, id. est, similitudinibus; tunc autem [acie ad
[aciem (1. Cor. xn ). Denique Moyses ipse, d quem,
ut in £xodo legirous, loquebatur Deus. de facie ad (a-
ciem, sicut loqui solet homo ad amicum suum ( Exod.
x11n), sciens se non ipsam ejus gloriam vidisse,
precatus est, dicens : Si ego inveni. gratiam in con-
spectu (uo, ostende. mihi viem tunm, ut sciam te, et
rursum, Ostende. mihi, inquit, . gloriam tuam ; quod
ipsum et Dominus ostendit, cum respondens ei dice-
ret, Non poteris videre faciem meam ; non enim videbit
me homo, et vivet ( Ezod. xxxii ). Non. ergo. negata
nobis visio faciei divinzs, sed in bac adhuc mortali-
tate viventibus negata; ín futaro autem mundis cor-
dibus promissa est. Hujus autem faciei, et perpetua
beatitudinis, in przsenii, similitudo: non solum pa-
tribus, apparente it angelis, Domino, ostensa est,
sed et nobis patrum scripta legentibus bodie non
obscure ostenditur, cum ea quz illi de gloria super-
nte potriz dixerint, nos. semper animo retinere, et
ad hec videnda jugiter suspirare satagimus. Iz au-

quia cum nitore spiritualium dictorum, ccelestia to
bis arcana panduntur.Et quoniam in iac solummode
vita, non autem etin futura talium similitudinus:
solatiis et auxiliis indigemus, apte subjungitur :

Quoadusque rex inrecubitu. suo est. id est, quoad-
usque Christus in secreto suo est, et necdum nobis
in gloria Patris sui apparet, ut reddat onicuique se-
&undum opus ejus. Tunc enim, sicut. Isaias ait : Re-
gem in decore auo. videbunt oculi. sanctorum (| lom.
xxxitt ). Unde et. Apostolus : Vita, inquit, vestra abe-
condita est cum Christo in Deo. Cum. Christus. appa-
ruerit vita nostra, tunc et vos apparebitis cum. illo in
gloria (Coloss. vii). Erat antem in. recubitu &uo, id
est, in abscondito suo rex Christus, non. soium anie

B incarnationem et ascensionem suam in coelos, verum
etiam eo tempore, quo visibilis mundo apparebat ia
carne, quia nec tüne vel clarificationem | assumpue
humanitatis, vel zternam divinitatis gloriam, suis
fide'ibus secum in carne commanentibus ostendebat,
qued omnibus electis in praemio Gdei in futura pe-
tius vita promisit. Verum nostra editio, quae ez. He-
braeo fonte transfusa. cst, extremam hujus versicali
partem, qua dicitur : Quoadusque rez in recubita suo
est, sequenti versui, de quo hinc disputandum est,
jungit. Acceptis vero Ecclesia tantis a Conditore seo
muneribus sive promissis, continuo respondit, et
qua bxc devotione operum sesceperit, subdeado
declaravit, diceus :

Dum esset. rex in accubitu suo, eie. Accubitum
autem regis, tempus incarnationis ejus appellat, pet
quam pro nobis bumiliari, et ut nos. erigeremer,
ipse inclinari dignatus est. In quo videlicet accubi
et Ecclesiam suam vitali cibo reficere, et. ipse beas
ejus acübus refici voluit. Unde dicit : Ego sus pana
tivus, qui descendi de calo. Si quis manducarerit ez bos
pute, vivet in eternum (Joan, v1). Et rursum de ere
dentibus in se populis, ad discipulos loquitur : Eg
habeo cibum manducare, quem vos nescitis (Joan. n).
Odor vero nardi frsgrautiam designat bons actionis.
Dum esset rez in. accubitu suo, mardus, inquit, mus
dedit odorcm suum : quia: cum Dei Filius ia corue
apparuit, Ecclesia in virtutum celestium RKervere
excrevit, non quia et apte ejus incarnationem spiri-

p vales ac Deo devotos viros nou habuit, sed quia

absque ulla dubietate tunc arctioribus se virwims
studiis mancipavit, cum regni calestis aditus, euwn-
etis recte viventibus, mox ut carnis vincula sabw-
reniüt, palere cognovit, Nolandum amtem qued
hujus figura versiculi etiam juxta litteram ia eger
bus Marie Magdalenz, quz Ecclesim typum. enanit,
completa est, quando recumbente ia cena Dewise,
€sput pedesque illius. unguento nardi perfedis, e
domus impleta est ex odore unguenti, wt Evougeli
sancta testaniur. [n quorum uno etiam ipeias ael,
qualis sit natura, desigoatur, cum diclus; Vani
mulier habens alabastrum. unguenti nardi spicabi pro-
tiosi (Marc. xiv) : quia videlicet cacumina ejus in ariyut
se Sparguni ; idecque. gemina dote pigmentarii nardi

Digitized by Googlas e

