1039

BEÉOJAR YENERABILIS OPERUM PAHS Il. — EXEGETICA GENÜINA.

es in operibus mundis, quibus sobrie, et juste, et A sese altins attollunt . Cum screnum ab eztrinses

pie conversaris in hoc. szculo. Eeee tu pulchra in
simplieitate cordis, quis pro sola intentione zterni-
tatis, bonis actibus insistis, exspectans beatam

spem et adventum gloria magni Dei. Ocali tui co-

lumbarum, ocoli cordis tui simplices et mundi,
atque ab omni duplicitate fallendi ac simulandi
prorsus immunes, Ideo multam beati, quia tales Deum
videhunt. Herm oculi tui. columbarum, quia sensus
tui spirituali. sunt intellectu priediti : nam quia Spi-
ritus sanctus super Dominum in columba descendit,
recte eolumb:e vel columbarum vocabulo spiritualis
sensus ae dons signantur. Item oculos columbarum
habet amica Christi, quia omnis anima quae illum
veraciter intus amat, nullo exterarum rerum sppe-
titu. milvorum more accenditur, nulli viventium
aversum quid inferre meditatur. Quod columbinz
feriur esse mansuetudivis, qux cuncta quz. occur-
runt simplici, miti et humili corde. contemplator,
Audiens autem geminam sibi a Domino pulchritu-
dinem, ei operis videlicet, et intenüionis causa eum
simplicilate puri cordis esse contributam, devota
mox voce respondit :

Ecce tu. pulcher. es, dilecte mi, et decorus. Ac si
aperte dicat: Ego quidem quicquid pulchritudinis,
simplicitatis. et gratie spiritualis babeo, boc, te
timirum largiente, percepl, per quem et remissio-
nem peccatorum, ei bons actionis cí(icaciam posse-
di. Tu autem, veraciter, et sine comparatione pul-
cher es ei decorus, quia et Deus es ante szecula,

semper ex Patre genitus, el ubi mese redemptionis C

lempus xdvesit, conceptus ac nátus de Spiritu
sancto, ei matre. virgitie; non solum immunis ab
omui labe iniquitatis, sed et plenus gratia et. veri-
19te, eb venisti in mundum, et. vixisti in mundo;
quinetiam omnibus tux gratie participibus, ut sint
et ipsi virtutibus pulchri, tu donasti, Pulcher es
rgo et decorus, id. est. et divins natura perpetui-
"tate, et assumpta. humanitatis dignitate mirahilis.
Cujus splendor pulchritudinis, quis quietis ab extez
riori actu cordibus solet, quanto liberius, tanto li-
*quidius innotescere, juxta illud Psalmiste, Vacate et
videte, quoniam ego sum. Deus (Psal. Lv), recte sub-
jungit :

"Lectulus. woster. floridus. Aliquando enim sancta
"Ecclesia , qugsi in lectulo cum Domino , sponse vi-
delicet suo requiescit ; aliquando cum ipso contra
"hostes in ace consistit; consistit namque in acie,
cum insurgentibus acrioribus tentationum incursibus,
"usque sd sanguinem contra improbos agonem exer-
*eet fidei ; requiescit vere in lectulo , cum pace tem-
porum srridente, liberum ei reddit obsequium, cum
placidum mentis intuitum, ad. speculandam gloriain
Tajestatis ejus intendit. Unde hene idem lectulus
fioridus csse dicitur, quin nimirum sancti quique

wanquillitate temporum utuntur , et tunc. mazime
lectionibus sacris, jejnuiis , orationibus , c:xcterisqne
Spiritus fructibus vacant, ewn a tribulationum labe-
ribus ecssant. Tonc in supernorum contemp'atione

perturbationibos tempas aceiplunt. Potest autem
Gtulus Ecelesie floribus recte accipi , nos Gom
propter opera munditim , quibus electi quique y
fructum. vitre airternse perveninnt , sed etiam prep
prolem fideliun, quam ipsa Ecclesia fidei flere rei»
lentem Deo gignere ex aqua et spiritu eoesueri.
Cui videl cet actioni tanto atudiosius se , coopense
Domino et sermonem coufirmante subjecit , qoi
quietgm pacatumque ab invidestium iatecetiar
tempus , ipso largiente pcereej erit. Et nousta
quod per totum libelli hujus. textum sponsa semp
in domo, vel in lectalo, v«1 aiio quolibet iaterin
loco, cum $50 dilecto manere concopiscal , qe
muliebri magis sexui congruit ; ipse autem spots,
B quod masculino convenit, ad forinseca potios open,
vinesrumque videlicet , vel hortormn , vel aera '
hujusmodi amicam suam evocet : quia nimirga s-
cta Ecclesia, si fleri posset, semper in tranquille
mundange pacis, Domino (abulari, et sobolem cice-
lestem propagare atque educare desiderat. At es
ipse crebris eam in przsenti tribulationibes e.
ceri disponit, quo mundior ad perpetuà bona pee
niat, ei ne, si cuncta temporalia forte prosers ct
raut, incolatu presentis exsilii delectata, miae ce-
lestem patriam suspiret. Itaque sponsa Crisi qe-
tam in illo vitam agcre des:derans, quales sint demw |
in quibus eut suscipere velit, consequenter a :
nüa*, diceus

Tigna domorum mostrarum cedrima , eic. Docu
quippe sus varia per munduin fidelium coovexticis
nominat, e quibus omnibus ipsa universalis Ecdea
corstat, Tigna autem et laquearia , diversos iaci-
dem domibus Ecclesi» filelium ordiaes desipiut
namque utraque in-alto solent poni, sed tipi Y
munitionem fiunt; laquearia vero m:gis decori à»
morum, quam munitioni proficiunt, Significant tz
gna przdicatores sanctos, quorum et verbo e a
emplo structura ejusdem Ecclesi , ui sobsst"t '
possit, continetur , qui sux robore doctrine taria
liereticae impulsionis, ne eam dejiciant, aree. b.
similantur laquearia simplicioribus Christi [asus,
qui propriis Ecclesiam virtutibus potius exor.
quam doctrinz verbis defendere et eontra perte
rum dogoiatum impetus norunt. munire. Depesiot
»utem aflixa tignis laquearia , quia necesse ai t
quicunque in sancla Ecclesia sublimes virsié
splendere desiderant, summorum patrum dietupt
exemplis, quibus a terrenornm ainbitu sos esdsst,
tota mente inh:reant. Et bene tigna hac cedri s
laquearía dicuntur esse cypressina , quia wirnset
hanc arhorem imputribilis natura , altitedigs
m :e et odoris constat esse prvecipuil , qwod ek
convenit qui cum Apostolo dicere possaa, 0s
bonus. odor sumus Deo (1 Cor. 1), ei, Notre ett
versatio. in celis est (Philip. m), et, Quisam vr
rabit a charitate Christi ? tribulatio? et reliqua (M8.
vii ). Sed et hoc, qu d odor cedri serpesies iit
fugare solet, juxta illud poetze, «

Digitized by Google

