n1

BEDAE YENERABILIS OPERUM PARS 1l. — EXEGETICA GENUINA.

12:0

ctus vesier maneat (Joan, xv) ; id est, ut operemini, A fulgebunt quasi splendor frmamenii ; et qui ad justi-
et mercedem acripiatis, et merces ipsa nullo un-  : (iam. erudiunt multos, quasi stelle in perpetuas auer-

quam fiue terminetur. Virum autem perfecte virtu-
tis hominem Scriptura vocare consuevit : nam et vir
a virtgte nomen accepit, qui profecto. vir, id esl,
animus virtutis gratia sublimis pro bujus. fructu vi-
ne: mille argenteos affert, cum cuncta sua tempora-
ba relinquit, ut aterua. percipere bona. mereatur,
Argenteorum etenim vocabulo omnem pecunia quae
relinqui debeat speciem designat, Millenario autem
numero, qui perfectus et integer est, universitas
solet designari, ideoque per mille argenteos quos
pro fructu. linjus vinez vir afferre. dicitur, univer-
sitas intimatur eorum quz perfecti quique pro Do-
mino relinquunt ; que etsi aliquando parva sunt
censu, magna utique et copiosa illius zestimatione
judicautur, qui non summam datze pecunize, sed con-
scientiam dauotis pensat. hominis. Eadem autem est
hzc sententia, quz et supra aliis verbis ponitur, Si
dederit omnem substantiam domus. iue pro dilectione,
quasi wil despiciet eam ;. mille siquidem hic argentei
pro omni subsiantia domus qux relinquatur positi
suut ; dilectio autem, qux, cessantibus aliis charis-
matibus, in coelesti nos patria perpetuo complecti-
tur, ipsa est fructus vines quo tunc saturabuntur
beati qui uunc in. eadem. vinea laborantes esuriunt
et sitiunt justitiam. Sequitur deinde ipsius pacilici
vox, quia docet quantum vines sus, videlicet Eccle-
sir, curam liabeat, quid sua relinquentibus in »ter-
num conservet , quid singularis praemii custodibus

ejusdem vinez, hoc est, doctoribus retribuere dis- C Pacifici

ponat.

XL. Vínea mea coram me est, etc, Verum, inquit,
probata es, quod vineam meam tradiderim custodi-
bus, qui eam verbis pariter et exemplis excolerent
suis. Verum scias quia sic curam illios ejusdem
commisi custodibus, ut ipse nibilominus quid in ea
geratur indesinenter iutendóm, quo quisque animo,
qua industria in ea laboret aspiciam ; quantos deui-
que ab adversariis insidias, quot manifestos confli-
etus perferat, intuear. Et quid plura? Ecce ego cum
illa sum omnibus diebus usque ad consummationem
saeculi. At ubi hoc apparuerit, tunc omnibus qui in
vinea meu, vel pro vines nea, vel adveraus vineam

nitates (Dan. 11). Et boc est quod lic quoque illis
qui pro alternorum perceplione transitoria boss
coutemnunt, qui ob firmitatem unanimis spei unius
viri vocabulo censetur. Mille, inquit, ixi pacifici,
statimque quid eis qui ampliori industria statem Ec-
clesie custodiunt, amplioris praemii reservetur, ex-
posuit adjiciens : |

Et ducenti his qui custodiunt fructus. ejus. Et mil-
lenarius namque et centenarius, quia nterque per-
fectus est numerus, uterque pro perfectione ac ple-
nitudiue zternz retributionis recte positos intelli-
gitur. Porro ducentenarius, id. est, doplicatus cea-
tenarius. ampliora doctorum perfectorum przmis

B designat ; de quibns etiam in hac vita inebosndis

Apostolus dicit : Qai bene prasuut presbyteri, duplici
honore digni habeantur, maxime qui laborant ix verbo
el in doctrina (! Tim. v). ltaque mille tui, inquit, pa-
cifici ; mille tui argentei, quos pro fructu at;eleras,
percipiendo vinee mra pacifici apud me, id es', in-
tegro suo numer-- couservati permaneat ; neque ul-

' Jatenus tibi metuendum est ne quid de bis, quae fe-

cis, bonis operibus per oblivionem sive per igao-
rantiam justi- judicis perdas. Ego enim opera et eo-
gitationes hominum venio ut congregem cum om-
nibus gentibus el linguis, ac singulis quibusque
propria corporis, proet gesserint, reddam. item,
quia pscifici appellantur ab eo quod pacem facere
soleant, sicut pacati. sunt qui pacis jura custodiet,
sUnl sanetis argentei quos per veritatem
tribuunt, quia ad visionem perpetuz pacis, qun
supernz civitatis ac matris omnium nostrum, nova
Jerussiem vocabulo consuevit exprimi, iter illis ape»
riunt, patrimonisque pauperibus Christi dispergere,
quam ipsi possidere maluerunt. Et ducenti kis qui
custodiunt. fructus ejus; subauditur, Argentei paci-
fici, ut sit plena sententis, Mille tui argentei pacifei,

: et ducenti argentei. pacifici kis qui custodiuut. fructus

ejus : qui enim in. praesenti. laborein geminasa sub-
eunt, et ipsi sobrie et juste, ac pie vivendo, «t
ecclesise fructus ne deficiant, ne ab bostibus diri-
piantur, sua pradicstione tutando, gemina nimirgm
iu faturo dona consequuntur, Unde moz idem di-
siributor donorum Ecclesiam suam, sive animam

meam laborant, przmia digna rependam. Qui enim f) quamque bonis actibus deditsm horistur, ws etiem

pro fructu ejus, id est, pro spe superne bzreditatis
omnia qui» habere in. mundo vel sequirere potue-
runt, dispensarunt bona, dederuntque pauperibus,
certo spei suz potientur effectu ; imo majora quam
sperare noverant, in cellis dona percipient, utpote
quia nec oculus vidit, nec audivit auris, nec in cor hto-
minis ascendit, qua preparavit Deus diligentibus se.
Qui. vero custodes ipsius vinez praedicando vel sub-
limieribus factis refulgendo fuerunt, duplici pr:e
ceteris justis. mercede donabuntér. line etenim
Danieli per. angelum dicitur, £t qui. docti (nerint,

* Sensu. quamplurimum diverso in Vulgata. Edi.

tione versus. ille sic legitur : Quee habitas ín. hortis,
«mici auscultant ; (ac me, etc. ; quem versum ita

predicando verbo veritatis, quantum valet, insiatet.
Qua: habitas, inquiens, in hortis amici, eatcmita*,
fac me audire vocem tuum. Acsi aperte dicat: Qua
collocutio nostra, quz in longum processit, jus
claudenda est, quid a te maxime quzram, quid de-
pescar, audito, Nihil per omnia dulcius mihi qme
te in hortis habitare, id est, in. spiritualium eujtars
fructuum mansionem tibi locaré. Et nec. tibi tage-
rium in his, quasi post modicum discessera, be.
multuario opere constituas ; scd üxa illie et imde-
clinabili meute meum exspectes adventam, Mosi

legisse Beda ipse videtur, cum infra, in exposhtisss
hujus loci, sie habeat: Sed ei amici mostri quocul-
tant, angeli videlicet, etc. Epis.

Digitized by Google

DE

