<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,15,980,80">
    BED. E VENERABILIS OPEREUM PARS II. -- EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,960">
    ostendret. Unde merito tali ejus affectu, amica et sponsa: ipsius columbini cordis simplicitate, respondet :
    X. Dilectus meus mihi, et ego illi, etc. Cujus responsi sensus tanto latius patet, quanto brevius videtur esse conclusus. Potest enim ita recte intelligi,
    Dilectus meus mihi, et ego illi, alterutrum nobis vero ac sincero amore copulenum. Potest et ita, Dilectus
    meus mihi talia divina suæ exhortationis, consolationis, reprobmissionis verba promiserat, et ego illi faciem meæ conversionis simpliciam ac vocem meæ locutionis puram semper offeram et gratiam. Sed et ita, multum decenter potest accipi, ut quia multam solent vim habere pronomina, dicat Ecclesia, id est, omnis electorum multitudo, Dilectus meus mihi, et non alius aliquis; et rursum, Dilectus meus mihi,
    non alteri cuiibet, subaudis, perpetuam dilectionis suæ gratiam præstet, fructuumque rependat; et ego illi, non alteri cupiam; ego illi, non alia quælibet hominum turba, subaudis, integra semper humilitatis atque obedientiae devotione conglutinor. Cunctis autem his sensibus convenit apte quod sequitur,
    Qui pascitur inter lilia. Id est, qui candidissimo et dulcis-simo virtutum mearum olet odore lætari, qui penitentiùm per orbem Ecclesiarum fructu delectatur suavissimo. Ita etenim sancta universalis Ecclesia, nunc filiorum pluraliter, nunc unius lilii nomine designatur. Sicut enim lilium inter spinas, inquit, sic amica mea inter filias. Quomodo et per vineas pluraliter, ubi ait : Vineæ florentes; et rursum singulariter per vineam, ubi subjecti, Nam vinea nostra floruit, ea ipsa, quæ non nisi una est, Ecclesia, figuratur. Singulariter namque ob id nominatur, quia multitudinis credentium est cor et anima (Act. iv); et pluraliter rursum aptissime nuncupatur, quia nimirum ipsa unius cordis et animæ fidelis non jam in paucis, sed in multitudine credentium continetur. Notandum autem quod et lilia etiam in hoc, quod adustis igne membris mederi solent, sanctorum actibus congruunt. Qui si forte flamma vitiorum exuri corda proximorum deprehendent, mox illis subsidium fraternæ dilectionis, quo sanentur, impendant, et ne illis ardor cupiditatis aut luxuriæ, superbic vel iracundia, caererormue facinorum fervor excedat, refrigerium eis suæ consolationis et exhortationis diligenti cura subministrant. Quidam inter lilia pasci Dominum, inter candidissimos virginum chorus interpretantur, et merito, quia et carni's castimonia foris remittent, et intus fulgore inviolati cordis eminent. Item pascitur inter lilia Dominus, id est inter gratissimas sanctorum virtutes, sive catervas, ea ipsa ratione qua et nascitur inter eas; quia enim ipse Mediator Dei et hominum, una natura cum Ecclesia sua fieri voluit; unde et eadem Ecclesia corpus ejus, et ipse caput corporis Ecclesiæ solert nuncupari. Pascitur ipse inter lilia, cum fidelium numerus intra Ecclesiam per fontem regenerationis augeetur. Pescitur inter lilia, cum fideles, qui sunt unicæ membra ejus, exem-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,960">
    plaris priorum fidelium clarissimis in superbarium
    amore proflcuntur. Et noandum quod hic pasci dilectus, supra pascere memoratur: dicente sposa,
    Indica mihi quem dilexit anima mea, ubi pascis, ubi
    cubas in meridie; pasciturr namque in nobis, quia corpus sumus illius, et membra de membro; pascit nos ipse, qui caput est nostrurn, de quo merito gloriemur omnes, singuli dicentes, Nunc autem exaltavit caput meum super inimicos meos, subaudis, nos quoque postmodum exaltatus, ac nostrum collecturus ad caput; et quoniam hæc Domini pascita, quæ in sanctorum ejus profectibus agitur, usque ad hujus sæculi finem pertingit (namque ubi ad ejus visionem pervenerint, quid ultra proficiant, nec habebunt), recte subjungitur :
    B Donec aspiret dies, etc. Id est, donec venturi sæculi lux oriantur æterna, et umbra vitæ præsentis, hoc est, ignorantia vel erroris, quibus interim etiam nos fideles, qui lucerna verbi Dei ulmer, plurimum caligamus, inclinientur ut transcant. Ut enim illa dies cunctis gentibus desideratim aspirare, id est ostendere se cœperit, non jam ultra Dominus inter lilia, hoc est inter sanctorum conventicula pascitur, quos ipse tunc potius æterna sæc- gloræ visionc resiciet. Satiabor inquit, dum manifeste- bitur gloria tua (Ps. xvi); et, Beati qui nunc exariti, quia saluaribunt (Matth. v). Neque hoc quod præter- presentum vitam umbris noctis, diei vero comparat fe- turam, apostolico est sermoni contrarium; quo de hac, quam nunc agimus, vita testatur dicens, Nos præcessit, dies autem approprinquavit (Rom. xiii);
    nam, ut breviter dicam, præsens hæc vita fidelium, qui abjicientes opera tenebrarum induuntur aroma lucis, in comparatione quidem fidelium, qui jam veræ lucis noverunt vel amant, dies est; in comparatione autem futuræ beatitudinis, ubi lux vera sine luce conspicitur, adhuc gravissima nox est. Veru- sa sancta Ecclesia duas in hoc sæculo novit spirituales vitas, unam videlicet activam, contemplativam aliam; nunc autem de hac, nunc de illa, autem de utraque solet loqui Scriptura divina. Sapiens quidem contemplativæ mentionem faciens, ait de Domino, Ecce ille venit saliens in montibus, trax- liens colles. Similis est dilectus meus capreae nimis- loque cævorum. Ac deinde incipiens de æciva, Ea ipse, inquit, stat post parietem nostram, et cœper- usque dum ait, Capite nobis vulpes pusillas, quæ do- moliuntur vineas: nam vinea nostra forasti. Qua cau- ta bene discussa, ad officium nos bonæ actionis incitant. Deinde subjecit de utraque parte, Dilectus meus mihi, et ego illi, qui pascitur inter lilia, donce aspiret dies, et inclinabitur umbra: is utrumque etenim vita dilectus inter lilia pascitur, quia Deum- nus electorum suorum, et foris pura operatione, et dulci interioris æternorum contemplatione delectabatur, atque in membris suis ipse resicitur. Et hoc eque dum dies vera lucis aspiret, quia tunc videlicet alio boni operis labore afficimur, nec per speculatio in æterniatc perfections quoique rapidim et ad sup-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; corte inferior da coluna esquerda apresenta palavra dividida "exem-" no final de linha que continua na coluna direita superior. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas com [ilegivel] quando necessário; aqui não houve necessidade de inserir marcações isoladas além de hífen de separação silábica preservado.</notas>
</pagina>