LEE

IN CANTIZA. CANTICOILUM ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. IV.

1154

piger remanet, Si auteni supra in sententia Domini, A Cessantibus ad. tempus persecutionum — atibus, ali-

qui ait : Comedi favum cum melle meo, et bibi vinum
meum cum lacte meo, lioc siguilicatum accipere volue-
vimus quod sanctos suos de hoc £zculo ad celestia
waunstulerit, et in sapernorum civium , qui sunt uti-
que corpus ejus, societatem introduxer.t, consequens
erit lauc ejus de qua nunc loquimar admouitionem
sd eosdem coeli cives datam intelligi : cura. enim se
dixisset favum cum melle suo comedisse, et bibisse
vinu:i cum lacte suo, id est , sauctos iu caelestis sui
corpo;is augmentum collegisse, mox ad ipsos coeli
incolas vultum et. verba convertit, dicens : Comedite,
amici mei, el bibite, et inebriamini, charissimi. Quod
est aliis verbis dicere : Congratulamini mihi , quia in-
veni ovem meam, qua peri:rat (Luc. xv). Et quidem
aptissima comparatione favo assimilantur oc. welli
illi, quos a constitutione mundi sibi. pl.cente:, Do-
wiünus a mortuis resurgens, secum ablatos ab iufeiis
2: caclesiia regna subvexit : ut melli videlicet a-qui-
pareturanimarum dulcedo sanctarum, quas ad aeterna
in ccelos gaudia sublevavit. [n favo autem) non minor
felieitas eorum qui in corpore simul et auima iminor-
Uli ad superwe civitatis per illun merueruut atria
conscendere. De quibus evaugelista manifeste testa-
tur, quia moriente in cruce Domino monumenta aperta
áunt, c£ mulia corpora sanctorum, qui dormierant ,
strrezerunt , et post. resurrectionem ejus. v-nerunt. in
sanctam civita'em, et apparueruntmultis (Matth. xxvi).
Qui enim resurgente Domino resorrexerunt 3 mor-
tuis, etiam eo caos ascendente, sisul ascendisse
credendi sunt. Ncque ulla ratione illorum temeriiati
fides aceomnmodanda, qui eos postea reversos ip ci-
nerem, ac denuo in monumentis, qua pridem pate-
facta sunt ab eis, quibus paulo ante vivi apparuc-
runt, more moriuorum putant esse reclusos. Coni-
edit itaque sponsus favum cum mel'e suo, cum Domi-
nus universos qui sibi ab exordio vitz hujus fideliter
servierant, parnim. carnis immortalitate gaud-ntes ,
partim resurrectionis adhuc pramia prestolautes,
2d vitam eternam perduzit , atque una omnes. iuef-
fabilis glori: inter angelorum eontubernia beatitudine
Sublimavit, Hactenus sauctze Ecclesia decus et. vir-
tutes pluriwo Dominus sermone laudaverat, inci-
piens ab eo quod ait * Quam pulchra es, amica mea!

quantulam in presenti etiam vita requiem in Dowino
cepi habere, eujus otio libentissime usa, jam toto
cordis desiderio ad ea:n, qua flnem nescil, requiem
vigilare non cesso, Ego durmio , quia , donante ejus
gratia, aliquantula vitz: hujus tranquillitate in colen-
do ilium, perruor. Nec tanto videlicet labori praeli-.
caticnis, quantum primitiva Ecclesia subiit, manci-
pata, nec tot. pulsata. couflictibus perlidorum , quot
primo tempore innumner:ze naseentis Ecclesie pertu-
lere catervze. Et cor meum vigilat, quia quo liberius
vaco ab incursibus exterwis, eo alüus intus video
quoniam ipse est Dowinus. llee quidem Ecc'esia
sancta dicit in eis qui serenitate vit:e temporalis,
psalmis, jejuniis, et caeteris vitze temporalis. oratio-
nibus et eleemosyuis , quieiioribus actibus Domino
servire cupiunt, Verum qnia laboris est hac vita,
non requiei, mox excitantis &e Domini sentit vocem,
atque aid sudorem przedicandi cohortantis, ut meni-
nerit sibi in tempore hujus exsilii , desideratze quie-
tis, nec abnegatum penitus gu-tum, nec perfrui.io-
nem eternaliter d«t m. Sequitur enim :

Vox dilecti mei pulsantis * Aperi. mihi, soror mew,
etc, Pulsat enim dilertus ad ostium nostrum , cum
nos Dominus ad profectum virtutum excíiat, eun de
acquirendis promissi regni gandiis admonet, sicut ei
nos ad ejus pulsamus ostium , cum ab eo profectum
virtutum, cum ingressum regni quxrimus , memores
nimirum promissi ipsius, qui ait : Pulsate, et áperie-
tur vobis (Luc. x1). Sed et ipse ad ostium nostrum se
pulsare declarat, cum. dicit: Ecce sto ad ostium, et
pulso. Si quis audierit. vocem. meam, et aperuerit. ja-
nua, introibo ad illum, et cenabo cum illo, et ipse
mecum (Apoc. ui). Duobus autem modis pulsanti Do-
m:no aperimus, cum vel cordis nostri adytum ad
suscipiendum ferventium amorem illius, quem jam
aliquantjsper habeamus , poudimus ; vel certe proxi-
morum corda ad suscipiendum eum , quem necdum
habuerunt , timorem vel amorem ejus predicando
reseramus, Est et tertia Domini ad ostium nostrum
pulsaiio , cum nos de hac vito rapiendos praemissis
infirmitatibus, admonet. De qua ipse in Evangelio,
Et vos, iuquit, similes hominibus exspectautibus Domi-
nunt suum, quando reverlatur a nuptiis , ut.cum venerit

quam pulchra es ! oculi tui columbarum. Qua videlicet p el pulsaverit , confestim aperiant ei (Luc. xw). Coufe-

Jaudatio eo usque perducta est, ut ipsa eliam adver-
sis probanda opponeretur ; quod ubi agi cepit , in-
vocat illa unicam ejusdem Redemptoris auxilium ; et
ipse nihil vota moratus, sub myrrlie et eromatum
votabulo eos, qui vel pre:ssuris probati, vel aliis
erani virioiibus ornati, supernam congregavit ad
patriam. Sed et omnem sancie Ecclesiz vitam, qux
in magistris distinguitur, et auditoribus suis, nomine
favi mellis et lactis acceptam sibi esse declaravit.
Quibus expletis sequitur vox Ecclesie desiderantis in
3bdito potius ac silentio contemplationis Domino
adirrere, quam per laborem przdicatiouis, arma in
$6 luroremque accendere pravorum.

KiX.. Ego dormio, et cor mcum vigilat. Ac crdecat,

Stim autem Domino sic pulsanti aperimus, si mortem
leti excipimus, neque ad judicium ejus induci lormi-
damus, cui nos in bonis operibus placuisse, quem
nos semper honorasse meminimus; juxia Psuhni-
stam, E! honor regis judicium diligit (Psal. xcv. Verum
hoc in loco Dominus, si diligenter cousideraiur, illauw.
potius apertionem animas fidelis , quz in eruditio-
ne fit proximorum , quzrere videtur. Constat enim
quia suum ipsa cor illi aperuerat , quia carnis
absoluta vinculis, ad illum egredi desiderabat ,
que dicere valebat : Ego dormio, el cor. meunt
tigilat. Constat quia. jam ad ipsam intraverat dile-
ctus, quem to! et tantorum nominum honorabat io-
siznibus, utdiceret : Soror mea 2 (ea , colunba

Digitized by Google
