<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1097 IN CANTICA CANTICORUM ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. II. 1098
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,940">
    spicas ac folia celebrant. De quo scribunt physiologi
    quia sit principalis in anguennis. Unde merito ipsa
    Dominici corporis unctioni preparata est. Frutex
    est autem, ut aiunt, gravi et crassa radice, sed brevi
    ac nigra fragilique, quamvis pingui sit, redolens ut
    cyperuss, aspero sapore, folio parvo densoque.
    Suat autem multa ejus genera, sed omnia pretiosa,
    prœter Indicum, quod pretiosius est.
    IV. Fasciculus myrrhæ dilectus meus mihi, etc. Et
    hoc juxta literam impletum de Salvatore nostro
    legimus, quando consummata passione illius, et
    ablato corpore de cruce, venit Nicodemus, ferens
    mixturam myrrhæ et aloes, quasi libras centum.
    Acceperuntque corpus ejus, et ligaverunt in linteis
    cum aromatibus. Dilectus igitur Ecclesiæ, fasciculus
    myrrhæ factus est, quando Dominus myrrha et aloe
    perlitus, linteis involutus est : qui videlicet fasci-
    culus, inter ubera sponsæ commoratur, cum Eccle-
    sia mortem sui Redemptoris sine intermissione,
    intimo in corde meditatur. Inter ubera enim cordis
    esse locum, quis nesciat? Et fasciculus myrrhæ
    inter ubera sponsæ commorabitur, cum anima quae-
    que Deo consecrata, mortem ejus, a quo se redem-
    ptam novit, intentia mente, quantum valet, imitari
    satagit; memor illius apostolici sermonis, quia qui-
    cunque sunt Jesu Christi, carnem suam crucifixerunt
    cum vitiis et concupiscentiis (Galat. v). Verum, quia
    eidem morti Mediatoris ac Salvatoris nostri, mor-
    resurrectionis gloria successit, recte sponsa subju-
    git :
    Botrus Cypri dilectus meus mihi, etc. Et quidem
    hujus versiculi juxta superficem litterae, hic sensus
    est : Sicut insula Cyprus majores cæteris terris bo-
    tros gignere solet, et sicut in urbe Judææ, quæ vo-
    cantur Engaddi, nobiliores cæteris vineæ nascuntur,
    utpote de quibus liquor non vini, sed opobalsami
    defluit, ita dilectus meus mihi speciali est præ omni-
    bus charitate connexus, adeo ut nulla me creatura
    ab ejus affectu divellere possit. Typice autem, quo-
    modo myrrha propter amaritudinem (est enim quan-
    tum medendis infirmitatibus salubris, tantum gustu
    amara) tristitiam Dominicæ passionis significat,
    ubi ipse et myrrhatum vinum a militibus accepit
    bibendum, et sepelien duis a discipulis, myrrha per-
    unctus est, ut prædiximus ; ita botrus non incongru-
    e resurreccionis ejus gaudium denuntiat. Vinum enim
    lætificat cor hominis (Psalm. civ). Botrus ergo Cypri
    factus est Dominus in resurreccione, qua fasciculus
    myrrhæ fuerat in passione. Merito inter ubera com-
    moratur sponsæ, quia idem in botrum versus est
    vineæ. Ideo sancta Ecclesia memoriam dominicæ
    mortis nunquam suo de corde deponit, quia ipse
    qui propter delicia ejus mortuos est, propter ejus
    quoque justiciationem a morte resurrexit. Atque ei
    vestigia ipsius sequenti, post angorem mortis, re-
    surgendi exemplum præbuit. Qui bene etiam in
    vineis Engaddi esse memoratur; namque in vineis
    Engaddi, ut præfati sumus, balsamum gignitur, quod
    in chrismatis confectione, liquori olivar adimsiceri,
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    ac pontificali benedictione solent consecrari, qua-
    tenus fideles omnes cum impositione manus sacer-
    dotalis, qua Spiritus sanctus accipitur, hac unctione
    signentur; qua etiam altare dominicum, cum dedi-
    catur, et caretera quæ sacrosancta esse debent, per-
    unguntur. Unde recissime per vineas Engaddi,
    charismata divina figurantur. Et sponsus in vineis
    est Ergaædi, quia et ipse Dominus in carne apparens,
    plenus est Spiritu sancto, et ejus dona Spiritus
    credentibus ipse largitur. Ideo autem arbores bal-
    sami vineas appellat, quia in vinearum morem
    extolluntur, quæ sine adminiculis seipsas non sus-
    tenuent; quippe viti similiores quam myrto, et per-
    petua coma insignes, proceritas intra bina cubita
    subsistit; semen earum vino proximun gustu,
    colore rufum, ramis crassiores quam myrtus, quæ
    certo anni tempore balsamum sudant. Sed et agri-
    colæ virgula earum astus lapidibus, sive ossesis
    solent incidere cultellis; nam ferri tactus lædit. Per
    quas incisionis emanat succus odoris eximii, et
    lacrymis pulchre rorantibus exceptus lanis parva
    colligitur in cornua. Quod quia per cavernam pro-
    luat corticis, sæpius opobalsamum nominatur (opi
    enim Græce caverna nuncupatur), singularumque
    arborum largior vena, ter omnibus percnuit testibus. Præcipua autem lacryma gratia, secunda se-
    mini, tertia corticii, minima ligno. Quæ cuncta Re-
    demptori nostro, si sollicite consideraremur, apisiſsime
    conveniunt : qui humilis in carne, sed plenus gratiæ
    et veritatis apparens, vulneratus est propter iniqui-
    tates, ac de suis vulneribus vitæ nobis, et salutis
    sacramenta profludit. Unde et ipse, qui virtus et
    sapientia Dei est, loquitur in Ecclesiastico, Et quasi
    balsamum non mistum odor mevs (Eccli. xxiv). Mi-
    randus sane ordo verborum, ut prius sponsa dicat,
    accumbente rege, nardum suum odorem dedisse;
    deinde ipsum fasciculum myrrhæ compareret, et ler-
    cio eumdem bourbon cypri cognomineret; ad ultimum
    in vineis Engaddi eum esse commemorret. Quia et
    prius discentementem in cena Dominum, mulier de-
    vota nardo perfudt; deinde discipuli crucifixum ad
    sepelirendum, myrrha unctum, linteis involverunt,
    et post hæc ipse gaudio resurrectionis mox ave-
    niente, spiritualia fidelibus dona distribuit. Nec præ-
    tereundum quod Engaddi fons hæcui interpretatur :
    quo nomine patenter lavacrum sacri baptismatis
    ostenditur, in quod, peccatores adhuc et sinistra
    parte d'gnl, descendimus; sed jam mundati a peccatorum soaldtate, atque in agnorum numero com-
    putandi ascendimus. Et bene cum lætitiam dominicæ
    resurrectionis significaret, dicendo, Botrus Cypri
    dilectus meus mihi, addidit continuo, In vineis En-
    gaddi, id est, fontis hædi, quod est aperte dicere,
    in donis spiritualibus, quæ ex tempore baptismi
    fidelibus conferuntur. Hæcens Ecclesia, quæ a Re-
    demptore suo acceperit dona, enumerat; quæ di-
    lectionis pignora testatur. Cui mox ipse remunea-
    tious vice respondit :
    Ecce tu pulchra es, amica mea, etc. Ecce tu pulchra
    85
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizações; '[ilegivel]' não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; duas colunas transcritas esquerda antes da direita.</notas>
</pagina>