1C69

tue, et. quidquid est, id verum est et voluntarium.
Quapropter à natura. mihi videtur potius quam ab
indigentia ort» amicitia, applicatione magis animi
€x quodam sensu amandi, quam cogitatione quan-
tnm illa res utilitalis esset habitnra, Quod quidem
quale sit, etiam in bestiis. quibusdam animadverti
porest, qui ex se nalos ita amantad tempos, ah eis-
que amantur, ut facile esrum seusus appareat, quod
in homine est mulio evidentius. Primum ex ea cha-
ritate, qua est inter natos et parentes, qui» dirimi
nisi detestabili scelere non potest. Deinde consimilis
sensus exstitit amoris, si aliquem: nacti sumus. cujus
et moribüs et notura conjnngamur, ita quod in eo
quasi lumen aliquid. probilatis el virwtis perspicere
videamur. . .
Nihil] enim virtute amabilius, nihil quod magis
allicit ad diligendum, quippe cuui propter virtutein
et probitatem etiam eos quos nanquam vidimus quo-
dammodo diligamus. Quod si tanta vis probitatis est,
ut eam vel eos quos nunquam vidimus (vel. quod
magis est etiam) in hoste diligamus, quid miruin est,
animi hominum moveantur cum eorum quibuscum
wsu conjuncii esse possunt, virtutem et probitatem
conspicere videantur. Quanquam contirmatur amor
et beneficio accepto, et studio perfecto, et cousuetu-
dine adjwneta. Quibus rebus ad illum primum 1no-
inm animi et amoris adbibitis, admirabilis quodam
exardescit. henevolenti magnitudo. Quam si qui
putant ab imbecillitate profici-ci, ul res sit per quam
assequstur quod quisque desideret, lumnitem sane
relinquunt et minime generosum (ut ita dicam) or-
ium amicilis, quam ex inopia atque indigestia no-
tam volunt, .
Ut enim benefici liberalesque eumus, non t cxi-
gmus gratiam (neque enim beneficium fenerainur),
scilicel natura propensi ad liberalitatem suus : sic
amicitiam non spe mercedis addu: ti, sed quod cjus
omuis fructus in ipso amore inest, expetendaut pu-
tamus. Nam si utilitas amicitiam conglutinaret, ea-
dem commutata dissolveret ; sed quia natura mutari
non potest, idcirco veras amicitie sempitern:e sunt,
Scipio uihil difficilius e-se dic. bat quam amicitiam
usque ad extremum vitz diem permanere, Mutari
etam mores bominum sazpe dicebat : alias ex diver-
sis rebus, alias zi!ate ingravescente, atque. earum
Ferütm exemplum ex similitudiné ineuntis zialis
capiebat, quod summi. pnerorum/ amores $3»p« nua
Cum praetexta vel toga deponerentur. Sip autem lo:;-
gius 1n adolescentiam produxissént, dirimi tum inter-
dum coutentione ,vel luxure, vel conditionis vel
commodi alicujus, qu id ide 1 adipisci uterque non
powset. Quod si qui longius in amicitia provecti
essent, tamen. szpe labefactari, si^ in lionoris con-
tentiouem incidissent. Pestem enim nullam majorem
€:8e in amicitiis, quam in plerisque pecuniz cupidi.
tatem, in optimis quibusque honoris certamen et
Blorie, ex quo iniicitias ipaximas $2pe inter ami-
cissimos exstitisse : magna «tiam dissidia plerumque
jux:a nasci dicebat, eum aliquid ab amicis quod re-
«iurn non esset postularetur, ut aut libidinis ministri,
aut adjutores essent ad injuriam. Quod qui recusa-
Tent quamvis bonesie id facerent, jus tainen amicitias
deserere argaerentur ab his quibus obsequi nollent,
Illos autem qui quidvis ab amico auderent postulare,
postulatione ipsa profiteri omnia se amici causa esse
facturos, eorum querela inveterata, non modo fami-
liariiates exstingui solere, sed etiam odia gigui sem-
piterna, idem dicebat Scipio.
ula enim excusatio peccati si amici causa
caveris : oam cum couciliatrix amicitiz xirtutis opi-
mio fuerit, ditlicile, est. amicitias permane:e, si a
Virtute deflexeris, Quod si rectum statuerimus. vel
toncedere amicis quidquid veliut, vel impetrare ab
his quidquid velimus, perfecta quidem; sapientia su-
wtu$ 5i tihil babeat res viui. H»c igitur in. amicitia
lea sanciatnr, ut neque rogenius res turpes, neyue
faciamus rogatu. Turpis enim excusatio est e misimne

pec-

SENTENTLE PHILOSOPHICA EX CICERONE COLLKCT,£.

1070

A accipienda, cum iu caleri& peccatis, tum si quis

contra rempubliesm se amici causa fecisse latea'gr.
Mihi non minori cure est qualis respublica post

mortem neam futura sit quam qualis sit hodie,

Uoc igirur prima lex in amicitia sanciatur, ut ah
amicis honesta petamus, et amicorum causa liones:a
faciamus : nec exspectemus quidem. dum rogemur,
Stndium semper adsit, cunctatio absit : Cousilium
verum dare gaudeamus libere. Plurimum in amicitia
awicorum bene suadentium valei auctoritas, ea ua
adhibeatur ad monendum non modo aperte, sed
eliam acriter si res postulabit, et adhibit;e pareatur,

Solem enim e mundo tollere videntur qui amicitiam
de vita tollunt, qua nihil a diis immortalibus iiclius
babemus, nibil jucundius.

Videas rebus injustis justos maxime dolere, im-
becillibus fortes, flagitiosis modestos. Ergo hoc
proprium est animi bene constituti, ei Izetari bouis
rebus, et dolere contrariis, Quamobrem si cadit iu
sapientem animi dolor, qui profecto cadit nisi ex
ejus animo exstirpetur, humanitatem arbitramur,
qui causa est cur amicitiam funditus .tollamus e
vita, ne aliquas propter eam Büscipiamus molestias,

Quid enim tán absurdum est quam delectari mutis
rebus inanibus, ut honore, ut gloria, ut zedilicio, ut
vestitu cultuque Corporis, animo autem virtute prae-
dit», atque eo vel qui amare, vel nt ia dicam, re-
munerari possit non. admodum delectari. Nihil est
eniu remuneratione benevolentiz, nihil vicissitudine
studiorum offici»rumque jucundius, quod si euam
illad addimus, quod recie addi pote-t, nihil esse quod
2d rei se ullam tam alliciat et tam attrahat, quam
ad awicitiam similitudo. Conceditur profecto. verum
esse, ut bonos boni diJigant, accerseutque sibi quasi
propinquitzte conjunctos Atque natura,

Nam quis est, prob deorum atque hominum fidem!
qui velit ut neque diligat quemquam, neque ipse di.
itgatur ab ullo, circuwfluere omnibus €opiis, atque iu
omui rerum abuudaniia paupeirime vivere, Nec
enim iu tyrannorum vita, in qua nulla fides, nulla
charitas, nulia stabilis potest benevolentiz esse fj.
ducia, omma semper suspecta atque sollicita. sunt,
nulius amicitie locus. Quis eim aut eum diligat
quem metuat, aut eum a quo se metui putat. Coiun-
tur tamen simulauone duntaxat ad tempus : quod si
lorte (ut fit plerumque) ceciderint, tum intelligunt
Quam (uerint inopes amicorum.

Non solum ipsa, fortuna. exca €Sl, sed eos etiam
plerumque c:ecos efficit quos complexa est. Itaque
illi efferuntur fere fastidio et contumacia, ne: quid-
quam inusipiente lurtunato intolerabilius fieri utest.
Quid auiem stultius. quam cum plurimis Copiis, ja-
cultatibus, ovibus possint extera parare qua paran -
tr pecunia, equus, famulos, vestem egregiam, vasa
preuosa : amicos vero p?rare o»timam et pulch.rr;-
mam vitz: (ut ità dicau) supellectilem. Etenim ca-
lera cum parant, cui parantur nesciunt, nec cujus
Causa laborant. Ejus enim est istorum quodque qui
D vincit viribus, Aanicitiarum. ua CU.quc permanet

8tabilis et firma possessio, ut euamsi illa maneant

que sunt quasi dona foriunz, tamen vita inculta et
deserta ab aiuicis non possit esse jucunda,

Quam multa enim qux uostri causa nunquam fa-
feremus, amicurum eausa lacimus : precari pro
amico indigno, supplicare, tum in aliquem acerbius
invehi insectarique vehementius, quae in nostris re-
bus non satis boneste, in amicorum 5unt lionestissi-
mz. Mulleque sunt res in quibus de suis commodis
viri boni mulia detralunt, detratique patiuntur, ut
his amici potius quam ipsi fruantur. benevolentiam
civium blanditiis et assentando coligere turpe es,
Virius. quam sequatur. Charitas minae repudianda
est.

Sunt igitur (iri et stabiles et constantes eligendi,
quos amicitia idoneos. judicamus, cujus generis e«t
magna penuria, et judicare difilcile est $ane, nisi
prius $Ó expertum. Expérienduui est auteui ig ipaa

Digitized by Google
