BEDAE VENERABILIS,

ANGLO-SAXONIS PRESBYTERI,

OPERA EXEGETICA,

s1vE

OMNIUM EJUS OPERUM PARS II.

SECTIO PRIMA. — GENUINA.

" HEXAE

MERON,

vt

- LIBRI QUATUOR IN PRINCIPIUM GENESIS,

USQUE AD NATIYITATEM 19$AAC ET RLECTIONEM . ISMAELIS.

praefato

AD ACCAM EPISCOPUM HAGUSTALDENSEM.

Dilectissimo sc reverendissimo antistiti: Acca , A Greco fecil esse Latinum ; Ambrosius Mediolanen-

buwillimus famulorum Christi Beda salutem.

. De principio libri Genesis, in quo mundi bujus
creatio descripta est ^ multi multa dixere, multa
posteris ingenii sui monimenta reliquere; sed pre-
cipué, quantum nostra pusillitas ediscere potuit,
Basilius Czsariensis, quem Eustathius interpres de

* Qui inter scriptores ecclesiasticos non inferiorem
locum ienet Beda Venerabilis presbyter et monachus
Benedictinus , inter Anglicanos primarium sibi facile
vindicat. Nam si doctrinze quam tradit soliditatem ac
paritatem spectes, eo nullus aliquando sanctius aut
werius scripsit? si Codicum multitudinem , nullus
uberius ; sí multiplicem tractatuum varielatem, nul-
lus tot disciplinarum aut scientiarum genera ita feli-
cjus assecuius est : adeo ut 'hoc uno in homine et
egregium grammaticum Grgce non minus quam La-
tine peritom, poetam pro tempore non vulgarem,
rhetorem, asironomum, arithmeticum, chronogra-
phum , cosmographum , historicum, philosophum,
theologum, et super omnia pristautissimum Seri-
ptura sancte interpretem demirari liceat, ut merito
a Willelmo Malmesburiensi libro de Gestis regum
Anglorum dicatur : Vir, quem mirari facilius, quam
digne predicare possis, qui in extremo natus orbis an-

o, doctrina: corusco terras omnes perstrinzerit, Quie
verba mutuatus fuisse videtur ab ipsius Bedz vite
scriptore. ;

erum etsi liberales artes omnes, divinas huma-.
masque scientias apprime caliuerit, easque , ut scri-
bit Pitbsacus, exacte didicerit, solide noverit, firmiter
tenuerit, explicate docuerit, sibique iHo zvo confe-
rendos perpaucos, superiorem profecto habuerit ne-
minem; praecipuum tamew. et pene unicum ejus stu-
dium, in meditandis sacris Scripturis versabatur, ad

PaTROL. XCI.

sis, Augustinus Hipponensis episcopus; quoruss pri-
mus libris novem, secundus, vestigia. ejus sequens,
libris sex, tertius fibris duodecim, et rursun aliis
duobus specialiter adversum Manichzos descriptis,
prolixa legentibus doctrinze salutaris fluenta mana-
runt, completo in eis promisso Veritatis, quo dice-

eujus perfectam intelligentiam omnem laborum suo.
rum rationem componebat, vigilias, lucubrationesque
suas dirigebat. ld sane te-tztur Beda ipse in sua
Epitome , ubi hzc habet: Cunctum ex eo tempus
vip in ejusdem. monasterii. habitatione  peragens,
omnem meditandis Scripturis operam dedi, atque inter
observantias discipline regularis, et quotidianam can.
tandi in ecclesia curam, semper aut discere, aut docere,
aut. scribere dulce habui. Mine merito ab Acca Ilagu-

B staldensi episcopo, in lege Domini meditanda dies

noctesque duxisse pervigiles, laudatur in epistola qua:
Ded: Commentariis in Lucre Evangelium. przemitti
$olet, et a Donifacio Moguntino episcopo et Gértna-
norum apostolo Sagacissimus. investigat-r Scriptura-
rwm appellatur, Nam seribens :d Cuthberlum seu
Ubértum abbatem.: Interea, inquit, rogamus ut ali-
qua de opusculis sagacissimi investigatoris Scriptura-
rum Bedi monachi, quem nuper in domo Dei, apud
vos vice candele Ecclesie scientia Scripturarum [ul-
sisse audivimus, conscripta uobis trausmittere. dign-

mini

» [uter shos Rhodon gemere Asiamus a' Tatiamo
Rowe in Scripturis eruditus, in Hexaemeron clejantes
tractatus composuit, teste Hieronymo, in lib..de illu-
$tribus Ecclesie Scriptoribus, cap. 37, qui de Can-
dido idem scribit, ra 48, de Appione, eap. 49, et
de flippolyto, cap. 61. '

1

Digitized by Google
