1059

BEDAE VENERABILIS OPP. PANS I1. SECT. Ij. — DUBIA ET SPURIA.

1060

Üptandum est ut hi qui prasunt reipublice legum A possimus. Nec tamen est enitendum ut bona qua

$itniles sirt, quxe ad puniendum non iracundia, sed
mquitate ducuntur. Atque etiam in. rebus pro-peris,
'et ad votum nostrum fluentibus, snperbiam maguo-
pere et fastigium arrogantiamque fugiamus,

Nam ut adversas res, sic secundus immoderate
ferre levitatis est; praclarsque est :equabilitas. in
omni vita, el idem semper vultus eademque frons.
Recte przzcipere videntue qui monent ut. quanto su-
periores sutnus, tanto submissius nos geramus,

In secundissimis rebus maxime est utendum con-
silio amicorum, iisque major etiam quan ante est
tribuenda auctoritas : his temporibus cavendum est
ne assentatoribus patefaciamus aures, neque adulari
nos sinamus, in quo falli facile est. Tales enim nos
esse pu'amus, ut jure laudemur, ex quo nàascuutar
innumerabilia peccata, cum homines. inflati opiuio-
nibus turpiter irriteutur, ei in maxim versantur

"erroribus.

Nam negligere quid de se quisque sentiat, non
solum arrogantis e«t, sed etiam omnino dissoluii.

Omnis autem actio vacare debet temeritate et ne-
gligentia, nec vero agere aliqnid cujus non possis
€ausam probabilem reddere. Efliciendum est eniin
ut appetitus obediant rationi, eamque neque praeur-
rant propter temeritatem, nec propter pigritiam aut
ignaviam deseraut : sintque tranquilli, atque omni
perturbatione animi careant, ez quo eluceat. omnis
coustantia, omnisque moderatio. t

Appetitus omues conirahendi sedandique sunt,
excitandaque animadversio et diligentia, ut ne quid
temere ac foriuitu inconsiderate negligenterque aga-
mus. Neque eniw a natura ita generati sumus, ut ad
Iodum et jocum facli esse videamur, sed ad. severi-
tatem po:ius et ad quadam stadio graviora atque
majora. Ludo autem et joco uti illo quidem licet,
sed sicut somno et quietibus cseteris, tum cum gra-
vibus seriisque rebus sali.fecerimus ; ipsumque ge-
nus jocandi non profusum nec immodestum, sed in-
genuum et facetum esse debet. Ut. enim pueris non
vemnenm ludeudi licentiam damus, sed eam quz ab
bonestalis actionibus non sit aliena, sic in ipso joco
aliquid probi ingenii lumen eluceat.—

Ludendi etia; est quidam. modus retinendus, ut
ne nimis omnia profundamus, elatique voluptate in
aliquam turpitudinem dilabamur.

Hominis mens discendo alitur, et cogitando semper
aliquid aut inquirit aut agit, videndique et audiendi
oblectatione ducitur.

Si quis est paulo ad virtutem. erectior, quamvis
voluptate capiatur, occultat. et dissimulat appetitum
fulupiatis propter verecundiam. Ex qvo intelliguur
corporis voluntatem noi satis esse diguam hominis
pristantia, eauque-contemnui et rejici oportere : sin
sit quispiam qui aliquid tribuat voluptati, dil.geater
et tenendum esse ejus fruendz modum. Itaque. vi-
cius cultusque corporis ad valetudinem referantur,
et ad vires non ad voluptatem. Alque etiam si con-

C

nobis data non sint sequamur, quam ut vitia fis-
giamus.

Nam regna, imperia, nobilitates, bonores, divitias,
opes el ea qua sunt his contraría, in casu sita, tem-
poribus reguntur el gubernantur. Ipsi autem quam
personam gerere velimus, a nostra voluntate profici-
scitur. ltaque se alii ad philosophjam, alii ad jus
civile, alii ad eloquentiam applicant, ipsaruiuque vir-
Uitum in alia. alius mavult excellere. Quorum vero
paires. aut majores aliqua gloria przsiterunt, bi
Pudent plerumque eodem in geuere laudis excel-
ere.

finprimis autem cons'ituendum est qui nos et
les esse velimus, et in quo genere vite; qux delibe-
ratio est omnium difficill.ima. Ineunte euin adole-
sceutia, cuu inest maxima imbecillitas consilii, tuum
id sibi quisque genns :wtatis degenize constituit quod
maxime adamavit, Itaque ante mmplieatur aliquo certo
genere cursuque vivendi, quam potuit quod optimum
esset judicare. Plerumque parentum przceptis imbhii
àd eorem consuetudinem moremque deduciiur. Alii
multitudinis judicio feruntur, queque majori parti
pulcherrima videtur ea inaxvime exopiant.

Multo eniin lirinior est el constaniior natura quam
fortuna,

Amicitis qu: minus delectant, et minus probantur
magis decere censent sapientes sensum diluere, quam
repente precidere. Conunutato autem genere vite
omni ratione curandum est ut id bono consilio fecisse
videamur.

Est iir adolescentis majores natu revereri, ex
hisque d-ligere optimos et probatissimos, quorum
consilio atque auctoritate nitatur.

Maxime aulem hac aetas a libidinibus estarcenda,
exercendaque in labore patient'aque et aniini el e.r-
poris, ut eorum in bellicis et civilibus officiis vigeat
industria. Atque eiiam cum relaxare animos, et dare
se jocuuditati volent, caveant intemperantiam, me-
minerint verecundize ; quod facilius erit, &i in ejus-
inodi quidem rebus majores natu velint interesse.

Senibus auiem labores corporis minuendi, exer-
cilaliones animi eliam augendze videntur. Danda
vero est opera, ut eL amicos et juventutem, et mazi-
me rempublicam consilio et prudentis quam plurimuos
adjuvent, Nihil autein cavendum mags est senectuti,
quam ne languori se desidizque dedant. Luxuria
vero cum omni zia sit turpissima, tum senectuti
est fedissima. Sin autem libidinum interbperantia
accesserit, duplex malum est, quod et ipsa seueetus
dedecus concipit, et adolescentiam facit iinpudentio-
rcm intemperantiam,

Est igitur proprium munus magistratus, intelligere
&e gerere per»onam civitatis, debereque ejus di-
guitatem el decus sustinere, leges servare, jura dis-
tribuere, eaque fidei sux commissa meininisse.

Nihil autem est quod tam deceat quam in omni
re gerenda capiendoque consilio servare constan-

* siderare volumus qua sit in. natura hominis excel- D tiam.

lentía et dignitas, facile intelligimus quaw sit turpe
diluere luxuris, et delicate ac molliter vivere,
quamque benestuin parce, continenter, severe, $0-
brie.

Ut enim in corporibus magna dissimilitudines
suut, alios cnim videmus velocitate ad cursum, alios
viribus ad luctandum valere, itemque in formis aliis
dignitatem inesse, aliis venustatem ; sic ip annis exi-
stunt etiam majores varietales.

Neque euim auinet nature repugnare, neque quid-
quam sequi quud assequi non queas. ' |

ideoque, ut aiunt, hihi decel invita minerva, id
t$1, ad Yersaute el repugnante natura.

Ad quas igitur res aptissimi erimus, in bis potis-
simum elaburabimus. Sin aliquando necessitas nos
ad ea deiruserit quie. nostri ingenii non erunt, om»
uis adbibenda erit cura, meditatio, diligentia, ut ea

"si non decore, aitamen imninime indecore facere

Duo maxime sunt fugienda, ne quid effemiua-
tum aut molle, et ne quid durum aui rusticum
fiat, .
Cum autem pulchritudinis duo genera sint, quo*
rum in altero venustas sit, in altero dignitas : vemu-
statem muliebrei dicere solemus, diguitatem virilero.
Ergo et a forma reoveatur oinnis viro nou diguus
ornatus, et huic simile vilium ib gestu
caveatur. Forme autem diguitas coloris bonitate
tuenda est, et. color exerciiationibus eorporis. Ad-
bibeuda esi praterea munditi& non odiosa
exquisita nimis, tantumque effugiat agrestem oL in.
bumsnam negligentiam. E»dem raüo est &abenda
vestitus, in quo, sicut in plerisque rebus, mediocritas
optima est. Cavendum est Sure) ge aut tarditaübes
utainur in ingressu. mollioribus, ut perum fereu-
lis similes. esse videamur : aut n festluatiouibes
suscipiamnus nimias celeritates, qua cum fiunt, am-

Digitized by Google
