Y

UkiE VENERABILIS OPP. PARS f. BECT. 4j. — DUDIA ET SPUMA.

1136

Senpterem sanctissimam. evangeliee lectionis in- A necessariam pietatis el severitatis commistionem gi-

struere statui, pri^s admonendos aggredior. Apsto-
1ns namque. dicit : Qrtecunque. seripta. sunt, ad no-
$iram docirinum. scripta sunt, Qui. nimirum verba
fid eos specia'iter pertinent qui, litter:rum notitiam
habentes, in eis juziter agnoscere possunt qual.ter
et sibj e^mmissos regere deheant, Unde etiam cle-
ficis opus est ut, summ»pere attendentes. quod
scriptum e.t, Cui plus commititur, plus. a5 eo exi-
gitar, studeant perceptae scientie. talentum non. in
terra fodere, hoc est, in. terrenis curis expendere,
sed in ejus servitium a. quo siliimet constat. tribu-
bim. Recolant. nihilominus et illud , quia quanto
majo*i scientia suut ditali, tanto nequior:bus spiri-
tiis judicio divino permittuntur iimzugnari, Esca
namque diaboli, ut legitur, electa est : quo signifi-
catur, quia. peritos ef saneios quosque maxime im-
pugnans, eos ventre maliti:e $w». nititur devorare.
Wujusmodi utem. impuguatio jugiter prieoceupanda
* $t lectione librorum illorum. in quibus. detegantur
fraudes inimici, maximeque Evangelii, ubi a Do-
mino unumquodque vitium vel virtus prznuntiatur
per paraholas, Quapropterex evangelica lectione breve
commonitorinm hie (iecre volo, ut in promptu Ba-
heatur quse. cuilibet vito opponenda sit lec'io.
Cum igitur in animo dactoris assidu divinze insti-
ionis neglig-ntin sentiatur, lezat parabolam illam :
Exiit. qui seminat seminare. semen suum ; quia. in ea-

gnificat, eine qua nullus peccatorum valueribus plenus
san^ri poterit. llinc ergo doctores universi possunt
$2tis instrui, quia nec pietas-sine severitate, nec se-
veritas sine pietate in peccatoribus curandis teneuds
est Quod vero necessarium sit cunctis fidelibus sub-
stantiam terrenam po:sidentibus seterna gaudia mer-
cari et exquirere, cum temporalibus honis, satis in-
dicatur per parabolam illam : [omo quidam erai di-
ves, qui habebat villicum ; quia in fine lectionis ejus,
cur illam protulerit Dominus manifestat dicens : Fe.
cite vobis amicos de mammosa iniqitatis, ete, Ín qua
etiam parabsla. Domi us argumentum a. contrario
sumens de villico fraudem faciente, innuit nobis quia
'àm a contrariis quam a. consequentibus rebas pes-
sint exempla zeilificationis proposi. Fraus enim res
est contraria oInni Chrisiano, et ideo hanc ficere
licet nulli, sed (unen aliquo modo po-sumus exinde
tillcari, auendentes scilicet, quia si aliquis sscu-

p larium. per fraudem suce utilitati prospexit in futu-

dem ipso Doiniuo disse: ente, et per loe etam omnes.

doctores ad  paratiolarum ceterarum — solotionem
instrnente, memorantur omnia quorum effectu divini
verbi negligentia uritur. Quod euin liomines plarimi
9d tempus crédunt, ei in temrore tentationis fece-
duut, quodque a selicitudinihus , et divis, et
voluptatibus vitze. hujus. suffocantür ,. seu. quolibet
m^do impediantur ne divini verbi referant fructum,
lioc maxime ex illa negligentia evenit qua. tiinerem
&moremque Dei snernentes, credunt se temporalia et
trterna bona uno dilectionis genere posse adip sci; seu
ideo quis enm pro. certo sciant. utraque discernenda
exse in dilectione, proponunt sili longum vit: spa-
tium, divi:amqe pieratem, quie euactis. ad se liret
fero con:ersis veniam prom'Itit : e! hae promissione
Abutetes, credeudo sciliret quia qnandoennque volue
rint, eito converti possint ; qua-i conversionis tem-
pus jn sua potestate habeant, interim. toto nisu ter-
renis solummodo curis et voluptatibus occupantur.
Cnmave de die. in diem, de mense in. mensem, de
anno ín snnum contersionis tempus differtur, aut
vix C^. um nonvertuntur, aut. quasi. catenati a con-
Sicttí ne pessima sine cobwer-ioue moriuntur. Nam
ei pe.cati poena, quam in longa conversionis dila-
tin e promeruerunt, viletur eis quando que impossibile
quod quondam visum fuerat facile. Ad expellendam
ergo lam periculosam tamque tremendam negligen-
dam, satis juvat, si. parabola. jam commemorata
ejusque expositio sepius intenteque legatur ; si ta-
(nen simul adsit cura oratioque jugis, ut expellatur.
lpsam enim divinorum verborum lectionem et. in-
tentionem nimium formidans diabolus fagit a legen-
libus et meditautibus divina.

Item si quis ex superflua tenacijate nimioque pre-
liosarum vesiiu:n vel ciborum appetitu laborare se sen-
serit, attendat jugiter parabolam de divite, qui pro eo
quod indutus est purpura et bysso, et epulabatur quo-
tidie splendide, quodque de substantia sua nec micas
de mensa sua lapsas mendicanti Lazaro dare voluit,
in inferno sepullus est, et procnl dubio ab hoc vitio
sMiquautum abstinens elücitur. Ut autem quibuslibet
lapsis compatiens, et super eorum emendatione
doctor di-cretus esse possit, atlendat parabolam de
illo referentem qui ab Jerusalem in Jericho descen-
deus, incidit in latrones, et ab eis vulueratus relin-
quitur semivivus. Cumque a. prziereuntibus quibus-
dam tninime visitaretur, Samaritanus quidam iter fa-
Ciens su-cepit eun. sanandum, infundensque oleum
et vinum reddidit sanum. Infusio eoim olei et. vini

C

rum, mulio magis nos debemus per eleemosyaam
juste acquisitam providere qua nobis in futurs viia
expediunt, £€ui nimirum exemplo simile est , si ali-
quis religiosus videus merctricem omni modo orta-
lam amatoribus suis, mox optet dicens : Utiuau
ego ita studerem placere Christo, sicut ista meretrix
studet placere mundo; vel si quis spirituslis doctor
d.scipulos suos admoneat dicens : Sicut multi stu-
diosi sunt ad. obtinendam prudeniiam caruis, ita et
vos studete 11 spiritualem prudentiam | obtinealis,
Cun neutrum. bonum sit vel meretrix, vel prudeu-
tià szeularis. Ex quibus coligitue quia pessima
quaque ad zdiflcationem assumi possunt,

Rorsum ne propter a'iqua opera bona humans
laudis appetitu impulsus superetur, attendat illam
parabolam ; Simile est regnum colorum thesauro als-
condito in agro, eic. Nisi' enim actio bona interdun
absco:datur, a waliguis spiritibus velut a latronibus
pecunia ostensa aufertur. [tem ne durus et. immitis
$:t erga eos qui in eum aliquo tod» peccant , atien-
dat illam parabolam : Simile est regnum. catorum
homini regi , qui voluit. rationem. ponere. cim. servit
suis, etc. |u qua. satis aperte monstratur qualiter de-
beamus esse clementes erga debitores nostrus, si
volumus nobis relaxari a Domino deba nostra. Su-
perhia quoque quie omnes virtutes. destruere nititur,
ne in quol.bet dominetur, attendat illas duas siuiti-
tudines, quarum quidem una est; Duo homines ascer-
derunt in templum ut orarent ; allera vero : Cum inei
tatus (ueris ad nuptios , recumbe in novissimo loco. Ex
utraque ergo possunt oranes edoceri quan:a ruina vel
confusio superbiam soleat sequi, Utraque etiam usa
eademque sententia terminatur , quia scilicet omnis

qui se exaltat, bumiliabitur; et qui se humiliat,
'exaltabitur. ltem ne concessis et licitis rebus iniempe-

ranter utamur, seu in eis plus quam liceat inoitamar,
attendendo est jugiter illa parabola : ffomo quidem
[ecit. cgnam magnam, et vocavit multos. Quod. ewim
ibi dicitur coena magna faeta, et. vocati multi, sed
quidam propter ville emptze, quidam propter agre-
rum emptorum probationem, quidam vero propier
uxorem noviter ductam *e excusantes venire nolue-
ruut, signfcat max:mam quidem. multitudioem 8ide-
lium ad superna gau.ia a Domino invita:am, sed dem
plurimi niuis possessionu.n obtinendarum  ambi-
tioni, multi antem conjugio licito intemperanter de-
diti inveniuntur , pauci sunt qui vocatiogi
obedienies 3d regna cclorum perveuixu!, Verumte-
men eo plus metuenda est liujus parabolae segym-
tia, quominus a mulus timetur, qui quotidie . aan
solum ob nimiam villarum et agrorum preuo
gno acquirendorum ambitionem, et propter i
ràlam uxoris dilectienem, sed eiiam ob eog
quos fraude aliqua acquirere vel auferre
locis sanctis seu. pauperibus, e&. péepter "
inductione se conantur excusare a vocstiend

n*. Si enim bi qui rebus juste acquisitis e&t a tke

Digitized by Google
