"

8

BEDJE VENERABILIS OPERUM PARS M. — EXEGETICA. GENUINA.

«uli, ut videret quid ca. vocaret, et eis nomina. Un- A eunpla est. Quomodo sutem. Latina etymologia con-

ponerei, hxc e.t, ut sic demonstraret Deus. homini

* quanto melior esset omnibus irrationabilibus ani- .

mantibus, Ex lioe enim apparet ip: ratione l.omi-
nem mcliorém esse. quat. pecora, quod distinguere
et nominaim ea discernere non misi ratio potest
quz melior e«t.

Adam vere nen inveniebasur adjuior similis ejus.
Immisit ergo Doniinus Deus. soporem in. Adam, cum-
que obdormisset, tulit unam de costis ejes, et. replevit
carnem. pro ea, et. eedificacit. Dominus. Deus costam

quam Iulerat de Adam in mulierem. Quod mulier viri-

de latere facta est, propter ipsius conjunetionis vim
«ommendendam ita. Beri oportuisse credendum est.

Quo. autem dorwienti illi factum est, quod osse de-

gruit in bie nominibus, cum a viro poncupstur vira-
$^, ita convenit et Hebraea in qua videlicet lingua vir
appellatur his, e&. derivato sab boc aomime (femina
dicitur híssa. Denique quod bis appellator llebrsice
vir, testatur eliam nomen Israel, qui vir videns Do-
minum interpretatur. Sed. et sacramentis Christi et
Ecclesim eunvenit aptissi.:e quod Adam mulierem
do sua carne crextam nominis sui parüeipem &eri
voluit, qui» et Dominus. nostet Jesus Christus eque
Ecclesi, quam per sui. terporis ac sanguinis pre-
tius redemit, sibique adoptavit i sponsam, partiei-
pium sui nominis dousrit, wt a Christo videlicet
Christiana vocaretur, ab Jesu, id est, Salvstore, sa-
lutem 4 requireret aterpam, Non autem praetereun-

(racio ja cujus locum caro suppleretur, alüoris B dun quod sopor ille, sive exstasis, id est mentis.

my-terii gratia. factum est, Signifieabatur eniin quod
de latere Chríst in eruce per. morlem sopiti sacra.
thenta essent salutis exitura , videlicet sanguis ct
aqua, de quibus sponsa illi conderetar Ecclesia, nain
si * tanti. sacramenti non esset figura in creatione
femiuz pra-mittenda, quid opus erat dormisse Ada,
ut costam illi Deus, de qua feminam faceret, tolle-
ret, qui et vigilanti ac ocn. doleuti idem facere po-
terst ?- Quid necessariug ut cum os quod de viri
latere sumptum est, unde » foemina eondebatur, in
locum ossis hon 0s, sed caro suppleretur, nisi quia
ligarabatur quod Christus prepter Ecclesiam infir-
mus, at vero Ecclesia per ipsum eiset firma futura?
Uude ejusdem mysterii gratia typico quoque verbo
usa est Scriptura, ut non diceret: fecit, aut formavit,
aut creavit, sicut iu omnibus supra operibus; sed
edificavit, inquit, Dominus Deus costam, quae tulerai
de Adam in muliezem, non lanquam corpus bumanum,
«ed tanquam domum, qu domus nos sumus, si fi-
duciam et gloriam spei usque ad (inem firmam reii-

 neamus. Taliter enim decebat, ut bumani generiserigo,

Deo operante , procederet, quatenus. redemptioni
ipsius qua in fine erat smculi. per eumdem ventura
conditorem concinentibus üguris testimonium daret.

Et eddusit eam ad Adam. Disitque Adam: lioc
WARC 06 €x: 0t; ibus meis, eL caro de carne mea, (Quoniam

' Adam adduetis sd scanimaplibus terre et volatilibus

eunctis aullura in bis sibi * simile isnvenorat, merito

excessus, uLantiqua Translatio habet, qusm Deus
innmisit in Adam, recte intelligitur, ut S. Augustinus *

: dicit, « ad hoc iminissa, ut prius mens per exsta-
sim particeps fieret tanquam angelicz curie, et in-
trang im sanctuarium Dei intelligeret. in novissima,
Denique ! evigilaus tanquam prophetia plenus, cum
ad se adductam mulierem suam videret , eruetuavit
continuo quod magnum sacramentum commendavit
Apostolus : Hoc uunc os do ossibus meis, et caro de
carne mea. Hac vocabitur wrago, quoniam de wire
sumpta est; et quod sequitur. »

Quamobrem relinquet homo patrem suum ei marem,
et adluerebit uxori sut, ei erunt duo in. carne. una.
Qus primi cum verba hominis fuisse Scriptura ipsa
testatur, Dominus tamen in Evangelio Deum dixisse
declaravit. Ait enim :. Non legistis quia qui fec «b
initio masculum et feminam [ecit eos, et dixit : Propter
foc dimittet homo patrem et mairem et edharvebit uzom
sue, et erunt duo in carne sina (Math. xix, 4), ut
hinc intelligeremus propter exsiasim quie pracesse-
rat in Ada, lioc eum divinitus tanquam prophetam
diécre potuisse. Si ergo Christus. adbasit Écclesiz,
ut ement duo in care una, quomodo reliquit Pa-

wem, quomodo marem? Reliquit Patrem, quia cum
in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esae. 00
equalcm Deo, aed. semetipsum exinanivit formam aorvi
accipiens (Phil. n, 6). Hoc est enim reliquit Patrem,
quia non deseruit et recessit a Patre, eed quia nou im

nunc ubi adjutorium simile sui factum atque ad se p) 93 forma spparuit hominibus, in qua equalis est Fa-

adduciem vidil, 4guovit, et exclamavit dicens : Hoc
wünc 6 ex onibus meis. Nunc. videlicet, quia visis
prius animantibus aliis similem sibi non viderat:
Us autem de oeibus meit ei caro. de carne mca, quia
csiera quz 06 et carnem lisbantia. viderst nomina-
umque diatinxerat, non e sua sebetantis, ced ox
terra vel squie esse. faeta noverat. Sicut vero illis
vocabula ad se adduetis posuerat, sic. resiabat ut 6i
quam sibi similem, ac de suo corpore creatam co-
gnrovit, nomen inderet.

Hac, inquit, vocabitur virago, quoniam de viro

* AL, tonta.

! AL, in. feminam.
* AL, similem.

tri, quomodo reliquit mairem relinquendo Synágogam
Judzoram, de qua secundum carnem natus. est, et
inhzreado Eoclesim, quam ex omnibus gentibus cea-
gregavit, ut pace Novi TestamenU essent duo ia carne
uta : quia cum sit Deus apud Patrem per quer facti
sumus, factus est per carpein parliceps noster, ut M-
lius capiti& corpus esee possemus.

Eret autein. wterque nudus. Adam scilicet et axor
ejus, «i. nom. erubescebant. t Et merito, quid egiu
puderet quandu nullam legem sensersut iu membris
suis repugwanten legi mentis sux ? qux illos poma

L. h Gen. ad litt., lib., 1x, cap. 19.

. .

L AL, figilan.

Digitized by Google
