tà

vEDAE YENERABILIS OPERUM PARS Il. — EXEGETICA GENUINA.

1g

tiat : Qui ciedit in. me, sicut dicit Scriptura , flumina A corum Patrum, nunc ipsis eorane, nunc, breviandi

de ventre. ejus, fluent. aque. vice (Joan. vit, 38). E
quibus Augustinus etiam, in libris Confes-ionum
suarum, in libris quoque quos conira adversarium
iegis et prophet»rum eximie composuit ; sed et in
aliis sparsim opusculis suis nonnullam ejusdem pri-
mordalis creature memoriam, cum expositione
eongrua fecit, Verus quia bec tam copiosa, tain
Sunt alla, ut. vix. uisi a locupletioribus tot volumina
Aecquiri, tam. profunda, ut vix nisi ab eruditioribus
valeant perserutari, placuit vestrae sanctitati id nobis
officii injungere, ut de omnibus his, velut de amo-
nissimis late florentis paradisi campis, qui infirmo-
rum viderentur necessitati sufficere decerperermus.
Nec segnior in exseqnendo que jubere es dignatus

eausa, meis sermonibus, nunc tacitis eorum voesa-
bulis , nune commemorstis , prout opportunitas loco-
rum dietabat, ponere studebam, perduxique opus
usque dum ejectus Adam de paradise volapiatis
exsilium vite temporalis intravit; sliqua etiam de
sequentibus Sacre historie, si Deus voluerit, auxilia
vestre intercessionis comitante, scripturus , dun
primo librum saucti Esdrae prophete ae sacerdo'is,
in quo Christi et Ecclesie sacramenta sub ligura
solutze longae captivitatis, re:taurati templi, readili-
cabe sanete civitatis, reductorum in Jerosolym:m
vasorum qu: abducta, rescripta legis Dei qux in-
censa fuerat, c...tignti ab uxoribus * aliem'genis p-
puli, et üno corde atque anima in Dei servitiom

exstiti; quin potius statim perspectis Patruin volumi- B conversi, ut prophela simul et historicus conscripsit,

nibus, collegi ex his, ac duobus in libeliis distinxi,
qiie rudem adhuc possent instituere lectorem, qui-
' bus eruditus. ad altiorem disceret fortioremque ma-
jorum ascendere lectionem. Ín quo opere sensum
per omnia memoratorum aliorumque seque catboli-

tini, Et in epistola a:1 £gbertum archiepiscopum :
Modo autem. inhianter desiderantes. flagitamus a vobis
ed. gaudium, ut memores mostri, eo modo quo et ante
mecum | fecistis, aliquam p'rticulam vel scintillam de
candela. Eccles , quam. illuxit. Spiritus sanctus. in
regionibus prowncia vestre, nobis destinare cureiis, id
esi de tractatibus quos epiritaalis presbyter et invesii-
gator sanctarum Scripturarum Beda reserando compo-
suit partem. qualemcunque dignemini miuere,

parumper peiscru!atus fuero, et aliqua ex bis qux
Commetnoravi Sacramentis apertiora studiosis, Deo
favente, reddidero. Bene vale semper, amantissime
an(stes, nostri memor in Domino. |:

merentur lidem, quo ad ipsius Beds ztatem propius
accedunt. . 4n

Neque: t&men quatuor hosce libros uno eodem-
ue continuo labore conscripsit; sed tria dumtasst

emnesis priora capita primo suscepit ezponends,
nimirum adusque Ads ejectionem e paradiso , in
subsequentia. collaturus operaue post Esdrae exposi-
lionem, quam tune meditabatur, id quod. prestitit
adjectis tribus libris; quibus ea qux ab expulsione

At cum vitam omnem in meditandis exponendis- (: Ad: e paradiso usque ad nativitatem L«aae et Is-

que Scripturis Beda consumpserit, stupendum plane
videtur, primam omnium quas in indice operum
suorem ipse recensuit lucubrationem in omnibus
bactenus Editionibus desiderari, nec publicam ad
.nostra usque tempora lucem. vidisse, scilicet in prin-
cipium Genesis, wsque ad nativitatem [saac et ejectio-
' gem Tsmaelis libros quatuor. lta euim legendum, non
libros tres, ut vulgo in. Ediiis, suodemt antiqui tres
manuscripti Bed» Codices, unus celeberrimus saneti
Audoeni Rothomageusis monasterii aute annos pc
exaratus , alter ejusdem circiter statis Sagiensis
sancti Martini asceteril, terüius Vindocinensis, quibus
favet Editio et antiqua versio seu paraphrasis Saxo-
nica Chiffletisna. ad alios mss. Codices emendata et
adornata; sed et Sigebertus, e iu libro de Viris
illustribus, cap. 68, operum Beda catalogum , ab
ipsomet conscriptum propriis ejus verbis refert. His
adde llonorinm Augusloduuensem presbyterum, qui
in libro de Luminaribus Ecclesie, sive de Scriptori-
bus eccle-iasticis de Beda nostro sic scribit : Bedu
monachus et presbyter Anglica provincie scripsit infi-
nita, ez quibus. sunt hdc : in Genesim libros quatuor.
Et Trithemius, in. libro de Scrptorihus ecclegiasti-
Cs : Beda, inquit, monachus et presby'er monauerii
aunctorum Petri et Pauli, quod est in Anglia, ordinis
sancti Benedicti, vir. in divinis Scripturis studiosissi-
mus, ei valde eruditus..... subjeota opuscula compo-
suit : in Genesim, usque ad. [saac, libros quatuor.
Suffragantur antiquissimi sex Codices, in quibus
Bede boc opus quatuor in libros distributum conti-
netur : unus Floriacensis monasterii/sanci Benedi-

eti ab annis circiter nongentis eleganter scriptus, -

duo alii Corbeienses, quartus Divionensis, sancti
Benigui, quorum cliatacter aunos bene octingentos
refert, quintus Clarevallensis annorum circiter pc,
et sextus Metens s sancii Vincentii ejusdem circiter
zials. Qui quidem Codices fere omnes eo majorem

p

tmaelis ejectionem intercipiuntur €orunentatus est.
Et priorem quidem lucubrationem, hortaute Acc
Magustaldensi episcopo, qui illius familiaritate pia-
rimum delectabatur, susceptatu, duos partitus est in
libros, ut constat ex nuncüpatoria 24 eundem Ac-
cam epistola; qui duo postmodum libri i» unicus
coaluerunt, cui opus suum perfecit, quemadmodum
, colligere licet ex vetusto Codice Corbeieusi, iu quo
prafaia distributio seu divisio ita reperitur, wl post
expositionem in. Hexameron sic legatur : Explicit
liber primus; deinde post ejectioneio Adae e paradiso
iterum ;. Explicit liber primus : quia. nimirum post-
quam additi fuerunt tres posteriores libri, es priori-
bus illis duobus unicus et primus confectus est.
Porro cum hoáce librus ab annis jam bene multis
Editioni parassemus, eos tandem didicimus non its
pridem in Anglia editos esse. Quapropter dubii ali-
quandiu haesimus nitrum eos. iterum typis mandare-
sus. Verum cum illa Ediuo vir mere transierit,
rarissimisque reperiantur in bibliothecis, nec bactt-
nus quaesita a nobis reperiri potuerit, cunctantibus
nobis, et quasi repugnantibus , auctores fuerat
- amici nostri ut optimos libros non solum et Anglis,
sed iusuper Gallis aliisque nationibus profeturos
wihilominus prelo committeremus , maxime cem
collatis invicein summa cum diligentia. ac. labore
luribus Codicibus manuscriptis, eppositisque in ia-
eriori margine variantibus lectionibus, «um mon-
nullis etiam notis hic eos proferamus, ac libri primi
riem priorem, que uuiea hatenus in
ucem, infinitis propemodum mendis expergaveri-
mus; demumque cuim Dedz genium et reverentiam
erga sánctos l'atres ubique spirent libri isti, et oe-
rum verba , tacitis plerumque nominibus, aoa semel
proferant, Patrum citationes ac libros eade desem-
pue sunt pro modulo nostro adeotare cursverimus.
* Editi, cum uno Ms. Corb., alienis. t

Digitized by Google

