1067

BEDAE VENERADILIS OPP. PARS !. SECT. I1. — DUBIA £T SPURIA.

1008

nonne immanitatem bellue gerunt? Quid si tyranoi- A gritas, equabilitas, liberalitas : nec sit in eis ulla

dem occupare, si patriam prodere conabitur poter,
Silehitne filius? Imo vero obsecrabit patrem (ilius,
. n€ id faciat; si nibil! proficiet, accusabit, minabitur
etjam ad extremum, si ad perviciem patriz res spe-
ctabil ; patrie salutem saluti patris anteponet,

Pacta et promissa semper servan;la sunt, quae nec
vi nec dolo malo (ut praetores dicere solent) facta
sunt. .

Neque semper deposita reddenda sunt. Si gla-
dinin quis sana mente apud te deposuerit, et repetat
ínsanns, reddere peccatum, officium non reddere.
Quod si quis qui apud te pecuniam deposuerit, bel-
Jum inferat patri: , pactumne, reddes depositum?
non credo. Facies enim contra rempub., que debet
esse clarissima. Sic multa qux honesta videntuc
natura, temporibus fiunt non honesta. Facere pro-
missa, stare conventis, reddere deposita commutata
utilitate fiunt non honesta.

Pervertuot homines ea quie sunt fundamenta nati.
rz, €um utilitatem ab honestate sejungunt. Omnes
euim ezpetimus utilitate, ad eamque rapimur, nec
facere aliter ulla niodo possumus. Nam quis est qui
utilia fugiat, aut quis potius est qui ea non sludiosis-
time prosequatur? sed quia non possumus uisi laude,
dicore, honestate. utilia reperire, propterea illa et
prima et summa habemus. Utilitatis vero nomen non
tam splendidum quam necessarium putamus, unde
omnium regula una est, quam tibi cupio esse notis-
simam : Aut illud qued utile esse videtur, ne turpe
SiL; aut si turpe, ne videstur esse utile.

Est enim jusjurandum affirmatio religiosa : quod
autem afífrmando quasi Deo teste promiseris, id
servandum est. Non enim falsum jurare, perjurare
est; sed quod animi tui sententiam. juraveris, sieut
verhis concipitur in ore nostro, id non iacere, per-
j'rium est : nam nullum. viuculum ad stringendam
lidein jurejurando nostri majores esse orctius volue-
rint. Est autem jus etiam bellicum fidesque jurisja-
randi sape cum hoste servanda.

Non debet raium esse quod actum est per vim,
quasi vero forti viro vis pon possit adhiberi.

Ex M. T. Ciceronis libro de Amicitia.

Existimare debes hominum oculos in le esse con-
jectos, unum te sapientem et appellant eL existimant,
son solum natura et moribus, sed etiam studio et
doctrina : neque sicuti vulgus, sed ut eruditi solent
appellare sapientem. Jan esse sapientiam in te
existimant, quod omnia tua in te posita esse ducas,
humanosque casus virtute inferiores putes.

'Tu autein quod mihi tantum attribui dicis, quantum
ego nec agnosco nec postulo, facis amice.

Nullo casu arbitror hoc constanti. homini posse
conüngere, ut ulla intermissio (lat officii.

Suis ipcommodis graviter angi, non amicum, ;ed
seipsum: amantis est, asl .

Quid dicam de moribus facillimis, de pietate in
matrem, hbertate in sorores, bonitate in suos, justi-
tia in omnes : bacc omnia nola sunt. nobis.

Quam autem hic civitati charus fuit, merore fu-
neris judicatum est. Quid ergo paucorum anoorum
accessio hunc juvare potuisset, Quamobrem vita
quidem talis fuit vel fortuna vel gloria, ut nihil ultra
posset accedere, moriendi autem sensum celeritas
ubsiulit. . IN

Ego vero vos hortari tantum possum,ut amicitiam
emmbus rebus humanis anteponatis. Nihil est tam
natura aptum, tamque conveniens ad res vel secun-
das vel adversas ; sed boc inpritnis ceuseo, nisi iuter
bonos amicitiam esse noa posse.

Nos autem ea que sunt jn usu vilaque communi,
non ea. qua finguniur aul optantur spectare debe-
mus.

Agamus igitur pingui (ut aiunt) Minerva, qui ita
se gerunt, ita vivunt, ut eorum probetur fides, iute-

^»

cupiditas, libide, avaritia, sitque magna constautia :
hos viros bonos ut habiti sunt, sic etiam appellaudos
putemus, qui asse juntar quantum homines possunt
naturam optimam bene visendi ducere.

Sic enim perspicere videor mihi, ita natos. esse
n0s, ul inter omnes societas qusdam sit major, aut
ut quisque prozi:se aecedit, itaque cives potiores
quam peregrini, propinqui quam alieni. Cum his enim
natura ipsa peperit amicitiam, sed es nihil non babet
firmitatis. Namque hoc przstat. amicitia. propinqui-
tati, quod ex. propinquitate benevolentia tolli potest,
ex amicitia non potest; sublata enim benevolentia,
amicitize nomen, tollitur, propinquitatis manet.

Quauta autem vis amicitie sit, ex hoc intelligi po-
test maxime quod ex infinitá societate bumani gene-
ris, quam conciliavit ipsa natura, ita contracta res
est, in angustumque deducta, ut omnis charitas aut
inter duos aut paucos conjüingeretur.

Est euim amicitia nihil aliud nisi omnium divips-
rum bumanarumque rerum eum benevolentia et cha-
rHate consensio. Qua, quod baud scio an except:
83pienlia quidquam melius sit homioibus a diis im-
mortalibus datum. Divitias alii preponunt, bogam
alii valetudinem, alii potentiam, alii honores, alii
quidem voluptates corporis. Belluarum hoc quidein
extrewum est, illa autem superiora et caduca et in»
certa, sunt posita non lam in nostris consiliis quam
in fortunzse temeritate. Qui autem in virtuta summum
bonum ponunt, illi quidem przeclare agunt : sed b»e
ipsa virtus amicitiam et gignit et continet, quia nec
sine virtute amicitia ullo pacto esse potest. Tales
igitur inter viros amicitia tantas opportunitates babet,
quantas vir queo dicere. Principio qui potest esse
viia vitalis, ut ait Ennius, qui non in amici mut«a
benevolentia conquiescat t Quid dulcius quam habere
quicum omnia audeas sic loqui ut tecum? Quis esset

: tantus. fructus in prosperis rebus, aisi haberes qui
illis aeque ac tu ipse gauderet? Adversas wero res
C ferre, difficile esset sine illo qui gravius etiam quam
tu ferret. Denique cietera res quie expetuntur oppor-
tune sunt singula rebus fere singulis : Divitiz «t
utare, opea ut colare, honores ut laudere, voluptates
ut gaudeas, valetudo ut dolore careas et muneribus
fungare corporis. Amicitia res plurimas coutiuet,
quocunque te verteris praesto est, nullo modo, null»
loco excluditur : nunquam intempestiva, nunquam
molesta est, ltaque non aqua, non igue (ut atuut)
locis pluribus magis utimur quam amicitia. Neque
ego de volgari aut de mediocri, que tamen et ipsa
delectat et prodesi, «ed de vera et perfecta loquor,
qnalis eorum qni pauci nominantur, luit. Nam et se-
cuudas res splendidiores facit amicitia, et adversas
patiens communicansque leviores. Cumque plurimas
et maximas commuditates amicitia contineat, tamea
illa nimirum prestat omnibus, quod bonam spem
prielucet in posterum, vec debilitari animos aut ea-
dere patitur : verum etiam amicum qui intuetur, taa-
quam exemplar aliquod intuetur sui. Quocirca et
absentes adsunt, et egentes. abundant, e: imbecilles
valent : et quod diffciiius est dictu, mortui. vivaet.
Tanutos eos honor memoria, desiderium pro-eqeitar
amicorum, ex quo illorum beata mors videtur, horum
vita laudabilis. Quod si exemeris ex rerum natara
benevolentia. conjunctionem, nec domus ulla, aec
urbs slare polerit, nec agricultura permanebit, id
si minus intelligitur, quanta vis amic.ti:e concordeque
sit, ex dissensionibus atque discordiis percipi potest.
Quie enim domus tam stabilis, quse tam fria eivitas
est, quae non odiis eL dissidiis funditus possit eventi ;
ex quo quautum boni sit in amicitia judicari poteat,
Amor ebim ex quo amicitia nominata est, prissbps
est, ad benevolentiam conjungendam. Nam utilitates
quidem etiam ab his percipiuntur sepe, qui simule-
fione amicitia coluntur, ei observaniur teunparis
causa.
ln amicitia autem pihil fictum est, nibil sisnala-

Digitized by Google

