1137

ELEMENTORUM PINILOSOPILE LIB. I.

Lg

alise stelle essent, qnibus illuminaretur. ignis simi- A terra, melancholica, ut bos et asinus; si aqm3, phle-

liter *pissior erat quam modo sit. td aotem quod
terra erat oninino aquis cooperta, nee aliquo lumine
iustrata, nec edificiis distineta, nec suf« animalibus
repleta, quod aqua et aer spissl ep obscuri erant,
quod in sup^rioribus stella» non apparebaut, chaos,
id est confü-ionem elementorum vocaverunt, Unde
Moses : Terra erat inanis et vacua, et tenebra erant
super (eciem abyssi. Hoc chaos sic dissolutum est,
cwm aqua usque ad maximam partem aeris essel
elevata ; ser vero spissus, «t ignis similiter in illa
spissitudine aliquid terrec et »quez substontie in-
erat, qus ex calore ignis. el siceilate coagulata et
durata , corpora stellarum visibilia et lucida creav t.
Quod autem in compositione stellarum et de inf«rio-
ribus et de superioribus elementis est, dominante
tamen supremo, ex hoc poiest probari quod visililia
suot et splend'da et inobilia. Quod enim vsihitia
sunt ez invisibili vel visibili habent; at ex. invisihii
tihil potest esse. visibile. Unde Lucretius : Ex iu-
sensibili ne credas sensibile nasci; et Macrobius :
Omnis qualitas gemiuata crescit, nunquam contra-
rium operatur, Non ergo ex igne vel aere habent
quod visibilia sunt, hac quippe sunt. invisibilia; ex
visibili ergo, id est ex terra et aqua. Similiter quo
splendida sunt et mobilia, ex obscure et immobili
non babent; ergo ex splendido et mobili, scilicet
sere et igne. Facla suut ergo ex quatuor elementis,
Scilicet, de inferioribus dominatur in eis aqua, de
superioribus ignis, «uod effectu probari potest, Ca-
lorem enim terris conferunt , et ad nutrimentum sii
humorem attrahunt. Similia nàmque similibus con-
gaudent. Ilaec subjiciet aliquis : Cum in aere sit hu-
emer spissior quam in igne, et calor quamvis nou
tantus, quare in aere corpora ste'larum [aeta non
sunt? Nos vero dicimus quod quawvis. aee sit cali-
dus, est tamen et humidus : non ergo potuit desic-
cando spissare, et sic corpus lucidum et. visihile
creare, veluti si aqua sp.ssa superyonatur igni,

issatur et in lapidea &2pe transit substantiam :
sin 2ut^m. alicui exhdo et humido superponatur, ut
aqua bullieni , ita ut ab illo sefo calorem recipiat,
non spissabitur. Vel s cundum Censtantinum : Cum
in ono de istis quatuor duz sint qualitates, sigil.o-

tim unam babet ex se, alterani ex alio. Ignis ex »e*

calidus est, siccus. ex motu vel ex terras, Aer est
bumidus cx se, caudus ex igne. Aqua bumida ex
aere, frigida ex se. Terra vero ex se sicea est, sed
frigida ex aqua. Quod vero in unoquoque est ex se,
plus in eo v.let quam quod ex alio. Cum ergo in
aere buimiditas sit ex se, calor ex igne, prevaluit in
60 bumiditas, nec potait de-iecando corpora stellu-
Fun creare, iterum quod majus est, non fuit divina
volunt;s stellas esse in. aere. Cum enim aer terre
sit vicinus, si in eo exsent stelle, ex vicinitate sua
terraw i«cenderent, nec aliquid in ea vivere posset.
Corporibus stellarum sie creatis, quia ignex sunt
mature , ca perunt se movere, et ex motu subdimm
ser? calefaceie, Quo mediante aqua calefacta e-1, ex
aua calefacta et spissata, diversa genera animalium
sut Creaia ; quorum quidam, qui» plus habuerunt
superiorum elementorum , ave. sunt. Uude aves
M30do sunt in aere ex levitate superiorum, modo
descendunt in terram ex gravedine inferiorum. Alia
verso, que plus :qua habuerunt, pisces sunt; inde
est quod in hoc solo elemento vivere possunt. Sic

igitur aves et pisces ex 20a creati sunt ; uude scri-

ptem est : Magne Deus potentis , qui ex aquis or-
tum genus partiin remis gurgiti, parum levas in
sera. ists sic crexstis ex aqua effectu. superiorum,
uli aqua tenuior (uit, ex calore et creatione pradi-
ctorum deticcata cst, Apparentqué in lerra quasi
quasdam iaculi, in quibus homines et alia anima-
Ba habitsbant, Sed cum terra ex superposita aqua
ense [utoss, ex calore bulliens, ex se diversa genera
» sepiemaliun: creavit, et $i in aliqua parte terras abun-
davit iguis, cholcrica nata sunt animalia , ut leo; si

gmaties, ut porcus. Ex quadam vero parte, in qua
e'ementorum qualitates :qvaliter convenerunt, hu-
manum corpus (ctum e-t.. Ft hoc est quod divina
pagina dieit, Deum fecis:e hominem ex limo terrz.
Non enim credimus animam, que spiritus est, et
levis, et inunils, ex limo esse factam, sed a Deo ho-
mini inspiratam, Unde ait Scriptura : Formavit Deus
hominem de limo terree, et. inspiravit in. (aciem ejus
spireculum. tite. Unde cum. diversa inelancholica
animalia creata sunt, infinita phlegmatica et chole-
fica, unus solus homo creatus est; quia, ut ait
Boetius : Qnis aqualitas pauca est. et. fin/ta, in»
?qualitas vero numerosa et multiplex. Sed quorjam
est proximum temperato, et si sninus, tamen ali-
quanto est temperaium , ex vicino limo corpus mu-
lieris esse creatum verisimile quibusdam videtur, et
ideo nec penitus idem est quod homo, nec penitus
diversum , nee ita temperata, quia calidissima frigi-
B dior ast frigidissimo viro. Et hoc est quod pagina di-
cit Deum fecisse feminam ex latere Adz*. Non enim
ad literam volumus Deum primum hominem ex
c»stafecisse.Seddicet aliquis, eadem ratione plures
bomines et feminss tunc posse creari, et adhuc
posse. Nos dicimus verum esse, si divina voluntas
esset, quia ut aliquid sit, natura operante, necesse est
divinam voluntatem procedere, [terum dicet, hoc
esse divina potestati derogare, sic esse factum ho-
minem dicere. Quihus respondemus e contrario :
Imo id est ei conferre, qui ei attribuimus, et talem
rebus naturam dedisse, et sic per naturam operan-
tem humidum corpus creasse : nam in quo divine
, Scripturz eontrarii suus, si quod ilia dicit facium,
nos qualiter factum sit explicemus. Si enim modo
, unus sapiens dicat aliquid esse faciuin, et. non. ex-
plicet qualiter ; alter vero hoe idem dieat et expovat,
qui? ju. hoc est centrarietas? Sed quoniam ipsi ne-
Sciunt vires natur, ut ignorantize sux omnes socius
liabeant, &olunt aliquem eas inquirere, sed ut rusti-
Cu8 no$ credere, nec rationem querere, ut jam illud
prophetieum impleatur ; Erit sacerdos sicut populus.
Nos autem dicimus in omuibus rationem esse qui- .
rendam, si potest inveni. Si euim alicui deticiat,
quod divina pagina affirmat, Spiritui sancto et fidei
e«t imandandum. Non enim ait Moses, Si agnus tiun
potest comedi , statim igni comburatur : sed. prius
convocet. vicium qui conjunetus est domui sme, et
si nec ita sufüciunt ad esum agni, tun. demum igni
comburatur : quia cim de divinitate aliquid qazri -
mus, si ad illud comprehendendum non sulficimus,
vicinum domui no-.tra convocemus, id est manen-
iem in eadem tide citholica juquiramus, Sin autein
nos neque ille ad id comprehendendum s&ufücimus,
tunc ilind igne fidei comburamus, Sed isti ionltos lia
bentes vicinos domui su:e conjuactos, ex superbia
nolunt aliquem convocare, maluetque nescire quam
ab alio qu:erere; et si aliquem inquirentem sciant,
illum esse liereticum clamant, plus de suo caputio
pr«sumentes, quam sapientie su: contidehtes. Sed,
quaso, ne habitui credas , jam enim in eis ipfletum
est, quod ait Satyricus :
Frouii nula tides, quis euim non vicus abundat
'"Lristibus bscomis?
Et i:eczum :
Ritus sermo est ille, et magna libido taceudi,
Atque superce;lio brevior coma. —
Et quoniam de prima ereatione rerum fecimus men-
lionem , quam d.venii diversis temporibus dicunt
esse faetam , deceamus iu quo tempore et quibus ra-
tionibus dicunt esse factam. Hebrzel ergo et Latini
dicunt in vere principium mundi fuisse. Unde Virgi-
lius de diebus veris loqueus ait :.
Non alios... in primas origiae mubdi
llusisue dios, aliumve babuisse teuorem.
Deinde subjungit :
Vet illud erat, ver tempus »gebat

Digitized by Google

D
