1179

chordis? Ferte concavas sonoreis proflas c'cutas
harmoviis *

$. Sed non intelligibili mentis 3cumine prazstu-
ler, quod lanigerosas odorosa observas per pascua
bidentium: 1nrmas, eui obessa arciloruim assiduo
tramite &ectaris concilia, 3c cienisim gemcilis bailas
curvanam S'apulis rurulantem athoreis artas cala-
mide madiadis, pexamque carneis tolibus amplecte-
ris caminam. Nec sopbica ingevioso acumine abseul-
43$. mysteria, sed doctoreas effceto conamine coni-
taris historum turmas. Hine mirificum tibi ingenioso
lhramine palo consultum, proprigenum natalis foudi
irruere $^lum, ut agrica robusto gestu plasmaveris
orgià, et * pautia raptis astant. septa. tbermopylis,
Pubescentes pecorea depascunt segetes agmina, vc-
ternas m»sta genetrix lacrimosis irrigat genas gutlis,
et infautilis murmurat invagitus, ac llorigera resonat
elangore per arva, Externum proprifera editrix abu-

cat marem, placoreasque blandis concelebrat nu- p

ptias thalamis, Bac pantia. natalem testiganl orgia
adire limitem:

4. Ceu montosus scropias tranat. tollus, per ma-
cides frondeos fluctivaga eralicat hornos deveratio :
inormia evolvit murmure crepita, limo-am (luminio
mactat crepidin;m al:eo, cene:etas evellil vortice

larias; part ausenicum exuhero pululamine fluvii.

eluti rosea :xstivi laris veternas cremat pyram ru.
bigine amarcas, ac aruca favellosis minorat robora
tumulis, ciioueus torrilum spirat clibanus ructum,
flangosas fl-ctit per laquearia. flammas; zquali do-
ctoreas torreo fervore catervas. Ceu truculenius pe.
corea terret Lovencus armeuta saginatum stricta
mactet juvencum, ligituria horribilem visceria com-
plet. ingluviem arvina, »anguiveum trucido fatu
sorbellat fl entum ; pari xrumnosos perturbo pavore
bistorum logos. Quatinus vitreum tetigeris patula
poli samumn cuba, gemella praecipui alboris astra

WISPERICA. FAMINA,

inilas martliellis? Seu tinolam tensis su-citas odam À

jiru
fisCiPIT LEX. PIEI.

6. Titancus Olympium inflammat arotus. tabula-
tum, thalas-ieum illustrat sapore flustrum, flammi-
vomo seetat polum corusco supermun, almi rendit
Camaram lirmiamenti. Alboreuta. Phoebeus. suffocat
* Mene proritus, cibonea Pliadum nen exomicant ful-
gra, merseum solifluus eruit ngvum tractus, den-
$08 Phetoneum extricat sudos incendium, roscida
aret rubigine stllieidia, nec olivatus frondea olivat
nimbus robora, (znosas dividuat imber uvas, mi-
cras uricomus apricat lacunas rogus, mundanumque
torret jubar gyrum, Al'gera placoreum rebeat euria
concentum, tinulas patulis murmurant harmonias
rostris, concavos aurimu refoculant mulcedine cli-
vos, frondicomas avitica orbat latebras turma, cam-
paneas aculeant glevas, vermia sorbellant picis
frustra, oleda pungunt stercolinia, famveas esciferis
replent vcsiculas $ucis. Pecoreus vasta lustrat coetus
pascua, calastreas meant. calcibus pessas, campanea:
variis serunt. praedia conciliis, interna glaucis satu-
rant exta serpellis, hbolerosa sennosis motibus rumi-
mant pabula, insontes dividuant ovilia ides, arbureos
pontes pedestri. tramite tranant, frzuosos lanigeram
intrant agnos catervie, herbosas carpunt dentibus
uvas. llirsutus suum deseruit gurgitia catus, ter-
restres suffodiunt rostris sablones, s'abiles lilicum
Sorbent radices, holerosumque gustaut. sucum. Ta-
bulosa fl:gran'es esuum * orbaut sonipedes stabula,
attritas frsngosis motibus meant arrigas, ferrcosque
solvunt scssores cruribus sigillos, concavos scanosis
mo:ibus replent thoraces. Ameus ferinze prolis co-
hors 2lmos calcat epimnos, asperrimum involvunt
gres-ibus ruscum, gibrosos perulco prospectant vqr-
nactlos scroplo. L;ormes spumaticuim verruut del-
phiues pontum, salsas aperiis sorbellant panlas gut-
turum claustris, squameosque vorant gurgustos.

T. i Panties. solitum elaborant agrestes orgium
€xeteri tellatas strictis plasmant. fossas truilis, Spina-

septemplieis Olympi lustraverunt Borea'es limites, C sis densant septa. prunis, lapidias sáxea mole glo-

sabulosas litorei calculaveris micas planeti, tithicum
stellato b viserit seminarium in termino, mundani-
que vividum censuerint coloni ponti spiraculum ,
haud Mispericum  propinubis avido gutture tollum.
in quantum Eous ab occiluo limite distat, articus
tineus. sidereis ampliori rutilo pracellit arotuste *,
díssonoreusque certantium fragor militum mellisono
antecedit apium girepilu, ac furibundus teneram su-
perat Ursus bidentem; in tantum nostri loquelosi
tenoris segregantur alirinsecus numina.

5. Bis senos exploro 4 véchros, qui Ausonicam
lacerant palotham. Ex his gemella astant facinora,
qui verbalem sauciant vipereo taetu siruem. Alte-
run barbarico auctu loquelarem inticit tramitem, ac
gemello subilizat modello, quaternaque nectit speci-
mina; inclytos literature addit assiduz apices ;
si21UtuIm toxico rapit scriptum dampno; litterales
urbanae movet * cbaracteses. facundie; stabilem pi-
ciuraB veuenoso obice transmulal tenorem. Alius
clarifero ortus est vechrus solo, quo [lisperieum re-
guloso iclu violatur eulogium, spusibiles partiminum
corrodit domescas. Cetera notantur piacula, qua
Ualicum lecti faininis 819ciant obrizumn, quod ex lus
propriferum loquelosi tenoris in hac asserüoue affi-
gis facinus.

* A Greco sávta, ut infra cognoscitur.

* Cod, vixeri.

* Te enclitieum, ceu Grzcum ce, ut ait. Virgilius
gran iinaticas, in epistula de conjunctione, p. 85, qui
tamen &cribit ce. |

4 En duodecin genera Latinitatis, de quibus lo-
quitur Virgilius yrammaticus in. Epiioine v. Ex his
duodecim generibus, duo deterrima esse ait, quie
aurum. Ausonici seu. Latini serinonis przcipue infi-

ciunt, barbaricun, vid:licet, genus serais, et Hi-

merant macereas : alteri mulligeuas pecorum agi-
tant in pascua urrtiiás, 5oDoreasque 1 reboant t uclias,
truculen'os sgrico imugitu perturbaut melodios, In-
numer: frondicomum crebro tramite adeunt. saltum
turm:e, aluiaque cudunt framis robora, erutas secu-
fibus torquent astellas, edictasque strielis scindunt
hornos arietum máchinis, refertaque robustis au- ,

'sportant plaustra jugis. Mic sonoreus soporcis nos

excitat tumültus expergesci thalamis, vestiles cor-
poreis colligere .$'rues mediadis. Hinc mollitormes
artate tolibus trabias, albore»s rudi bysso pelliceis
stipate cami-as baltheis, argentea fulvis figite lun
las stolis, blanda evolvite motatoria, mollesque la-
higero amplexu aptate tapetes.

8. Sophicam stemicate coloni:um , ac litterales
speculamini apices. Nonnulli cerimonieat arcatori
trophea, si salubrem pectoreo carperil soporem
claustro, ni ruiilante Pligbei Orientis ardore som-
niosum evellerit pa pebris oblectamentum, tr.tam-
que aptwerit luinbis. stragulam , lectoralem cudere
indusu iam. Ut quid nos touitruoso sermonum obruis
clangore, et internas loqueloso tumore perturbas
aurium cavernas? Totum namque nocturni ligonis
lectriceis censuimus stadium excubiis; vos soporea
oblectasiis pernas tabe: ob hoc nunc saimnolentus
nen stigat tactus. Quidam de hoc doetoreo cougela-
Ffoiue spumantem adeal mancipator laticein, ut vi-

spericuim, quod postremum liujus opusculi materi
est. :
* Glossa, tel carectes. -
" f Legetu dici intelligi! auctor. Fationem. exigendse
iei. ]
,O8 longa, lung.
bh Cod.; e's suum.
i Giecum, n&vce;.
) Superscrib:tur ro pro re.
k Qche, jucunditas, apud Attonem, l'olypt. p. 44.

Digitized by Google
