ull

Libidinis impetus abstineniie expellit virtns.

Latentem superbiam nil magis non comprimil,
quam eulpa petens.

Lascivas juvenis eget ut crebro moneatur.

Leges antiquas ne transgrediendo resolvas.

Laudat rjte Deum, qui vere diligit illum.

Laude manet dignus, qui nititur esse benignus,

Lumbos przecingit, qui carnis vota restringit.

Laugoor insolitus insolitum eliam quzrit medi-
cinz genus.,

Magnus Dominus noster, et magna virtus ejus, et
saplentiz: ejus pon est numerus.

Mirabilis Deus in sanctis suis. . .

Magnus Dominus et laudabilis nimis, et magnitu-
dinis ejus non est (inis,

Misericordia Domini plena est terra.

, Magna opera Domini, exquisita io omnes volun:ates
ejus.

3 Misericordia Domini ab :eterno, et usque in zeter-
num super timentes eum.

Mutuabitur peccator, et non solvet; justus autem
iniseretur, et tribuet.

Misericordiam et veritatem diligit Deus.

Mult tribulationes justorum, et de omnibus his
lioeralit eos Dominus.

Mulia fi:geila peccatoris, sperantem autem in Do-
fBino misericordia circumdabit. .

Miserator et inisericors Deus, patieus et. multum
misericors.

Mors pecca'orum pessima ; el qui oderunt justum,
delinqueut,

Melius est modicum justo super divitias peceato-
rum multas. .

M»jorem charitatem nemo babet, quam ut animai
Suam ponat quis amicis suis.

Sercenarius videt lopum venientem, et dimitüit
oves, ei fugit.

Melior e3t obedientia quam victima.

Meliora sunt vulnera diligenti, quam fraudulenta
o«cula odientis. : or
. Melior est patiens viro forti, et qui dominatur
animo suo, expngnatore urbium.

Melior est buccella sicea cum goudio, quam domus
plena victimis cum jurgio. — ., :

. Musica in luctu, importuna Darratio.

Melior est iniquilas viri quam beaefaciens mulier.

Melius est bumiliari cuin. initibus, quam dividere
spolia cum superbis. '

Melius est ire ad domum luctus, quam ad
convivii, ) . !

Melias est a sapiente corripi, quam stultorum
a:ulatione decipi,

Memoria justi cum laudibus, et nomen impierum

;domum

potrescet. noc E d
. Mewento Cy ie tsi in diebus jeventutis tua.
' Multia esi vita homigis

Super terram, et sicut dies
Swerceuaarii .dies ejus. . TE .
Mors et vita in manibus lingua. ;
Multum vales deprecatio justi assidua. .— .
Mod:cunmi fermentum toiam massam corrumpit.
- Mundus troosit, et coacupisceutia ejus; qui autem
facit voluntatem Dei, manet in ieternum.
Melius est not babere quod tribuas, quam impu-
denter petere quod des. —
Melius est beae vinci, quam male vincere. -
Melius est prius faceré quod evenit, quam postea
waH facti peenitearis.
Mendacium noó est, cum de rebus inseusibilibus
quasi de sensibilibus wystice loquimur.
Mirasndum simul ei delendum, quod. plures, quasi
religiosi, & cibis quibusdam abstinentes, mox quasi
scelerati pessima quique agere omni. todo student.
Mirandum dolendumque nilulominus et illud,
quod plarimi simulante$ && pro peccatorum venia

PROVERDIORUM LIBER.
À visitare saneta el proeul posita loca, cum fuerint re-

1tog

versi mulio pejores fiunt quam antea. es

Mores et studia rectorum el subjectorum qualitate
inspiciuntur.

Majora crimina et tarde credenda sunt cum au-
diuntur, et citius punienda cum veraciter agno:cun
tr.

Melius est rusiicitatem babere sanctam, quam elo«
quentiam peccatricem.

Mollis et dissolutus non vir, sed mulicr est di-
ceudus,

Mulier dans operam virtuti, vir,potest dici.

Melius est facere divortium. cum homine, quam
cura Deo

Manus pauperis, gazophylacium Christi est.

MaleSabbalum celebrat, qui a bonis eperibus vae: t.

Magna pars inteiligentie scire qui nescias.

Magna securitas est cordis, aliena non appetere.
pedis cujuslibet fortitudo non agnoscilur, nisi in

o.

Mala mors putanda non est, quam bona vita prx.
cessit.

Malus ubi se simulat bonum, ibi est pessimus.

Male imperando summum imperium amittitur.

Mala couscientia nusquam requiescit secura.

Mo:tuus huic mundo nil scit nisi vivere Christo.

Magnum certamen juvenilem vincere carnem.

Maxima fit pestis, cum pastor eri! puerilis.

Mens levis ac fragilis cito perfert. scandala carnis.

Mens assueta malis, vix eripietur ab illis.

Mors et perditio dicenda est exea libido.

Mazime quzréndum quod semper erit retinendum.

.N

Nori Dominus viam, justorum, et. iter. iinpiorum
peribit. .
Noli zmulari in eo qui. prosperatur in via sua, in
liomine faciente injustitias.
Nolite lieri sicut equus et mulus, quibus non est in-
teilectus. .

Nolite sperare in iniquitate, et rapinas^nolite con-
cupiscere. .
- Nisi Dominus cu:todierit civitatem, frustra vigilat

Qui custodit eam.
Non salvatur rex per multam virtutem.
Nolite confidere in principibus, in filiis. hominum,
' in quibus non est salus. N
emo bonus ni:i solus Deus.

Non in solo pane vivit homo, scd in omni verbo
quod procedit de ore Dei. .

Non est opus sanis medicus, sed'inale habentibns.

Nisi quis renatus fuerit ex aqua et spiritu, non po-
test introire in regnum Dei. -

Nemo potest duobus dominis servire,

Non potest arbor bona fructus malos facere, neque
arbor mal* fructus bonos facere.

Necesse est ut veniant scandala, vx autem Bborini

D illi per quem scandalua venit.

Non est discipulus super magistrum.

Nibil opertum. quod nou reveletur, et occultum
quod non sciatur.

, Nemo mittens manum suom ad aratrum, et asji-

ciens retro, aptus esl regno Dei. .

Ne tardes converti ad Dominu n.

Non est speciosa laus in ore peccaloris.

Noli negligere discipiina:u Domini, et ne (atigeris
cum ab eo argueris.

. Noli arguere dersorem, ne oderit to ; argue. sa-

pientem, et diliget te. .
. Nen est bomo justus super terram, qui facit bo-
num, et nop peccet. .

Novit justus animas jumentorum- suofum, viscera
autem impiorum crudelia, .

Non agnoseitur ia. bonis amicus, nec absconditur
in malis inimicus. .

Nec coram caeco ponas offendiculum.

C

Digitized by Google
