1035

BEDAE VENERABILIS OPP. PARS 1. SECT. Il, — DUBIA ET SPURIA.

108;

Non enim lam cumulus bonorum jucundus esse À viri volumus esse, quoniam a viris virtus nomen

potest, quam molesta. discessio.

WMomines mortem vef optare incipiant, vel timere
desistant, Nam si sai i nus ille dies non exstinctionem,
"sed commutationem a(fert loci, quid optabilius ? sin
autem perimil et delet omnino, quid melius quam in
mediis vita laborikus obdormiscere, et iia conve-
uienté sommo consopiri sempiterno, Quod si fiat,
tielior est Eunii quain Solonis oratio, llic enit no-
ster :

pem" me lacrymis decoret (Inquit) nec fuaera fletu,

axit.

At. vero ille sapiens :

Mors mes ne careat Iaetymis, linquamus amicis
Mororem, ut celebreut funera cum gemitu.

Nos vero si quid tale acciderit, ut à Deo denuntiatum
videatur, ut exeamus e vita Leti, et agentes. gratias
pareamus, emitlique nos e custodia et levari vinculis
arbitremur, ut aut in zeternam et. plane in nostram
demum remigremus, aut omni sensu molestiaque
coreawug. Sin autem nihil denuutiabitur, eo tamen
simus animo, ut illum horribilem diem 2oliis nobis
faustum, putemus, nihilque in malis ducamus, quod
sit vel a diis immortalibus vela natura parente
«mnium constitetum. Non enim temere nec for-
tuito facii et creati sumus. Portum itaque nobis pa-
ratum ei profugium putemus, quo utinam velis pas-
sis pervehi liceat, Si enim reflantibus ventis reji-
ciemur, tamen eodem paulotardius referamur neces-
*€ est. Quod autem omnibus necesse est, id ne mise-
Tum uni esse potest,

Agamus ea potissimum, qux levationem babeant
:gritudiuum, formidinum, cupiditatum, qui i» omni
philosophia est fructus uberriuus.

Es libro secundo Tusculanarum questionum M. Tull.
' Ciceronis. '

Difücile est enim in philosophia pauca esse ej
nota, eui non sint aut. pleraque ant. omnia. Nam
nec pauca nisi e mulüs eligi possunt, nec qui
pauca percepit, non idem reliqua eodein studio per-
sequetur.

Nam qui id quod vitari non. polest. metuit, is vi-
vere animo. quieto nullo modo potest. Sed qui non
modo quia necesse est iori, verum etiam quia ni-
hil havet mors quod sit horrendum, mortem non
tinet, magnum i5 sibi presidium ad beatam vitam
comparat.

Effectus eloquenüi:» est audientium approbatio.

Efficit hoc philosophia, scilicet, medetur animus,
inanes sollicitudines detrabit, cupiditatibus liberat,
pellit timores, fortes enim. non modo (ortuna adju-
. vat, ut est in veteri proverbio, sed multo magis ra.
tio, qux quibusdam quasi preceptis confirmat vira
fortitudinis.

Nam ut ager quamvis fertilis sine cultura fructuo-
$us esse nou potest, sic sine doctrina animus. Cul-
Wra autem animi philosophia est, hzec extrahit vera
rAdicilus, e& przeparat animos ad sata suscipienda,
eaque mandat his, et ut ita dicam, serit, quie adulta
Íructus uberrimos ferant.

Firmandus est animus ad dolorem ferendum.

Sine prudentia ne intelligi quidem lia virtus,
nedum esse potest,

Temperantia non sinet te quidquam immoderate
facere.

Consuetudo enim laborum, perpessionem dolorum
ellicit faciliorem. Nam ferre laborem, contemnere
'ulnus consuetudo docel. Consuetudinis enim ma«*
gua vis est. Qui beue instituli sunt, accipere plagain
maluut quam turpiter vitare. !

Appeliata est a viro virtus ; viri agtem proprium
warine estfurüitudo, cujus munera suni maxima
duo, scilicet, mortis dolorisque coutemptio. Uten-
éuu eit igitur iis si virtutis compotes, vel potius 8i

D

est mutuala.

Nihil babet natura przstantius, nihil quod magis
'expetat, quam honestatem, quam laudem, qa:n di-
gnitatem, quam decus.

Nos si pes conduluit, si dens, sed fac totnm dolere
corpus, ferre non possumus, Üpinio est quadam
effeminsta ae levis, nec in dolore magis quam eadem
in voluptate. lloc enim maxime in dolore est prosi-
dendum, ne quid abiecte, ne quid timide, ne quid
ignave, ne quid serviliter multiebriterque faciamus.
Ingemiscere nonnunquam viro concessum est, idque
raro, ejulatus ne mulieri quidem. Nec vero unquam
ingemiscit vir fortis ac. sapiens, nisi forte ut inten-
dat se ad firmitatem, ut in stadio cursores excla-
mant quam maxime possunt. Faciunt idem cum
exercentur atblete. Pugiles vero etiain cuim feriunt
2dversarium in jactandis ciestibus, ingemiscunt,
non quod. doleant animo ne succumbant, sed quia
profundenda voce omne corpus intenditur, venitque
plaga veheinentior. Cum autem nihil imminuatur
doloris, cur frustra turpes esse volumus ? Quid etiam
est fletu muliebri viro turpius ?

Sepe enim mulii qui aut propter victoriz cupidi-
tatem, aut propter glori: amorem, aut etiam ut jas
suum el libertatem tenerent, vulnera exceperunt
fortiter, et tulerunt; iidem omissa contentione, do-
lorem wiorbi ferre non. possunt; Neque enim illum
quem facile tulerant, ratione aut. sapientia tulerant,
sed studio potius el gloria. Si oinuia fugienda torpi-
tudinis adipiscendaeque honestatis causa. faciamus,
uon modo stimulos doloris, sed etiam fulmina for-
tung coutemn.amus.

Ez libro tertio Tusculanurum. questionum. M. Tull.
Ciceronis.

Sunt enim ingeniis: nostris semina innata virtu-
tum, qua si adolescere liceret, ipsa nos ad bearam
vitam natura perduceret, Nunc autem simul atque
editi in lucem et suscepti sumus, in. orani contiugu
pravitate, et in summa opinionum perversitate ver-
Samur, ut pene cun lacte nutricis errorem suzisse
videamur; cum vero parentibus red.liii, deigde ma-
gisiris traditi sumus, tum ita. variis imbuitur erro-
ribus, ut vanitati veritas. et opinioni confirmatze ga-

' ura ipsá cedat.

Animus zeger, ut ait Ennius, semper errat, neque
pati neque perpeti polest; cupere nunquam desiuit,
profecto animi medicina est philosophia. Non aute
omnes qui curare passi se suni, continuo etiam con-
valescunt; anii autem qui se sanari voluerunt,
prieceptisque. parentum paruerint sapientum, sime
ulla dubitatione sanantur. Et nisi sanas sit animus,
quod sine-philosophia fieri nou potest, üpis tniseria-
rum uuilus est. .

Munus animi est, ratione bene uti ; et sapientis aai-
nius ita semper affectus est, ut ratione optime utalur.

Videntur enim omnia repentina graviora.

Prameditatio futurorum malorum lenit eoram
adventum, qu:& venientia longe ante videris.

Anaxagoram ferunt nuntiata morte filii dixisse :
Siiebam me genuisse mortalem. Qux: vox. declarat
jis esse hacc acerba, a quibus non fuerant cogitata.

Ergo id quidem non dubium, quim omoia qua
mala putentur sint improvisa graviora. Multur: it5-
que possunt provisio animi el przparatio ad ninuea-
dum dolorem. Nihil enim est quod tam obtundst
elevetque igritudiueu,, quam perpetua in otnui vit
cogitatio, nihil esse quod accidere uon possit, quam
meditatio Couditionis humanus, quam vitas lex com-
mentatoque pareudi, qui non hoc affert, ut segaper
mereamur, sed ut nunquam. Neque enim qui rerum
naturam, qui vitx varielatem, qui imbecillitalem
generis humani cogitat, mcoret cum baec. cogitat,
sed laeilius fert, cuim accidit qnod posse
diw eogitaverit : qua cógialio una mavime
siias emnes extenuat et diluit.

Digitized by Google
