M

HEXAEMERON LID. 1.

3,

cente Donino ad Abraham : Exi de terra tua et eogna- À Adam ad imaginem suam, ac de latere ejus dormien-

tione tua, el de domo patris (ui in terram quam mon-
stravero tibi ; [aciamque te in gentem magnam, et benedi-
cam tibi (Genes. xni, 1), etb., usqne dum ait: Atque in te
benedicentur aniverur cognationes terra. 1n qua videll-
cet gente discreti ordines fidelium quasi herbe viren-
tes, et arbores pomifcrz, ex wna eademque terra
* prodibsnt, ^ suscipientes imbrem ecelestem divino-
rum eloquiorum. Ver:m bio quoque ad vesperam ver-
gere cepit dies, cum eadem gens lIsraelitiea, et tl-
dem pairiarcharum et ezremonias da'w sibl legis
abjicieus, exterarum gentium et p-lluta sceleribus et
servitio depressa est. Supervenit jam vespera, quan.
«e ipss gens una eum rege quem sibi neglecto Deo,
elegerat alienigeuarum est gladio maxima ex parte
deleta.

Quarto die Imminaria colum accepit, et. quarta
actate prafatus Dei popolus uova est facius claritate
conspicuus, per imperium David et Salomonis aio-
ruuique regum Deo auctore regnantinm, per nobilis-
sium illud quod Salomon Deo condidit templum,
per signa prophetarum, quie cunelis regum * eorum-
dem non destiterunt florere temporibus, perque illud
marime, quod primo ac prseminentissimo regum
sibi placentium juravit Dominus dicens : De frucix
ventris tui ponam super sedem 4 meam (Ps. xxx), 14).
Verum et lic ad vesperam dies inelinzri cepit, cnm
post modum et reges iidem et populi, templum le-
gesque Dei spernentes, vastati ac dilacerati sunt ab
hosübus, Giavissiina vero ei non solum vespera, ved

tis feminam ereavit Evam; sexta ztate sxocu!i inter
wultos reprobos, qui merito serpentibus comparari
poterant ac bestiis, propter sa:vitiam seilicet, et quis
toto animo terrestribus inhzrere curis vel illecebris
nati sunt; et sancti in plebe Dei perplures, qui ad
similitudinem mundorum aniinalium verbum Dei ru-
minare, ungulam diseretionis in via tenere, bons
operationis jugum divina: leyis portare, et de velle-
ribus opus suum calefacere noverunt, quorum in
Evangelio utrerumque mentio egt idonea, inter quos
secundus Adam, mediator Dci videlicet et hominum,
ín quo tota plenitude erot imayinis Dei, in mundo
apparuit, et de latere ejus in cruce dormieutis exivit
sanguis et aqua, de quibus sacrameniis uascitur ac

B nutritur Ecclesia, qüae est mater omnium per orbem
vera viia viventium, quod Evae nomen sou, Unde
de e'sdem sacramentis dicit ipse Dominus : Qui man-
ducat. meam curnem, et. bibit weum. sunguinem, habet
vitam eternam. (Joan. vi, 53). Cujus. diei. vesperam
jun nunc. appropinuare cernimus, cun, abundante
per omnia. iniquitate, refrigescit eharit«& multorum.
Adveniet autem mulio tenebrosior ca:terís, eum, apps-
rente homine peccati, filio iniquitatis, qui extollitur et
elevatur super omne quod dicitur Deus, aut quod coli-
tur, tanta fuerit tribulatio, ut in errorem inducantur
si lieri potest, etiam elec. Sulsequeute statim hora
universalis judicii de qua scriptum est : Verumtam
Filius. hominis venieus, putas, inveniet .et. fidem. in
terra (Luc. xvin, 8)?

mox süccedit, cum totum illud regunm eversum, tem: G — Sepómo die requievit Deus ab omnibus operibus

' plum incensum, populus est in Dabyloniam captivus
omnis abductus.
Quimo die produxerunt aqua reptlía auimaram
viventium, et volatilia volantia super terram sub fir-
mamento celi ; et quinta :etate creverunt filii traus-
wigrationis, et multiplicati sunt jn. Babylone, . quze
sepe áquarum nomine designatur. Quorum plurimi
ibidem quasi in aquis pisces residere, e quibus tamen
erant nonnulli qui velut ceti magui dominari magnis
flucübus sxculi quam servire studuerunt, quia vullo
terrore ad idelelatrizzn depravari potuerunt. Alii,
$oluta captivitate, quasi acceptis pennis libertaüs, :d
terram Israel reversi sunt, et instar volantium tota
intentione coelestia petebant, ita ut etiam templum
ae civitatem. Dei .reedificare, legem quoque. ejus
suma instantia restaurare, niterentur. Sed apprv-

4

piabat vespera, eum  postunoduimn, iuter alias. scele- .

rum ienebros, eliam domesticis contra $6 inviceun
dissidere conlictibus, patrieque sue Romanis ipsi
fuere proditores; quie et advenit, cum eos non solum
tributarios elici, sed etiam alienigens regis conti-
gisset imperio subdi.

Sexto die terra jumenta, bestias et reptilia pro-
duxit, quo euam die creavit Deus hominem primum

* Al., prodebant.

h [uo nts&., suscipiente. — ..
€ Mss. non habent eorumdem.
* |ta Mes. Editi, tuam.

cuis, e& sanctificavit et benedisit illum; et septima
est selas perpetu:z quietis in alia vita, in qua requie-
scit Deus cuim sanctis suis. in &iernum posv opera
bona, qua operatur in eis per sex hujus siculi seta
tes. llc autem 2etas summe. pacis et quietis ia Deo
quidew est, et erit sempiterna ; sed hominibus tunc
€op:it, quande protomartyr Abel corpore quidem
sedem sepulcri, anima vero gaudium vit:ze perennis
mtravit, ubi vidit requiesceutem pauperem. dives
ille, cum apud inferos ipse torqueretur. Perseverahit
»utém hic sal.batismus. animarum sanctarum. usque
ad finem &vculi, et cum ultima zlas srculi post
vesperam suain, de qua praefati sumus, fiuem, inter-
fecto per Dominum Jesum Antichristo, * perceperit,
tunc ei ipse sabbatisimus majori benedictione ac
sanelificalione resurrectionis ad vitam perpetuam
corporibus donabitur. Et ideo bene septimo diei ve-
speras successisse non legitur, quia tristitiam qua
terminetur septima hzec ztas, nullam babebit; quin
potius ampliori letitia, ut diximus, octavam aatie
perüicitur, illius videlicet quie per gloriam resurre-
ctionis tunc incipiens, eum b»c tota vita transierit,
nullo unquam fine, nulla rerum vicissitudine, a con-
templando Dei vultu transmutabitur f.

* At, em .

* [hc desinum Editi, atque hic desinebat liber pri-
"us ex illis duobus quof, antequam scripsisset io
Exam, Acca antis ii. nuneupait. Beda, id quot.

Digitized by Google
