1697

Fortissimum jejunium est panis et aqua.
Flagelium Dvi tunc diluit culpam, cum mutaverit
vitam,
Fraudem Deo facere videtur, qui, proposito spi-
ritualis vite relicto, ad s»culum revertitur. .
Futura providere specialiter pertinet ad. illos qui-
bus cura commissa est super alios.
Frigus et fames simplici vesuitu. ciboque expelli
lest,
PP idclibus nox ín diem mutatur, infidelibus autem
ipsa etiam lux tenebrosa efficitur. .
Formam mulieris nou animus prius quam corporis
oculus concupiscit.
Frequenter saperantur prosperitate, qui superari
non poterant adversitate. -
Fortitudo justorum est carnem vincere, delecta-
lionem vitz: prassentis exstinguere,
Fortitudo reproborum est transitoria sine cessa-
, lione diligere, contra flagella Condito:is insensibili-
ter perdurare.

PROYERDIORUM LIBER.
A Grovissimum inimiciti.e genus, labiis benedicere,

Formidari diabolus non debet, qui nihi] nisi per- B

missus valet,

Frustra niti, nec aliud se fatigando, nisi odium
quvrere, exiremz? dementiz est,

Frustra pro salute corporis iaboratur, nisi salus
anim: obtineatur,

Facilius saceulos quam nosmetipsos abnegamus.

Fidehus el gratius obsequium est, quod amore
magis quam metu geritur, !

Ferreas mentes libido domat.

Filmm» inezatinguibili quandoque tradelur, qui
hic avaritiz el. malitiz sux incendia exstinguere ne-
glexi.

Facilis venia buie est danda,
industria,

Foriüor est
jicit.

Ferox atque inquietus linguam semper liüglis
exercens cani comparatur.

Fornicamur a Domino, quando adulterinis cogita-
tionibus ab ejus amore casto deviamus.

Foedis imwundisque lbidinibus deditus, sordid;e
&uis voluptatem imitatur,

qui non peccat ex

qui cupiditates quam qui hostes sub-

C

Facile vffendit qui non optiinis, sed pessimis pla- .

cere cupit.
Fortia gesta to: ne demonstres cito vitz.
Felix qui requiem poterit captare perennein.
Felices oculi qui cernuut gaudia cceli.
Ferrea mens dictis erebro superatur iniquis.
Fructibus ex propriis arbor cognoscitur oimuis.
Finis pracepti constat dilectio Christi.

6

Gustate et videte quoniam suavis cst Dominus :
beatus vir qui sperat in eo.

Gloriosa dicta sunt de te, civitas Dei.

Gratiam et gloriam dabit Dominus.

Generatio rectorum benediceiur.

Gaudium erit in eclo super uno peccatore poni-
tentíam agente, quam super nonagibia novem justis,
qui non iudigent paenitentia.

Grave est saxum ei onerosa arena, sed ira stulii
Uroque gravior.

Gloria patris lilius sapiens est.

Gioria et honor qt pax omai oneranti bonum, Ju-

dao primum el Greco.
Gloria nostra hec est, testimonium conscientim
BoOslrae. .
Gemina dilectio homines facit proximos Den.
Grandis offensa nolle placare quem offenderis.
Grandis Ecclesue destruciio neglecia cgnobioram

Gesta corporis babitus demonstratur meutis.
Giudius uviraque parte àcutus. est verbum Uei, pe-
mottans animam et corpus.

Parnor. XC.

L4

tos

et corde maledicere.

Gloriari ^et superbire pro temporibus commodis,
indicium est animi insipientis,

Gloriosius est injuriam tacendo tolerare quam re-
spondendo vindicare.

Gaudia integra nusquam sunt in terra.

Gule el luxurie deditus comparatur jumentis
insipientibus,

Gratis a. Deo data, gratis etia sunt bominibus

danda, .

Gravis animus dubiam non liabet sententiam.
Grave est peccalum, unde aliquis peccandi sumit

exemplum. — .
Generalia commoda nemo facere debet sibi

ria.

, Grata Deo dona fert, qui frangit mala vota.
Gaudens in Domino gustat suavissima imella.
Grande scelus grandi studio debet superari.
Gloria mundana nullis est prorsus amanda.
Gratia sola Dei quos vult facit alta mereri.

Homo sicot fenum, dies ejus tanquam (las agri.

Homo cum in honore esset, comparatus est jus
montis ins'pientibus, et similis factus cit illis,

llomo vanitati similis factus est, dies cjus sient
umbra pratereunt.

Mabe fiduciam in Domino ex toto corde tuo.

Momo videt in facie, Deus auem intuetur cor.

Hl:ereditas ad quam festinatur in principio, in po-
vissimo beuedictione carebit.

flonora Domitium de tua substantia, et de primi-
tiis frugum tuarum da pauperibus.

Vumiliamini sub petenti manu Dei, ut vos exaltet
in tenipore visitationis.

Hilarem datorem diligit Dcus.

Mora est jam nos de somno surgere.

Mono nascitur ad laborem, avis ad volatum.

Hzrelicum hominem post. uiam et secundam
correptionem devita.

llorrendum est incidere in manus Dei.

Mumanum est peccare, diabolicum vero est per-
severare.

loc studio converti
operatus est mala,

Blrebat jugiter in malis, conversus faciat idem iu
bonis.

flonestas: et sobrietas in cunctis rcbus suut appe-
tende,

Honor Deo exhibitus exhibentes :eterna gloria
dignos facit,

tlenorem et imperium si vis habere, dibo tibi ma-
gnum, impera tibi.

fJonorare parentes, ad omnes pertinet homines.

Mumilibus et. fidelibus divinze legis mysteria (a-
tent, superbis autem et infidelibus latent.

Hoc est funditus a. malo recedere, ex amore Dei
jam nolle peccare.

llomines plusquam Deum timere,
vis Chrisiianas.

Wires et propinquus est spiritualis amicus

Hactenus exiremi (iunt sapissime primi.

Ilos quos l;esisti, citius placare meinento.

Horrida bella gerit, qui pacis fidera spernit.

llostem fer Dominum, sed et in se ditige charum,

Ii-u! quam rara fides reperitur nuuc apud omnes.

Initium sapientiz timor Domini.

Intellectus bonus omnibus facientibus eum.

In circuitu impii ambula:.t.

In Deo faciemus virtutem, et ipse sd nihilum de-
ducet inimicos nostros. |

unmitil angelos Domini in circuitu timentium
€um, et eripiet eos,

pro-

quisque debel ad bana, quo

non est religio-

35
Digitized by Google
