74

BEDAE VENERABILIS OPERUM PARS fl. — RXEGETICA GENUINA.

7$

quam Abel, quia nimirum ille in condemnationem A tionem sententie propterea juxta antiquam transis-

fratricida clamabat ad Dominum, hic autem in sal-
vationem Christi fratrum fidelium vocem suam tollit
ad calum.

Nunc igitur maledictus. eris euper terram, ques ape-
ruit os suum, el suscepit. sanguinem frairis tui. de
manx iua. Terram dicit Ecclesiam : ipsa. enim, non
alia, aperit o5 suum gustare ja mysterio sanguinem
Christi qui effusus est. manibus popnli Judzorum,
Super hanc maledictus est populus idem : quia nimi-
rum haec quanto aretius amori sui Conditoris in-
haret, tanto gravius inimicam ei genlem maledictam
esse intelligit, quamvis seipsam, adhuc superbiens
specialiter benedictam glorietur. .

Cum operatus fueris eam, non dabit tibi [ructus suos.

Üperatus est populus idem in ea terra quam caput B

Ecclesi» Christus portavit, id est, in ejus carne sa-
lutem nostram, crucifigendo eum qui mortuus est
propter delieta nostra, nec ei dedit eadem terra fru-
cius suos, quia non justiicatus est fide resurrectio-
nis ejus qui resurrexit propter justficationem no-
stram: unde nec resurgens eis 2 quibus erat cruci-
fizus apparuit, tanquam Cain opersnü terram, ot
granum illud semiparetur, non ostendens eadem terra
fructum virtutis &us. Sed eam terram qua est Ec-
clesia operati sunt Judei, suis persecutionibus
agendo ut amplius in Deum proficeret: sspe etiam
in mulios ad inortem usque ssviendo, sed ipsi (idel
el pretiosze mortis eorum frucinm videre non me-
ruerunt, Quod autem respondit Domino Cain. Major
est iniquitas mea quam xt veniam merear, Ecce. ejicia
me hodie a facie terre, et a [acie tua abscondar, et ero
vagus et profugus in terra: patet de. Judzorum po-
pulo luce clarius, quia major est iniquitas qua Filium
Dei occidit, quam ut veniam mereatur ; et ideo qui-
cunque ex eo veniam paenitentes accipiunt, hi pro-
fecto trans meritum suum diving gratia pietatis sal-
vantur. Patet quia ejectus est a facie terrz, id est, a
sorte sancte Ecclesie, et absconsus 2. facie divina
contemplationis ; quod sibi ipse protendebat, quando
faciem Cbristi in. passione velavit, quod iili etiam
colestia signa protendebant, quando eo crucifixo sol
radios suz: locis abscondit, perditoque regno profu-
gus ac vagus per orbem quacunque dispersos est,
ümens ne ipsa eliam temporali vita privetur, et
quasi dicit eum Calo: * Omnis. igitur qui invenerit
me, occidet me. Sed quid el respondit Deus 1 Nequa-
quam ita fiet, sed omnis qui occiderit Cain septem vin-
dictas exselvet, id est, noa corporali morto interibit
genus impium earnslium Judaorum. Quicunque
euim eos ita perdiderit, septem vindictas exsolvet,
id est,auferet ab eis septem vindictag quibus alligati
sunt propter reatum occisi Christi, üt hoc toto tem-
pore, quod septenario dierum numero volvitur, ma-
gis quia non iuteriit gens Judaea, satis appareat fide-

. ibus Christianis quam subjectionem tneruerint, qui

$9

superbo regno Dominum interfecerunt. Hujus exposi-

58 Al, Omnis enin.
b Antiq. Jwd., lib. t, eap. 3.

tionem posuimus, quia de opusculis S. Augustini qui
hanc sequebalur, sicut et alia multa decerpsimes.
Posuitque Deus Cain in signum, ut non. exm inter-
ficere. omnis. qui invenisset eum, lHlabet. gens Jedza
sivo sub paganis regibus, sive sub Cliristisnis signnm
legis su v, quo 3 eseteris gentibus populisque distin-
guitur, eL'omnis imperator vel rex, qui eos in regno
suo invenit, cum ipso signo eos invenit, nec occidit,
id est, non efficit ut non siut Judzi, certo quodam et
proprio su:e observatiouls signo 9» cmlerarum gem

: tium communione discreti, nisi quicapque eorum a4

Christum transierunt,

Egressusque Cuin a facie Domini habitasit in "ut
profugus ad orientalem. plagam. Eden. In facie
mini agnitio ejus, qua «e manifestat ac dignoscitur,
solet intelligi. Merito ergo populus, quia divin
coguitionis gratia recessit, in terra habitare perbi-
betur. Non enim potest. dicere cum electis : Nostra
autem conversatio in celis est ; unde etiam Salpatorem
exspectamus Dominum nostrum Jesum Christum (Phi
lip. ux, 20). Hunc locum LXX Interpretes ita transtu-
lere : Exiit autem Cain a facie Domini Dei, et habitavitin —
terra Naid contra Eden. Naid autem in profugum, sive
ut in libro Hebreorum nominum invenimus, insta-
bilém motum et fluctuationem vertitur, quod nonnulli,
quibus et Josephus ^ consentit, locum csse in quo
habitaverit Cain, autumant. Porro noster interpres
non lioc nomen loci, sed rei ipsius eese significan-

C tiam intellexit; quia Cain instabilis semper et flu-

ctuans atque incertarum sedium esset futurus. Quod
* quantum prsssenti Judzeorum statui conveniat, uai-
versus testis est mundus, Qui bene etiam copia
Eden 4 habitare perhibetur. Eden quippe volupte-
tem sive delicias significat : quia nimirum perfidus
ille populus quantum aversus a .Cognitigne veritalis
terrenis se negotiis implicat, tantum «contrariaia
deiieiis coelestibus vitam gerit ; e quia temporalia
solummodo gaudia sitit, torrenti voluptatis. divin,
quo justi potantur, siccis faucibus cordis adversarius
existit.

Cognovit axtem Cain wzorem suam, qua concepit
et peperit Enoch, ei adificasit civitatem vocasiique ne-
men ejus ex nomine filii sui. Enoch. Sicut ab iuitio

D seculi incipientis in occisione Abel paasiones sam-

ctorum ; in livore aotem et persecutione Cain per-
fidis sumt iusinusLe reproborum , quz ad (nem
usque sseculi erunt aub in. muodo permansura ;
sic e in civitate quam sdificavit Cain typice inti-
mabater quod spes tota. pravorum in hojus szcek
regno esset ac. felicitate figeoda, ut poto qui futere-
rum bonorum aut fidem sut desiderium nuflam aa-
*bereat. De qua civitate loquitur Dominug per pro-
phetam Osee : Deus ego, et non komo, in medie tuisen-
etus, et non ingrediar. civitatem (Ose. v, 9). Noque
euin Abel sivo Seth, qui pro eo naus est, civitatem-

3 AL, tantum,
A AL, habitasse.

Digitized by Google
