4153 BED.E VENERABHIS OPP. PARS

|. SECT. 1I. — DUBIA ET SPURIA. ite

DE ECLIPSI OMNIUM PLANETARUM.

e

. Viso unde eclip-is lun: contingat, et quare. non
in singulis meusibws de umbra, qux semper in me-
dio ejus videtur, quid nobis inde videtur dicatus.
Quamvis corpus lume. naturaliter sit. obscumin, ta-
men in quibusdam partibus suis est tansuim. et. poli-

LIB. Rh TERTIUS.
|J. PROOEMIUM.

Etsi. studiis docendi occupati, parum spatii ad
Scribendwu liabea:mius, quoniam tamén imnltos vestes
philosophix alscindentes, et cum panniculis arre-
ptís, totam sibi eam cessisse credentes, abiisse co-
guoscimus, voce ipsius reclainantis excitari, ne nuda
remaneat, particulas abscissas. stylo nosiras parvita-
lis consuimus , non ignari morsibus isvidie nos
subjacere, quia hodie est periculum et nosse et hi-
bere. Sed quoniam, ut ait quidain :

Justins iuvidis nihil est. quie protinus ipsum
Auctorem rudit, exerucisus auimuu,

CATALOGUS LIBIU 1i.

De aere. — Quare quinque zones sint In aere, et non in fy — De cometa.— De situ 3qu:e.— De refluxionituas Oceani.

seibere. — Quare superior ignis ton. sit fervens. — Unde
sint pluri. -— Quare sol calefaciat terram, ignis superior
non. — Qualiter sursum elevet humorem. — Unde videa-
tur quod sanguis pluat. — De arcu culi. — Unde grando.
— Unyge nix. — Quare nives iu :!state non contingant, sed
grando. — De tonitruis et fulinitibus. — Quare in. state
coutingant fulmina.— De hoc quod etellie videotur cadere.

INCIPIT LIBER III.

Aer igitur est luna usque ad terram, qui quanto
est terrae. propinquior, tanto humidior et spissior :
qoanto remultior, S:ccior, et spleudidior. Hic cum sit
suppesitus soli, ex eo calorein eL lucem accipit. Sed
quoniam so] terminos torrida zonx uunquam excedit,
illam partem aeris ex vicinitate sui accendit ; remo-
tas vero expertes sui fervoris reliuquit, fluntque ex
vicinitate aque et terre frigid:e. Posit:o vero in ine-
dio, ex utraque parie intemperie hinc et illinc tem-
peraptur. Sunt ergo in aere quinque diversitates,
qu ab antiquis quinque zon:z dicta: euni, non ut
quidam zsilamant, super luuam. lbi nempe sunt om-

À tim ad modum speculi, in quibusdam | scabrosom et
ruhiginosum. — Ubi igitur politum est, ex radiis selis
splendet; sed ubi scabrosuut, naturalem obscuriti-
teni reticet.

Imidia Sicu!i non invenere tyranni

'Tormentum msjus,
de tormento illorum certi, eisi de multis. morsibu:
venenatorum non dubitantes, quasi. Catonem per
estu  Liby:e, veritatem sectantes, rationibus diver-
sis, ut l.iguis pusillorum munitj, ad sequentia trans-
eamus. Et quoniam de there, et. ornatu ejusdem
salis docuituus, de aere ili conjuncto el sobdite
doceamus , qui et unde in. illo contingant ost-a-
dentes.

— Uude fluctus maris.— De ertt ventorum. — Unde qux-
dam aqua dulcis, quxedain. salsa. — Unde simt fon:es. —-
Unde put. — Unfe aqua putei et fontis sit jo. aestate (n-
gila, In hierne non. — Unde exustio. — Unde diluvium,
— Une sit quod ja. luuatioue. crescunt bumores, ek de-
Crescunt.

C nia immutabilia, quia ibi nulla est contrarietag, Ova
enim ibi sit zther, qui ignis dicitur, eeepu
stellarum ignea, unde in aliqua parte
Sed scio istos ex verbis philosophorum
quinque zonas esse in ccelo pronuntiami, ut
« Quinque tenent. ccelum zousz. » Contra
pam habemus defensionem. flrima est,
&zpe vocatur caelum. Unde dicitur : À«ag :
cunda est, quod quinque partes artberis qui
tibus aeris stiperpositae sunt, votaturque.
nomine partis. aeris sibi supposite,
supposita frigida. frigida, quauis in és

Digitized by Google
