4151
nec propinquus, utpole in medio torrid:e zon:e po-

situs. Unde ser nostrx habitabilis nec nimis calidus *

est, nec frigidus, nec nimis hamidus, nee siccus, sed
inter quatior qualitates temperatus. Ex qua temne-
rie pori aperiuntur, evaporatque fumus hemidus,
per radices herbarum et arbornm conscendens, con-
fert eis auzmentunrn. et. vegetationem. Unde quidam
niensis hujus temporis dicitur Aprilis, quasi aperilis,
quía tune terra aperitur in flores. Estque proprium
ejus, qnod inconstans sit, modo, acitice:, plaviosum
ex vicinitate hiemis, modo siccum ex viriuitate csta-
tia, nodo eadem ratione ealidus, modo frigidus. Inde
est quod. in Martio sepe infirmantue homines, quia
cum eorpora humana tnodo aperta. sunt. ex calore,
statim corrumpantnr subito frigore. Sed si quis ín
hoc tempore se conservaret tardins, prius in. illo
quam in aliis infirmitatem incurreret, Hic suhjiciet
aliquis : Unde ergo est qnod si aliquis intret hie-
mem cum aliqua inflemitate, non tam. «pe moritur
iu hieme quam in vere? Cum infirmitates oriuntur
ex malo humore, per membra se dilfuudente, ez fri

giditate hiemis confringuntur humore:, nec. possunt

diffluere : ex calore autem veris idem dissolvuntur,
quibus discurrentibus per membra, sucerumbit homo
et moritar. [liec temperies ab Ariete incipiens, cr-
tendi ur dum sol est in Tauro, et in Geminis primum,
quorum intrat medio Aprilis, secundam medio Maii.
Huic tempori consimiles sunt aer, sanguis, pueritia,
quis eilidi et humidi sunt. In eodem inelius. babent
thelancholici, pejus sanguinei ; melius senes, pejus
pueri. Pessima est infirmitas qu venit ex sanguine,
ul synoca ; minus niala qux est ez mielancholia, ut
quarians. In eodem est conveniens uti frigidis el
ig.

Cum autem. sol. usque ad. Cancéum ascendit, ex
propinquitate sui terram incendit et desiceat, Unde
est glas calida et sicca, quie iucipiens in medio Ju-
nii, quando sol intrat Canerum, extendit»r dum sol est
in Leone, quem medio Julii intrat; dunque est in
Virgine, quam intrat medio Augusti. Hujus temporis
e-t herbarum et arborien radices. desiceare. Consi-
mile est igni, cholerse, juventuti, hec etenim calida
etsicca sunt. (in eo se melius habeut phlegmatici,
pejus cholerici ; melius decrepiti, pejus juvenes.
l'essima est infirmitas qu:e venit ex cholera, ut. ter-
Uaua ; minus mala, qua est ex pliegmate. I4 eodein
utite est uti frigidis et humilis. Augmentandus est
potus, cibus minuendus. Etenim ex calore aperti
sunt pori corporis, evaporat calor naturalis; unde
non ila cibus digeritur. Sed quia potus cito transit
in sanguinem, augmentaudus est. llic oritur qu:-
8lio : Cum ist: diversitates in przdictis temporibus,
ex propinquitate et remotion^ selis habeant contin-
gere, s0l vero existens in Leone tantum distat a no-
stra habitabili, qnautum exis eus in Geminis, in Vir-
gine quantum in. Tauro, in Libra quantum in Ariete,
quare in illis temporibus operetur calorem et.bumo-
rem, in duobus istorum calorem et £iccitatei, in
tertio frigiditatem et. siccitatem ? Cui respondendum
est quod existens in tribus vernslibus, ex quo pro-
pinquus est, operatur calorem, ex vicinitate hiemis
preredentis humorem, Cum vero est in Leone et

irgime, ex propinquitate operatur calorem ; sed
quoniam ex calore veris et iestatis jam est humor
desiccatus, non est quo temperetur calor, nec est
unde sit humiditas ; unde es: tempus calidum et sic-
€um. Cum vero est in Librs, quia jam omnino de-
Siccatus est humor, eL exstinclus ealor, oritur
autumnns frigidus et siccus, ín quo fructus intus ha-
bentes humorem, ut racemi, ez gemina siccitate,
scilicet, autumni, maturi colliguntur. lacipit autem
autumnus medio Septembri sele intrante Libram,du-
raus dum so] est in Scorpioue et Sagitario, primum
quorum intrat medio Octobris, secundum medio No-
vembris, Assimilatur buic tempori terra, melaachu-
lia, senectus, quia frigium et siccam suat. In eo se me-

habeut sasguinei, pejus smelancholici; pueri

REDE VENERARILIS OPP. PARS I. SECT. 1j. — DUBIA ET SPURIA..—

ue

melius, pejus senes, Peseima est infirmitas qum na-
scitur ex melancholia ; minus mala, qua ex san.
guine. Ut enim generaliter dicamus, in omni tem-
pore anni pessima est. infirmitas quie fit ex humofe
simili tempori. Qualitátihbus enim temporis angetar
materia morbi. Minus est. mala que fit ex huinore
eontrarió tempori, minuitur nempe qua'itale tempe.
ris materia morhi. In cedem est utile, uti calidis et
liumidis, Inzequale est lioc tempus ez vicinitate pese-
cedeniis zestatis, et subsequentis hiemis, Ex quo et
ez suecis. fructuum tunc abundantiam, perieclitan-
tur ind sereti homines. Hie oritur qusstio siailis
precedenti : Cum sol existens in Scorpione tantum
distet à. nobis quantum in Piscibus, in Sagittario
quantam io Aquirío, quare alias in istis operetur
qualitates, alas in. istis? flnjus facilis est. solutio.
in prsecedentibus, id est, in Scorpione et Sagit tario,
qui& ex msiate desiceatas est humor, jamque sol
medium torrid:e transiit, est frigus et siccitas. 1n
aliis similiter remotus est, ex quo est frigiditas ;
sed quia jamdudum defecit calor, qui aera desiecat,
pnlisper spissatur aer in nubes, fitque tempus bn-
midum. Quamvis ergo, ut predictum est, hiems sá
frigida nimis et htnida, in flue magis humida, sai-
nus frixida, in medio zqualiter, Ver autem in prin-
eipio magis humidum, minus calidum , in fine ma-
gis calidum, minus humidum, in medio squaliter.
Notandum vero est quo | quamvis istze sint. quatmor
Lemporum proprietates ex accidente, tamen varisn-
tur, nt si cum sole iu hiemalibus signis sit aliquis
calidus et sicens planeta, ut Mars, est prater nate-
ram calida et sicca ; siwiliter »i in eestate sit aliquis
frigidus e& humidus cum sole, id est, preter pala-
ram frigida et bumida. Ideo prudenti physico sem-
yer providendum est qua signa obiinest sol, et quis
planeta cum eo sit in eodem signo, ut sciat qualis
[ntura sit xstis, vel alia tempora, ut contra futuram
qualitatem praesto sit medicamen. Cum igitur bas
diversitates operetur sol. oblique ascendendo et de-
scendendo, videamos quid -mali sequeretur, si sem-
per recto modo volveretur. Sed de hoc nullus dubi-
t:t quod si semper ita propiaquus nobis volveretar
tut est iu mstate, semper sesta:n. haberemus, uec aji-
quid crescere posset, Similifer sj semper remotus ut
est iu hieme, rigor frigoris semper eseet, nee ex
terra fructus et lierbse nascereuiur. Sed dicit aliquis.
Si ita se moveret tl est. in. Ariete, quod zqualiter
Semper a nohis distarét, Semper tet&periem veris f.-
ceret, rec aliquid mali inde proveniret. Nos vero
conira dicimus pessimam malum inde proveaire,
ininquam euin terra intas conciperet, quod agit. ia
hieme ; neque fructus, ai aliqui nascerentur, ad sas-
turitateimn tenderent, sine quibus nullus animantium
vivere posset. Sed quia diximus elementa, tempora
*uni, hutnores, comp'eziones , :xelates similes ease,
sub oculis ia figura (Vide primam figuram pag. seq.).
quod cui sit simile, ostendamus.

Quoniam. de na urali iota soliset de eis quod agit

D «biique ascendendo et descendendo sais. docuimus,

Consequens est quatenus de eis quse. agit relates &
firmamento dicamus, Cum igitnr sol natarali mote
tib Occidente in Orientem contra (irmamentum mita-
tur, quotidie tamen a (Irmawento ad occasem refer-
tir, cxístensque super terram, agit splendorem, qui
dicitur dies. Eodem vero existente sub terra, ia su-
yeriori parte est obscuritas, quie mox vocatur. At-
tendendumque est quod dies alias naturalis, alias
usualis: de naturali ergo prius, deinde de wsuali
disseramus. Naturalis vero dies est spatium viginü
quatuor horarum, continens usgalem diem et noctem.
Unde dicimus trigiut: dies in mense, cum in en siet
dies et noctes. Hunc philosophi là. quatuor. divise-
runt, à nens parte noctis usque ad tertiam diei ums-
lis, calidum et humidum dicentes ; a tera dis
ususlis usque ad nouam, calidum et siceem ; a mons
ejusdem usque ad tertisus noctis, frigidum ex sic-
Cum ; a tertia noctis usque ad nouam, frigidum «e

Digitized by Google

