LEITET

rere, remanere , ct bxc est secunda. dige-tio. Quod
ihi superfjuum | est, per iliin venam, quie spleai ad-
fcet, sd rencs deseend.t ; quod ibi bquidum est, ad
sni nutrimentum retinentes , reliquum. per uritides
pros ad  ve-icsm trausmi tunt. Idem. per. virile
membrum exienz , urina dicitur, et hec est super-
fluitas secund:e digestiouis ; *ed quis pueri habent
poros uritides etrictos, quod ibi spissuat est, in lapi-
deam transit substantiam. In aliia vero miatibus quia
pori aperti sunt, non generatur ibi lapis, sed circa
renes, Ergo pueris nascitur lapis in collo. ve-ic,
senibus c.rca renes. Sanguiue vero priedicto modo
iu hepate generato, per veras ad omnia trausit mem.
hra, calore quorum digestus, im eorum si vilitg-
dinem transit; superfluitas vero partim per sudorem
esit, alia vero pars ad hiepir revertitur, ibi decocta
cum urina exit de:cendens, sedimenque vocatur; sed
*i in fundo sit uri.cd, dicitur hypostasis ; si in wed:o,
encoriim ; si in summo, nephi'e, Sed quid sigaificat,
et in diversi« locis existens , quid quando est conti-
nuum, quando divulsum , quid ex substantia el ca-
lore, dicere non est nostrum. Si quis vero lioc scire
desiderat , Galenum, de urinis , legat. Hujus iteruin
D»turalis virtutis est. ougmentu.n. ^en'erie, quod
contingit ex humore et calore. Quod cuit aliquando
ascendit, est caloris ; quod vero spissatur, hutnoris,
Sed diceut : Si ex calido «t lhemido est. iurreinen-
tum, unde cholerici et welancholici, quoram alteri
frigidi sunt et sicci, et alteri calidi «L sicci, tautim
crescant ? Nos vero dicinus null.m esse hominea
qui calidus uon sit et humidus , sed tamen quidam
plus, quidam minus. Verbi gratia, hono naturaliter
est calidus et humidas, etin qua:uor qualitates tein-
peratus ; sed quia coriumpitur nalura, contingit
filas in aliquo. intendi et remitti; si vero. in aliquo
intendatur ca'or, et reinittatur humiditas , dicitur
cholericus, id est, cJlidas et siccus, nou tamen est
sine lumidilate, Si vero it aliquo intensus sit liu-
mor, et remissus calor, dicilur phlegmoticus; si
autem inteusa sit siccitas, remisses calo", dicitur
sue'ancholicus ; si vero aqusliter insent, dicitur
sanguineus. Sunt ergo omnes naluraliter «aligi et
humidi, sed propter. diversas qualitates intensas et
pem'ssas, incipiunt. inler.se, el nomen contrari re-
mise, In omni ergo complexione [otest lion: cre
&cere, plus tamen in vna, mi»us in alia ; in quadam
in longum, in quadam in latum. Cholerici namque
graciles et longi sunt : longi ex calore, cujus esl
ascendere, graciles es siccitate. Sanguinei vero longi
propter. eslorem, pirgnés propter. humiditatem ;
pblegmatici vero propter frigiditatem: parvi, propter
bumiditatem pingues. Melancholici vero prepter fii-
£iditatem parvi, propter siccitatem graciles. Sape
tomen naturales proprictites ex accidente variantur.
Nam chlo'er ci et melan: lo'ici ex otio vel comestione
$Unt pingues, sanguinci et phlegmatici ex abst nen-
tía et.labore graciles. Quod vero. sanguineij et plile-
gunatici, etc., prater naturam breves sunt, ex parvi-
tare matricis vel spermatis ccntingit. Ilee natur; lis
virtus liabet quxd im | rincipalt. membra, quadam
deservientia et adjuvauria ,. quidam alterum, que-
dam neutrum. Sed quia huc a physico, in lsxgogis ,
satis dictum est, illo postposito, ad somnum, qui ad
naturalem virtutem pertinet, transeamus.

Somnus est quies aiimalium virtutum, cum inten-
tioue naturalium. Coniingit autem sic. Furio liumido
ad superiora ascendente implentur nervi, quibus
?n.umalis virtus solet descenderc. Desinit ergo animal
videre, »udire, etc., donec naturali calore illo dcsic-
€210, najuralis spiritus. incipiat. descendefe, et ad
aliquid sensum animalis ex:i'ari. Somuia vero ex

reliquiis cogitationum, ex cibo, et potu, ct leipore,.

ex complexione , cx jaccndi qualitate, habent exi-
sicro, et bac nilil siguificont. Aiia ex ministerio
angelorum, alia ex mundi causa et libertate anima,
ejuorum onmium prolauones in. p:omptu habemus.
&cd quoniam lioc nosuo provosito imultuum non atti-

ELEMENTORUM PHILOSOPHIE LIB. IV.

HET

À nej, ai fiaem voluminis tendimus, ilo pr.ecteroó &o,
ad splenis virtutem. trasseacins, Predictus. igitur
fumus per diversa foramina transeundo», sulitiitor ad
tor veniens, attrahbendum aera illud d.latat, et inte -
fior ealor temperetur; ad expelleudas vero super
fluitates, idem constringit, et tunc dicitur spiritalis
virtus, cui arterise deserviunt. Sed ad auiinalem vir-
tutem veniamus, Przdictus ergo fumiís per nervos
a-cendens, colando eflicitur ita subtilis, qud perve-
niens ad cerebrinn spiritus dicitur ; descendens per
diver-a instrumenta, diversas animales virtutes ope-
ratur, ut ostendemus. Quaeque a. cerebro prodeuat,
de ipso aute. dicamus; deinde quabter sensus iude
prodeant, et quoniam in capite co«tinelur, de ilio
esordianur.

Caput est quxdam. splierica. substantia, quo in
duobus digitis ante el retro. est expressi. ftutunda,
ut iwelius in e3 cerebrum tuoveatur, et ne superflui-
tates in angulis sibi reinanentes. illl. corrumpant,

B Ante et retvo expressa per nervos inde proccdeules,
(quorum priores sensus operantur, po-teriores. vero
motum corporis voluntarium. In ejus exteriori parie
ex cranuneulis pelliculie adsaerent capilli, e: ex fum»
ascemlen:e, et per poros eseunte nati, Fumus etenim
ille exiens ex frigiduate sicci aeris constringitur, et
in éorpulentam substantiam. tausit. Abo vero fum
exeunte bupelitur sursum , et sic cres uat capilli,
Sed quia natur«le es' ponderum descendere, curvan-
Lir et desceadunt.. Uide quia. nulli xati d:subt su-
perfluiiates, neque al:cui capilloruu deest iucremen-
tum, ne jue unguium, quia ex superiluitatibas cordis,
per digitorum sunriitates exeuntibus, a. frigilitate
durati fiu t. Sed pili bare et pectoris cuidam :etati
desunt, barbw vero feinineo sexui. Cum. enim bara
ex calore abeat existere in homine, propter geai-
num calorem cordis et testiculoraig jotest esse, du
muliere vero. propter frig ditatem ces e non potes! ,
nisi sit aliqua yr&er natgraa calida. Eadem cation
non est barba. in spadonibus. In pucritia vero es

^ non potest propter strictitatem poroen a ; ei quoaiam

ex fumo ascendente fiunt capilli, juxta complesion s

uniuscujusque diversi contrahuntur colores, De qui-

bus quia in pliysiva satis dicitur, ad extera traosea-

mug. Sub cranio du» sunt. pellicul.e inea dice ,

quarum prior. cerebro durior est, curaque mater ci-

citur, Que propinquior vero cerebro, ue Eedat ips,

V'nuior est, diciturque pia niatcr. Suo istis e«t eere

brum, cujus talis a Coustantino dicito. defiuiio: Ce.

r-brui est liquida et alba substantia, sine sanzuiue.

De quo quaritur an sit frigidu n an catidum, Dicimus

quod naturaliter est frigidum, tie continuo motu de-

siccetur. Blujus in capite ires sunt cellul.e: in pr-ra,
iu medio, in poppe. Prima vero cellula e-t calidi et
sicca, diciturque phantastica, id est, visualis, quis
in ca esl vis videndi et intell-gendi.. Hac calida ct
Sicca est, ut fermas rerum et colores attraliat, Media
vero dicitur logistica, id est, rationalis, quia in ea
cst vi» di:cernendi. Quod. enim phautistica attrahit,
ad hauc trausit, ibique anima discernit, e-tjue calida
et humida, ut melius disecruen:o. proprietatibus re-
rum $e conformet, Tertia vero. mecuiorialis dicitur,
quia in ea est vis reuinendi memoria. Quod cuim
in logistica cella diseretum e, transit ad memoria-
lem. per quoddam. foramen , quod cloudit quidato
pon culus, dunec »periatur, qcando aliquid tradere
imcinorix vel ad. meuoriam voiumus reducere, Ita. 7
est frigida et sicca, ut. melius retineat, frigidi enin
el sicci est constri gere. Sed dicen:: Quomodo hoc
unquam potuit probari? Dicimis: Per vulnera in illis
partibus accepta. Cuin enim. aliquis esset bona ine-
morie, rationis ct imelligeutiz: , videruet. physici
quod accepto vulnere in. «liqua illarum cellularu:n,

vim illus amittebat , vires asarum retiaens, Uus

Solinus, in l'o'ybistoriis, narrat de quodam qai, ac-

€cpto vulnere ia. oceipitio, ad tantu devenu igno.

rantiam, quod nesciebat se habuisse uowen. Ergo

Inerito antiqui dixeruul in capite sedet €zse gayieu-

D

Digitized by Google
