(39 BEDAE VENERADILIS OPP. PARS

J. SECT. 1i. — DUBIA ET SPURIA. 104

in memora zterna erit. justus, ab auditione mala A volunt, ipsi vero alios tolerare rennunt.

: non timebit.

In patientia vestra possidebitis animas vestras.
., Mnpius eum iu. profundum peccatorum venerit,
conlemn.t, .

In malevolam animam non iutroibil sapientia, nec
habitabit iu corpore subdito peccatis.

Invidia diuboli mors intcavit in orbem terrarum.

lufcrnus et perditio coram Domino, quanto magis
eorda filiorum liominum.

Inter spperbos semper jurgia sunt, qui autem cun-
eia agunt consilio, reguntur sapientia.

in omoibus operibus tuis memorare novissima, et
in zelernum noo peccabis,

In fine hominis denudatio operum ejus.

In die bonorum ne immemor sis malorum.
' [nitium omnis peccati superbia.

lu desideriis est omwis otiosus.

In muliiloquio non decrit peccatum.

in omni loco oculi Domini contemplantur bonos
el malos. .

in omuibes exhibeawus nosmelip:os sicut Dei
miuistros.

In, hc ipso peccat bomo, quod peccare vellet, si.

inulte potuisset.

Intenta. supplicatio dormire cor mundum vetat.

Invocandus est Deus jugiter, ut voluntatera. simul
et facultatem bene agendi nobis prestare dignetur.

Jdeo omnes diabolic:e teptationis molestias pati
permittimur, ut omnibus easdem molestias patieuti-
bus compati et condolere sciamus.

lier longum agentes majori providentia indigent
«uam prope proficiscentes.

Jta et monachi jugiter Deo servientes magis egent
provideri quam caeteri libere viventes.

Infinito labori finitus quantuscunque sit comparari
nequit. .

Iuvisibitia Dei per ea qus facta sunt intellecta
conspiciuntur, ' .

Intirma mundi elegit Deus ut confundat fortia.

uitium bonorum coufessio est malorum.

Incassum caro a!fligitur, si mens voluptatibus non
reluciatur. toc

Innocentia vera est, que nec sibi nec aliis nocet.

Iracundus cum, irasci desierit, tunc sibimet maxi-
me irascitur.

iracundus etiamsi mortuum suscitet, nulli placet.

lhfeliciores sunt mali cum cupita perfeceriut,
quam si ea qui» cupiunt implere non possent.

lufeliciores sunt qui faciunt, quam qui patiuntur
injuriam.

Ignis concupiscenti: carnalis. quanto diutius ar-
dere permittitur, tanto diflicilius exstinguitur.

Ingratus unus multis miseris nocet.

Inopi beneficium bis dat, qui dat celeriter.

]nopi» parva, avaritie desunt omnia. .

lnimicos diligere grave quidem est praeceptum,
sed grande pra inium,

Improvidus miles fortem se in pace gloriatur.

Illis dimittuntur minima, qui majora districte
l'everunt peccata. uu

in malis sperare bona, nemo nisi. innocens solet.

in multis frustra laborat, qui sua magis quam
se ipsum Deo offerre studet.

In vanum laborat, qui eecum honorat.

Injurium wagnam Creatori facit, qui creaturam
ullam plusquam illum diligit.

Imperat aut servit collecta pecunia cuique.

Invidus alterius marcescit rebus opimis.

Impedit ira animum ne possil cernere verum.

Impia queque ztudens, nequit in Christo -fore
prudeus.

' invidi plenum super omnes constat egenus.
Indurare Dei niliil aliuJ est, oisi non misercri.
focrassala caro gustat calegtia raro.
lpter epulas difficile servatur castitas.
infiisui peue emnes se quidem ab aliis tolerari

lufirmitaz carnis si patienter sustineatur, est quasi
purgarorius ignis. —

Milos exspectat gloria, qui laboriosa gerunt certa-
mima.

J

Juxta est Dominus his qui tribulato sunt corde, et
humiles spiritu salvabit.

Jacia super Dominum curam tuam, et ipse te enu-
triet.

Judicia Domini vera justificata in semetipsa.

Justus ut palma florebit, ut cedrus Libani mulü-
plicabitur.

Jusius es, Domiue, et rectum judicium tuum.

Justorum sema qu»si luz splendens procedit, et
crescit usque ad períectam iem.

Judicium durissimum in his qui przsunt flet.

Justus ex fide vivit.

Justi vocabulum non amittit, qui per paenitentiam
semper resurgit.

Jejunium non est perfecta virtus, sed multaren
virtutum fundameutum.

Justia liumana tam fragilis est, ut potius remis-
sione peccatorum constel, quam perfectione virtu-
tum.

Jugiter. attendendum quanta Dei gratia sit nulis-
cum.

B

L

Letetur cor quzrentium Dominum,
Lex Domini immaculata, convertens animas.
Latabitur justus in Domino, et sperabit in Ue-
mino, et laudabuntur omnes recti corde.
Lux oria est justo, et recs corde latitia."
Lapidem quem reprob.z2rant mdificanies , bic
factus est in caput anguli.
Labores manuum tuarum quia manducabis, bestes
ü bene tibi erit. " d
ata et spatiosa via est quxe ducit ad mortem.
Lucest luz vestra coram hominibus, ut videa
opera vestra bona, et glorificent Pauem vestras,
qui in cusig est.
Lex per. Moysen data est gratia et veritas per de-
sum Christum facta est.
Levemus corda nostra cam manibus sd Dam.
Leo rug'eus et rursus esuriens princeps impius
super populum pauperem.
Lingua sapientium orwuaL scientiam.
Lampas contempta apud cogitatioues divitem pe-
ràta est ad tempus ststutum.,
Liugua placabilis lignum vite. -.—
Littera occidit, spiritus autem vivificat.
Laudet te alienus, et non os tuum.
Loquimihi veritatem unusquisque cum preiime
$UO, quouiam $umus invicem membra. .
Lingua si non restringitur, nequaquae ubi veriét
jacet, sed semper ad deteriora labiter. — *
D Lupus adveuiens indicat quo animo quilibet pase
super gregis custodiam stabat.
Lucerna corporis est oculus, iux autem mentis
pientia spiritualis. :
Lacrymte veniam non posiulant, sed meremtiir.
Laudis humauz avidus, divine relribetionis
spuit munus.
Labor improbus omnia vincit.
Leia magis quam tristia quosdam hominek der-
rumpunt. -.
Labor assiduus carnales deprimit sestes, —
Liber est dicendus, in quo nullum ! A
Longo usu discendum cst, quid culuue. i
lacere conveniat. . PH
Lucrum turpe ut dispendium foie .
evis atque inconstans nihil avibus diffeee, -*
a Licet w»ulti$ vità tua placeat, tibi puonjp an
ebet. "*
Lucrum sinc damno alterius fieri sou pollet;

Digitized by Google
