SENTENTLE PIILOSOPIIICAE EX. CICERONE COLLECT.

1083

emetiuntur homines divitiarum modum. Filiam quis A permanet incorruptus, sutqne similis, necesse est

habet, pecuuia opus est. Duas, majore; si plures,
wnajore etiam. At sí (nt aiunt) Dausíi quirquayinta
sint filie alicui, tol dotes magnam querunt pecu-
wiam. Qusotum enim cuiquam opus est , ad id ac-
' eommodatur, nt. ante dixi , divitiarum modus, Qui

igitor non Nas plures, sed innumerabiles cupidita- .

tes habet, qu: brevi tempore magnas copias exha::-
rire possint , hunc ego quomodo appellabo divitem,
cum ipse egere se seutiat? Etenm. divitiarum fru-
€tus in eopia cst, copiam autem declarat satietas
rerum, atque 2bandantia. Quis igi:ur (siquideu nt
quisque quod plurimi sit possideat, ita ditissimus
Si babeudus) dubitet quoniam in virtute divitias
sint, quoniam nulla possessio, null vis auri et ar-
genti pInris quam virtos mstimauda est. .

O dii immortales, non. intelligunt homines qnam
magnuun veetigal sit pareimonia! Uter iyitur est di-
tior, cui dees!, an cni superat, qui eget 4n qui abun-

ita feratur, ut penetret. ct dividat omue colum : a
quo quidem animo pbilosophia , tanquam ab ocnlis
caliginem dispulit, ut omnia supera , infera, prima,
media , ultima videremus. Prorsus hze divina mihi
videtur vis, qu:e tot res efficiat, et tantas.

Nec vero Deus ipse qui intelligitur à nohis, alio
modo intelligi potest, nisi mens soluta qu&lam et
libera scgregaione ab omni concretione mortali,

Socrates, cum peue in manu jam mortiferum illnd
teneret poeulum, locutus ita est, ut non ad mortem
tradi, verum iu ccelum videretur ascendere. lta euim
censebat , itaque disseruit duas esse vias duplicesque
Cursus animarum corpore. excedentium. Nam qui
se humanis vitiis coutaminassent , el se totos libili-
nibus dedissent , quibus c:cati vel domesticis vitiis
atque flagitiis se inquinavissent, vel in republica
viulanda fraudes inexpiabiles €oncepissent , iis de-
vium quodiam iter esse seclusum a coucilio deorum.

dat, cui posses-io quo major est, eo plus requirit p Qui autem se integros castosque servavissent, qui

&d se tuendam, an qui suis viribus se sustinet ?* Non
sestimalione census , verum victa atque cultu termi-
natur pecuniz «modus. Non esse cupidum pecunis,
men e-se Lenacem vectigalis, contentum vero suia.
esse rebus, naximz sunt cerlissimrque divitiz,
Etenim si isti ca:lidi rerum sstimatores prata et areas
quasdam magni astinant, qnod ei generi possessio-
num minime «quasi noceri possit, quam est zsti-
mianda virtus, qu:e nec eripi nec surripi potest, ne-
que naufragio neque incendio amititur, nec tempe-
statum nec temporum perturbiüone wmütatar, qua
przditi qui sunt, soli sunt. divites, soli enim possi-
dent reg ei fructuosas et sempilternas , solique quod
est proprium divitiarum, contenti sunt rebus suis ;
satis esse putant quod est , nihil appetunt, nulla re
egent, nihil sibi deesse sentiunt , nihil requirunt.
improbi autem et avari quuniam incertas atque casu
positas possessiones habent, et plus semper ap-
peut, nec eorum quisquam adhuc inventus ést, cui
quod habet satis est; non modo non copiosi ac divi-
tes , sed etiam inopes ac pauperes zsiimandi sunt,
EA hzc de Paradoxis, sequitur nunc. de quzstioni-
bus Tusculanis.

Es primo libro Tusculanarum questionum M. T.
' Ciceronis. ;

Facile est vineere non repugnantes. Donos alii
aries, omnesque iucendimur ad studia gloria laudis,
jaceutque ea semper quie spud quos improbantnr.
ii Hominis est intemperautis, abuteutis et otio et

Lteris.

Moriendum est omnibus. Qua enim nobis in vita
potest esse jucunditas , cum dies et noctes eogitan-
dum sjt jamjam esse moriendum ?. Antiquitas quo

plus. aberat ab ortu et divina progenie, boc me-
ius es fortasse quie erant vera cernebat.

Nulla gens tam fera , nemo hominum tam imma-
nis, cujus mentem non imbuerit deorum opinio.
Multi de diis prava sentiant. Id enim vitiogo more
effici solet, Omnes non esse vim et naturam divi-
nam arbitrantur ; nec vero id colluvio hominum aut
cousensus efficit , non insiitutis opinio est confirma.
1a, non legibus. Oui autem. iu re consensu om-
nium gentium lex naturz putauda est.

Quae est melior in hominum genere naturas, quam
eorum qui se natos sd bonnes juvandos, iutandos,
conservaudos arbitrantur? Abiit ad deos Hercules,
munquam abiisset nisi, cum inter bomines esset,
eam sibi viam munivisset. - :

Nemo unqusm sine magna spe immortalitatis so
offeret pro patria ad mortem. :

Msgoi autem est ingenii, revocare mentem a sen-
sibus, e cogitationem consuetudine abducere.

Quam quisque norit artem, in hac se exerceat.

ihil est animo velocius , nulia est celeritas qum
possit cum animi celeritate contendere; qui, si

bus fuisset minima cum eorporibus contagio, sese-
que ab bis semper revocassent, essentque in corpo-
ribus humanis vitam imitati deorum, his ad illos
a quibus essent profecti, reditum facile patere.
,Uato autem sic abiit e vita, ut causam moriendi
pactum se esse gauderet. Tola enim philosophorum
vita commentatio mortis est. Nain quid aliod apimus
cum a voluptate, id est a corpore, cum a re familiari,
Qu:e est ministra et famula corporis, eum a repub.,
Cum a negotio omni revocamusaniaum, quid, inquam,
tum agimus, nisi animum ad seipsum advocamus,
secum es3e cogimus , maximeque 3 corpore seduci-
. mus? secernere autem a corpore aujmum, nec quid-
quam est aliud, nisi emori discere. Quare hoe com-
mentemur , wilii erede, disjungamusque nos a cor-
poribus , id est, consuescamus mori. lloc et duit
erimus in terris, erit. illi casiesti vitze simile," el
cum illuc ex his vinculis emissi feremur, minus tar-
dabitur cursus animorum; Quo cum venerimus, tuu
denique vivemus, Nam b:ec quidem vita mors est,
quam lamentari posses, si liberet,

Tauta charitas est. patri , ut eam non sensu no-
flro, sed salute. ipsius metiamur, Itaque nau deter-
«elsapientem mors, qua propler incertos casus
quotidie imminet, et propter brevitatem vitz nun-
quam potest lunge abesse , quominus in omne tem-
pus reipubl. suisque consulat, et posteritatem ipsam
Cujus sensum habitgrus non sit, ad se putet perti-
Bere. .

Natura sic se habet, ut quomodo initium nobis
omnium rerum ortus noster affert, sic exitum mors ;
que ut nihil pertiauit ad nos ante ortum, sic nihil
post mortem ad nos pertinebit.

Quz vero setas longa est, aut quid omnino liomini
longum? Nonne modo pueros, modo adolesceutes
in cursu a tergo insequens, nec opinantes , assecuta
est senectus? Sed quia nihil ultra habemos , hoc
longum dicimus , omnia ista perinde ut cuique data
sunt, pro rata parte vita longa aut brevis dicuntur.

Si exspectando et desiderando pendewus animis
€t cruciamur et angimur, proh dii immortales, quim
optabiliter illud iter ineundum esse debet , quo
confecto nulla reliqua cura , nulla sollicitudo sit
futura! |

Non miserabiliier vir claras emoritur. Nec enim
unquam bono quidquam mali evenire potest, nec vivo
nec mortuo, nec unquam ejus resa diis immorta-
libus negligentur. Nos auiem teneamus, ut. nihii
censeamus esse malum, quod sit a natura datum
omoibus inielligamusque si mors malum Sit, e$:
malum sempiternum. Nam vitz misere more finis
esse videtur. Mors si est misera, finis nullus esse
potest. |

. Quanquam sensus abierit, tamen summis et pro-
priis bonis laudis et glori, quamvis non sentiaut,
mortui non carebunt.

c

Digitized by Google
