AVIS. IMPORTANT. .

D'aprés one deslois providentielles qui régissent lé monde, vsremeo! les ceovres au-dessus de l'ordipsire £e foat
sans contradictions plus ou moins fortes et nembreuses. Les Ateliers Catholiques ne pouyatent guàre échapper à ee
cachet divin de leur otilité. Tantót on s nié leur existence ou teur impostance; isutót og a dit qu'ils étaleat fermes
o" qu'ils allaient l'étre.. Cependant ils pourspivent leur carriàre depuis 21 ans, et les productions qui en sorteo
deviennent de plus en plns graves et solgnées : sussi parait-il certain qu'à moins d'événements qu'aucune prudence
homsine ne saurait prévoir ni empécher, ces Ateliers ae se fermeront que quand Ja Bibiol du Ci mera
terminée en ses 2,000 volumes in-i*. Le passó parait un tür gar ni de l'avenir, pour ce qu'il y aà ou ,
craindre. Cependant, parmi les eslomuies auxquelles ils xe sopt. trouvés en botte, il en est deux qui ont été eomti-
nueliement répótées, parce qu'étani! pius capitales, leur effet entraineit plus de conséquences. De petits et
conegrrents se sont donc acharnés, paf leur correspondance ou leurg voysgeurs, à rópéter partoot que nos Editions
étaient mal corrigées et mal imprimóes. Ne pouvapt aitsquer le food des Ouvrages, qui, pour la plupsrt, ne sont
que les chefs-d'eeuvre du Callio.icisme reconnus powr tels dans tous les temps et dans tous leg pen-. fl (allsit bien
se rejeter sur Ja forme dans ce qu'elle 5 de plus sérieux , la rorrection et l'i'hpression; en effet, es chefs-d cruvre
"méme n'auraient qu'une demi-va'eur, si le texte en était inexact ou illisible.

Il est trés-vrai que, dans Je prin ipe, on succés inoul. dans les fsstes de la Typographie ayant forcé V'Editeut de
recourir aux mécaniqnes, afin de marcher plus rapidement et de donner les ouvrages à moindre prix, quatre volumes
du double Cours d'Ecriture sainte et de T'héologie furent tirés avec la correction insuffisante donnée dans les. impri-
meríes à presque tout ce qui s'édite; il est vrai aussi qu'un certaiD nombre d'autres volumes, appartensot a diverses
l'ublieations, furent imprimés ou trap noir ou tráp blanc. Mais, depuis ces temps éloignés, les mécaniques oot
CÓ6dé le travail sux presses à bras, et l'impression qui en sort, sans étre du luxe, attendu que je luxe jurerait dans
des ouvrages d'une telle nature, est parfaitement convenable sous toos les rapports. Quent à la correction, il est
de fait qu'elle n'a jamsis été portée si loin dans ancone édition ancienne ow contemporaine, Et commeot ea serait-il
autrement , sprés toutes les peines et toutes les dépenses que nous subissons pour arriver à purger nos épreuves de
toutes fautes? L'habitude, en Lypographie, méme dans les meilleures maisons, est de ne co ger que deux épreuves
et d'en con(;rer une tro:siéme avec la secópde, sans avoir préparé en rien le manuscrit de l'auteor.

Jus les Aleliers Catholiques is différence cst presque incommensurable. Áu moyen de correcieurs blaachis soes
le harnais et dont le coup d'uil typographique est sans pitié pour les fautes, on commence par préparer la eopie d'ua
boot à l'autre sans en excepter un seil mot. On lit ensuite en premiére épreuve avec 1a copie.alnsi préparée. Os lit
€n seconde de 1s méme'maniére, mais en col ationnant avec Ja premiére, On fait la méme cbose en tierce, en colla-
Vionnapt avec 1a seconde, On ayít de méme en quarte, en collatiopnaot avec s tierce. On renouselle la méme opé-
ràlion eu quinte, en collstionuapt aree la quarte. Ces col!ationneraents ont póur but de voir.si sucune des fautes

. Signalées au. buresu par. MM. leg correcleurs, sur 1a marge des épreuves, na échsppé à MM. les corrigeors sur je
marbre etie métal. Aprés ces cinq leetures eniiàres contrólées l'une par l'autre, e: ep dehors de la préparation
ci-dess:.s mentionnée, vient une révision, et souvent il en vieut deux ou trois; puis l'on eliche. Le clichege opéré, d
conséquent la pureió du texte se trouvant immobilisée, on fsit, avec 1a copie, one nouvelle leetare d'en boot de l'é-
preuva à l'antre, on se livre à une nouvelie révision, et fe tirage n'arrive qu'aprés ces ianombrables précaations.

Aussi y a t-il à Montrouge des correcleurs de toutes les nations et en plos grand nombre que dans ring claq
imprimeries de Paris réunies ! Aussi encore, la correction y coüte-t-ellé sutan! que la composition, tandis qu'si.ieura
eile ne eoüte que le dixiéme | Aus«i enfin, bien que l'assertion polsse paraltre téméraire, l'exaetitude obtenue
tant de frais et de soins, fait-elle que la plupart des Editions des Ateliers Cathotiques laissent bien loin derrióre elles
celles méme des célébres Bén(dictins Mabillon et Moutfaucon et des célébres Jésuites Petsu et Sirtoond. Que l'on
compare, en effet, n'importe quelles feuiles de leurs éditions avec celles des nàires quí eor correspoodept, en grec
comme en latin, on se convaincra que l'invraisemblable est une réalité.

Irailteurs, ees savant« éminente, plus próoccopés du sens des textes que de la. partie typographique et n'étant
[pint correcteurs de profession, li«alent, non ce que portelent les. épreuves, mais ce by devait &'y trovrer, levr

aute intelligence supplésnt aox fautes de l'édition. De plus les Bénédictins, comme les Jésuites, opérsient presque
toujours sur des manuscrits, cause perpétuelle de Ia muitiplicité des fautes, pendant que les Aleliers Catholique,
doni le propre est surtout de ressusditer 13 Tradition, n'opérent le plus souvent que sur dcs imprimés.

Le B. P. De Bueh, Jésuite Pollapdiste de Bruxelles, nous éerivalt, il y a quelque temps, n'avoir pu trouver ea
dix-huit mois d'étude, une seule faute dans notre Patr ine. M. Dentinger, ptofesseor de Théologie à l'Usi-
versité de Wurzboorg, et M. Re pn, Vicaire Général de la méme ville, nous mandaiept, à ia date du 19 joiltet,
n'avoir pu égslemen! sorprendre une seule foute, soit dans le latin seit dans le grec de notre double Patrologie. Enfin,
le savent. P. Pitra, Bénédietin de Solesme, et M. Bonetty, directeur des Armales de philosophie chrétienne, mis au
défül de nous convaincre d'une seale erreur ty phique, ont étó forcés d'avouer que nous a'avions pss trop

. présumé de notre parfsite correction. Dans le Gee se trouvent de bons latinistes et de bons beilénistes. et, ee qui
est plus rare, des hommes tràs-positifs et trés-pratiques, éh bien ! nous leur promeltons une prime de 25 centimes
par ebaque &vte qu'ils découvriront dans n'importe lequel] de nos volumes, surtout dans les grecs. .

Malgré ce qui précéde, l'Editeur des Cours lets, sentant de plus en plus l'importance et méme 1a. nécessitó
«'une correction parfaite pour qu'un ouvrage soit véritablement utile et estimable, s& livre depuis plas d'ua sa, et
est résolu de se livrer Jusqu'à ls fin à une opération longue, pénible et coüteuse, savoir, i2. révision entiére et
universelle de ses inpombrahles clichés. Ainsi chacun de ses volumes, au fur et à mesure qu'il Jes remet eous presse,
est corrigó mot pour mot d'un bout à l'autre. Quarsote bommes y soni ou y seront pi d pendant 10 et uae
somme qui ne saurait étre moiudre d'un demi million de francs est consacrée à cet importsné contróle. De ceue
maniére, les Publications des Aveiers Catholiques, qui dójà se dintinguslent entre toutes par Ja sopériorité de leor
correction, n'auront de rivales, ous ee rapport, dans avcan temps ui daus aucun pays; car quel est l'éditeur qui
pourrait et voudrsit se livrer APRES COUP à des travaux sí gigantesques et d'un prix si exorbitant * [0 faot
certes éire bien pónétré d'one vocation divine à cet effet, pour ne reculer ni devant la peine ni devant ja
surtout lorsque l'Europe savante prociame que jamais vo!umes n'ont été ódités avec tant d'exactitode que ceux de
la Bibiothéque universelle du Clergé. Le présent volume est du nombre de ceux révisés, et tous ceux qoi le seroat
^ l'avenir porteront cette note. En conséquence, pour juger les productions des Aleliérs Catholiques sous le rapport
de la correction, il ne faudra prendre que ceux qni porterout en t&te l'avis ici tracé. Nous ne reconpaissons que cette
édition et celles qui soivront sur nos planches de métal ainsi corrigées. On croyait sutrefois que la stéréotypie
imolobilisait les fautes, sttendu qu'on cliché de métal n'est point élastique; pas du tout, il introduit sia perfection,
ear on a trouvé le moyen de le corriger jusqu'à extinclion de fautes. L'Hébreu a été revu par M. , le Gree

"par des Grecs, le Latín et ie Francais par les premiers correcteurs de la capitale en ces lai . :

Wous avons la eonsolation de pouvoir finir cet avis par les réflexions suivantes : Enfin, notre exemple a fini ps.
ébranier les grandes publications en Italie, en Allemagne, en Belgique et en France, par les Canons de Rome .
le Gerdil de Naples, le Soin Thomas de Parme , Y Encyclopédie religieuse de Muvich , le recueil des déclarations de».
fies de Bruxelles, les Bollandistes, le Swires et le Spicilége de Paris. Jusqu'i-1, on n'avait su rélmprimer que des
ouvrages de courte haleíne. Les in- I*, oà s'engloutissent les in-folio, faisaient peur, et on n'osait y tooeher, per
crainte de se noyer daps ces ablines saás fond eL sans rives, mais on a fii par se risquer à nous imiter. Bien ples,
fous notre impulsion, d'autres Editeurs.se prépareot au Bullaire universel, sux Décisions de toutes les Congrés .
à une Biographie et à une Mistoire générale, etc., etc. Malheureusement, ls plupart des éditions déjà faites ou qui se
font, sont sans autorité, parce qu'elles sont sans exactitude; la correction semhle en avoir été faite par des aveogiex,
soi qu'on n'en aít pas senti [s gravité, soit qu'on ait reculé devant Jes frais; mais patience! une reproduction
correcte sorgira bientót, ne füi-ce qu'à la lumiere des écoles qui se sont failes ou qui se feront. encore.

Digitized by Google
