t5 'BED/£ VENERABILIS OPERUM PARS Il. — EXEGETICA CENUINA : (6
lucis graua venustavit , quod eui usque modo.et in A quando in locum eas. secerneret unum, ut appare

&qua ipsa et iu aere per quotidianum solis accessum
ac discessum facere videmus. Neque enim aqtas

nisi a Deo facias credere fas est, quod etsi hic Scrip-

tura polam non dicit, palaw tamen significat, cum
tas a Deo illustratas atque ad jussum ejus ordinatas
iusinwat, sed et psalpus dicit aperte : Et aque
que super. celos sunt, lakdent nomen. Domini , quia
ipse dixit, et facta sunt (Psal. cx. vit, 4). Ubi notan-
dum quod cum celo in principio duo mundi hujus
' elementa, aqua videlicet et terra, nominalim facta
memorantur, quibus tamen duo reliqua fuisse con-
stt indita, ignem videlicet in ferro et lapidibus, quss
terr viscere jam tunc condita latebant, aerem vero
in ipsa terra, cui esse permistus ex eo cognoscitur,

ret arida, quando et quomodo creaturas. cseteras pro
$u0 netu disponeret, in similitudinem videlicet fabri,
Cujus voluntas hi$ quse fabricandz sunt rebus solet
superferri. Quod ipsum quoque aJ distinctionem su-
perioris coli pertinet, ia quo mox perfecte omni
disposita Spiritus sancti praesentia illastrabat : Ilaec
autem, ut in"inferioribus boc est, bujus müadi crea-
turis bene primordia conditionis ex lempore M
perfectum — deducere  intendebet, — Nam. et iie
Moyses superioris mundi tau breviter fecit menuo-
mem quià de mundo hoc in quo homo factus eu,
ad iestructionem generis humani sermohem facere
jnstituerat, sufficere credens, si omuem creatura
spiritalis et invisibilis statum atque ornatum, em

, quod cum fuerit bumeetsta , et temperiem solis ac- B coli nomine, quod in principio factam dixit, com-

eeperit, mox vapores exbalat largissimos,. Ignem
quoque ardentem terra interioribus insitum calidi
aquarum fontes ^ produnt, quas cuin percepta quae
dam metalla in profondo aquarum transcurrunt, non
solum calid.e, sed el ferventes. insuper faciem tellu-
ris euwanant. Non enim bxc, ut quidem disputant,
informiter invicem mista, sed terra ipsis quibus et
vuuc est finibus undique versum circumscripta talis
tane erat tota, qualis adbue sub imo * maris pro-
fundo ex parte remanet, Aqua autem universam
ejus soperficiem in tantam tegebant altitudinem, ut
^d * ilis usque loca perlingerent, ubi nunc usque su-
per firmamentum coli ex parte residentes, nomen
Dei creatoris , cum ccelis celorum laudare nou desi-
»unt. Ad bxc tantum informis est illa materies, de
qua mundum esse factum testatur Scriptura, quee in
: Deilandibus dicit : Qui fecisti mundum. de materia
informi. Nam cuncta qus cum aquis. et terra videre
solemus in mundo, vel de ipsis exordium nature,
vel sumpsere de nihilo; ipsa sutem terra ei ipss
aqui propterea nomen soriüitze sunt materiz infor-
mis, quia priusquam in lucem venirent, unde for-
mositatem haberent non erat. Quid autem inconve-
niens sj mundane materke fuerant tenebrosa. pri-
mordio, ut accedente luce melius quod fsctum e»t
reddereiur, et. tanquam proficientis hominis, quod
postea futurum erat, hoe modo significaretur affectio,
exponente Apostolo ae dicente : (Quoniam Deus qui

prelenderet ; corporalem vero, visibilem et corre-
pübilem creaturam latius ex ordine deseriberet ; Wd

.est tacltis eis quib altiora qussitu et fortiora scrv-

tati sunt bomines, illa potius quas essent a Deo prz
cepta sive promissa hominibus eogitanda proponeret.
Unde etiam consulte de casu. prevaricatoris angeli
et sociorum ejus penitus reticuit, quia hoe nimiram
ad statum invisibilis illius ac spiritualis creatur
pertinebat , eujus superioris et invisibilis ereaterz
sanctus Basilius in libro Hexameren secundo ita tee-
minit: cAtbitramur enim quia si fuit quidpiam ante
institutionem sensibilis hujus et eorrepibitis mundi,
profecto in luce fuit. Neque eniin. dignitas angelo-
rum, nec ouinlum coelestium militize, vel si quid est,
nominatum aut incompellabile aut aliqua rations-
bilis virtus, vel ministrator spiritus , degere possel
ia tenebris, sed in luce el lztitià deceotem sibi bs-

. bitum possidebat.» Bene autem eum im principio

Deutn , id est, in Filio Patrem fecisse celum et ter
ram przdiceret, etiain. saneti Spiritus intalit meo-
tionem addendo : Et Spiritus Dei superferebatur t:
per aquas, ut videlicet totius simul Trinitatis ia eres
tione mundi virtutem Cooperatam esse signaret.

Ei dizi Deus : Fiat (uz, et facta est. luz. Congre
operibus Dei, ut undi oruatum z'luee incipiat : qui
cum ipse sit lux vera, lucemque babitet inaccesi-
bilem, cujus beatissima visione mox €reati. in cel
colorum angeli jam perfrui coeperant, apte boit

dixit de tenebris [umen apiendescere, qui illuzit in cor- D quoque saeculo orando primam marerialis gratiam

dius nosiris (14 Cor. 1w , 6)? Uude alibi dicit : Fui-
stis. aliquando. tenebre , nunc. autem luz. in Domino
(Eph. v, 8); illo videlicet qui cum tenebre essent
soper faciem abyssi, dixit, Fiat Iuz, et acta est luz.
Et spiritus: Dei. super[erebatur. super. aquas. Non
est opinandum pueriliter quod Spiritus creator , de
quo scriptum est, quia Spiritus Domini replevit orbem
terrarum. (Sap. 1, 7), positione loci, his qux erant
ereanda superferretor ; sed intelligendum potius quia
virtute divina przecellebat creaturis, habens in pro-
pria potestate quaudo aquarum illusiraret abyssum,

^ Editi, prodeunt , minus bene.
b Flur. sub imo terra, maris profundo. —
* AI., illos usque £0cos.

lucis donavit, ut esset unde. cielera qux erearet ip-
parerent, Quod autem dixisse Deus , sive ut fux fie-
ret, sive ut alia quique, perbibetur, nog mosHe
more "per sonum vucis corporeum 4 credendus esi,
sed altius intelligendum dixisse Deum ut fleret cres
tura, quia per Verbum suum omnia, id est, re
uvigenitum Filium fecit : de quo manifestius eva»-
gelista Joannes : In principio , inquit , eret Verben
et Verbum erat apud Deum, et. Deus. eret Verbum.
Hoc erat. in principio apud Deum , omnia per ipsum
facta sunt (Jcan. 1, 1). Quod ergo sit Joaanes, emnis -

4 Editi addunt fecisse, quod deest in Maa. mec re

' quiritur.

Digitized by Google
