5t

BED.E VENERABILIS OPERUM PÀRS It. — EXEGETICA GCENUINA,

Omnis enia homo etiam nune in quantum ratione üli- A mob viris sanctis atque bumiliter Deo servientibus et

tur, imaginem in se Dei habet ; unde dicit Josanes:

Erat [uz vera , qua illuminat omnem hominem venien-
iem in hanc mundum (Joan. 1, 9). ipsum est enim
lumen de quo Psalmista gloriatur in Domino dicens :
Signatum est auper uos (umen vultus tui, Domine (Psal.

1$, 7). Et quidem apte hoc in loco mascolus et femina.

creati esse commemorantur, tametsi modus ejusdem
ereationis necdum referatur ut videlicet habeat locum
congruum sermo divini benedictionis, de quo se-
quitur :

Benediziique illis, et ait : : Crescite et multiplicamini,
el replete terram , et subjicite eam. Hec etenim mul-
tiplicatio hominum et repletio terre non nisl per
conjunctionem erat maris et feminz perficienda. Si

-

aves obsequium prsebuisse, ei rictus bestiarum ces.
sisse et venenum nocere non potuisse serpentium.

Dizique Deus : Ecce dedi vobis omnem. herbam af-
ferentem semen. auper. terram , et universa ligna que
habent in semetipsis sementem generis. sui «t sint vo-
bis in escam, et cunctis. animantibus terre omnique
volucri, et wniversis qua moventur in terra, et. in
quibus est anima. viveus, wt ^ habeatis: ad. vescen-
dum; Jam hic patet quod ante reatum bominis bihil
noxium terra protulit, nullam herbam venenatam,
nullam arborem sterilem eum manifeste dictum sit,
quod omuis herba et universa ligna data 4. bonini-
bus ac volatilibus, terrse quoque auimantübus eun-
ciis in escam , patet quia nec ipsse aves rapta infir-

autem benedictione Dei crescit ac multiplicatur ge- B morum alitum vivebant, nec lupss insidiss explo-

nus humanum ; quanta sunt maledictione digni , qui
prohibent nubere., etdispositioneim ccolestis decreti
quasi a diabolo repertam condemnant ? No». ergo
damrand:;e sung nuptiae , quas ad propagationem ge-
neris humani, terramque replendam , supernz gra-
tia benedictionis instituit ; sed inagis hionoranda,
majore est digna benedictione virginitas , qu: post-
. quam iepleia est terra bominibus, casta mente simul
et eorpore Agnum quocunque ierit, id est, Dominum
Jesum in coelestibus sequi, et canticum novum,
quod nemo alius polest el cantare, desiderat. Deus
namque ac Dominus noster , qui in primordio mundi
nascentis feminam ex virili laiere formavit, ut mu-
tua illorum conjunctione terram esse implendam do-

rabat ovilis circum , nec serpenti pulvis panis-ejus
eiat, sed: universa concorditer herbis virentibus ac
fructibus vescebantur arborum. Sane inter hse nec
pretereunda nasci quastio quomodo et immortalis
sit factus bomo pr: alíis animantibus , et nihilomi-
pus acceperit communiter terrenam cum illis ali

monism. Iu qua intuendum nobia est quia alia est im-
mortalitas carvis quam in prima conditione in Adam
accepimus, alia quam nos in resurrectione per
Christum accepturos esse speramus. |t» quippe
immortalis factus est ille, ut posset uon mori , si
non peccaret; sin autem peccaret, moreretur. [ia
vero immortales erunt filii resurrectionis cum erunt
sequales angelis Dei, ut nec. mori ultra, nec peceare

ceret, ipse in. (ine seculi assumpsit virum de carne C possint. Ideoque caro nostra post resurrectionem

Virginis, totius contagionis experteni , tota divinita-
tis plenitudine perfectum ,.ut virginitatis se gloriam
potius quam nuptias diligere probaret.

Et dominamini piscibus maris , et volatilibus cali ,
et universis animantibus que moventur. super terram.
Merito queritur in quam utilitatem homo domina-
tom in pisces, et volucres, et animantia terre
cuneta, perceperit, vel quos ad usus , quaeve solatia,
sint bec * creata. homini , si nunquam peccaret :
cui sicul sequentia Scripture bujus declarant, non
liec ad escam P,sed berbz solum et. arborum sunt

fructus in prima conditione concessi, nisi forte di--

. «endum est, quia peceatnrum przesciebat Deus ho-
ininem, et mortalem peccando futurum quem iminor-

nulla * eget refectione ciborum, qoia ei nulla sup-
petita fame, vel lassitudine vel alis qualibet infir-
mitate defectio. Caro autem Ada ante peccatum ita
est iummortalis creata, ui, adminiculis adjuta tempo.
ralis alimonis, mortis expers ac doloris existeret ,
donec corporalibus incrementis ad illam usque per-
ductus ztatem quas Conditori placeret ; tá cresta

' progenie multa hujusmodi jam, jubente ipso, sumeret

etiam de.ligno vite, ex quo perfecte immortalis effe-
eius, sustentacula cibi corporalis ulterius nulla requi -
reret. Sic ergo immortalis et incorruptibilis est con-
dita caro primorum hominum , ut eamdem suam im-
mortalitatem atque incorruptionem per observantiae
mandstorum Dei custodirent ; in quibus mandatis el.

talem ipse creavit , ideoque ea illi solatia primordia- D boc erat, ut de lignis paradisi concessis vesce-

lier insütuit, ' quibus suam fragilitatem mortalis
posset tueri, vel.alimentum videlicet ex his, vel
iudumentum , vel laborum , vel itineris , habens ad-
.jumenium. Nec .qu:esitu dignum est quare non ctiain
nunc cunciis homo dominetur animantibus ; poste
«quam enim ipse suo Conditorj subjectus esse noluit,
perdidit dominium eorum quise suo Conditor juri sub-
jécerat. Denique testimonipm prima creationis legi-

* ita omnes Mss. , sed Editi , eeati hominis.
b Ante diluvium vescendz caruis copiam non es:e
' factam docent Fertuliianus, lib. de Jejunio , cap. 4;

, Urig., homit. 3 in Geu., Basihius iat, 1 de jeju-

uio, Chry-ost., lion. 27 in Genesim, llierouym., lib.

rentur , ab interdicli autem se esu temperarent, por
horum edulium indite sibi immortalitatis dona eoa-

-servarent , in illius taetu ruinam mortis invenirent,

Sic vero incorruptibilis et. imiportalis in fiüe er
coro nostra ; ut, ad similitudinem angelies subli-
mitatis, in eodem semper statu permaneat, neque
cibis corporalibus , quippe qui in vita. spiritali nulli
eiunt,egere possit. Nam quod angeli cum patriag-

adversus Jovinianu , eap. 10. -
* Éd. ev Corb. , habeant.
" Ed. addunt sint, quod certe supplendum videtur.
* A, , egebit.

Digitized by Google
