$129

sit elementis, calido, frigido, humido, sicco, vel
natura operante, vel casu, vel aliquo artifice, in
compo«itione mundi conjuscta sunt. Sed proprium
est natura contraria fugere, et simile appetere. Non
ergo natura contraria conjunxit elementa ; casu vero
conjuncta non sunt. Si enim casus innudum operatus
esset , quare domum vel aliquid tale quo4 levius est
nou faceret? lterum 8i operatus esset niundun , ali-
que cause prxcessissent , quarum concursus opera-
retur casuni, Est enim casus. inopinatus eventus ex
causis confluentibus. Cuin erzo uihil prxter Creato-
rem przcessit mundus, ergo. casu non est factus ;
igitur aliquo artifice. Artifex vero ille, vel homo,
vel angelus, vel Deus (fuit. Ante vero. mundus
factus est quam homo, angelus vero cum nundo,
Ergo Deus solus mundum creavit, l'er quotidiana
dispositionem sic probatur : Ka quae disponuntur,
sapienter disponuntur ; ergo aliqua sapientia , nihii

, | ELEMENTORUM PIGOSOPILE Lt. 1
positionem. Cum enim mundus es contrariis factus A Patri est coxterna, et Filio,

c Non enun. fuit. poiteus
et sapiens, quod non esset bonus et creare volens

quia idein est Deo esse, et bonum esse, et anie
tempora voluit quod fecit, quia nulla in eo mutabi-
tas. Coxterna est itaque pr.edieta voluntas et boni-
ias divina. Sed hac personarum irínitas est, essen-
tig unitas, Una enim substantia est potentia divina

sapientia et bonitas. Qux trinitas, quavis in outii-
bus cooperetur, nunquam quippe ait sli nid poten -
ter et non sapieuter et benigne, nec sapienU-r et non
potenter. vel benigne, nec benigne et non $apien-
ter. vel potenter, tamen. quxdam opera. referuntur
potentie, et sic l'atri ; quadam sspientie , et. ideo
Filiv ; quedam bonitati et voluntati, et ideo Sprri-
ui sancto, Attribuilur potentie , id est, Patri Fi ii
Wii$sio , quam tamen operata est sapientia et volun -
las : atiribuitur sapientie, id est, Filio, incarna-
to , quam Limen operata est potentia et. voluntas,
Et wierito sapientie attribuitur. Cum enim tam po.

enim sine sapientia sapienter disponilur, Est igitur. p teus esset, qui de potestate diaboli humanum genus

sapientia qua omia disponuntur. — *pientia. vero
illa, vel humana , vel angelica, vel óivina. Humana
vcro non est, quie res facit vivere et loqui. Cumque
$uam humana sapientia forinam, scilicet, hominis,
vel alterius anima!is, operetur, uotum illi et vitun
conferre non potest. Angelica. vero sapientia, quo-
modo angelos ipsos disyoueret ? Divina ergo est. sa-
pientia, qux» hoc agit. Omnis vero spuentia «st
alicujus sapientia. Est igitur cujus sapientia illa
e&t, nec ilem bone est, nec angelus. Deus ergo.
Sic per quotidianam dispositionem pervenitur ad di-
vinam sap entiam , per s»pientiiin ad divinam sub-
Stautiam. Unde dixitia sapientia dicilur signaculum et
imago divinitatis. Iu hae divinitate , oinnium Curuli-
trice el omnia guberuaste, dixerunt philosophi csse
potentiam operandi sapientiam, voluntatem. Si eniut
tiou potuit et nesciunt , quomudo tam pulclirum fe-
cit? Si. iterum fecit et noluit, vel ignorans, vel e-
actus, lioc egit. Sed quid ignoraret, qui etia novit
bominum cogitationes * Quis iterum illum cogeret ,
qui omnia polest ? Est igitur in divinitate poteutia ,
sapientia, voluntas. Qua sancti tres personas vo-
cant, vocabula illis a vulgui per quamdam aifini-
tatem. transfereutes, dicentes potentiam divinam
Patrem, sapientiam Filium, voluntatem Spiritum
sanctum. Potentia dicitur l'ater, qua cuneia. creat,
et paterno »ffectu. disponit. Sapiemüia vero dicitur
Fi'ius, a Patre ante s;ecula geeitus, et. tamen illi
' cogeteruus , quia ut Filius temporaliter est a Patre ,
ita sapientia zrernaliter et consuhstantialiter est a
potentia, Sed diximus Filium gigui a Patre, et ta-
men il coeteruum esse. De ia genitura aliquid
dicamus , illud ante orantes, ne illud quod inveni-
wr : Generationem. ejus quis enurrabit? putent nobis
officere. lllud euim dictum est, non quia. impossi-
bile sit, sed quia difficile. Pater ergo genuit Fitium,
id est, divina potenua sap:entiam , quando providit
qualiter res crearel, el creata. disponeret ; et quia

ante szcula hoc. providit, ante Sicula. Filium, id D

est , sapientiam genuit, eL hoc ex se, hou ex alio,
quia eeque alicujus doctrina, neque usus. experien-
Ua , sed ex propria natura lioc scire habuit. Ex quo
autem fuit (si las est dicere) de ztertio, ex quo lice
scivit, nec luit qui ista seirel.. Si ergo xleruus est,
ei sapientia cjus zterua est. Ilic Pater genuit Filium
costernum sibi , et consubstantialem, Voluntas vero
divina diciiur Sirius. Es! autem preprie spiritus an-
helitus , in quo sxpe voluntas hominis perpenditur.
Aliter euim spirat letus , aliter iratus; ideo divinam
voluntateni transiative dixerunt. Spiritum, sed. au«
ionomasstce saucium, Spiritus iste a. Parre ct Filio
procedit, quia voluntas divina bonitas, inde quod
tens eL sapieus est Deus, effectu ostenditur.

ita
Nibil euin aliud est Spiritum sauetum a Patre et
Fio procedere, quam divinam voluutatem ex po-

teptia et sapientia u-que ad creationem et gubeirna-
donem rerun extendere. (lec buuilas et voluiftas

Paraot. MC.

8ola voluntate fiberare posset, maluit tamen divi-
nitatem conjungere humanitati , ut qui Deum et bo-
minem reconciliaret in se, qui hominis est, et D.
haberet. Si enim tantum Deus esset , nunquam dia-
botus in eum nanus mi:terel , quippe quomodo ser-
vus» in filiuin potentis domi i coguitum manum mi-
teret? Unde seriptum est : Si cogaovissent , nuuquam
lilium Dei crucifizissent. Si iterum tuitini omo es-
sel, quomodo captivus captivum. bberaret ? Omnes
enim peccaverunt, et ejent gratia Dei. ledemptor igi.
wur noster Deus fuit, et lomo, et adliue est, ut ex
divinitate salvare posset, et ex liuuapsitate diabolum
lateret, ut eum prater jus et fas innocentem iova-
deret , polestatem sibi super. nocentem a Deo com-
Wwissam juste adinitteret, Voluotati vero. et. honiiati
divina remissio peccatorum. attribuitur, quia ex
bonitate el voluntate condonat quid. ex potentia et
Sapientia quam cito factum. e-t punire posset, Sed
quia dum de divinitate loquimur, angustias nosire
scienti: transgressi sumi, de ea. iterum tacentes,
ad r«liqua transeamus , illud. oranes, ne si aliquid
quod atibi scripti oon sit, hie reperiatur, baereeis
judicetar. Nou enim quia scripum non est, lieresis
e»t, scd si contra fidem. 1n pariitione superiori de
eis quee sunt et non. videntur, primum Creatorem ,
deinde de anima mundi po-uimus,. Fin.to. igitur de
Creatore tractatir, de anífina immundi dieamus,—
Ania igitur mundi , secundum quosdam Spiritu.
sanctus est, diviná enini voluntate et bonilate , qua:
Spiritus zanctus est, ut. pridiximus , omnia. vivit
qe m cundo vivuut, Alii dicunt animam munit
esse uaiuialem vigorein, rebus a Deo insitum, que
quedam vivunt. tantuin, quidam. vivunt nec sen-
dunt , quxdam vivunt, senuuat et discernunt.. Nec
euim est aliquid quod vivat er sentiat, vel discer-
nb, in quo non sit. ile naturalis vigor, Tertii di-
eunt animam mundi esse quamdam. incorporeain
Substantiam, qua tota. est. in. singulis corporibus ,
quamvis projler quorumdam corperuin tarditatem ,
non idem in omnibus operetur, quod volens signifi-
care Virgilius ait : « Quautum non. noxia. corpora
tardant. » In homine ergo prepría et nuadi ania ,
si quis concludat : Igitur ia. liomiue sont. dum ani-
ni t. Dicimus enim, quia non dichinus animam mundi
esse animam, sicut nec caput mundi esse capu.
Wanc dicit. Plato csse. excogitata ex divina et. in-
dividua substantia, ex eadem natura et diversa, cu-
jus exponere si quis quirat, in aliis nostris sciiptic
illam inveniet, Tertium genus de liis qux sunt, et
non videntur, diximus esse diciuones, de quibus tra.
clare incipientes, dicamus quot illorum siut ordiues,
et quare voxali sint d etuones. Tres igitur danuonum
»rdiues volui Plato esse, a superiori usque ad imum,
wbil sie rationali creatura. esse affirmaus. Dicit
enim ju lirnamento esse. quoddain. animal ratio-
nale , quod ita. defin.L : Animal rationale, caefesc
immortzle , imp.vitile , stellas, videlicet, if^. iuis

ap
NT

Digitized by Google
