LE]

WEXAEMERON LIB. 1.

u

-INCIPIT LIBER PRIMUS.

In. principio creavit Deus celum ei terram. Creatio- A superius illud colum , quod mortalium omuium est

nem mundi insinuans Scriptura divina, apte primo
etiiim verbo aternitalem atque omnipotentiam Dei

ereatoris ostendit. Quem euim in princiyio temporum.

sbundum ereasse perhibet, ipsum profecto ante tem-
pora zieroalier exstitisso designat. Et. quem ipso
conditionis iniio calum et terram creasse narrat, in
tanta. celeritate operationis omvipotentem esse de-
€larat * eui voluisse fecis:e est, Nam lnmana fragili-
t25 cum aliquid operatur; verbi gratia, cun domum
szedilicamus, in principio operis materiam pr:epara-
mus, et post boe principium fodimus in alium, de-
inde iwmittimaus lapides in fundamentum, deinde
parietes augescentibus lapidum ordinibus | appovi-
mws, sicque paulatim ad perfectionem operis pro-
positi proficiendo pervenimus. .Dens autem cujus
O v»nipoteus manus est ad explendum opus suuni,
von eguit mora temporum, quia scriptum est:
Omnia quecunque voluit fecit (Psal. cxin, 3). Unde
beueplacitun est, quia in principio creavit Deus ce-
lum ei terram, vt »perte detur intelligi quo.l utrum-
«que simul ^ a Deo factum est, quamvis. utrumque
simul 2b bomine dici non possit. Denique dicit pro-
pheta : Initio terram tu. fuudasti, Domine (Psal. ci,
26). Hic autem Dominus, in principio celum et ter-
ram creasse narratur; unde liquidu colligitur quia
factiüra est utriusque elementi pariter explesa, et
boc tanta velocitate divine virtutis, ut ueedutm ,ri-
mum mundi nascentis momentum esset transcensum,

Ptest autem non improbabiliter intelligi in prin-
cipio fecisse Deum celum et terram in Unigenito Filio
800 , qui interrogantibus se Judzis, quid eua cre-
dere deberent, respondit; Principium * quod et lo-
quor vobis (Joan. vin, 25). Quia in ipso, ut ait Aposto-
lus (Colos, 1, 16) , condita sunt omnia in calis et in
terra. Sed diligenter intuendum, ut ità' quisque sen-
sibus allegoricis stadium impéndat, quatenus aper-
tam fistoriz fidem allegoriando non derelinquat.

Quod autem vel quale sit colum , quod in priuci-
pio cum terra. facium est, sequenübus verbis insi-
nuatur cum dicitur.

Terra auem. erot inanis. et vacua , et tenebra super.

[aciem abyssi. Ut quid. eui liec. de terra » peaeter-
mísso colo, intulit , nisi quia nihil tale de coelo in-
telligi voluit ! Ipsum est enim ccelum superius, quod
»b omni bujus mundi. voluhili ststu- secretam divi-
nie gloria prsescientie uana semper quietum. Nam
de nostro eco, in quo suut posita. luminaria, huic
seculo necessaria, in sequemibus seripturs, vel
quomodo, vel quando sit factum declarat. Non eigo

*. AL, cujus.

b Ei, ab eo.

* lta antiquiores duo Codices mss. Floriacensis ,
e&t Corbeiensis unus, atque iia legunt. Sancti. Patres
Ambrosius, lib. 1, in Hexameron, eap. 2et 4. et iib.
ns. de Fide ad Grat. , c. &, et lib. v, c. 4, et -aucius

inaccessibile conspectibus, iuane crealum est et va-
cuum in terrà, que nihil in prima su: creatione
virentium germinum vel viventium. produxit ani»
mantium , quia nimirum suis incolis mox Cre.tum,
hoc est beatissimis angelurum agminibus impletum
est; quos in principio eum culo et. terra cuvditos
€$:e, ac mox eunditionem suam simul et totius crea
ere primordialis ad l»udem creatoris retulisse ;
tes'atur ipse. Conditor, qui loquens ad sanclum fa-
mulum suum Job dicit: Übi erus quando. ponebam
fundamenta terrm (Job. xxxvin, 4) ? Et paulo pagi :
Cum me laudarent simul astra matutina, et iubilareut
omnes filii Dei ( 1bid., 7) ; astra. videlicet matutina
eosdem angelos, quos et filios Dei nuncupans, ad di-
B stpctionem nimirum hominum sanctorum » qui post-
wodum creandi, ac velut astra. vespertina post con
fessionem divin: laudationis per morlem erant car-
nis occasuri ; e quibus videlicet. astris matutiais,
unum ob despeetum socie Dei laudationis audire
meinit: Quomodo. cecidisti de coelo, Lucifer, qui ma-
ne orieba.is ?. Corruisti in terram. qui vulnerabas gen-
les, qui dicebas in corde iuo: [n celum. ascendam ,
super sidera Dei. exaltabo solium. meum (sa. xw,
12). i» cujus expositione senteutiz "sauctus fie.
. rouymus meminit e.iam superioris coli, ita scribes .
-« Yel antequani de corio corrueret , ista dicebat ; ve,
pos'quam de celo corruit : si adhuc in culo positus,
quomudo dicit: Asceudam im culum ? sed. quia Ie-
gimus, Celim celi Domino, eum esset in colo , ie
est, lirmsmento, in celum, ubi solium Domini est,
cupiebat ascendere, uon humilitate ,. sed superbia,
Sin autem. postquom de ccelo. corruit. ista loquitur^
verba arrogantiz debemus intelligere, qui nec pra
cipitatus quieseat, sed adhuc sibi d grandia repromit.
tal, non ut. inter aitra, sed super astra Dei sit (lib.
vi, in Isaiam). » Merito itaque clum celi non inauo
vel vacuum esse factum memorátur , sed nec tene-
bris in eo vel abysso locus remanere ullus perlibe-
tur, quod. Dominus Deus iIuminat , et eujus fucerua
est Agnus. Et merito inanis erat ac vacua terra, cum
udbuc tota abysso, id esi, inmensa profunditate te-
gebatur aquarum. D
. Merito tenebrze. super faciem erant abyssi, cu
D necdum lux , qua bas fuyaret creata est. Non autem
audleudi sunt qui , repreheudenies Deum , dicunt
leuebras eum antequain lucem creasse, quia non
Deus tenebras. in aqua vel aere fecit ullas, sed ordi--
ne distincto providentiz& suz, prius aquas cum euo
creavit ac terra , et has postmodum.eum voluit ipse,
Aug. , in lib. imperfecto de Genesi ad literam. Mta
etiam legit antiquus Codex tns. Evangeliorum majo-
ris monasterii ante annos bCCC exaratus. Editi eum

winori Corbeiensi Ms, , qui et loauor.
4 Ld. gaudia.

Digitized by Google
