uix

DE SUDSTANTIIS LIBER.

1128

torporalis, eredenda est. etiam eodem modo prove- A signiflcari, decrevisset utique in przsenti. vita idem

nire sanitas spiritualis. Omuis namine decor carna-
lis facite umana corda illicit ad elationem, sed vili-
las reprimit ad humititatem. Ideoque placuit Deo ut
hominem qui in maximum superbi languorem ex
conditionis sux decore incurrit, imposita sibi causa
remedii aliqua vilitate, perduceret ad humilitatis sa-
nitatem. Savitas enim spiritualis non nisi remedio
aeqoiritur humilitatis, bninilitas autem humana non
Obtinctur nisi contritione aliqua.

Ex quibus omnibus aperte potestis intelligere qnia,
wt scipium ost, fidelis Dominus in omnibus verbis
auis, et sanctus in. omnibus operibus suis, qui talibus
remediis superbiam lumanaos prividit esse repri-
mendam, quique remedia spiritualia, qu:xe multis
sunt inc

"s omnibus pene sunt nota, docet esse quarrenda.

J satis hinc dictum, jam progrediamur et ullra, ad
es scilicet qug posthiec proxime dicenda proposui -
mus. lllud enim propositus ordo exigit, ut. j»im di-
eamus vobis quid sigeificet varietas tewporum, quae
aliquando congrua sunt ad qualibet operanda, ut
wer, stas, sulumnus; nunc vero incongrua, ut
biems. Tria namque priora in quibes facilius ope-
rari possumus, significant omne prxsentis vitae tem-
pus ad obtinendam veniam concessum. De quo ct
Apostolus dirit : Ecce nunc tempus acceptabile, ecce
munc dies salutis. lliems autem, qu: maxime inepta
€& 3d operandum , signílicat extremi judicii tempus,
quod nulla fructuosze poeniteutize opera exerceri pos-
$utt, Unde ei Dominus in Evangelio admonet dicens :
Ürate ne fuga vestra. fiat hieme vel sabbato. Quai di-
ceret : E-twte semper sol.iciti, ne concessum tempus
velim perdentes, tune. cum null«s locus est venie,
eam (rustra quseratis. Eumdem quoque seusum alibi
spertius profert dicens: Vigilate itaque omni tem-
pore erantes, ut digni habeamini fugere qud ventura suat
tobis. Pro ejusdem temporis cura adhibenda l.aias
propheta. admonet dicens : Quaerite Dominum, dum
intenjri potest : invocale eum, dum prope est. Quasi
ehim procul aberit, cum nullius peccatoris preces
exaudit. Sabbatum autem quod additum est hiemi,
quia apud Judzxos festivus est dies, qub. homines
quam maaime gaudere so'ent, significat oftium quod-
libet inutile, vel tempus incongrue letti. Quamn-
obrem Dominus admonet ne. in sabbaio fua nostra
liat, hoc eit, ne in. presentis vita deliciis positi, fu-
tura gaudia postponainus.

Quia itur audistis per hiemem quibusdam) Jabo--
ribus incougruam judicii exbemi tempus Bresi-
guari, auendite quod modo faciendum sit vobis,
dum beue possitis, et viue. lumen. liabetis. Néque
enim vobis excusatio restat ulla pro litterarum igho-
rantia, cum, in hieme, notissima legere valeatis qu
sunt vobis facienda. Deinde vero dicendum quil

wotidiani esus necessitas vobis innuat agendum.

wdique euim illos flores biabetis, ex quibus alicujus
amdiucationis mel colligere valetis, Quod ergo cogi-
mur quolidie corpus relicere, ut robustiures simus
ad quaque corporalia studia, signilicat nobis quoii-
' die opus esse relici cibo spirituali, id est doctrina
caelesti, ne deliciamus in labore, quem jugiter susti-
nere debemus, et pro servitute divina, et pro pecca-
rum nosirorum indulgentia. Nisi euim Deus omni-
potens cum refectione. c.roali spiriualem vellet

,

nita, ex corporalibus figuris et exemplis,

B

fore quod et in futura. Ibi namque nullus invenitur
qs corpo:alis cibi refectione pascatur, Adhnc dicen-

um restat quid copia et penuria substanti.e corpo-
ralis innuat. Nam per utramque inagna et necessaria
Cunctis doctrina. monstratur. Et copia quidem hoc
edocet, quia sicut ip-a ketitiam vite presentis auget,
sollicitudinem wintüit, ita et spirituales divitias, id
est virtules anim:e, omnem futurae. calamitatis et
miseris sollicitudinem iinuunt. zteruxque beat-
tudinis augent gaudia. Penuria vero hoc indicat quia
sicul ipsa patientibus eam m«drorem ingerit multi-
picem, utpote qui ignorant unde sibi victum quix-
rant sine quo vivere nequeunt ; ita spiritualis vite
damna giecum damnationis prirfigurant lamenta,
Cam igitur vobis, o fratres charissimi, variis modis
dictum sit. qualiter sine litteris retigiose vit tra-
mitem, exquirere, et in ea incedere valeatis, attene
dite jugiter ad singula qux jam diximus, et ea in
Cordibus vestris scdula tractate cura.

Ut autem eadem facilius recolatis, et tenacius in»
hzreant cordihus vestris, libet ipsa breviter repetere.
in. priwis namque dizimus vobis quomodo studia
apum imitari debeatis, culifgentes ex variis homini»
bus vei rebus, velut c£ floribus, dulcedinem virtutum.
Deinde quid immensus solis splendor signilicer.
Deinde diximus de trifaria iutelligentia in rebus vi-
sibilibus retivenda : prima quidem est qux ex tein-
poral.um bonorum pulchritudine docet nos conside-

fare quam speciosa sint aeterna bona ; secuuda insi-

C

D

nuat ex eadem pulchritudine probandos esse bomines,
utrum Deum diligant plus quam terrena qualibet ;
terua indicat quod creature totius adversitas, ipsa-
que bumanz naturz vilitas ex hominum primorum
pravaricatione evenerit, &d eamdem adversitatem
et vilitatem Deus in sliquam utilitatem hominis con«
verterit. Deinde etiam quid biemale tempus ad oyera
quadam ineptum, et quid quotidiani esus necessitas,
quidque copia et penuria corporalis substantie signi-
fcent, protulimus. Quie nimirum omnia, quia ex
quotidianis experimentis possunL vobis esse not s-
sima, auendite jugiter quantam aedificationem exinde
possitis eapere, imitanies scilicel opus apum in col-
leetioue virtutum. Jaw enim nulla excusatio reima-
net vobis pro litterarum. ignorantia, quandoquidem
in his rebus quas quotidie videtis seu audits, vel
aliquo modo sentitis, divinas religionis notitiam velut
in libris àgnoscére valeiis.

Hzc quidein monia ad laicos specieliter dicta sint.
Deinde vero iam clericos quam laicos admonens pre-
Cor, ut attendentes continuam. seris. iniemperieni,
quie peecatis nostris exigentibus ita per annos jaia
multos iumnnebat, ut aut immensum frigus, vel hn-
mensa pluvia, vel intemperata eicciias (ructus terras
corrumpens, famem miserondam eflceret : atque
formidantes ne. corrupta iniquitate terra necessaria
alimenta penitus deneget, vel aliquos bomines absar-
beat, sicut in quibusdam locis, proh dolor ! noviter
evenisse dicitur, abstiueant. se aliquatenus & solita
avaritia et rapina nec , n lascivia, muliüplicibusque
pUg:s, qua; stolidissimi quidam ab exteris nátionibus
in bas regiones per insoliiam rasuram et monstruo-
sub vesutum detulerunt, Nisi ergo bujusmodi stil-
tia relinquatur, non solum in eos qui faciunt, $c
etiam qui consentiunt, divinitus vind.catur.

Digitized by Google
