1190

treum. ecaloreis yropinavcrit. fuente. idumis no- A
eturna fontana tergere luem unda. Stornos concavis
solvite factos archanis, ac sophicam auscultate. in-
du-triam : murmurens suscitetur in. cihra plausus,
verbalisque robca! clangor, si unito euncius steterit
in ania. catis, Ob. hoc. tolem gegregate cohortem.
Hiec cleri apricas adeant casas : alteri frondosa
Justrent sub nemora, alii in. hoc amplo stabi-itent
tugurio.

9. Phobeos supernum secat arotus poli centrum,
mediumque diei ap;ropinquat spatium. Ilinc fame
flagranti estust pectus. Ob hoe continua visit muy
territoria, ut mellitum. cerimonieaverint flazranti-
hus pabulum. Quis ga2srs. decoream ducet per tri-
via ca'ervam? Mas. clasdestinas. frequenter lustravi
7 hezmopylos, ac remota bujus artici. penetravi prae-
dia : venustosque exploro acculas, qui vagos arca-
torum poscunt clioros. Str eto deusate tramitem col-
ligio, ageas astrifero statuite infolas sulco, Nepitheis
truces maceraverint mediada spiculis eru:leles : non
talia viperei obvallant trivia. latrunruli : moltigenas
degestis spoliant. viatorum turmas | inspillis, colle-
ctasque rapiunt predas, armigera trucidant en«si-
bug 3gmina. Ob lioc. stricto. discriminosas irruamus
Cuneo per pesas, aspera calcamus gressihus pra-
dia, qux. saxeas ite:rida mole pl«merant. statuas,
spinosasque parturiunt rumices Mc florigena exo-
micant arva, qui porporeas gloierant * scealtas. Nec
lapidea artaut crepità, ted glaucicomas herbarum
copulant uvas.

40. Caninus urbana murmurat senitus inter ne-
mora : forte externus adhaeret. moenibus latruneu-
Ins, ant lustrans concipiunt auribus strepirum »gmi-
nis. Senoreum gemell:. suscitant. barritum alaps,
ut ovans vagantem flectit. man-orius. deversorio
cohortem. Adunca strictim. trahite clavi sigullum,
Jkec concava scopotum amplectitur aula. tolum ,
quod betuleis tergitur assidue fasciculis, nec ulla
glomerat ciscilia. Hoc coenosum | acthrae astot tolum,
quod concretas sordium arict»t. micas, nec frondea:
degestum climont scopse vestibu um. Aquoso stabi-
lem implete liydore juterem, squaloreasque flucti-
vagis !avate bases fluentis, ac limosas vitreo licu-
tuine tergite plautas. Arboreas flgite in parieto. cur-
vanas, liniaremque couptis statuite tramitem archi-
nis, et amplum censuerint. agrestibus spectaculum.
l'eilliceis cluite scssa. pratis, roseum laricemi torri-
minis alite in aremuto clibanum, minutas. aprici
graminis glomerate asieilas, ut. flammivomum eru-
etavit inceudium, caloreum libraverit t*ctum, algi-
dum eruerit focum. Quis tales poscet possores, ut
melchiillentum concesscrint opiminium ? )

41. Non. Ausenica me subligat * eatena : ob lioc
Scotntigenum baud. cripi:undo eulogium; sed furi-

7 kendos perculam amite aniclios. Venusti excusant .
'' seculie parcas amplecti sub nnmine al:monia:, Hec
?Oucessa acutis findite edulia framis, ac arboreas
escifero oncrate mensas acervo. Doctoreum. qua-
ternis segregato chorum  rithinis. Aquatico lavate D
idumas nitro, ut. lotze. jonotescant. clie. Agcum
esciferas roboate * conceuiuin. in copias, ot. salu-
brem. jropitiaverit í& pricordiis suxam.— Árunca
f'ammigenis criuibus calificate edulia, ut dulciorem —
rigaverint faucibus salorcm. Micas. Iragmeniorum
Coneavis recondite canistri:, Almura lieruia. poscite
poli, nc ciboneum Cocyti irruerint. accule lollum,
sed supernum septemplicis poli adierint samum. Qui
duleiferos cibaurinutn. concessere acervos, quoli»et
comptam exactor poscet ediricem, ut salsas lix:e
vipudiaverint per ciuerem lih:as, ut crispantes sa;

* Cullhas?

b Dicit, ut puto, auctor se Latina severitate non
cobiberi. Jam quod addit Scottigenum enlogium,
seu eloquium, id haud scio an auctoris patriam de-

monstret, Et quidem. vocabulum Scottiyenum infra
vecurri:,

AD VENERADBILIS DEDE SPURIA APPENDIX

C

1103

sugena spumaverint trices paula. Statatnm adesmus
oppidum, ubi deusum conclientibus fiximus placi-
ium, 0» dulciora sorbuistis solamina : farriosas
$cnuos notibus corrosimus  crustellas, quibas fita
Senttigeni pululavit conditura olei, carniferas pressis
dentibus ruminavimus pereas, lacteus populavit
haustus, quamvis gaudifluam bibulo oro gustavimus
ce iam.

42. Titàneus occiduum rntilit arotus pontum,
TOsCGS imam curvat. radies sub speram : lunatiem
vasto. exhomicat sidus polo : fulgoria. Pliadum va-
risst specula 4 horanum. Nocturnus gravat serpella
nimbus : arboreas elivat * vaporribss, teiraque mon-
danum obunibrat mersa. gyrum. Incalculats peeu-
dum turma calastreos meant agesas, septaque ir-
ruont bovella : quadrigonas idinm concilia scandunt
aulas : attritas hirti lustrant. sui«tas. porci : ferreos
Sonipediim fulcris nectnnt aurigm sigillos : innu-
mere agrestium turm:e solitum laborandi erunt
de curribus nexum, ac solitis aprici tegminis quie-
scunt in aulis. Ob hoc alma civilis globi adeamus
menia, apta benignis poscere (iloxinia colonis : $o-
noreo instigate aditum barrito, ut bunc doctoreum
collegerit diversorio cdetum. Statuta. pelliceis sta-
tuite sedilia pratis : torridum alite grimite caminam,
ruiilantemque accendite foco lampaderm : arboreo
vitreum propinate olipo fructum, squaloreaque la-
vate fulcimina : mensium solito dividiie mancipstum
collegio, Cateri arboreum concito. flexu irrusnt eol-
lem, strictisque f. debiclant. grimina loris. Alteri
aquosum adeant olvmpum, refertamque devebant
scapulis hydriam. Alii cancas. eocant enoperpas, ae
f:rreosas plasment rotas. Sttutas cibaminum &adite
framis strucs, ligneas escifera onerate tabulas co-
Lem melchillentaque pexis glomerate fragmima &-
scillis.

43. Interimis coneavi pectoris opto latebris, uti
honorilicam protelaverint acculie. mansiam, qui
melebillenta. lorgi'i: sunt. opimiua, qui duleiferos
Cibaminem  concessere acervos. Tinctas conditera
sccendite. clibauo tedas, ac lectoralem serutamini
fastis industriam. Sopiferam  artant palpebrze gravi-
dinemn. Üb hoc blanda pecoreis velate cubilia pratis,
rudesquo serite motatoris tapetes, mol'iferos assiti-
bus pticate pulvellus gigris. Carboneas cincreo tegite
strumas tumulo, ne attigua -succenderiot eiscilia,
amploque arseriut. pyrici forvacis incendio, Stricta
quadratum cludite regia ostium, ne atrvces erupe-
rint predoses, elandistinas rapere furtim g»z3s.
Czieri lectoralem mentis acu ine ascultent sophiam.
Alteri somniosam abucent pernis fotum. Alii noetar-
a5 librent excubias, quainus roseus l'hoebei oriea-
lis rutilaverit proritus.

b& COELO.

44. De hoe amplo Olympi firmamento l^quelo-
sas depromam lento morwure atrues. [lac poiica
assili situ plasmata est spera, quie umbriferos vago
tegmine stipat sudes, ignicómaque vasta mole am-
plecütur. astra. Gemellus torridi -alboris pastricat
arotos : Titaneus diurnas ruiilat Orion. metas : pat-
lida merseum illustrat gausia € pomerium. Quinos
vitreus art^t ba theos * horanus. Czterse calorcam
artant zonz fotum, mundansque coctant imbigine
climata. Alters alzidym spirant rocturs, niviamque
etolvunt spargiueu, gelidas borreudo fiuvore xpar-
fan brumas, procellosum prollaut. turbine meturn,

ulriformis sohfüluis pristenui uubiom vapore stemi-
catur arcus radiis : volubilem policus sé torqa-t ie
veriiginem gyrus : stabi.em discurrupt cardiucs erga

* Cud., contentum.

4 Ojcenéy.

* Vuporibust

1 Deceilant grimina?

€ Cod., promerhun,
^ Glossa, eaium.

Digitized by Google

