1061

SENTENTIE PUILOSOPHICAE EX. CICERONE. COLLECT.£.

1062

helitus moventur, vultus mutatur, ora torquentur, 4 — Deos placatos pietas efíiciet et sanctitas.

ex quibus magna significatio fit non. adesse constan-
tiam. Sed multo etiam magis elaberaudum est, ne
animi motus a natura recedant, quod assequimur si
cavebimus ne in perturbationes aique exanimationes
iucidamus, et si attentos animos ad dedecoris couser-
vationem tenebimus. Curaudum est ut cogitatione ad
ses optimas utamur, ay pelivum rationi vbedieutem
praebeamus.

In omoi vita rectissime pracipitur 'ut perturbatio-
nes fugiatnus, id est, motus animi uimios rationi
non obteimperantes. . .

Maxime curandum est ut eos quibuscum sere
monem conferimus , et. vereri et diligere videamur.

[ra procul absit, cum qua nihil recte fieri, nihil
vOnsiderate potest. Magna autem parte. clementi
vastigatione licet. uti, gravitate tuin adjuncta, ut »e-
veritas adhibeatur, et. contumelia. repellawir. Qiae
eum aliqua. perturbarione (lunt, ea nec constauter
lieri possunt, neque ab his qui adsunt approbari.

De forma etia&:m de ipso przedicare falsa praser-
tim, et cum irrisione audientium imitari militem
gloriosum. .

Ornanda est enim dignitas domo, at non ex domo
t0'à quereuda : nec domo dominus, sed domiuo
don.us est honestanda,

Mediocritas ad omuem usum cultumque vitze trans-
fereuda est. In omni aulem actiyne suscipienda tria
sunt tenenda. Primum, ut appetitus rationi pareant,
quo nilul e-t ad olficia conservanda accommodatus,
Deinde ut animadvertatur quanta illa res 8t quim

efücere velimus, neve major minorve cura et opera.

suscipiatur, quam causa postulat, Tertium ul ca-
veamus ut ea qus pertinent ad liberalem speciem
et dignitatem moderata sini. Horum trium tamen
prxstautissupum est, appeiitus obtemperare 1a.
üoni. '

Turpe enim valdeque vitiosum est in re severa,
€onvivio dignum aut delicatum aliquem inferre ser-
Wmionein. .

Decet non solum manus, sed etiam oculos absti-
pentes babere. .

Fit euam, nescio quomodo, ut magis In alils
cerawmus quim jn nobispsis Si quid delinquitur.
Sine vececundia nibil. rectum csse potest, nihil bo-
nestum,

Üwniwm rerum ex quibus aliquid requiritur, nihil
et agricultura melius, nibil uberius, nihil duicius,
nihil libero homine dignius.

Studiis olfciisque scientiae pra:ponenda sunt offi-
cin juslitie, qua pertinent ad hominum utilitatem,
qua nibil hoaitni debet esse antiquius.

Magnitudo simi, remota justitia humanaque co-
mitate et copjunctione, feritas quzdam fit et imma-
nitas. Omne voificium quod ad conjunctionem homi-
uuu et societatem tuendam. valet, antepouendum
est illi oflicio quod conjunctione et scientia conti-
MHelur. ^

Cogitationem prudentiamque sequitur considerata
actio. Ita 6t ut agere considerate pluris sit quam co-
gitare prudenter.

Pihwa efficia diis immortalibus, secunda patris,
teríia. parentibus; deinde gradatim reliquis uebeau-
tur. |

Ex libro secundo Officiorum M. T. Ciceronis,

Quid enim est per deos optabilius sapientis, quid
praestantius, quid melius, quid bomine dignius ? Hanc
igtur qui expetunt. philosophi nominantur, nec
quidquam aliud est philosophia, si interpretari velis,
prater studium sapientia.

Qui parum perspiciunt, hi ssepe versutos homines
et eallidos admirautes, maliuam sapient:am judicant.
Quorum error eripiendus est, opinioque omnis ad
eam speciem tradwcenda, ut honestis consiliis just's-
que factis, mon fraude et malitia se iulelligant,
esque veliat consequi possc.

Proprium hoc $tatuo esse virtutis, conciliare ani -
m^s hominum, ei ad suos usus adjungere.

: Secundi. res, bonores, imperis, victoris, quan-
quam fortaha siut, tamen sine hominum operibus e*.
studiis neutram in partem effici. possunt.

Maie euim se res habet, cum quod virtute effici
debet, id tentatur pecuuia.

Atque eiiam 'subjiciunt se homines imperio alte-
rius e& potestati de causis pluribus. Ducuntur enim
aut benevolentia, aut beneficiorum magnitudine, aut
dignitatis. priestantia, aut spe sibi utile futuruin, aut
meéiy ne vi parere cogan:ur, aut spe lzryitionis pro-
míssionisque capti, aut postremo mercede conducti,
Ownium autem. cerum . nec aptius est quidquam ad
opes tuendas ac tenendas quam diligi, nec alienius
quam timeri.

Malus enim custos diuturnitatis melus, contraque
benevolentia fidelis vel ad perperuitatem.

Quod igitur. latissime patet, neque ad incolumita-
tem solum, sed etiam ad opes ei potentiam valet
plurimum, id aimplectamur, ut metus absit, charitas
retineatur : ita ficilline. qux volemus et privatis in
rebus et in republica cons»quimur. Etenim quise me -
tui volunt, a quibus imetuuntur eosdem metuant ipsi
necesse esl.

Nec vero ulla vis imperii tanta est, quie premente
metu pos$it esse diuturna.

Certum igitur hoc sit, idque et prlinum et maxime
necessarium familiaritates habere fidas animantium
108 amicorum et mirantium nostra.

Vehementer aute » multitudinis amor commovetur
ipsa lama et opinione liberalitatis, beneficentiz,
justitizs, fideique, emniurque earum virtatum quas
perünent ad wansuetudinem morum ac facilita-
lem.

Fides autem ut adhibeatur, duabus rebus effici
potest , si existimabimur adepti conjauctam cuim
justitia prudentiam. Nam et his fidem habemus qus
plus intelligere, quam nos arbitramur, quosque et
lutura. pro-piceré, credimus. Et eum re$ agat, in di-
Scriwenque ventum sit, experire rem et consilium
ex tempore capere posse. Hanc enim uti'em homiues
existimant veramque prudentiam : justis autem et
fidis bominibus, id esl bonis viris, ita lides babetur,
ut uulia sit in his frandis injurieque Susp.cin. Itaque
bis salutem nostram, bis fortunam, his liberos re-
ctissime committi arbitramür. Harum igitur duarum
justitia plus pollet ad fidem faciendam : quippe cüm
ea sine prudentia satis habeat auctoritatis, pruden-
tia sine justitia nihil valet ad fidem faciendam. Quo
enim quis versutiur et callidior,. hoc invisior et
suspectior probabitur detracta opinione probitatis.

Popularibus enin verbis est agendüu et usitatis,
cuui loquimur de opinione populari, —

Non enim omnes eos contemnun!, de quibus male
existimant. Coniemnuntur autem hi qui nec sibi nec
alteri, ut dicuur, prosunt, in quibus nullus labor,

D nulia. industria, nulla cura est. Admirastione autem

afficiuntur hi qui anteire extefos virtute putantur,
el cum omni carere decore, tuin vero his viiiis qu -
bus aiii non possunt facile obsistere.

Nemo justus esse potest qui mortem, qui dolorem
qui exsinum, qui egesiatein timet, aut qui ea quu
sunt his contraria, zquitati.antepovit. —..

Baxime admiramur eum qui pecunia non movetur,
quod in quo viro perspectum sil, bunc dignuin ape-
Ctatu. arbitramur. UÜmnis ratio atque institulip vitio
homiuum sdjumenta. desiderat , inprimisque ut bia-
beat quibuscum familiares possit conferre sermones,
quod est difficile, nisi speciem per te boni viri
feras.

Ju:titig tanta. vis est, uf ne illi. quidem qui male-
ficio et scelere pascuntur, possint $.ne ulla particula
ju-titizo vivere. Nam qui eoruin cuipiam qui una la-
wocinsntur furatur aliquid, aut eripit, is sibi ne in
latrocipio quidem relinquit locum, Cuu igitur tanta

Digitized by Google
