53 BED.E VENEHADILIS OPERUM PARS fi. — EXEGETICA GENUINA. 56
jam opus erat viro quando Wlam eo cibo moriuam À e! uxor ejus. l'ost meridiem tales jam eonvenerat vi-

&0n esse ceruebat s?»

Qi coumbiT. ET APERTI SUNT 0CULI AM20BUX. «Quo?
pisi ad invicem concupiscendum, ad peccati penam
exrnis ipsius morte conceptam, ut jam esset corpus
non auinale tantum, quod poterat, si obedientiam
conservarent, in meliorem spiritalemque habite
sime morte mutari, sed Jam corpus mortis, in quo
lex in membris repugnaret legi mentis ». » Neque
enitn elausis oculis facti eraot, et in paradiso delicia-
rum czci palpantesque oberrabant. Tale est illud
Evangelii eum diceret de illis duobus, quorum erat
unus Cleopbas, quod cum fregisseteis Dominus panem,
aperti sunt oculi eorom, et cognoverunt eum quein
per viam non * cognoverant ; non utique clausis ocu-
lis ambulantes, sed eum cognoscere non valentes.
Ad hoc ergo aperti sunt oculi primorum bominum,
ad quod antea non patebant, quamvis ad alia pate-
rent,

Cumque cognovissent esse ee nudos, consuerunt folia
ficus, et [(ccerunt. sibi perisoma:a. « Anima rationalis
bestialem molum io membris sua carwis erubuit,
eique incussit pndorem, non solum quia boc ibi sen-
tiebat, ubi nunquam ante tale aliquid senserat; ve-
rum etiam quod iile pudendus motus de praecepti
transgressione veniebat. lbi enim sensit qua prius
gratia vestiretur , quando in sus neditate nibil inde-

«ens patiebatur. Denique illa eonturbatione ad. folia,

ficuluea. concurrerunt, que forte periurbati prima
invenerunt : perizomata, id est, succinctoria consue-
runt; el quia glorianda deseruerumt, pudenda texe-
runt, Nec arbitror eos cogitasse aliquid in illis foliia
quod talibus congrueret contegi ja membra prurien-
tía, sed oceulte iustinctu ad boc illa conturbatione
tompulsi sunt, ut. etiam talis. poni. sue significa-
tione nescientibus fleret, qwe 4 peccatorem [acta
^ convinceret et doceret scripla lectorem *.» Myste-
rium aotem hujus arboris sub qua et Nathanael
adliuc positum Dominus vidit, S. Ambrosius breviter
«quidem, sed patenter exposuit dicens z'« Beati qui
ub vite et oie equos suos alligant, laborum cursum
suorum [aciei !xtiti:e comsecrantes. Me fieus adhuc,
id est, illeecbrosa deliciarum obumbrat prurigo mundi
humilis ad altitudinem, fragilis ad lahorem , mollis
ad usum, sterilis ad fructum.» Et in alio loco : «Quod
iyitur gravius est, inquit, hac se Adam interpretatine
succinxit ! eo Joci ubi fructu magis castitatis se
succingere debuisset, in lumbis enim quibus precin-
gimur quidam semina generationis esse dicuntur,
.ei ideo male ibi succinctus. Adam foliis. inutilibus,

ubi faturz generationis non fructum futurum, sed.

quxdam peccala signaret 8.»
Et cum audisset vocem Domini Dei deambulantis in
paradiso ad auram post meridiem, abscondit se Adam

* Aug. ibid., c. 50.
^ Aug. ibid., . 51.
* Hi " cognoverunt,
4 Al., peccatorum.
, j" ibid., c. o2

Í Al, eo loco.

sitari qui defecerant luce veritatis, Unde apte -
Dominus mcridie crucem ascendit, et promissa latro-
Di habitatione paradisi, post meridiem, id est, hora
nona spiritum. tradidit ; wi videlicet eadem liora qua
primus homo lignum pra-varicationis tetigerat, se-
eumdus bomo lignum redemptionis aseeuderet, et
qua bora diei prsevaricatoree paradiso expulerat , ea
confessorem im paradi;um induceret.

Abscondit se, inquit, Adam et uxor ejus a facie Du-
mini Dei in medio ligi paradisi. « Cum Deus avertit
intriasecus faciem suam, non miremur bac fieri qua
sSinilia sunt. dementiz, per nimium pedoren aec
ihnorem, illo quoque occulto instinctu non quies-
cente, ut ea nescientes facerent, qua aliquid sigmi-

D gcent , quandoque seituris posteris propter quog

ista conscripta sunt, Abscondunt se ^ namque & ía-
cie Dei qui peccant, quis indignos se diviuze pietauis
reddunt aspectu. Abseondunt se a facie Dei, non v
ipsorum couscientiam inrernus arbiter non videat,
sed ub ipsi. glori»tn voltus ejus punquam nisi rest-
piscendo eonspiciant 5.»

Vocavitque. Dominus. Deus Adam, et dixit ei : Ubi
es? Non utique ignorando quxsivit, sed inerepando
admonuit, ut sttenderet ubi esset in quo Deus non
esset. Jam euim quia de arbore vetita eomedera',
TwOrtuus erst morie anime, Cum eam deserui-8e
vita sus» dicitor. « Et hoc sane ad aliquam pertinet
significationem, quod sicet praceptum viro datum
est per quem perveniret ad feminam; ita vir prior
interrogatur. Pricceptum enim a Dowino per virum
usque ad feminam: peccatum autem a diabolo per
feminam usque ad virum. Hac mysticis signifieatio--
nibus plena sunt, don id agentibus in quibus facta
sunt, sed de his id agente potentissima sapientia
Dei non autem nonc significata referamus, scd ges'a
defendinus i. »

Qui ait: Vocem tuam audmi in. paradiso , et tieu
eo quod nudus éssem, et abscondi me. Satis probabile
est solere Deum per creaturam tali sctioui congruam
in forma humana primis illis hominibus appsrere,
quos tamen nunquam permisit advertere nuditate
$uaut, eorum intentiosom in superna sustollens, nii
post peccatum pudendum in membr.s motum j«enali
membrorum lege sensissent. Sie ergo affecii suut,
ut solent aí(iei bomines sub oculis hominum : et talis
affectio de peccati pena erat, eum latere velle quem
latere nibil potest. Quod enim jam ipsos pudebat
erga se ipsos, unde sibi et * succinctoria feceraut,
multo vehementius ab illo etiam sie sueciucti. videri
verebanter, qui tanquam familiari iemperamesto

' sdees videndos per creaturam visibilem velut bhu-

33nos: ocules afferebat.
«Dominus ergo volens jam peccatores more justi-

5 Awbros., lib. de Paradiso, c. 15,
b AL., deest namque,
| Aug. ibid., c. $5.
j Aug. ihid., c. 314.
M AM, sum cinctoi ia.

Digitized by Google
