05

BEDAE VENERABILIS OPERUM PARS 1l, — EXEGETICA GENUINA.

64

——————————————Ó

LIBER SECUNDUS.

Adam vero cognotit Evam usorem suam, qua con- À que et Noo vir agricola. exercebat terram, plantavit-

cepit. et peperit * Cain dicens : Possedi. hominem per
» Deum. Hiue jam post delicias paradisi el praevari-
caüonis prim» reatum, hujus seculi ac vita more
talis gesta narrantur, eum. protoplasti, qui immor-
talés (nerant conditi, post acceptam moriendi condi-

tionem mortalium ex se sobolem gignere incipiunt,

omnibus in. iniquitate conceptis, et in delictis ma-
terno ex utero prodeuntibus. interpretatur autem
Cain possessio, eujus causam vocabuli exposuit ge-

pitrix ipsa cum ait : Possedi kominem per Deum. Et.

hoe dicto , mater nostra jam catholica. discretione
nos docet, quod ita filium peccato su: praevorieatio-
uis obnoxium genuit, ut tamen boc quod homo natus
est; id eat, quod € anima constans et corpore, 4 ef-
fettu divin: creationis a€ primas benedictionis "mu-
nere possideret.

Rursumque peperit [ratrem ejus. Abel, Abel inter-
pretatur (uctus sive miserabilis : quo uomine przsa-
gabatur a. prima setate dolenda immature mortis

' ejus conditio. Nam etsi pretiosa est io conspectu
Domini mors sauctorum ejus, gustato calice saluti-
fers passionis, quantum tamen ad. hutnanum perti-
net intuitum, !ugubre est salis, in tantum nos ab in-
nocentia prima: conditionis recessisse, ut nec illi qui
primi in terra editi sunt germani fratres pacem inter
se et concordiam babere potuerint, sed alter alterum

invidendo occiderit, dum soli adhuc cum parentibus:

'orhis totius domini exstiti-seu; manifeste jam tum
présagantes quod saocti in hac vita pressuras essent
a reprobis mortesque passuri : in quibus el boc no-
taudumi quod Caio in liac vita prior natus, sed Abel
dehac vita prior est sublatus, quia .nimirum liec
vita proprie malorum est viis, de qua in mortem
pracipitantur zternani ; at vero electorum vita pro-
prie futura est vità, ad quam ut felicius perveniant,
miortificantur in bac vita quotidie, et aestimantur ut
oves occisionis.

Factum est autem post multos dies, ut offerret Cain
de (ructibus terre munera Domino : Abel. quoque. ob-
iuit de primogenitis gregis sui et. de adipibus eorum.
Manifeste ostenditur quod ambo [ratres (dem in
Deum habuerint, ambo vel maturaliier admoniti, vel
a pareotibus edocti, noverint offerenda Deo dona, et

que vineam : et Melchisedech sacerdos Dei altissimi
offerebat de fructibus terras panem et vinum. Non
ergo Cain ob genus oblationis vile reprobatus est. Inde
etenim offerebat Deco, unde et ipse vivere censueve-
rai ; sed ob mentem iinpiam offerenus, ipse aua cum
muneribus sb eo qui corda inspicit abjeetas es:, juxta
quod sequentia verba manifestant cum dicitar:

Ei respexit Dominus ad Abel et ad munere ejua, ad
Cain vero et ad munera illius non respezit. Noo enim
2it : Et respexit Dominus ad msnera Abel et ad ip-
sum ; ad munera vero Cain et ad ipsum non respexit:

' sed primo personam offerentig acceptam Deo vel non
acceptam, deiude munera respecja, vel non respecta
esse testatur. Homines eienim sepe muneribor

B eorum a quibus fuerant offensi placantar; Deus au-

tem, qui est discretor cogitationum. et intentionem
cordis, nullo magis munere quam pia offerentis de-
votione placatur : Qui-cum puritatem nostr» mentis
probaveril, consequenter etiam vola oratiónnm vel
operum nostrorum suscipiet
lratusque est Cain vehementer, ei concidit eultus ejus.
Unde noverat Cain respexisse Dominum ad Abel et ad
wnnera ejus ; a se auiem ac suis maneribus vultem
avertisse, nisi quis, sicut quidam interpretati sunt, iu-
flammarit Dowious super Abelet sacriticium ejus, su-
per Cain vero e! sacrificium ejus non inflammat, id
est igne misso decalis hogtism Abel suscepit, quod &x-
pissime factum offerentibus sanctis viris legimus. Cain
vero ipse sacrificium suum consumere igne debebat.
Nam et boesignificare videtur Apostolus, cum ait: Fide
plurimam hostiam. Abel quam Cain obtulit. Deo, per
quam testimonium consecutus est esse jusius, lestimomium
perhibente muneribus ejus Deo (Hebr. xi, 4). TTesi-
mouinm ergo, perhibuit muneribus Abel Deus per
ignem, lizc suscipiendo de ceris, quo etiam Apostoli
testimonio docemur, quod hostia Abel per fidei illins
* devotionem acceptabilis Deo facta est, et e contrarie
Subiutelligere debemus Cain propterea reprobatum,
quod nou integra suo Conditori fide servierit.
ixitque Dominus ad eum : Quere iratus es, et cur:
concidit acies t«a?. Nonne. si benó egeris, recipies ;
sin autem male, siatim in foribus peccatum tuum ode-
rit? Quare, inquit, irasceris, et invidim in fratrem

gestum paternz * transgressionis oblatis ei f. sacri- pp livore eruciaris, vulrum dimittis ín terram? Neano

ficiié esse. diluéndum : sed. quia non equali sente
obtulerunt, non zqualiter »unt ulriusque vola ac-
cepta. Non enim in lioc pecessse Cain arbitror, quod
vel epus exercuit agricole, vel munera Dco de fru-
ctibus terrz obtulit, sed quod minus perfecta pietate
$n agenda carnis cura laboraverit, mipus perfecta de-
votione ad offerenda Deo munera accesserit. Deui-

j

* Al, filinm Cain.

b AL, Dominum.

5 ALL, ex auma,

8j bene egeris, 'si pura mente sacrilieium obtuleris,
recipies, »espiciente Domino ad te et ad. sacrificium
tuum : sin autem male egeris, atuim in furibes pse-
«a un tuum aderit, et lali janitore intrans semper
exiensque comitabe s, pro eo ut. Dominus. castodi-
ret introitum tuum et exitum tuum , et sieut de s2-
pientia dicilur : Qui de [nce vigilaverit ad iliam nea

4 AL, ex affectu.
* AL, prevaticationis.
f AIL, muneribus.

Digitized by Google
