1121

L2

BED/E VENERABILIS OPP. PARS I. SECT. 1l. — DUDIA ET STURIA.

ji2s

em

VENERABILIS BEDJE

 PRESBYTENI

IEPI AIAAEEON

SIVE ELEMENTORUM PHILOSOPHLE
LIBRI QUATUOR.

PROGMIUM.

Et ait Tullius in Prologo Rhetoricorum : Eloquen- A pudeuter ag:t, impudentia illorum postposita, de philo-

tia sine sapientia nocet, sapientia vero sine eloquea-
tia, etsi parum, tamen 3l quid, cum eloquentia tamen,
maxime prodest. Errant qui, postposito proficiente
et non norente , adb:erent. nocenti et. non. proli-
cienti. Id namque agere, est Mercurii et Philolegize
conjngium, tanta cura virtutis et Apollinis quzesitum
otni conveniu deorum probatum solvere, ldem
etiam est gladium semper acuere, sed nunquam in
bello. percutere. Mulios. tatnen. nomen mog.stri sibi
usurpanutes, non solum hoc agentes, sed etiam aliis
sic esse agendum | jurantes, nihil quippe de philoso-
phía scientes, aliquid se nescire conliteri erubescen-
tes, si: e. iinperitiae solatium querentes, ea. qux ne-
sciunt esseulilitatis miuus charius preedicant, Sed quia,
ut ait Terentius, Non est mirum si mulicr meretrix im-

$0phia aliquid dicere proposuimus, ut diligentins ipsam
pro posse n: stro perliciamus, non diligentes ad d.ligene
tiam excitemus, 'Incipienies igitur à prima creatione
rerum, usque ad hominem continuahinmus, tractamio
de ipso homine muita dicentes : illud aute princi-
pium dictionis petentes, ul si aliquid in. hoe opere
hlinperfectum inveniatur, humanae imperfectioni de»
tent nec ideo quod in eo uiile erit vitupereat.

eque enim propter unum m«le dictum bona sunt
vituperanda, neque propter unum bene dictum mala
laudanda. Quandeque e«im vigilat Thersites, et dor-
init Ulysses, et longo operi fas est obrepere somaum.
De philosophia igilur tractare. incipientes, quid sil
philosopliia dicamus.

n———————————————————————————————ááá—— ——————————— áÀáá— —— —Á—

CATALOGUS LIBRI PRIMI.

Quid sit philosophia.

Qux sunt, et non viden'ur.

Quz sunt, et videntur.

Quibus rationibus prebetir quod sit Dens.

Quare potentia divina dicatur Pater.

Quarg sapientia Filius.

Quare volunt:s Spiritus sanctus.

Utrim 8t corpora vel spiritus. .

Qualiter Spiritus sanctus ab. utroque procedat.

Quare qusedam opera uni de personis attribuantur, eum
una sine al.a uihil operetur. ^

Quare Filio attribuatur incarnati,

B Quid sitet perfecte aliquid cognos-ere.

Quid perfecte ignorare.

De dzmonibus.

Quare Syiritui sancto peccotorum remissio.
De anima mundi. .

Quid sit caeleste suimal.

Quid &.hereum.,
*Uuid aereum,

Quid humectum.

Quoliter Filius a Patre geni:us, et Longeo iHi coszetereus.
De elementis,

LIBER PRIMUS.

Philosophia est eorum qua sunt , et non videntur,
et eorum quz sunt et videntur, vera comprehensio.
Sunt et esse non videntur incorporalia. Seusus enim
extra subjectam materiam nihil potest. Sunt et esse
videntur corporalia, seu. divinum , seu caducum la-
beant corpus, corpora namque subjacent sensui. Cum
ergo in utrorumque cognitione constet philosophia ,

. de utrisque disseramus, ab eis qui sunt et non vi-
dentur incboantes. Sunt autem hzc : Creator, anima
mundi , diemones , animze hominum ; quibus omni-
bus quia Creator prior est, omnia enim ab ipso ba-
bent existere, sed ipse a nullo, ab ipso incipiamus.
Sed quia dicunt sancti Deum in bac vita non posse

perfecte cognosci, quid sit perfecte aliquid cogno-

scere ostendamus, ut quare Creator in hac vita per-
feete non posit cognosci innotescat. Ündecim sunt
qui quzrontur circa unumquodque : An sit, qvid
sit , guaptum sit, ad quid sit, quale sit , quid agat,
quid in ipsum agatur, ubi sit, qualiter in loco situm

C sit, quando sit, quid lhiabeat, Perfecto ergo aliquid
cognoscere est ista undecim de illo scire. Sed quam-
vis sciamus Deum esse, quid tamen sit lvo
non comprehendimus. Quantilas vero eju qui
omnia implet angustias nostri pectoris excede, re-
lationi iliius explicandz: humana sapientis noa
ficit, qualitates non comprehendit , actionibas ejus
enarrandis infinitae Jingus non sufficiuai. Quid ia
ipsum agatur, non pot-ntia facientis, sed
Sione patientis ; ubi sit qui supra omnia, inira ei»
nia, totus est et integer ; qualiter ín loco sit, qui
localis nou est ; de tempore illius, qui ante ema
est tempus ; quid habest, qui palmo omnia exei
net , nullus perfecte explicare potest. Nec erge iiem
omnino ignoramus , quem este scimus ; nec —

. cimus, de quo hc omnia ignoramus, et qua
ximus in hac vita sciri Deum esse , rationes quili
eiiam incredulis hoc possit probari aperi:

L.cet, et per mundi creationeni et. quotidiansRE

Digitized by Google ?

