Mt

et videntur. Deinde dixit esse in mwtliere 100ddam
genus invisibilis anima!is, a firmamento usque ad
lunam primum ordinem d:emonum , quod ita defini-
tur ; Animal rationale, ininiortale, patibile, athe-
reum ; eujus dicit esse oflicium soli divine contem-
plaüoni vacare, et de ejus contemplatione delectari.
in. inferiori vero. loco, id est, circa superiorem
partem aeris vicinze lune dicit esse aliud. genus,
eujus es. definitio : Animal rationale, immortale,
palibile, diligentiam omnibus impartiens, cujus est,
secundum eundem officium , deferre preces homiui,
non Deo, et voluntatem D.-i hominibus, vel per soun-
uia, vel per signa , vel per intimam aspirationem ,
vel vocalem admonitionem, Quod dicitur patibile,
quia diligit bonos, congaudet illorum prosperitati ,
eompatitur adversitaii. Tertius ordo est in hae hu-
mecla parte aeris, quod ita definitur ;. Ánimal hu.
mectum , rationale, imuiorta'e, patibile, eujus est of-
ficium humanitati invidere, ex invidia insidiari, quia B
unde descendit per superbiam , ascendit. liumanitas
per humilitatem. Est etiom ita luxuriosum , quod ali-
quando cowiniscet se mulieribus, et aliquos generat ;
unde et incubi , quia sic coneumbunt , dicuntur ; qui
ab aliis differunt daemonibus, quia duo primi ordines
dicuntur cacod:einones, id est, bonum scientes : xa-
Joy bonum , Scip» sciens, dicitur. Isti vero dicuntur
cacodaimnones , id est, malum scientes ; xaxov euim
malum est.; et jon abliorreas nominis communitatem,
qua et illi et igti. dicuntur demones, quisi scieu-
tes, cum et isti et illi angeli dicantur, Jude dicitur
maius angelus. inferiorem partem mundi homo ha-
bitat, id e-t, terram , animal rationale, mortale, de
«quo in suo luco dicemus, De praedictis d.emonibus
quxeritur utrum corpora habeant, àn non, cum sint
animalia ; et omne animal corpus dicatur, an siut
spiritus, ut ait propheta : Qui facit angelos suos api-
vius. Inde dicunt quidam quod corpora sint, tamea
ita subiilia , quod sensu percipi non possuut.. Unde
respectu nostrorum Corporum, quas spissa Sunt et
prossa, spiritus dicuntur, quemadmodum aer, quam-
vis corpus sit, tamen, propter subtilitatem sui,
spiritus vocatur. Quod confirmat beatus Gregorius ,
qui in Moralibus loquens de angelis ait : « Compa-
rliune nostrorum corporum spiritus Sunt , sed com-
paratione. illius summi et incircumspectl spiritus,
eorpora sunt dicenda» Hoc. iterum probint aucto-
vitate beati Augustini, qui in. ÉEnchiridio quoddain
ponit capitulum, qualia corpora augeli. habeaut.
Alii dicunt i'los noni esse corpora, sed spiritus, sci-
licet, quia ubique non sunt, de loco ad locum auio-
ventur, comparatione sumi Spiritus, qui ubique
10tus est ek integer. A beato Gregorio corpora dicti
sunt, nec inde sequitur quod corpora sint, sicut
illud est: Sapientia hujus mundi stullitia est apud
Deum. Non quod Deus sapientiam hujus mundi stul-
- vitiam reputet, sed quod ad comparationem divinz
sapieniie stultitia est ; nec inde sequitur quot sit
siul.itia. De illo vero capitulo beati Augustini, qua-
hia corpora angel: abeant, dicunt beatum Augusti
oum ibi loqui de corporibus qux assumunt quando
hominibus appareut, utrum vera sint corpora an
nou , nec tamen dicit illos esse corpora. Nos autem
plus illorum sententia: concedimus qui dicunt illos
esse Spirilus ; nec videatur alicui esse inconveniens,
quod l'lato duo genera dicit esse cacodaemonum, cum
divina Scriptura novew dicat esse ordines angelo-
jum, Plato enim. divisit secundum loca , sed divina
pagina juxta officia. ln duobus igitur illis generibus
continentur novem ordiues , el € converso.

C

D

"EDAE VENERADILIS OPP. PARS I.
in loco &uo dicemus ; sunt. enim de bis quie eunt A

SECT. ti. — DUBIA ET SPUMA. 1152

Animal carleste, 7
ralion., immort,, inpa'ibile.

Animal aereum, rationale, immorlale, patibile.

Animal aereuu, ratiopale, munortale, patibile.

Animal bumectum, rationale, iuimortale, patibile,

Animal raid susle,
mortale.

Post tractatum. de Creatore et anima mundi et
d.emonibus, restat tractare de anima hominis. Sed
quia de homine locuti sumus usque ad illum locum,
loqui de ejus anima ditferaimus, ut sit unus et conti-
nuus de homine tractatus. Hactenus de iilis quon
&unt, et non videntur, nostra disseruit oratio, nune
24 ea quie videntur, stylus convertatur. Sed ante-
quam initium loquendi de illis faciamus, petimus, ut
si loquentes de visibilibus aliquid probabile et nou
necessarium dicimus, vel necessarium et. non pro-
babile ponimus, non inde vituperemur ; ut. physici
enim tantum probabile ponimus, ut vero pbilosophi
probabile, etsi non necessaritin, ajungimws ; sed
illud videatur si aliquid probabilins inter modernus
inde tractaverint. Tractaturi. igitur de eis quae suot
el videntur, quo illa corpora sunt, et omnia. cor-
pora ex elemeutia constant, ab elementis sumamns
exordium, ostendendo quid sit elementum, quare
qualuor sint elementa, nec pauciora, quod fuit chaus
eiementorum, qualiter solutum.

Ele entum vero, ut definiunt plilosophi, est sim-
pla et minima alicujus corporis particula : simpla
ad qualitatem, minitàa ad quantitatem. Cujus exem-
plum tale est : Elementum est pars simpla, id e-t,
cujus non sunt Contrariz qualitates. Sed quia hec
totum videlur habere ossa et similia, ut removeat
illa, addit minima, id est, quxe ita est pars alicujus,
quod nibil est pars ejusdem. Unde. litter:e per simile
dicuntur elementa, quia sunt. partes. simillima, ita

.quod nihil est pars. illarum. Volunt. autem. philo-o-

phi ex elementis quatuor constare bumores, ex liu-
moribus partes tam bomiomeras, id est, consimiles,
ut est. taro et os-2, quam orgauicas, id est, officia-
les, ut suit mauus et pedes, etc. Ex utrisque vero
partibus bumana constare corpora. Ergo secundum
eum nullum ex his quatuor quie. videntur, et a qui-
busdam elementa reputata sunt, est elementum sim-
plum, videlicet, pec terra, uec aqua, uec aer, nec
ígnis.. Nullum quippe corum est. simplum quslitat-,
nec minimum quautitate; et ut in terra. aliqu.d est
calidi, aliquid frigidi, aliqu.d sicci, aliquid humidi,
quod quia cuilibet est patens, probationem illus
pratermiuamus. Neque enin aperte vera, meque
aperte falsa sunt probanda, sed de quibus est aliqua
dubitatio. Non est ergo terra simpla qualitate, pec
minima quantiiale, cuu ex lam magnis partibus
Constel ; Sum enim quatuor illius partes, vel quin-
que zoni, nec ergo est elementum, Similiter de
aqua ei igue et aere probari. potest, Elementa ergo
sunt. simple et ininima particulas, quibus hrec qua-
tuor constant quie videmus. Hzc elementa munquam
videntur, sed ratione divisionis intelliguntgr. Biuile-
iur enim, ut figuraliter dicatur, humanum «

organica, ut in anus, etc., organica isi homiemera.

Digitized by Google

