1169

ELEMENTORUM PIIILOSOPIHLE LIB. 1V.

10

oriente, extenditurque lateraliter 'usque ad septen- A occurrit, deinde de anima el ejus virluiibus docea.

trionem, et usque ad torridam 10nam, trerminsturque
Tanai et Nilo, mediam partem habitabilis obtinens.
Kuropa vero et África duasalias obtinent. Sunt autem
terpiini Africze, Nilus ez parte orientis, a merilie tor-
tid$ zona, a septentrione Mediterraneum iare, ab
eccidente refluxio, 8 septentrione frigida zona hoc
odo.

In hac igitor sunt mon-
tes, in quorum summita-
tibus sunt perpetux: nives,
in. convallibus | maximus
ealor. Sed qu»re eum ca.
lor sit. ex sole et superio-
ribus, montes vero qui sunt
illi propinquiores, «quam
sue convall-s: quare in
euperioribus illoru:s sunt
nives , iu. convallibirs non? Contra. hoc. dicimus

——á

quod in superioribus breviter tetigimus , quod B

quamvis ex sole sit calor, qui idem est estidze na-
tgrz, donec tamen hwunido, quod in sui naturam
tránsinutet, sed. commisceat, nihil calefacere po-
test : unde in przdictis n outibus quia aer subtilis est
ex remotione a terra, a sole non potest accendi ;
sed ex sui levitate huc et illuc impulsus, frigidus
- efficitur. In convallibus vcro quia aer est. spiseus, et
inde fertur. immobilis, cito incenditur et calefit:
quod per hanc similitudinem potest. probari, quia si
aer in zsiate sit inmobilis , accenditur , et est ca-
lidus ; sed si ventus veniat, qui illum moveat, fri-
gidus sentitur, Hic oritur quaestio : Si aer in superio-
r.bus montium est. ita subtilis, unde ergo spissatur
in nubes et in nives? Nos vero dicimus quod ille non
spi-satur, sed fumus humidus, qui ex convallibus
ascendit, ex frigiditate superierum spissatur in vu-
bes, et constringitur in nives. Hac eadem habitabilis
diversis ventis exposita, diversas contrahit qualitates.
Si enim aliqua pars ejusdem montibus oppositis
orieati, septent:ioni elausa sit, et occidenti, exposita
vcro meridiei, est calida et sicca: in bieme babita-
tioni bona, in 3si2lo pessima; si vero ex. contrario,
in hieme mala, in 2state bona : pars vero orienti expo-
Sita et aliis clausa, est calida et humida, et inde
bona. É contrario frigida et sicca, in autumno mala,
in vere bona. Quod vero de artibus terrz dicimus,
probari potest per fenestras domus. Austrinze nam-
que in mstate sunt mala, ip uieme bonz ; septentrio-
vales e contrario, Inde erat quod arziqui inter limina
australia et borealia faciebani, rit in australi in hieme,
in boreali estate discumberent. Et quoniam de boc
elemento et part.bus suis saisis diximus, de herbis ct
fructibus arberum consequens est ut dicamus: sed
qroniam Macer et Dioscorides satis de illis aperte
docent, de illis taceomus, unam solam questionem
€um sua solutione de incertis ponentes, qua talis est.
Ctm asiterius sit truncus, alterius surculus, causaque
crescendi de terra per radices et truucum ascendit,
«quomodo transeunt. in nataram surculi, rami et fru-
ctus? Hujus talis est solutio: Ex terra fumus calidus
et humidus ascendit per poros radicis, secum aliquid
terres nature et aques substantie trahens, causam-
«que vivendi, augmeutandi fructusque conferevs. Hic
per truncum ascendit, truncus quod sua naturx est
congruum retinet, natara'ique calire illud digerens,
in :edullaim truncum ef corlicem ttansmutat : quod
voro ad surculum ascenlit, similiter in. sui naturam
digerit. Restat ergo ut. de terreno. animali dicimus,
«4uUOd cun omnne sit mortale, quoJdam tamen ratio-
nale, quoddam irrationale, Sed quoniam irrationalia
iutinita sunt, nec lectioni. philosopborum multum
pertinentia, do naris illorum, et unde quzdam ru-
snent, quadam mon: quxdam mugiant, quaedam
nog, dicere postponamus, et de ratio»ali et mortali
seilicet homine, quod dignius est, disseramus : quod
ex dewobus, id est, auima et corpore constat; prius
es bunano. eorpgre, quod prius cggitationi nosire

mus. Sed quoni m de compositione primi bominis et
feminz, qualiter ex limo terri hono. factus sit, in
primo volumine docuimus, de quo:idiana hominis
creatione, formatione, nativitate, :et3Ubus, meuibris,
de ofliciis et utilitatibus meinbrorum doceamus. Cui
gitur ex spertnate conceptio bominis (ial, de ipso ali-
quid dicamus.

Sperwa igitur eit virile semen, ex ipsa substantia
omeium membrorum compositum, Quoi vero ex
Substantia omnium membr. rum illud sit compositum,
ex hoe apparet, quod ounia membra inde formantur,
Baturaque est ut similia ex similibus nascantur. Aliud
ad hoc argumentum: quod si. pater. in aliquo meuw-

"bro aliquam. incurabitem.inlirmitateu obiineat, ut

ehiragram vel podagram , filius in eodet membro
eamdem obtinebi. iifiraniatem : et. quia de sperinate
feciimu: meniionem, quod in uwatrice recijitur pro
lempore convenie.ite coitui, et de saatrice paru n di-
c€umus. A decimo quarto anno tem; us coitus incipit."
Sed quare cum ex caloie et humore sperma causaum
contraliat, paerítia vero calida sil et. umida; quare
in ea coitus uon. contingat. Cui dicimus quod in illa
site stricti sunt. pori. ineatus, huic. ad li-c. deser-
vieutes, unde sperma. exire non potest: in aliis vera
aperti sunt, et apti coitu. 1n senectule vero et senio
coitus vix contingit propter frigiditatem. Post coufe-
Slionem vero ante somnum, molestu:n est, et minui-
tur hioc opus. Minuitur enim calor uat ralis, qui. ci-
bum debel digerere : post somnum vero, quia cibus
digestus est in sanguinem, tempus ilius est. Que
verocomplesio huicoperi conveniat, secunda particula
queratur, :

Matrix vero est cista seminis susceptrix, intus víl-
losa, ut melius semen recipiat, septem obtinens cel-
lulas, humana figura ut moneta. impressa sunt. Inde
est quod septem nee unquam plures mulier uno lecto
perere. potest, Et. quia ex inatrice aliquando causa
sterilititis ceningit, de illa aliquid dicamus. Causa
ergo sterilitatis est nimia sicciras, nimia humidjtas,
nimius calor, uimium frigus. Cum enim sperma ex
temperata, id c8& tx sanguine constat, ut inde aliquid
si consimile, requirit. Aliquando nimia pinguedo est
Causa quare nihil concipialur, ex ea enim omnes fol -
liculi obtruduntur, ne semen intrare possit, Unde
Virgilius dicit in tewpore eeiims. equas. macie esse
extenuandas, deinde suljungit Physicam, ue pinguior
usus sulcos oblimet Mberentes. herum. frequentia
coitus ejusdem rei causa esi. Delinitur enim matrix
intus ad moduaique maninoris juacti, nihil potest re»
nere. Si vero in muliere nülla sit causa slerilita-
Li; veniatqué sperma genitura? conven:ens in matri-
cem, clauditur siatleu matrix, ita ut dicat llippocrates
qued nec eiiau acus posset jungi, facta cst couceptio.,
Ideo conveniens genitura diximus, quia si minus sit
fri,idum, vel calidum, vel siccum, vel humidua,
non est aptum geniture, Sel quariur si solum
Sperma sit utile si non muliebri ae genituxe sufticiat,
Dicuit quidam illud solum sufficere, cujus rei hec
est probatio, quod svpe homo aliquis cum aliqua
nolente concumbit, eaque flente aliquando gignit, ulii
vullum semen mulieris potest. esse. Non est enim
sine volunt;te seminis emissio. Nos vero dicimus
etiam muliebre in cosceptione esse, quod. per iulir-
mitatem quam puer contrahit in simili membio à
maire probari potest. Quod vero dicunt aliqua no-
lente puerum concipi, dicimus quod si in. principio
displicet, in fine tameu ez carnis concupiscebialis
(fragilitate placet. Sed quia. (acta concepüene. imen-
Siruum cessare solet, unde contingat, et quare tunc
cesset, edisseramus. Cum mulier omnis. calidissima
naturaliter sit, frigidior frigidissimo viro, cibum tion
bene potest digerere, remaneat supeifluitales quio
per singulos inenses purgantur, menstruumque inde
vocatur: conceptione vcro facta geminatur calor ex
fetu. Unde. welius cibns digeritur, nec tante super-
fuitates oriuntur. Iterum quia. ex sanguine majris

Digitized by Google
