1101

DEUAL VENERABILIS OPP. PARS I. SECT. If. — DUBIA ET SPUIUIA.

18

Qui molis et dissolutus est opere suo, fater est A — Quod unusquisque non expertus cst in. semetipso,

$0: opera dissipantis,

Quod timet impius, veniet super eum.

Qualis rector est civitatis, tales iubabitantes,

Qui custodit 0s suum, custodit. eL animam suam.

Qui obdurat aurem suam ad clamorem pauperis,
et ipse clamabit, et non exaudieiur.

2ui docet fatuum, qussi qui glatinat testam.

Qui ad justitiam erudiunt multos, quasi stellae in

perpetuas :terni'ates.

Qui in iuno offendit, multa bona perdit,

Quanto magnus es, humilia te in omnibus,

Qui timet pruinatn, veuiet super eum nix.

Qui in stadio currunt, omnes quidem currunt, sed
unus accipit bravium.

Quicunque voluerit amicus esse scculi hujus, ini-
nicus Dei constituitur.

Qui se existimat stare, videat ne cadat,

Qui habet aurem, audiat quid spiritus dicat Ec-
clesiis,

Qui converti fecerit peccatorem ab errore vie
&U», salvabit animam ejus a morte.

Qui non manducat, manducantem non judicet.

Qui suorum et maxime domesticorum curam non
habet, fidem negavit, et est infidel: deterior. |

Qnicunque spiritu Dei aguntur, hi filii sunt. Dei,

Qui viderit fratrem suum necessitatem patientem,
et clauserit viscera suà, quomodo charitas Dei ma-
net in eo? 2 - .

Qui parce seminat, parce el metet.

Qui gloriatur, in Domino glorietur.

Quanto altior gradus, tanto profind^or casus.

Quod tihi non vis Geri, alii ne feceris.

Qui ignorat, ignorabitur.

Qualis ait quilibet pastor, lupus adveniens indicat.

Qualis apud se quisque lateat, illata contumelia
rabat. !
! Quam laudem merebimur de
invidia sumus lividi? .

Quid virtutis habet vinum non bibere, el ira atque
oilio inebriari?

Quid prodest attenuari corpus abstinentia, si aui-
mus intumescat superbia ?

Quasi in saccolum pertusum res seas ingerit, qui
et bona aliqua agit, et tamen nulla pravitatis solitae
sludia deserit. .

Qui se meminit illicita plurima perpetrasse, de-
bet etiam pro poenitentia a licitis abstinere.

Quisquis cogitat quid Deo vove.t, sc ipsum voveat
et reddat.

Quantum bonum babeat sanitas, ostendit infir-
unitas. ^

Qui succurrere perituro potest, si non succurrat,
reus morlis ejus erit.

Qui verbis lenibus potest corrigi, non debet in-
crepatione exasperari. .

: Qui casti perseverant. et. virgines, angelis Dei
efficiuntur sequales.

Quisquis jugiter uractat ut bona aliqua faciat, sine
intermissione orat.

Quxcunque inensuram excedunt, damonia sug-
gerunt.

Quantum quis in humilitate et castitate profecerit,
tantum Deo approepinquabit.

Quod omni modo necesse est pati, patienter sns-
tine.

Qus facere turpe est, etiam dicere turpe est.

Quanto mcns (it divisa ad multa opera, fit miaor
ad siugula.

Quse modo quisque legit, hee babiturus erit, seu
bona, sive mal», semper habebit ea.

Quousque homini nen displicent mala a se faeta,
regnant in eo vitia.

Qui nunquam didicit sebesse , nulli potest. rite
prxesse,

Pig ivfelieius quam conspecta felieitate aliorum
affici

pallore. jejuríi, si

difflcile credit in alio. -
Quis dives * Qui nil cupit, Et qu's pauper? Aviru:,
Quod salis est eni contingit, nibil amplins optet.
Quid stulti proprium ? Non posse et velle nocere.
Quod prudeniis opus? Cum. possit, nolle nocere,
Quim prope sit littus, in eorde maris labyrin.
Uus *
Quantum plus valeas, tantum submitte te Christo,
Qui tibi dat multum, de te quoque quarit id-
ipsum.
inQuam bonus est Dominus cunctis quireptibus
illum !
Quam teuebrosus amor quo lucis speruitar av-
ctor ! |

R.

| Regnam tuum, Domine, regnum omnium szce»
orum.
- Rectos decet laudatio,
Redimet Dominus animas servorum suorum, et
non delinquet omnes qui sperant in eo.
-Revela Domino viam tuam, et spera in eum, et
ipse faciet.
Recte judicate, fllii hominum.
Regnum caelorum vim patitur, et violenti rapiunt
illud. ;
Risus dolore miscetur, et extrema gaudii lucta
ecenpat.
Respons'o mollis frangit iram.
Regnantibus impiis rvína hominam erit.
Rex qui sedet in solio judicii dissipat orene ma-
lum intuitu suo.
Rex qui judicat in veritate pauperes, thronus ejes
in zteroum firmabitur.
' Rex justus erigit terram , vir avarus destrael
eam.
Regnum a geute ia gentem transfertur propter ia-

C justitias

Renovamini spiritu mentis vestrz , et induite no-
vum hominem , qui seeundnnmi Deuni. creatus est in
justitia et sanctitate veriatis.

Religio munda et immaculata apud Deum patres
hae est: visitare pupillos et viduas in tribuiaiopt
eorum,

Tadix omnium malorum cupiditas.

Religiosus homo, si cito ira citur, et facile etiam
ad poenitentiam movetur.

ltecte. judicare aliena merita. non valet, cui eon-
scientia innocenti proprie nullam judicii regulam
praebet. !

Rectius sequuntur agnum corjugati bumiles,
quam virgines superbientes.

Robust corpore nisi Deo, a quo vires labest,
devote famulentur, pro hoc penas patientur.

Referendum est pietau divine quidquid howo
jumentis amplius habet.

Regnum Dei tatum valet quantum babes.

Ruins populi sacerdotes mali.

Ratio humana quot perversis cogitationibus resi-
titor, tot coronas celestes promeretur.

Regimen animarum ars est artium.

Raptores alienarum rerum, ipsi qusmdoque rs-
pientur ad interitum.

Repentinus furor nil rationis recipit.

Rebel'es divinz pietati tradentar disboliem pe-
testati.

Res quzlibet obscura per ewilitudinem est ez-
plisnsnd». .

Rewissio et lenitas nimia coram Deo repetatur
pro crudelii3te mayna.

Keyprobi et in hoc szsculo [atigantur decideriis, &
in futuro tormentis,

Rustica lingua viri mansnetum cor retineais gra-
tior est Domino quam lingua períta saperbi.

Rara fides bomini tribuenda est, prob dolor ! emm-

Kex pius et justus studet boe quod dicitur esse:

Digitized by Google

