1o85

SENTENTIJE PHILOSOPHICUE EX CICERONE COLLECT.E.

10*6

Q»id est aut nequius aut turpius effeminato viro? A lute beatos efficit, idemque concitatus et abstractus

Mostium repentinus adventus magis »liquando
€onturbat, quam exspectatus, et maris sub:ta tempe-
125, quam ante przvisa terret navigantes vebemen-
tius, et ejusmodi sunt. plerasque. Sed cum diligenter
pec opinatorum naturam consideres, nihil aliud re-
peries nisi quidem omnia subita videri majora.

Sewsim enim et pedetentim et progrediens exte-
muat dolor, non quo ipsa res immutari soleat aut
possit, sed id quod ratio debuerat, usua docet. mi-
nora esse, qua sint visa majora.

Tolersbilius feret incommodum, qui cognoverit
necesse esse homini tale quid acculere.

Ea enim lege naii sumus, ut nemo in perpetuum
esse posset expers mali, Nam inortalis nemo est
quem oon attingit dolor morbusque.

Acta las bonesie ac splendide tantam affert con-
solationem ul eos qui ita. vixerint, sut nou attingat
zegritudo, aut leviter pungat animi dolor.

Pueros vero et matres et magistri etiam e»stigare
solent, nec verbis solmn, sed etiam verberibus, si
quid in domestico luctu hilarius ab iis factum cst
aut dictum, plorare cogunt.

Theophrastus moriens accusssse naturam dicitur,

quod cervis et cornicibus vitam diutoruam, quorum
id nibil interesset ; hominibus quorum maxime in-
terfuisset, tam exiguam vitam dedisset. Quorum si
aelas potuisset esse longinquior, futurum fuisse ut
ounibus perfectis artibus, omni doctrina, hominum
vita erudiretur.. Querebatur igitur se tunc, cum illa
videre ce isset exstingui.

Praeclarum illud cst, et si qu:eris, rectum quoque
et veruin, ut eos qui nobis charissimi esse debeant,
ztque ac nosmetipsos amemus : at vero plus fieri
nalto pacto potest. Ne optandum quidem est in ami-
€itia ut me ille plus quam se amet, el ego illum plus
quam me. Perturbatio enim vitx, si iia sit, atque
olfic.orum omniu consequetur.

Est enim proprium stltize aliorum vitia cer-
nere, oblivisci suorum.

Vae ofticia gunt consolantium, tollere wgritudinem
funditus, aut sedare, aut detrahere quam plurium,
aut supprimere, nec pati manare longius, aut ad alia
waducere. Suimendum tempus est noa miuus in ani-
morum morbis quam in corporum.

Quid autem praclarum, uon idem arduum ? Hzc
ex tertio Tusc., sequuntur ex quarto.

Es libro quarto Tusculanarum Quaestionum. M. Tull.
Ciceronis.

Ut bona natura appetimus, sic a malis natura de-
elinamus. Omnium periurbationum natura fontem
esse dicunt intemperantiam, que est a tota mente
et recta ratione defectio. Nam quemadmodum tem -
perantia sedat appetitiones omnes, et efficit ut hzec
reciae rationi pareant, consumatque considerata ju-
dicia mentis, sic huic inimica intemperantia omnem
animi statum inflammat, conturbat, incitat. taque
ei segritodines et metus et relique perturbationes
onines gignuntur ex ea.

Omnibus euim quorum mens abhorret a. ratione,
semper aliquis aliis dolor, aliis terror impendet.
Homo frugi omnia recte facit.

Quid enim videatur ei magnum in rebus huma-
nis, eui zeternitas ómnis totiusque mundi nota sit
magnitudo, Nam quid aut ín. studiis bumanis ant in
'am ergua brevitate vite. magnum sapienti videri
potest, qui aemper animo sic excubat, ut. ei nibil
mprovisuim aceidere possit, nihil inopinatom, nibil
omnino novum? atque idem acerrimam in omnes
partes aciom intendit, ut semper videat sedem sibi
ac locum sine molestia, atque angore vivendi, ut
quemcunque casum fortuna invexerit, hunc apte et
quie;e ferat. Quod si faciet, non acitudine solum
vacabit, sed eíjam perturbationibus omnibus reli-
quis. llis autem vacaus animus perfecte atque abso-

ab integra cert1que ratione, non constanti selum
amillil, verum etiam sanitatem.

]iuaitas peccatorum data videtur eis qui et igao-
miniam et infamiam feruut sine dulore, morderi est
melius conscientia,

In omnibus lere rebus mediocritatem esse optimam
existimant,

Neque e.t. enim ulla. fortitudo, quz rationis est
expers. Contemuend:z sunt humaaz res, negligenida
mors est, patibiles et labores et dolores putandi.
Mac cum constituta. sint judicio atque coustauti
sententia tamen est robusta illa el stabilis forii-
Wwdo. .

Utile est enim uti motu aniini, qui nti ratione non

potest.

' Nen enim suscipere ipsi zgritudines propter aliog

debemus, sed alios si possumus levare aegritudine,

Adhibita ratio cernit quid optimum sit, neglecta
multis implicatur erroribus.

Est autem utilis ad persuadendum ea quie accide-
ruut. ferri. et posse el oportere, enumeratio eoruin
qui tulerunt.

Sint sane ista bona quz putantur, bonores, divi-
tix, voluptates ceteraque; tamen in eis ipsis po-
tiendis exsulians gestiensque Ilitia. (urpis est. Ut
si irrilere concessum sit, vitupereiur tamen cachin-
notio. Eodem enim vitio est effusio animi in Letitis,
quo in.dolore contractio, eademque levitate cupidi-
tas est in appetendo, qua letitia in fruendo, Et ut
wimis aflüicti molestia, sic animi elati laetitia jure
judicantur leves, Et. ut. turpes sunt qui. efferunt. se
[etitia, tum cum íruuntur vegereis voluptatibus, sic
flagitios qui eas. inllammato animo concupiscunt.
Hzc ex quarto, sequuntur nunc ex quinto et ultimo
libro.

Ez libro quinto Tusculanarum M. Tull.
Ciceronis.

c Omnium vitiorum peccatorumque nostrorum om-

nis a philosophia petenda correctio est, cujus in si-
num cum a primis temporibus zelatis nostrae volun-
tatis studiumque compulisset, bis gravissimis casi-

. bus in eumdein portum ex quo eramus egres-i, ma-

. gna jactat tempestate confugimus. O vite philoso-
phia dux, o virtutis indagatrix, expultrixque vitio-
rum ! Quid non modo nos, sed omnino vita. homi-
num sine te. esse potuisset? Tu urbes peperisti, tu
dissipatos homines in societatem vitz convocasti,
tu eos inter se primo domiciliis, deinde conjugis,
tum litterarum et vocum communione juuxisti ; tu
inventrix legum; tu magistra morum et disciplina
fuisti. Ad te confugimus, a te opem petimus, tibi
oS, uLanieà, magna ex parte, sic nunc penitus to-
tosque tradimus. Est aulem unus dies bene et ex
preceptis tuis actus, pene toti immoftalitau aute-
ponendus. Cujus igitur polius opibus utamur quam
tuis, quz et vitis tranquillitateta largita nobis es, et
terrorem mortis sustulisti. Cave enim putes ullam in
philosophia vocem emissam clariorem, ullumve esse
philosophiz promissum uberius aut majus, quam
fec vox est, virtutem $atis. posse ad. beate *iven-
un.

Motus. turbvlenti jaetationesque animorum inci-
tate. el impelu inconsiderato elatze rationem ormnium
repeilentes, vit: beate nullam portem relinquunt,
Quis enim potest, mortem aut dolorem meltueus, quo-
rum alierum semper adest, alterum semper «mpeu-
det, esse non miser ? Quod si idem, quod plerumque
fit, paupertatew, iguominisim, infamiam timet, si
debilitatem, cxcitateim, si denique quod no^ singu-
lis hominibus, sed potentibus populis, szepb contu-
git, servitutem, poteit ea timens esse ajuisquam
beatus? Quid qui non mode ea futura tiuset, verum
etiam fert .susiinetjue prassentia? adde ^odem ex-
sili*, luctus, orbitates, qui rebus his fracgus ayritu
d.ne etiam eliditur, potest. taudem 6s$.e.— non iniscf*

Digitized by Google
