uo)

PROVERBIORUM LIBER.

112

ftegis enim nomen monet ut counmíissa regantur. A Simulst reset. callidi privocaut iram Dei.

Rebus in adversis ne motus destituaris.

S

Servite Domiauo iu timore, et exultate ei cum
tremore.

Sacrificium Deo spiritus contribulatus.

Sit gloria Domini in szculnm szculi.

Sit nomen Domini benedictum ex hoc nunc et
usque in seculum t .

Salus justorum a Domino, et protector eorum in
tempore tribulationis, .

Saavis Dominus universis, et miserationes ejus
Super omnia opera ejus.

Spiritus ubi vult spirat, et vocem ejus audis, sed
non scis unde veniat, et quo vadat. .

Spiritus est Deus, et e.s qui adorani eum, in spi-
ritu et veritate oportet adorare.

Solitudinem querit, qui cum innscentibus vivera
cupit.

Similitudines rerum variarum ad xuificationem
nostram jugiter proponendze sunt,

Sicul canis revertit ad vomitum suum, sic impri-
dens stultitiam suam iterat. .

Sieut aqua exstiuguit ignem, ita cleemosyua
peceatum,

Sanciitatis nomen habere sine operibus, nulli pro-
desi,

Sapiens est, qui factis plus quam verbis alios
docet.

Salus est divitum, subveuire necessitatibus pau-
perum.

Sagittas contumeliz virtus repellit patientiz.

Scorpiones dici possunt, qui bonis quidem in fa-
cie non resistunt, sed mox cum recesserint detra-
hunt.

Si manus tua vel pes tuus gcandalizet te, abscipde p — Semetipsum abnegat, qui, relicto carnalis vitse

ilium et projic» abs te. .
Sie Deus dilexit mundum, ut Filium suum unige-
vitum daret, ut omais qui credit in ip oi, non per-
€3!, sed habeat viiam zeternau. .
Si peccaverit in te frater tuus , vade et corripe
€um inter te et ipsum solum.
Sanctus spiritus disciplinas fugiet (ictum, et aufert
se a cogilaijon bus qux sunt sine ivtellectu.
Sapientis oculi in capite ejos.
Seniite de Domino in bonitate , et in simplicitate
cordis quzerite illum. .
Stultus verbis non corrigitur.
Sapiens eor et iutelligibile abstinet se a peccatis.
Siultitia colligata est jn corde pueri, et virga di-
Scipline fugabit eam.
Statera dolosa abominatio esl apud Déum, el pon-
dus xquuimn voluntas ejus.
Sapiens ut sol permanet , stultus autem ul luna
mutatur.
Semel loquitur Deus, et secundo non ropetit.
Sapientiam omnium antiquorum exquirit sapiens.
Sapientia abscondita et thesaurus iuvisus ; qux
utilitas in utrisque?
Sapiens verbis innotescit paucis.
Septies cadit justus, et resurgel; impii autem
corrueut in malum. |
Sermo durus suseitat furorew.
Somnia extollunt imprudentes,
Secura mens quasi juge convivium.
Secreta regis celare, bonum est ; magnalia autem
Dei revelare, lionorificum est.
Stallus iu risu exaltat vocam suam.
Si diligamus invicem, Deus in nobis manet, ct
charitas ejus in nobis perfecta est, .
Si quis dixerit quoniam diligo Deum, et fratrem
euum oderit, mendax est.
Spiriualis homo dijudicat omnia, et ipse a ne-
mine judicatur. .
Sicut in Adam omnes moriuntur, ita et in Christo
omnes vivilicabuntur.
Sapientia hujus mundi stultitia est apud Deum.
Sine ponitentia sunt dona et vocatio Dei.
Scientia inllat, charitas zdilicat.
Si vivimus spiritu, spiritt et ambulemus.
Sive vivimus sive morimur, Domini sumus.
Sic diligeudi sunt bomines, ut eorum non dili-
gantur errores,
Speculator astat desuper, qui nos diebus omni-
bus sctusque nostros prospicit.
Scire Dei, approbare est; nescire vero, repro-

Summa apud Deum est nobilitas, clarum esse
virtatibus.

febjeciorum vitia aliquando sunt dissimulanda,
sed post hzc quia dissimulabantur indicanda. :

Satana insidias evadere, non esl volentis nequa
currentis, sed miserentis Dei.

bomine , isduit spiritualem et novum hominern , id
est, Christum.

Stultum valde est , si his placere qu:erimus, quos
non placere Deo scimus.

Sufficit uuicuique sic disputare vel dictare, ut in-
telligatur. .

Superfluitas tam verborum quam rerum vitanda
est.

Sicut ex variis floribus colliguntur mella, ita ex
vàriis hominfbus virtus. qui:elibet est colligenda.

Sacularibus litteris intentus, sacre Seriptarie ar-
€ana capere non potest.

Scripluram sacram legens a!'tendere debet quid
mystice vel juxta litteram, quid pro parte vcl. pre
toto dictum sit.

Seripturze sacre meditatio mentem retrahit a co-
gitatu nosio,

Sicut. plurimi cibi nihil. prosunt absque sale, ita
omnes virtutes absqie eliariiate.

Sicut fistula absque inspirante nullum reddit so-
num , ita ei eor hominis absque iuspiratione divina
nullum recipit boumn.

Sicut equi cujuslibet cursus in loco spatoso,
ita et hominis-voluntas probatur in arbitrio dato.

Sicut oculi omnium ia eapite, ila etia:n iu Christe
consistere debet omnis intentio lidelium.

Sine flae cruciari meretur, qui nullum peccandi
Bnem in corde suo statuit.

d Summi principis ministri ia primis sunt provi-
eudi,

Sic aliis ignosce , ut tu tibi peccanti illos iguosce-
re cupis.

Sanguis sanguinem (angit, cum peccata peccatis
adjiciunur.

Superbia sola corrumpit omnia bona.

Suilta vota frangenda sunt.

Sine doctrina vita est quasi mortis isiago.

Si umes dici pater et princeps, nomen cuu hono-
re serva, moribus imple.

S.epius veuiis agitatur ingens pinus, el cels. tur-
res graviore casu decidunt

Stantibus et lapsis par s^llicitndo tependa est :
lii» ne retro cadaus, illis ut concito surgant. !

Serio datur multis, animi sapientia paucis.

Si nequeas plures, vel te solummodo cures.

Si quid. vovisti Domino , ne reddere tardes. -

Solius est Domini bona de pravis operari.

Semper avarus eget, hunc nulla pecunia replet.

Si vis salvari, nil buic praepone saluti.

Spiritus est vita, murs carnis philosophia.

T

Te decet hymnus, Deus, in. Sion, et tibi reddetur
votum in Jerusalem. .

Testimonium Domini (dele, sapientiam  prasstams
parvulis.

Digitized by Google
