5 IEXAEMERON LID. 1. t4
lise interrogatos punire amplias quam erat illa poena, A ducens ad. interitum rapit. Sicut enim sancli. siye

de qua jam cogebantur erubescere, Quis. enin, in-
quit, indicavit tiii quod nudus estes, misi quod ex
ligne de quo tibi praceptum ne comederee, cemedisti ?
Hinc enim mors concepta. propter. Pei. sententiam,
qui sic faerat comminatus, fecit adverii coneupiscen-
tialiter membra : ubi dicti sunt aperti oculi, et secu-
tum est quod puderet *. »

Dixiique Adam : Mulier quam dedisti mihi sociam,
dedit mihi de ligno et comedi. « Soperlia - nunquid
dixit, poceavi * Habet deformitatem confusionis, et
nen habet humilitatem confessionis. Ad hoe ista
conscripta sunt, quia et ipsa interrogaliones nimirum
2d boc facete sunt, ut utiliter scribérentur, ut ad-
veriamus quomodo » superbia laborent homines
hodie, non nisi in Creatorem oonantes referre si
quid egerint mali, eum sibi velint tribui si quid ege-
rint boni. Mulier, inquit, quam dedisti mihi sociam,
dedit mihi de ligno et comedi, quasi sd hoe data sit,
ut non ipsa potius obediret viro, et ambo Deo.

«Et diz.t Dominus Deusad mulierem : Quare hoc [eci-
ati? Que respoudit : Serpens decepil me, et comedi. Nec
ista contitetur peccatum, sed in alterum refert, jm-
pari sexu, pari fastu, Serpens, inquit, decepit me et

.comedi; quasi cujusquam suasio prsecepto. Dei de-
buerit anteponi *. » Et ipsa autem culpa causam in
Creatcrem refert, qui serpentem in paradiso per
quem deciperetur, ereaverit.

Et ait, Dominus Deus ad. serpentem :.— Quia [eciati
koc, maledictus eg. inter omnia animantia et. bestias
terre. « Quia serpens cur hoc fecerit non est. inter-
rogatus, polest videri quod non ipse utique id sua
Balura et voluntate fecerat, sed diabolus de illo et
per illum fuerst operatus, qui jam ex peccato im-
pietatis ac superbis su: igni destinatus fuerat. Nune
ergo quod 4 serpenti dicitur, et ad eum qui per. ser-
'pentem operatus est. utique refertur, proeul dubio
figaratum est, Nam in his verbis tentator ille descri-
bitur qualis generi humano futurus. easet 9. »

Super pectus («um gradieris, ei. terram. comedes
eunctis diebus vita tug. Super pectus. quippe graditur
serpens, quia omnes gressus diaboli nequiti sunt

' et fraudes : nam in pectore calliditatem et versutias

cogitationum ejus iudicat, quibus ad eos quos vult

ceelorum, ita nomine terr: bi qui terrena. sapiunt,
Indicautur, quomodo in sequentibus Ade dicitur :
Terra es, et in terram ibis, quod nostra translauio ha-
bet : Quia pulvis es et in puleerem reverteris. Yn cujus
signum devorationis spiritalis ipse eliam serpevs ir-
rationalis, quo ad decipiendum hominem velut or-
gan0 5u0 usus es diabolus, nuac terram materia-
lem comedere jubetur, cui prius unu cum caeteris
animantibus terre f. herbis et lignorum & [ruciu
vesci concessum erat.

lnimicitias ponam inter. te et. mulierem, et. semen
iuum et semen illius. Semen mulieris totum est genus
liumanum, semen diaboli prevaricatores sunt angeli,
qui exemplo sunt superbis illius ac rebellionis de-
pravati, Semen illius est perversa suggestio : semen
mulieris fructus. boni operis, quo pervers sugges--
tioni resistitur. Hujus autem serpentis ac seminis ejus
meorati inimicitiam quantam genus humanurn to-
leret, quantam adversus eum inimiciliam omnes
electi recie vivendo exerceant, cunctis sole elarius
fidelibus constat, Cujes signum inimicitise in natura
etiam apparet irrationabilis serpentis, qua cunctis
animantibus et bestiis terra pro insita sibi peste
veneni geueralis semper existit iuimicus : quod vi-
delicet ei à tempore mesledictiouis hujus, et nou
ante insitum esse credendum est,

lpsa conteret capui iuum, ct insidiaberls calcaneo
ejus. Mulier conterit esput serpentis, eum Eeclesia
sarct3 insidias diaboli et sussiones venenosas in

" jpso mox initio deprehensas abigit, et quasi copcul«

cans ad nihilum deducit. Conterit caput. serpentis,
Cum superbiz, per quam Eva decep'a est, sspe sub
potenti manu Dei bumiliando resistit: iuiium euim
omnis peccati superbia, Et serpens insidiatur calca-
neo inulieris, quia circuieus Ecclesiam diabolus velut
leo rugiens quxrit quem devoret, quomodo gressus
bonz nostre actionis evertat. insidiatur caleaneo,
cum in fine vitae przesentis nos rapere sabygit, Cal-
caneo naque qui finis est corporis, nen imunerito
finis vite nostre. dexiguarur, quod utrumque ipsa
quoque serpentis conditio figurate denuniiat, qui.
conteri solet ab omnibus qui possunt, et ipse ferieu-

- dis hominum vestigiis insidiari non desinit

decipere serpit, pro quo antiqua. translatio habet: D — Mulieri quoque dixit : Multiplicabo «erumnas. ttog

Pectore et ventre repes. Repit suiem pectore, cum
terrenas hominibus, quos sua membra facere deside-
ra!, cogitationes suggerit. Repit el ventre, cum eos
ingluvie superatos in aestum libidinis: excitat. Omnia
nanique.qua repunt, corpus per ierram irabunt.
Corpus autem diaboli sunt omues reprobi ; et ipse
pectore ei ventre. suo repit, eum eos per iniquas
cogitationes vel illecebras eomoessationis ac luxuria
ad infima deprimit. Devorat autem terram, eum er-
tore. peccantium pascitur ac delectatur, eosque se-

* Aug. ihid, e 3.
b AL, pet superbiam,
* Aug. ibid., c. 35.

4 AL, de setpente.

et conceptas (uos. 1n dolore paries filios tuos. « He
quoque in mulierem Dei verba figurate ac prophe-
tice multo commodius intelliguntur. Verumtamen
quia nondum pepererat femina , nec-dolor et. gemi-
tus parientis nisi ex corpore inortis est, qua .prace-
pu transgressione coucepla est, referiur bac poena
et sd proprietatem litteras : nam et in: eo quod. se-
quitur : Et sub viri potestate. eris, et. ipse dominabitur
iui, cum el snte peceatum aliter ^ factam fnisse non.
deceat credere mulierem, visi ut vir ei dominatetur,

* ÀAug. ibid., cap. 3^,
* AL, herbarum.

& Al, fructibus,

& Al, facie.

Digitized by Google
