ios

deinde objergatio contumelia careat. .

In obsequio autem communitas adsit, assentatio
vitiorum adjutriz procul amoveatur, qux non modo
amico, sed ne libero quidem digna est. Aliter enim
cum tyranno, aliter cum amico vivitur. Cujus autem
aures veritati clauss sunt, ut ab amico verum aullire
nequest, hujus sslus. desperanda est. Seitum enim
est illud proverbium Catonis : multo melius acerbos
inimicos de quibusdam mereri, quam eos amicos qui
daices videantur. lllos verum szpe dicere, hos nun-
quam ; atque illud shsurdum est, quod. dum moren-
tur, eam molesüam capiant, qua debent vacare.
Peccasse enim £6. non angun'ur, objurgari moleste
ferunt, quod contra oporteret; ut igitur et monere
et moneri proprium est veras. amicitie, el quidem
alterum libere facere, non aspere, alterum patienter
accipere, nop repugnanter, sic habendum est nullam
jn amicitiis pestem esse majorem, quam adutationem,
blanditiam et asseniationem. .

Cum autem. omnium rerum simulatio vitiosa est
(tollit enim judicium veri, idque adulterat), tum
amiciti:» repagnat mazime. Delet enim veritatem,
sine quà nomen amicitie manere non potest. Nam
cum amicitis vis sit in eo, nt unus quasi an'/mus fiat
ex pluribus, quomodo id fieri poterit, si non in uno-
quoque unus animus erit, idque semper, sed varius,
cominutabilis et multiplex? Quid enim potest esse
tam flexibile, tamque devium, quam auimus ejus qui
2d alterius non modo sensum atque volunt«tem, sed
etiam vultum atque nutom convertitur. Negat quis,
tego ; àit, et. aio: postremo iinperavi egomet mihi,
omnia assentari, ut Terentius ait. .

Secerni autem blaudus amicus a vero, et internosci
tam potest adhibita diligentia, quam omnia fucata et
simulata a sinceris atque veris.

Assentatio quanquam perniciosa sit, nocere tamen
memini potest; nisi ei qui eam recipit, a:que in illa
delectatur. Virtute enim ipsa non tam multi przediti
esse quam videki volunt, hos delectat assentationis
vietus; ad eorurà voluntatem. sermo cum adbibetur,
orationem illaim Nvanam testimonium esse laudum
suarum putant. Nila est igitur hzc amicitia, cum
alter verum audire won vult, alter sd mentiendum
paratus esi. Nec parssitorum nobis assentatio iG
comoandiis faceta commendaretur, nisi essent milites
gloriosi. Semper enim auget asseniator . id quod is
23d cujus voluntatem dicitur vult. esse magnum.
Quamobrem quanquam ista blanda vanitas apud eos
valeat qui ipsi illectant et invitant, tamen etis gra-
viores constantioresque wdmonendi sunt, ul awim-
advertant ne callida asseptatione capiantur, Aperte
enim adulantem nemo non viden nisi qui admodum
est excors. Callidus ille eà occultus adulator, ne se
josinuet, studiose cavendum est; nec. enim faciliter
agnoscitur, quippe qui e!iam assentando szpe adver-
setur, et litigare se simulans blanditur, atque ad
extremum det manus, vincique se patiatur, ut is qui
iilusus sit plus vicisse videatur. Quid autem turpius
quam illudi? quod ne accidat, magis cavendum est.

Virtus. et conciliat amicitias, et conservat. In ea
est enim rerum et morum convenientia, in ea ost
stabilitas, in ea constantis, qux: cum se extulit et
ostendit suum lumen, et idem aspexit el agnovit in
alio, ad id «e admovet, vicissimque accipit illud quod
in altero est, ex quo exordescit sive amor, sive ami-
citia. Utrumque enim ab amando dictum est. Amare
euim nibil'aliud est, nisi eum ipsum diligere quem
amas, nulla. utilitate quasita : bac nos adolescentes

benevolentia senes dileximus, hsec etiam magis elu-
cet inter equales. Sed quoniam res huwanz íragiles
caduceque sunt, semper. omnia brevia tolerabilia

esse debent, etiamsi magna sint.

Vos autem hortor, ut ita virtutem locetis, sine qua
amicitia esse non potest, ut ea excepta, nihil emici-
tia praestabilius putetis, Et. hen. entheiont de mici-
tia, sequitur de Sencctute.

SENTENTLE PHILOSOPHICAE EX CICERONE COLLECT.E.
r&'in et. diligentia, primum vt monitio acerbitate, A

C

107

Ex M. T. Ciceronis libro de Senectule,

Nunquam satis digne laudari philosophia poterit,
€ui qui pareat, omne tcmpus iatis «u:e sine mo-
lestia possit degere. Quibus enim nihil est in ipsis
Opis ad bene beateque vivendum, bis omnis etas
gravis est.

Qui autem omnis bona a seipsis petunt, iis nihil
potest malum videri, quod naturae necessitas afferat.
Quo in genere inprimis est. senec'us, quam. ut adi-
piscantur omnes optant, eamdem aecusant adeptam.
Tauta est. juconstantia, stultitia atque perversitas!
Übrepere quideu eam aiunt, et citiusquam putavissent.

'l'ares cum piribus ve:eri proverbio facillime con-
gregantur

Moder.ti enim et non difficiles, nec inhumani se-
nes tolerabilem agunt senectutem.

Importuuitas autein. et. inlumanitas omni ztali
molesta est.

Propter opes et copiam et dignitatem tolerabilio-
rem seneciutem videri, siunt nonnulli. Neque enim
in summa inopia levis esse senectus potest, nec sa-
pienti quidem, nee iusipienti senecius in summa
quoque copia non gravis. Aptissima omnino non sunt
arma senectutis, arles seilicet, exercitationesque
virtotum, qux in omni setate cultas, cum. diu. mul-
tumque vixeris, mirificos afferunt fructus, non solum

' quia nunquam deserunt, ne in extremo quidem zta-
tis tempore (quanquam id quidem maximum est),
verum etiam q iia conscientia bene acta vitze multos
rumque beneficiorum recurda:io jucundissima est.

Non omnes possunt esse Scipiones aut Masimi, ut -
urbium expugnatores, ut pedestres navalesve puguas,
vi bella a se gesta, üL triumphos record.-ntur. Est
eiiam quiete et pure atque eleganter acue aetatis,
placida ac levis senectus, qualem accepimus Plato-
his, qui uno et octuagesimo anno scribens mortuus
€t; qualem Isocratis, qui eum librum qui Panatlie-
paicus iuscribitur quarto et nonagesimo anno scri-
peisse dicitur, vixitque quinqueunium postea, Cujus
magister. Leontinus Gorgias eentum et septem com-
plevit annos, neque unquam in studio suo atque

. cessavit. Qui cum ex eo quareretuwr, cur tan-
diu velit esse in vita : Nihil habeo, inquit, quod ac-
cusem. senectutem. Praclarum responsum, et docto
bomine diguum. Sua enim viia insipientes, el suám
culpam in senectutem conferunt. Ennius jam annos
LXX Datus, ita ferebat duo qua putantur maxima
onera, paupertatem et senectutem, ut eis peue de-.
lectari videretur.

Etenim cum complector animo, quatuor causas
reperio, cur senectus misera videatur : unam, quod
avocet a rebus gerendis ; alieram, quod corpus faciat
iulirmius; tertiam, quod privet fere omnibus; quar-
tam, quod haud procul absit a morte. À rebus ge-
rendis senectus abstrahit; a quibus? An his quz ge-
runtur in juventute et. viribus? Nulla ne igitur res
suni seniles quz vel infirmis corporibus, snimo
tamen admiuistrentur? Nibil igitef afferunt, qui in
re gerenda cessare senectutem negant. Similes sunt,
ul si qui gubernatorem in navigando nihil agere di-
eant, cun alii raalos seandunt, al;j per fores cursent,
alii sentinam exli2uriant; illu autem, manu clavum
teueus, sedeat quietus in puppl. Nou facit ea qui
Juvenes, at vero multa majora et meliora facit. Non
viribus, aut velocitate, aut. celeritate corporuin res.
magos geruntur, sed consilio, auctoritate, senten-
tia, quibus non todo non orbari, sed etia: augeri
senectus solet.

Nam manet menioria senibus, modo permaneat
studium et industria. Memoria euim minuitur, nisi
€3in ezerceas.

Nemo est tam senex, qui se annum non putet vi-
vere posse; sed idem in his elaborant, qua sciunt
wnnino nibil ad se pertinere, Serupt arbores, que
alteri saeculo pfosunt, ut ait Statius nosier in Senc-
plebis, Adepol, scnectus si. nibil aliud. quidquain

Digitized by Google
