25
rum lumen terris appareat; sed et ortus sol lunam
stel'asque wajore lumine, ne zerram | illuminent im-
pedi!; unde et nomen Latine accepit, quod solas,
ebtnfisis una stellis cuin luna, per diem terris ful-
get.

Fecit quoque. Deus. duo magna. (uminoria. Lumi-
naria magna possumus accipere, non tam aliorum eom.
paratione, quam suo munere, ut est celum magnum et
mare magnum. Nam et magnus sol qui complet orbem
terrarum suo calore, vel luna suo lumine, quz jn
quacunque parte fuerint creli, terre illuminant
omnia, et eque spectantur a cunctis. Exemplum
magnitudiuis eorum evidens, quod omnibus borni-
nibus orbis ipsorum idem videtur. Nam si longe
positis minor videretur, etpropius consiitutis ma-
jer refu'gerct, proderet exiguitatis indicium.

Lwumninare majus, wt praeesset diei, et luminare
minws, wi praesset nocti, ei stellas; ei posuit eas in
firmamento celi. Luminare majus est. sol, non s0-
luin forma. sui qualiscunque est, corporis, sed etium
magnitudine luminis, qua et ipsum luminare minus
et stel as jllusirare creditur. Major est et virtute.
ardor.s, qua mundum calcfecit exortus, cum przeter-.
itis aute ejus creationem diebus nihil omnino caloris
habu sset : quod autem asqualis uniusque magnitudi-
uis lupa cum sole cernitur, ex eo (ieri dicunt, quod
ile multo longiuqu:or a terris atque altior quam
luna incedat; ideoque magnitudo ejus quanta sit,
nequaquam a nobis, qui iu terris degimus, valeat
dignosci. Ümaia enim longius posita solent breviora
videri. !

Et luminare, inquit, minus ut. praesset. nocti, et
stellas; et posuit. eas in. firmamento cali; quia etsi

lunam onmi mense si aliquótics et stellas majores
in die videi contingat, nequaquam eas diei, sed
nocti solummodo, lucis solatium aliquod afferre
tertissimum est. !
^ Ut lucerent auper terram, et. praeessent dieiac nocti,
et dividerent Iucem ac Ienebras. Hic. et. de luminari-
bus magnis et de stellis iptelligi possunt ea tantum
distinctione, ut quod dictum est et praessent diei, ad
so'em specialiter ; qued subjunctum, e! nocii, ad
lunam. ei stellas pertineat; quod vero subinfertur
et dividerent tucem ac tenebras, omnibua zque side-
ribus conveniat, qua ubicunque incedunt lucem se-
cum circumferunt, ubi autem alsunt tenebrosa
cuneta relinquunt. Sin autem quaerit aliquis quále pote-
rit esse lumeu diurnum ante creationem siderum,non
alrre *^ quod tale fuerit, quale videmus quotidie
mone, approximante scilicet solis ortu, sed necduut
terris apparente, quando lucet. quidem obtusis stel-
larum radis dies, sed minime adbuc b. donec sol
oriatur, refulget. Unde nulla tunc esse discretio tempo-
rum praeter diei solum et noctis poterat, meritoque fa-
ctis sideribus dictum est : Et sint in sígna et tempora, ei

» Editi addunt 2s! credi, qu:e verba in Mss. deside-
rantur, sed subintelligenda videntur.

"b AL, solis ortus refulget.
.08 dta Mss. Editi liabent quam.

BED.£ VENERABILIS OPERUM PARS 11. — EXEGETICA GENUINA.

2

À dies.at annos. Cosperunt namque. discerbi temporum
vices ex quo sol die quarto mundi nascentis, a me-
dio procedens orientis, equinoctium  veraale suo
consecravit exortu, et quoiidianis profectibus ad alta
coli culmina scaudendo, rursumque a solstitiali ver-
tice sd in&ma paulatim descendendo, ne mora ab
intimis hibernisque locis squinoctiales gyros repe-
tendo, discretis temporibus quatuor notissimis die-
busque przíünitis anni spatium complevit. Sed et
luna vespere plena apparens, ea quz in celebratio-
nem pascbe servanda erant tempora primo sue
praefixit ascensu, Ipsa. est enim bora * qua noo so-
lum antiquus ille populus Dei, sed et nos bodie
primam in agendo pascha servamus, cum sequino-
eii die transcenso, plena vespere luna, hoc est,

B quarta decima, in faciem coli prodierit. Nam mox

post hac ut Domiuicus dies advenerit, aptum boe
celebrands resurrectionis domiuicae tempus instabit,
completo ad litteram quoque propheue verbo, qui
dixit : Fecit lunam 4 in tempora, tol cognovit occasum
suum (Psal. cis, 19). Stellas quoque, excepto * quod
supra diximus, quia vel sua specie quse sit. futura
qualitas aeris, vel suo cursu quota. sit vigilia noctis,
ostendunt; sunt in signa ettempora, quia lim in
eclum venientes zstiva tempora, ille designa
hiberna. Sunt et io dies, quia ist: in verpis diebes
solem, illa. comitantor antumoslibus. Sunt et ia
aunos, quia qua punc verbi gratia in squinoctie
verno matutiaz oriuntur, ipse omnibus amnis in
eodem zquinoctio in cceli faciem veniant ; quse nene
jn solstitio vespere vel mane, hz semper ia ille
eisdem horis oriuntur. Sed et quxdam sunt stellz
' quas planetas, id est, errantes vocant astrologi, qua
majores annos suocireuitu faciunt, quo ad eumdem ce-
li locum redeunt. Nam stella qua Saturni dieitur, ui-
ginta annis, quz Jovis, duodecim annis, quze Martis,
duobus aonis fertur solaribus, circuitu coeli expleto,
ad eadem oca siderum, in quibus fuerant ante
redire. Luna quoque cum duodecies spatia soi cursus
peregerit, annum facit communem, id est, dierum
trecentorum quiuquaginta quatuor, et ut aano solari
posset ejus concordare circuitus, tertio quoque
vel secundo anuo tertium decimum addit mensem,
quem embolismum vocant annum calculatores, et 6t
dierum trecentorum octoginta et quatuor.
Et v dit Deus quod esset bonkm,  Necessario sanets
Scriptura multoties reperit quod vidit Deus bons
, €s:e qua fecit, ut hioc inforwaretur pietas fidelium;
non tamen pro hutnano sensu, qui sazpe etiam boais
rebus offeuditur, quarum í eausss atque ordinem
nescit, de creatura visibili atque invisibili jedicare,
sed laudanii Deo credere et cedere. Tanto eaim
quisque facilius aliquid proflicienio cognoscit, quaa-
to religiosius abtequam & cognosceret. Deo credidit.
Vidit ergo Dens quod essent b.na. quae fecit, quo-

4 AL, in tempore,

* Al., eo quod.

f Mss, ones, cunsis.
V AL, recoqnasceret,

Digitized by Google

