4185

BEDJE VENERADILIS OPP. PARS 1. SECT. If. — DUDIA ET SI'URIA.

locissimus erit; surdi audient, et cxi. videbunt; non A manu Dei anima cjus erit. Tunc exsurget rex per V

loquentes, loquentur ; ex quiuque. panibus quinque
snillia. hominum saturabit, et. coltigentur. reliquis
fragminum duodecim cophiui, exinde rep!ebunt in
$pecie popu'urum.. Vento? compesceus. veibo, mare
caleans, ambulaus sáper undas, iufirmitates oumi-
bus solvet ; surgere faciet mortuos, repellens multos
dolores : et de pane uno saturatio eril. vivorum.
Sed cum omuia (fuerint perfecta qu dixi, in ipsoom

nis resolvetur les, et impiss manus infidelium post.a
inveniet, Post hxc convenient sacerdotes IHlebrao-
rum eontra Jesum, qiia mulia signa facict, compre-
hendentque euin, dabunt Deo alapas manilius. iuce-
8s, et in vultu sacro expuent venenata sputa. Dabit
vero ad verbera sanctum. dorsuin sitnpliciter, et co-
laphos accipiet ; tacebil, ne quis agnoscat. uude ver-
bum venit: corona. spinea coronabitur : ad cibum
autem fel, el ad sitim acelum dabunt. ek suspendent
eum in ligno, et. occident. Templi vero velum scin-
detur in. inedium, et dies erit tenebrosus per horas
Sex, el s»ricin mortis finiet tribus diebus sono sus-
cepto, et tunc ab iuferis regressus ad lucem veniet.
Et nihil valebit eis, quia die tertia resurget, et osten-
det se discipulis suis, et ipsis. videntibus in celum
ascendet, et regni ejus n«n erit finis. Dicunt me Ju-
dai insanam et mendacem Sibyllam ; cum autem
facta fuerint omnia, tine demum reminiscentur mei,
et nullus postea me dicet insanam, sed Dei magnam
Sibyllam. Dixitque prin ipibus Romanorum : Quintus
autein $0]. quiuta generatio est: eliget sibi Jesus
duos piscatores de G.lilzea, et leges suas docebit eos,
diceus : Le, et doctrinani quam accepistis a me, du-
€cte omnes gentes, et per septuaginta et duas liuguas
subjicientur omnes nationes. Sextus autem sol sexta
generatio est, et expugusburt istam civitatem aunos
tres et menses sex. Septimus vero sol, septima geue-
FAliO est; el exsurgent. duo reges, et multas facient
persecutiones in terra llebrzorum, propter. Domi-
num. Octavus autem $01 octava erit generatio, el
in deseriatioue erit. Roma, et prepugnantes u'u-
labunt in /— tribulationibus et doloribus dicentes :
Putasne periemus * Nonus autem s0l, nona gene-
f3li0. ext: el exsurgent principes Romani in per-
ditione multorum. Tunc exsurgeut duo reges de
Syria, et exercitus eorum innumerabilis sicut arena
maris, et obtinebuut civitates et. regiones Roimano-
rum usque ad Chalcedoniam. Et tunc. multa. erit
sanguinis effusio. Oiwnia qu: cum reminiscuntur,
€ivil18 ^l rens contremiscunt. in eis, et disperdeut
Uri c. Yt roast bic surgeut duo reges de /Egy-
vto ! exspograbunt quatuor reges, et occident eos,
et omaem exercitum eurum, et regnabunt annos
Vres et menses sex, Et post eos alus rex per € iit-
V.ram nomioe, potens in pradlio, qui reguabit annis
Mriginta, et aidificabit teinplum Deo, et ünplebit le-
gem, et faciet judicium. propter Deum interea. Et
post eum surget alius rex, qui regnabit paucis tem-
peribus, et expugnabunt et occident enm. Post hac
vero erit rex per B. nomine, et de B. pracedel rex
Audon eti de Audon egredietur A, et de À precedet
A,el e&loc generabitur A ; et ipse secundus A
erit bellicosus nimis et praliator. Et de ipso A na-
Scelur rex per & nomine, et de FR, nascetur L, et
potestatem habebit super decem et novem reges. Et
post hec surget rex Salicus de Francia, per K no-
mire : ipse erit agnus et piissimus, potens et. mi-
Sericors, et fac.eus justitiam | pauperibus. Tanta
enim erit in eo viriuiis gratia, ut per viam gradien-
tem, arborum contra eum inchlmentur cacumina.
Aqua enim oceurreus, minime cursum ejus tatdabit.
Sünilis 3utem imperio ltomanorum rex ante non
fuit, nec post eum futurus est. EL veniet rex post
cum per L uomine, et post boc regnabit L, el. post
L triginta, et de L egredietur A, et ipse A erit nimis
bellicosus et fortis in prelio, et iultus erit per ter-
TAm sive per aquas, et non dabitur iu manibus ini-
wicorum, et morietur ex8u] extra regnum, et in

nomine, et ex una. parte Salicus et alia Longohar-
dus, et ipse habebit in terra potestatem contra. pu-
grantes, et contra omnes inimicos. Et in diebus illis
procedet rex per O n mine, et erit potentissimus et
fortis et bonus, ct faciet justitiam pauperibus, et
recte judicabit, et de ipso proc«det alius O. poteutis-
simus, et erunt sub eo pugna inter paganos et Chri-
sUianos, el sanguis Grscorum eorum effundetur, et

« cor ejus in. manu Dei, et regnabit annis septem, et

de ipsa mulieie nascetur. rex. per. O nomine: lic
erit sauguinarius et facinorosus, eL sine lide et veri-
Ute, et. per ipsum mulia. erit. talitia in terra, el
mulia sanguinis elfusin, et destructa: eruut. Ecclesise
in ipoius po:estat», Pi aliis namque. regionibus tri-
bulauones erunt multe ct praelia. Tunc surget geus
Ccon.ta gentem in Cappadociam, et Paiphyliain. ca-
puvabunt in illo tepore, eo. quod nou intravit per
ostium in ovile : liic namque rex regnabit per- anuos
qualuor. Et post eum surzel rex per 1l. nomine, et
in diebus ejus pugne multa erunt, Syriam expugna- -
bunt, et Pentapolim captiv;bunt. !pse enim rex er
ex genere Lougobardorum, Tunc exsurget »lius rex
Salicus per. C. nomine, et expugnabit Longobardas,
ei erunt priclia. et pugna. Ipse autem Salicus erit
fortis et. potens, et paucis temporibus erit regnum
ejus. Tunc exsargent Agireri, et tyranni, et capti-
vabunt "Tarentum et Darro, et muli? civ.tates. de-
pradabuntur, Et etiam. volentes venire Romam, et
uon est qui resistat eis, nisi Deus deorum, et Domi-
nus deminoram. Tuuc venientes Armeni l'ersidem
disperdent, ita. ut nou recuperentur. civitates, quas
depra dabunt, ct accurrentcs ipsi ponent fossas juxta
Ürientem, et expugnabunt ltomanos, et obrinebunt
p»cem aliquantisper. EL intrabit rex. Gracorura, vir
beiligerator iu zEpolim, d-struet templa idolorum ;
et veniet locuste et bruclius, et comedeut omnes fru-
ctus Cappadociz et Cil.ciz, ac. fame cruciabuutar,
et postea nou erit amplius, Et consurget rex Salicus
alius, scilicet I1, vir fortis et belligerator, et indigaa-
boutur eontra euni. uiti vicini et parentes. In die-
bus illis tradet Irater. fratrem, et cum sorore €om-
uinscebitur, et multa nefanda hominum erunt in ter-
a. Senes cui v rginibus. eubabunt, et sacerdotes
mali cum deceptis puellis. Episcopi malefactorum
sectatores eruut, et fiet effusio sanguinis in terra, et
teinpla sanciorum polluent, Et erunt in populo for-
n;cationes, immun4itie, et sodomiticum scelos, ita
Ut visio. ipsorum in contumelia ejus appareat. Et
erunt bouines raptores, contumeliosi, odientes justi-
Liam et amantes lalsitatem, et judices Rom: immu-
tibuntur. Si hodie ad judicandum, admittuntur, alio
die uutsbuntir, propter. pecuniam accipiendam, et
hon judicabunt rectum, sed falsum. Et erunt in illiy
diebus boniines rapaces, eupidi.et perjuri, et aman-
tes falsitatem, et destruelur lex el verras, et fet
lerra motus per loca diversa et insulares civitates, et
regiones dimergentur. Et erunt per loca. pestilestias
luminum, ei terra. ab inimicis desolabuur, et. aom
prz:valebit consolari cos vanitas deorum. Postea ex-
surget rex per L noniine. Et erunt sub illo bella ct
Xu annis regnabit. Et post bunc surget. rex per E
nounne, et veniens. obünebit, et reznabit aliquanto
tempore, et veniet. lhomam, et. eaptivabit eam, et
non morlificabitur anima ejus iu maau . inimicorum
ullis diebus vite. sux. Sed erit bonus et inaguus, e
faciet justitiam pauperibus, et ipse vivet thulto teen-
pore. Post ha:c vero surget. alius rex per. H, noqmi-
me; et de ipso H. prscedent. duodecim. H et erit de
genere Longobardorum et Teutonicorum, et regua-
bunt per annos centum. Tunc post euin exsurget rex
H nomine, Salicus de Francja. Tunc initum. dolo-
rum erit, qualis nou fuit ab ivitiu szeculi. Et erunt
in diebus ipsius mulie pugnae et. tribulatioues i8ol-
toruui et sanguinis ellusiv, et terrze motus. per civi-
lates et regiones, ei terrz multe captivabuntur, et
Don erit qui iniuiciy resistit, quio. Domitius iauus

Digitized by Google

