A

1135 BDEDJE VENERADIL'S OPP. PARS I.

duraret.. Simi';tee €i solum aera, liabet enim com- A
sunune subtilitatem. et mobilitatem cum igne, cum
terra obtusitatem, Sed dicet. aliquis : EL si unum
istorum non sulficit, potuit. laine. Deus faccre aliud
«qnod sufficeret. Ad quod dicimus, nos non onere
terminum divinas potentiae, &ed dicimus nullum de
bis qux sunt poluisse suflicere, nec juxia r. eum
posse esse aliquid quad sulliceret, Ostenso. igitur
quod unum de istis solum non sufficeret, quod. nul-
jum aliud quod ad boc sufficeret esse non posset,
aperiamus, Cum igilur inter aliqua duo du:e. suut
contrari qua itates, quia. binarius in dua :equa di-
vidi non potest, aliquid inter illa poni potest, qued
unam ab nnoquoque proprietatem recipiens, inter
illa sufliciat, ut €um terra et aer. duis contrarias
babeant qualitates. Est enim terra. frigida ei sicca,
aer calidus et bumidu:, aqua habens commune cum

"teria frigiditatem, eum aere humüulitatem, inter illa

so a sufticit, Sunilter ignis et aqua contrarias babent
qualitates, est quippe ignis. calidus et siccus, aqua
ingida et humida. Sed quia aer habet commune
€um aqua humiditatem, cum igne calorem, ioter
urumque solus sufficit. Si vero inter aliqua sunt tres
contrariis qualitates, sicut uec terparius in duo sequa
dividi potest, nec medium quod ad ea. :equa;iter se

- babeat, potest inveniri. portet cnim quod de uuo

accipiat unam, duas de altero, sic enim nec aliter
potest in integrum dividi teruarius.

XNS CALIDUs.

Qualitas vero per media non dividitur, won ergo
iuter ea potest este medium , nisi participans una et
dusbos. Iterum dicet aliquis : £t si secundum hanc
sjrygiam in tribus qualitatibus unum medinm, qued
35 utroque unam acciperet, esse non unt, tecun-
dum iilsm qus fit in duabus, illud habere potue-
runt. Si enim inter ignem et aquam est aer, qui uu
n5ius, altera alterius participat, quare inter ignem
et terram in svzygia duarum qualitatum gnum me-
diwm, quod ab utroque unam acciperet, esse non
potuit? Est enim calidus et siccus, terra frigida et
sicca, Nes vero dicimus, nee secundum hunc me-
dium fuisse necessarium , cum in aliquo conveniant,
sed in siccitate nec esse potuit. Si enim aliquod tale

" médium esset, quod ab utroque aliquid acciperet,

vel acriperet ab igue calorem, a terra. siccitateu,
idemque esset quod ignis, vel a terra siccitatem,
idemque esset. quod ignis, vel a terra. frigiditatem,
ab igne siccitatem , et sic idem esset quod terra, vel
ab igue calorem, a terra frigiditatem, praeter bzc
(ut opinor) nibil potest confingi. Sed impossibile
est aliquid esse calidum et frigide. Cum enim siut
quatuor elemenia et quatuor illorum complexiones,
inde funt sex complexioues, quarum eisdem:
possibiles, duse impossibiles. Sunt autem. quàatt

possibiles, calidum et siceum, calidam et buiniduum,

SECT. H. — DURIA ET SPURT*. 1156

frigidum et humidum, frigilum ct siceom. Due vero
impossibiles, calilum et frigidum, humidnm et sic-
cum. Duo igitur elemeuta Creator in medio posuit,
quia unum predictis rationibus non sufliceret. Kle-
mentorum) vero talis est. dispositio, quod inferiorem
lociun obtinet terra, deinde est aqua, postea aser,
&uperior est ignis. Si enim aliquid inferius terra es-
sel, quia naturaliter gravis est, ad illnd tenderet,
gravia enim naturaliter deorsum teudunt, Si vero
aliquid supra ignem esset, ex levitale sus ad illud
teuderet, et dissolvi ab aliis contenderet. Justa ter-
ram posita est aqua, quia aaturalier gravís est, et
8i non quantum terr», et secuidum locum cbtinege
debuit, Deinde est aer gravior igne, et levior aqua,
merito inter utrumque. povitur, Et quoniam quid sit
elementum docuünus, et quet. sint, et quare plura
non sint, et causam ordinationis siguilicavimus, de
chao, quod in principio mundi fuit, dicamus, com-
munem sententiam preponentes, deinde illam im-
probantes, ad ultimum nostram rationibus conürinsn-
tes. Dicuut omnes fere elemeuta. in prima creatione
certa loca non obtinuisse, imo in unam massam mista
fuisse in qua erant gravia et I«via, mode ascendebant,
modo desceudebaut. Subjungunt etiam rationem
quare tanta coufusio rerum f.ret, nisi sua petentia ,
Sapientia et bouitas res ordinaret. Deinde hoc yro-
bant auctoritate Platonis, «ui iu Timaeo ait, Deu»
ex inordinata jactatioue elementa redegisse in ordi-
ném. Nos vero dicimus falsam esse quam proponnnt,
nec convenienlein esse rationem quam inducunt, nec
hene esse intellectan. auctoritatem. qiiam przlen-
dunt. Prius ergo probemus sententiam esse faisaim,
0$tea rationem non esse convenientem, deinde non
ne e$8e intellectam auctoritatem. Dic ergo qnis-
quis hoc affrmas :.Masas illa quz? constabat ex
quatuor elementis major erat, vel minor, vel aequa-
lis elementis qux? modo sunt; si major erat, moa
ergo omne corporeum in quatuor elementis centi-
netur, vel aliquid de ea periit; si minor, tuuc Crea-
ior post. eam aliquam novam materiam creavit, ex
qua elementa augimneutavit; si z:equalis, omaem lo-
cum, quie illa modo implent, implebat : non igitur
quo ascenderet vel descenderet , babebat. Falsa et
ergo sententia, Inconveniens est ratio quam indu-
Cuut, scilicet Deum ad hoc fecisse ut ostendeget
quanta confusio rerum foret, nisi sua houitas eas
ordinaret. Cui ostenderet? Angelo? Sed angelus ez
nàtura et gratia naturas rerum cognoscit. Hom:ni?
Sed nondum erat honio, et si ut homini ostendere—-
tur facta esset, usque ad hominem servaretur. Sed
ante bominis creationem ord.nata sunt elementa.
Auctoritas Platonis non bene est ab bis inicllecta.
Cun enim dicit Plato ex inordinata jactstione Des
elementa reduxisse in ocdinem , non ideo dicit qued
unquam inordinate jactarentur ( quis enim ullus lo-
Cus relictus esset. inordinationi, Dee cuneta dispe-
neute?); sed qitia essent nisi sic, ul numc sunt, 8
Deo essent ordinata. Cum enim terra. naturaltet
deorsum tendat, ignisque sur»um, uisi jlla inferierem
locum obtineret , iile vero superiorem , hzc seesper.
quzreret inferiorem, hic superiorein, et sje exert
inordinata j:ctatio. Hauc redegit Creator is
Dem, conferendo terra locum, seilicet ioferiotam,
igni superiorem , ut hac uon baberet quo desoemde-
ret, neque hic quo ascenderel. Ex inordiuata pd
Jactatione, quz fuit, sed quz esse potuit, Dews.«
ienta in ordinem redegit i venti si wooita ipee
uostri amici aliquid quod contingeret, nisi
neret , fugiamus, dicimus, Iste liberavit nes ah ipsi
nialo ; won quia boc ialum prius fuisset, e& gui
nos inde liberasset, sed quia nisi iste faiasel , 3p
accidisset, Fuerunt igitur iu prima cgostiaeqi-
nunc suot elementa, ced noa qualia nene enit, M
enim terra omnino erat cooperia aquis, 9
spissior quam modo sil, et ad magnam

elevata; ser aulem spissior e
ScufuS, quippe cum neque neque

Digitized » Google ..

