MEXAEMERUN LiB. I.

viam, inquit, rer quodlibet et quomodolibet dietum A ctum esse, nisi quia significat aliquid etiam de apiri-

sit, Deus tamen dixit, non aliter intelligendum est,
quod ait wixs ex nobis, nsi propter Trinitatem nume-
rui pluralisaceipiatur, sicut dietum crat Faciamus ho-
inem, Sicut etiam Dominus de se et Patre: V eniemus
«d cun, et mansionem apud. eum. faciemus" ( Joan.
xtv). Replieatum est igitur in caput superbi quo ex -
tu concupiverit quoda serpente auggestum est ritis
sicut dii, Ecce, inquit, Adam factus est. sicut. unus
ez nobis. Verba enim sunt hzc Dei, non tam ei insul-
tantis, quam ceteros ita ne superbisnt delerrentis ;
propter quos ista descripta sunt : Factus. est, inquit,
tanquam unus ex. nobis, aciens bonum et malum, Quid
aliud intelligendum nisi exemplum timoris incutiendi
esse propositum? quia non solnm non fuerit faetus
qualis fleri voluerit, sed nec illud quod factus fuerat
conservaverit. De boe alio. loco : Nec Dei contiten-
tis, inquit, verba sunt, sed potins exprobraptis ^.»
Ecce Adam facins est quasi unus. ex nobis, sieut Apo-
stolus ubi dicit : Donate mihi hanc injuriam (11 Cor.
xi, 15), utique à éontrario vult intelligi.

« Nune ergo ne forte mittát inanum suam et su-
mat etiam de ligno vitse ot comedat et vivat in acter-
num, emisit eum Dominus de paradiso voluptatis, ut
operaretur terram de qua sumplus est, Superiora ver-
ba Dei suot, boc autem facium propter. ipsif verba
secutum est. Alienstus enim a vila non solum quam
(uerat, »i praeceptum servassel, cun augolis acco-
pturus; sed ab illa etiam, quam ducebat in. paradiso,
felici quodam corporis statu, separari utique delit
& ligno vite, sive quod ex ipso illi subsisteret felix
ille ipse status. corporis ex re visihili virtute invisi
bili, sive quod in eo es:el. et. sacramentum visibile
invisibilis sapientis. Alienandus inde utique fuerat
vel jam moriturus, vel etiam tanquam excommuui-
catus, sicut etiam in lioc paradiso, id est, £n Ecclesia,
solent » sacramentis altaris visibilibus homines di-
sxiplina ecclesiastica removeri 5. »

Kjecitque Adam, el collocati aute paradisum vo-
Iupiatis. cherubim et flammeum gladivm alque versa-
tilem ad custodiendam viam ligni vitre. tluec locum

antiqua translatio sic habet : Et. ejecit Adam, et. col-

locavit eum contra paradisum voluptatis, et. ordinavit
cherubim. et. flammeam rompheam, etc. « Quai si
sequinur, et hoe. sl;nificandi gratia faetum credere
debemus, sed tameu facium, ut. contra paradisum,
quo beata,viia etam spiritaliter significabatur, ha-
Litaret pece:tor utique iu miseria. Quod autem dici-
tur collocasse Deus. aute. paradisum voluptaiis che-
rubim el flammeum gladium, boc per coslestes uti-
que potestares in parsdiso visibili (actum esse
eredenduin est, ut per angelicum ministerium esset
i Hie igoea quadam custodis, non tantum frustra fa-

? Aug. ibid., cap. 39.
b Avg. ibil.,. cap. 10.

e

tali paradiso, non est utique dubitaudum * : 1
qu:£ etian custodia bene versatilis esse asseveratur
pro eo quod quandoque veniret. tempus, utl etiam
renioveri potuisset, Remots est namque, Enoch :
peccatoribus translato ; remota, Elia in curru igneo
rapto ; remota omnibus electis, cum, Domino bapii-
zato, aperti sunt ei coeli ; remota item singulis. ele-
ctis, enm baptismi fonte lavantur; remota iisdem
perfectus, eun eoluti a vinculis ad ccelestis paradisi
gloriam suo quique tempore cooscendunt. Items quia
cherubiu scientiz moltitudo, sive scientia multipli- .
cata interpretatur, bene cherubim et flammeus gla-
dius ad custodiendam viam ligni vitze collocatus esse
perhibetur : quia nimirum per disciplivam nobis
sciente coelestis, et per laborem alflictionum tem-
poralium reditus ad supernam patriam pstet, ex qua
per stultitiam pravaricationis, perque appetitum car-
milium voluptatum discessimus. Et bene nou sim-
pliciter flaminsin, sed dicit gladium flammeum ante
paradisum esse collocatum, ut feriendas in nobis
illecebras concupiscentie temporalis insinuet gladio
spiritus, quod est verbum Dei, si ad ligoum vitse,
qui est Christus Dominus, penetrare concupiseimus.
Et bene eumdem gladiuh versatilem esse refert,
vut indicet mystice non nobis semper hune necessa-
rium esse gladium, sed, ut scriptum ext, tempus
esse belli, tempus pacis : belli, videlicet eum in hu-
jus vite stadio adversum aereas potestates , vel
etiam nostrse mentis aut corporis vitia certamus ;
acis autem, cum perfecta. victoría coronzinur, ac.
fructu ligni vite perpetuo sine fastidio. satiamur.

; Quaerit autem adversarius legis et prophetarum, sed

ista inquiens, arbor qua iu paradiso vits fructus fe-
rebat eui proderat? Cui. respondens S. Augustiuus :
Cui, inquit, uisi prius. illis primis bominibus qui in
paradiso fuerant. constituti * Deinde istis de paradiso
pro inerito suz iniquitatis ejectis, mausit ad memo-
riam signiicanda spiritalis arboris vite, 4 qux est
sapientia beatorum, cibus immortalis animarum,
Utrum autem illo cibo nune vesestur aliquis , nisi
forte Enoch et Elias, nou temere asseverandum puto.
Ligno tamen illo vite, quod est in spiritali paradiso,
nisi aleregtur anima beatorum, non pro munere
pietatis et fldelissimz coufessionis la'ronis auimz

. credentis iu. Christum legeremus paradisum eodem

die fuisse concessum. Amen, inquit, dico tibi hodie
mecum. eris in paradiso (Luc. xxu, 45). Esse autem
ibi cum Christo, hoc est esse cum vitz ligno, ipse
est quippe Sapientia, de qua scriptum est : Liguum

vite est omnibus amplecientibus eam ( Prov. m, uw.

Amen.

« Aug. ibid.
4 Al., quod est.

Digitized by Google
