—

1105
P

Prope est Dominus omnibus invocantibus eum in

veritate. .
, Pretiosa in conspectu Domini mors sanctorum

ejus.

Prohihe linguam tuam a. molo, et labia tua ne lo-
quanter dolum,

Patientia pauperum non peribit in finem.

Petite, et dsbitur vobis; quzrite, et. invenielis ;
pulsate, et aperietur vobis.

Perfectus omnis erit, si sit sicut magister ejus.

Potens est Deus de lapidibus suscitare lios
Albrahs.

Percute filium. tnum virga, et liberabis animam
ejus a morte.

Plus proficit correptio apud prudentem , quam
centum plagas ap:id stultum.

Perversi difficile corrguntur.

Princeps qui liberter audit verba mendac.i, omnes
ministros habet impios.

Fer qu: q'is peccat, per h»c et torquetur.

Pondus et pondus, mensura et mensura, utrum-
que abominabile est anle Deum.

Probata virtus corripit insipientes.

Propter. pecca:a populi regnare facit Dominus hy-
pecritam.

Peccotor vel puer centum annorum maledictus
erit.

Pugnabit orbis terrarum contra insers*tos,

Po-t concupiscentias tuas nou eas.

Probate spiritus, si ex Deo sint.

Prudentia carnis mors cst, prudeniia autem spiri
tus vita et pax.

Petitis, et non accipitis, eo quod male pelatis.

Ylenitudo legis est dilectio.

Per mulias tribulationes oportet nos intrare iu re-
gnum Dei.

Peecantes coram omnibus argvantur, ul cxteri c

metum habeant,

Positi in deliciis attendere nequeunt quanta sil
poena perennis.

l'ax vera est dicenda, cum spiritus el caro conve-
niuut omni modo.

Pacificus bomo filius Dei meretur vocari.

l'arentes in tanium. diligendi sunt. et honorandi, '

quantum iili subjecti sunt summo l'atri,

Praelatis ac. seuioribus -uis inobediens meretur
aut si ipse prxlatus fuerit aliquibus, ab eis eadem
patiatur.

Pastor quilibet fugit, eum subjectis solst:um sub-
wahit, aut injustitiam videns non contradicit.

Par supplicium subibunt, qui pariter peccaverunt.

Pouvitentia vera est et perpetrara mala. plangere,
€t plangenda non perpetrare.

Publica eulps, publica etiam indiget penitentia.

Ponas gravis-imas quandoque sunt passuri, qui
mon pro sceleribus suis renuunt. parva flagella pati.

Plenus venter facile disputat de jejuniis.

Petfecium odium est, quod nec justitia nec ratione
caret.

Peccatum peceato adjicit t, cum id quod nequiter
gesium est nequiter eiiam defeuditur.

Probalio bona voluntatis, nolle peccare cum

is.
Providendum est;cunctis pro Dei amore licita re-
linquentibus, ne tepide viventes ad. il:cita corruaut,
Pro qualitate audientium lormari debet sermo do-
etorum. ! :
Pravis moribus semper gravis est vita bonorum.
Peceata quaedam anipam polluunt, quedam vero
exaunguunt,

Priusquam promittas delibera, ne post promissa.

sniniwe explcta mendaz dicaris.
Periculum nunquam sine periculo vincitur.
Prudentia rerum exitus metitur.

PROYERDIORUM LIBER.

1195

Plus sunt laudandi benefacientes quam. beneli-
centes.
Pecunia tunc fit pretiosa, cum pro Dei amore
translata in alios desinit possideri.
Plurimi iufamiam, pauci vero verentur reatus con-
scientiam.
Pacem eum hominibus babeas, bellum cum vitiis.
Pecuniz imperare oportet, non servire.
Paupertas anime major quam corporis exstat.
Percans quotidie studeat mox se reparare.
Perfectus miles pensat sepissime vires.
Pervers? mentisus culpa est max nia poena.
, l'rzceps ad risum, preceps quoque lertur ad
iram:
Promptus vel facilis ad risus schemata ne sis.
Pluribus intentus minor est ad singula sensus.
Przsens vita brevis, sed vita futura pereunis.

Q

Quam bonus Israel! Deus his qui recto sunt corde.

Quixrite Dominum, et coulirmammni ; quzrite fi-
ciem ejus semper.

Quaxrite Dominum, et vivet anima vestra.

Qui timetis Dominum, laudate em.

Qui diligitis D. minum, odite malum.

Quomodo miseretur paier filiorum, misertus est
Dominus timentibus se, quoniau ipse cognovit Ii-
gmentum nostrum.

Qui non aczepit in. vano anin:am sua:n, nec jura-
viL iu dolo proximo suo, liic aecipiet benedictionem
a Domino. .

Quis sicut Dominus Deus noster, qui in altis ha-
bitat, et liumilia respicit ip caeto et in terra?

Qni seminant in lacrymis, in exsultatione ime-
tent, :

Quisrite primum regnum Dei, ct justitiam ejus, et
bzc omnia adjicientur vobis. .

Qui perseveraverit usque in flnem, hic salvus
erit.

Qus impossihilia sunt apud homines, poss itiy
sunt apud Deum.

Qui est ex Deo, verba Dei audit,

Quid prodest howini, si universum mundumn lu-
cretur, anima vero sux detrimentum patiatur?

Quam dabit homo commutarionem pro anim sua?
, Qui dixerit fratri suo Fatue, reus erit. gehennae
ignis.

P Qui edit animam suam in hoc mundo, in vitam
3:etern2m custodit eam.

Quod Deus conjunxit homo non separet.

1 Qui inlidelis est in minimo, et in majori iufide-
is est.

Qussi scelus idololatri: est, Deo nolle acquiescere.

Quirite Dominum duin. inveniri potest, invocate
eum dum prope est.

Qui sequitur justitiam, diligitur a Doiino.

Qui abscondit scelera sua, non dirigetur; qui au-
lem confessus fuerit et reliquerit ea, muisericordiaus
consequetur. .

Qui diligit disciplinam, diligit et sapientiam.

Qui offert sacrificium ex substantia pauperis, quasi
qui viciim:t lilium in conspectu patris sui.

Qui avertit aurem suam ne audiat legem, oratiu
ejus erit exsecrabilis.

Quasi tempestas impius pertransit,

Quie non congregas in juventute, quomodo ea ha-
bere poteris in senectute.

Qui pronus est ad misericordiam, benedicetur.

Qui fratri suo parat foveam, ipse iucidet in illam,

Qui modica spernit, paulatim decidet,

Qui sibi nequam est, cui bonus erit?

Quedeunque potest manus tua facere, instanter
operare, quia nec opus nec ratio nec sapientia eraut
apud iuferos, quo tu properas.

Qui parcit virgze, odit filium.
dui timent Deum , nou. erunt. incredibiles verbo :

ius.

Digitized by Google
