by m BEBAE VENERADILIS OPERUM PARS 1l. — EXEGETICA CENUINA. 60
et sub ejus ipsa potestate degeret, recte accipi potest A post peccatum autem videmus mulia. horrida e iu-

hine. servituteu significata, qux cujusdam condi- .

tionis est potius auam dileetioni«, ut etiam ipes talis
servitus, qua homines bominibus postea. servi esse
coperuut, de poena peceati. reperiatur exorta. Dixit
quidem. Apostolus : Per. charitatem. servite. invicem
(Cal. v, 18); scd nequaquam diceret : [nvicem domi-
pawini. l'ossunt itaque conjuges per charitatem ser-
vire invicem; sed mulierem non perniltut Apostolus
dominari in virum. xc enin viro potius sententia
detulit, et maritus habere duminium meruit mulieris,
nan notura, sed culpa : quod. tamen nisi servetur,
depravabiter amplios et augebitur culpa *. » Figu-
rate autem verba hac ad Ecclesiam conjugem | vide-
licet. Christi * conveniunt, cujus arumna post reas-

Qum prime pr:varicationis multiplicantor in hac L

vita, ut ad vilam perpetuam castigata perveniat;
multiplicautor et conceplus, euni spiritalem Deo $o-
bolem. przdicaudo ac recte vivendo gignere satagit ;
unde eidem sus soboli per egregium prsedicatorem
dicitur : Filioli mei, quos iterum parturio donec forme-
tar Christus inm vobis (Gal. 1v, 19). Parit in dolore fi-
lios, cum sollicita metuit, ne sicut serpens seduxit
Ev.m astutia. su», ita corrumpantur sensus eorum,
et excidant 2. simplicitate qua est. in Christo. Agit
sub viri potestate, quia servit. Domino in. Limore et
exsultat ei non in securitate, sed cum tremore : cui,
$i nunquam peccasset, solo securz dilectionis copu-
l;retur amplexu. Et ipse dominabitur ejus, carosales

ejus cohibens motus, eamque ad * perceptionem c

vite coelestis continuo superug institutionis ezercitio
provelens, 2 qua si nuaquan recessissel, socia cum
illo. semper libertate regnaret.

Ade vero dixit : Quia audisti vocem uzoris tum, et
comedisti de liguo ex quo. preceperam libi ne come-
deres, male icta terra in opzre tuo. 1a laboribuscomedes
eam cunctis diebus vitae tue, apinas el Iribulos germi-
nobit tibi, et com.des he:bas terre, ec. « log. esse in
ierra labores humani generis quis ignorat, et. quia
non esseut si felicitas qua ín paradiso fuerat tene-
retur 4 ? Per peccatum enim hominis terra maledicta
"est, ut. spinas pareret, non ut ipsa poenas sentiret
quie sine sensu est, sed ul. peccati. buniani erimen
semper hominibus ante oculos poneret, quo adinone-
reutur sliquaudo averti a peccatis, et ad Dei przce-
pta converti, Nam et herbz veuenoge ad peensm vel
ad exercitationem mortalium create sunt. Et boc no«
tandum propter peccatum, quia mortales post. pec-
catum facti sumus. Per infructuosas quoque arbores
insultatur . hominibus, ut iutelligant quam sit eru-
"bescenium sine fructu bonorum operum esse in agro
* pei, boe est in Ecclesia, et ut timeant ne deserat il-
los Deus, quia et ipsi in agris suis infruetuo:as arbo-
res deserunt, nec aliquam culturam eis adhibent,
Ante peccatum ergo hominis non est scriptum quod
lerra protulerit nisi herbam pabuli et ligna fructuosa;

^ Auge ibid,, cap. 57,
b. AJ, reniunt,
* Al, receptionem.

fruciuosa nasei, propter eau videlicet quam diximus
causam. Mystice vero terra qua in opere przvarica-
tienis Ade maledicta. esse perhibetur, non a'íia me-
lius quam caro accipiter. Namque spinas Jam et tri-
bulos germinst nobis, quia per carnis concupiscen-
tiam propsgati, punctiones et. incentiva vitiorum de
ipsa carne patimur.

In sudore vultus tui vesceris pane donec reverteris ia
lerram de qua sumpius es, quiu pulvis es et in pulvo»
fem reverteris. lllum hie panem intellige qui- ait :
Ego sim panis vite, cni de celo. descendi. (Joan. 1e,
51); quo iu sudore voltus. nostri vescimur, quia ad
conspectum divinz celsitudinis, non nisi per Iabo-
rem necessari afflictionis asceudimus.

Et vocavit Adam nomen uzoris sum Eva, eo quod
water esset eunctorum viventium. Et boc nomen Adam
divino instinctu constat uxori sue pesuisse, qaod
aptissime congruit. Ecclesie sancte, in cujus solum
vnitate, quz eatbolica vocalur, vite cunctis jaesa
patet.

Fecitque Dominus. Deus Adm et uxori ejus. tunicas:
pellicias, et induit eos. Et hoe significationis graria
facium est, sed tamen factum. Nam hujusmodi in-
dumento Dominus eos mortales jam factos fuisse iu-
sinuat ; pelles quippe, qux noo nisl mortuis pecudi-
bus subtrahuntur, mortis (yarsc continent. Ha *
Cum contra przceptum non imitatione legitima, sed
illicita superbia Deus esse apretit homo, esque ad
bellusrum mortalitatem dejectus est. Et quidem ipsi
sibi fecerant perizomata de foliis fici, quibos pa-
denda tegerent : sed Deus facit illjs tunicas pelliciae,
quibus omne corpus illorum induat : qnia. ipsi, per-
dita per praevaricaüonem gloria innocentm, prae-
tenderunt sibi. velamen excusationis , quo snam cul-
pam in Conditorem transfunderent : et. ipse Coadi-
tor illos per aententiam justi judicii, f ablato statu vi-
i: immutabilis, in. auia simu! et. carne muletavit
perna mortalitatis. Narrat autem Evangelica parabo-
ia quia pius pater revertenti aJ. se per. paenitestiam
filio luxurieso inter alia munera etin. stolam pri-
mam proferri, eL eum indui przcepit, mystiee insi-
nuans quod electi babitum. immortalitatis, quem ia
Adam in exordio s:euli perdiderunt, in ipo sxeuli

p eint recepturi in Christo, et quidem. ampliori gra-

tia. Nam Aram ita immortalis factus est, ut. posset
non mori, si preceptum £ervaret : fllii autem resar-
rectionis ita erunt immortales, ut nec mori unquam,
mec metu. mortis possint. affici. Dà eujus receptiene-
stole dicit Apostolus : Oporiet. enim corruptibile hoe.
induere incorruptionem, et mortale hoc. indue im-,
mortalitatem (1 Cor.xv,55): ubi induere sonat, abia-
tam utique significat uuditatem, quam Adam je se
et Eva post peccatum agnitam erebeseebant.——

Et ait : Ecco. Adam (actus est. quasi unus. ex mobia,
sciens bonum et malum. Dc hoc S, Augustinus ; e Quo-

4 Aug. ibid., c. 38.
* AL, illi qui contra.
f Al., oblato.

Digitized by Google
