Oris.

EL EMENTORUM PIIILOSOPHLE LIB. 1f.

Occiogss.

Si ergo sol versus Occidentem tenderet de Ar'ete B lerri. Moventur ergo so! et alli planets nb Occidente

in signom verius Occidentem positum, id est, in
Pisces transiret, deinde in cxtera, Cum. ergo sol in
signa versus Orientem posita, scilicet, in Taurum,
elc., de. Ariete transeat, sine dubio de occidente in
orientem moveretur. Subnectunt etiam. rationem
quare sit necesse sic esse. Cum firmamentum ab ortu
in occasum volvitur, si plauetze similter moveren-
Wwe, tantus esset impetus, quod in terra nibil stare
nee vivere posset. Ut ergo rapido motui firimsmen i
obvisrent, impetumque illas temperarent, in. con.
trarietatem motu retorti sunt, Sed quamvis contra
Érmamentum deferantur, firmamentum tamen refert
€09 secum ad orium et occasum, ut si aliquis exi-

sStens in navi, conira quam navis currat, se moveat, -

tsmen 2 sari quocunque. vadit. refertur, non ideo a
contrario motu quiescens, Ergo quod paulatim vadit
3d Orientem, oaturalis est motus; quod quotidie ad
orte et occasum, ex. firmamenti impetu. Quidam

in Orientem non recto modo, sed obliquando, sed
modo descendendo ad Australis, modo ad nostram
habitabilem, ascendende juxta prsedietam signorum
dispositionem. Sed dicet aliquis : Qux necessitas
fuit quod sol obliquando, et non recto modo, vol-
veretur?

Responsio. Magna quam wt ostendamus, przdo-
€eamus quas diversitates oblique meando operetur,
a remotiori, id est, a Capricorno incipientes. Cum
ergo sol intrat Capricornum, quod in medio Decem
bris contingit, semper enim sol jin medio mensis in-
trat signum , et in. medio sequentis mensis exit,
eique mensi attribuitur, jn quo sol illud intrat, quia
tunc remotissimus est a nobis, et nostra habitabilis
frigore a«tringitur. Terra enim et 3qua. naturaliter
Sunt frigida, nisi a sole calefiant, (terum cum. non
sit quo arescat aer, spissatur in nubes, qua in plu-
vias dissolvuntor ; inde fit quedam anni varietas,

tamen ainnt hoc esse non posse. Cum enim sol non (? qua hiems vocatur. Est autem hiems frigida et hn-

$it de infixis stellis in firmamento, qualiter refertur
ab ipso? Si enim aliquis extra navem est, qualiter a
navi defertur? De eo vero quod dicunt, solem ad
signa adversus Occidentem posita transire, dicit sic
videri, non tamen ila esse. Cum enim ait firmamen-
itm et sol vaturali motu ab ortu ad occasum ten-
dant, ita quod sol est sub prima parte Arietis, quia
frmamentum aliquanto velocius est sole, transit
eum in tricesima parte unius signi. Cum igitur sol
venit ad ortem, non illa pars signi, qum ante vide-
bator, su solem videtur, sed posterior, et ita
per singolos dies transeund» videtur, quod ad signa

teriora eat, eum iamen non ext. Quod per simile
wme probari potest. Cum euim cerium sit lunam
23d Septentrionem non eurrere, si super ipsam nubes
emrrant, quando transeunt lunam, videtur. contra
wubes 2d Septentrionem currere. Sed quia priori
sententie doctissibus omnium philosophorum con-
sentit, et vera. est, illi concedamus, contraque hioc
qued ilie dicit solem a firmamento non posse referri,
COE is e9 non sit. Et si possumus dicere, quod est
ia Brmsmento juxta mostram. sententiam, quia dici-
m«s mtbera ürmamentum vocari, tamen rlicimus, et
M mon si in lrmamento, posse referri ab eo. Ut
enim ie eodem exemplo de navi persistamun, si ali-
quid levo juxta navem sit, impetu illius refertur, et-
si dm en mon sit. Ergo sol cum levis et igne sit na-
iurm, a. firmamento, et vi i». co non sit, polest re-

mida, extenditurque denec sol trauseat. Aquarium
et Pisces, quorum primum intrat medio Januarii, se-
cundum medio Februarii ; constat ergo in tribus
mensibus, et hoc est verum de quatuor anni tempo-
ribus. In hoc. constringuntur. pori superliciei terrae,
nec potest ealor evaporare, qui remanens nutrit ra-
dices herbarum et arborum, vicemque nmtris pra-
gnantis obtinet, crementum antem non coüfert, quia
nec calor nec humor, ex quibus est augmentum, po-
test ascendere propter frigoris constrictionem. !
unde gelu, unde nives, unde grandines, unde pluvise,
unde tonitrus et fulmina contingant, Gactantes de
aere dicemus. Huic tempori consimilia sunt, aqua,
phlegma, decrepita 2etas. Hivc etenim frigida sunt
et humida, 1n eodew se melius habent cholerici, pe-
jus phlegmatici, melius juvenes, pejus decrepiti.
Pessima est in(irinitas, quie est ex phlegmale, ut fe-
bris quotidiana minus mala, quz est ex cholera, ut
tertiana. Utile est in eodem augmentare cibum. Pori
enim bumani corporis ex frigiditate constringuntur,
nec potest ealor evaporare qui intus remaneus plus
consumit ; contra igitur interiorem decoctionem ne-
cesse est infundere exteriorem releetiouem. Inde est
quod apud antiquos deus hiemis pinguis veatre pin-
gebatur, et ab immunditia paludis Spurius appelia-
batur. ig eodem bonum est wii calidis et siccis.
Tunc igitur sol ascendeade usque ad Arieiem por-
veuit, qui ia aaedie Martii ipirat, nec nimis remotus,

Digitized by Google
