43 BEDAE VENERABILIS OPERUM PARS 1l. — EXEGETICA GENUINA. 4
culum quo viveret creasse, sicut supra intellectum A nuhe humanum gemos incolit secretum. Unde bee

est : Vocavit Deus lucem diem, pro eo positum quod
est vocari ab hominibus fecit. Bene autem in faciem
jospirasse * Deus liomini dicirur, ut feret in animam
viventem , quia nimirum insilus ei spiritus ea quae
foris sunt contemplatar, ut pote qui pars cerebri
anterior unde sensus omnes distribuuntur, ad fron-
tem eollocata cst. Nam.et tangendi sensus qui per
totum corpus diffunditur, etiam ipse ab eadem ante-
riore porte cerebri ostenditur habere viam suam,
qua retrorsus per verlicem atque cervicem ad me-
dullam spinzs deducitur. Congruit sutem huic sen-
Yentie quod supra de homine dietum est.

Ad imagmem Dei creasit illum. Masculum el femi-
*unn creavit eos. Quod enim dictum est ad imaginem

Dei, non uisi in auims ; quod additum masculum et B

[eminam, non nisi in corpore factum recte intelligi-
tur. Non ergo audiendi, sunt. qui pulant. animam
partem Dei esse, quasi hominis »nims pars Dei
esset, nec a $6 ipsa nec ab aliquo diripi, nec ad aJi-
quid male faciendum sive patiendum ulla necessitate
compelli, nec in melius vel deterius mutari omnino,
potuisset. Flatus autem ilie Dei qui bominem ani-
mavit factus est ab ipso, non de ipso, qui nec homi-
nis flatus tiominis pars est, nec lomo eum (acit de
se ipso, sed-ex aereo lialitu sámpto et effuso. Deus
vero potuit et de nibilo, et vivum rationabilemque
potuit qual non perest lomo; quamvis nonnulli
existiment non (une animatum primum hominem,
quando Deus in ejus faciem sufflavit, et factus est in
animam vivam, sed tunc accepisse Spiritum san-
etum, Quodiibet »utem horum credibilius ostenda-
tur, animam tamen nog esse partem Dei, nec de
substantia ei naturam erealam sive prolatam, sed ex
nibilo factam, dub:tare fas nos est.

Plantaverat. autém. Dominus Deus paradisum volu
plalis a principio, in. quo posuit hominem quem for-
maverat, Àb illo utique principio plantasse Deus pa-
yadisum credendus est, ex quo terram omnem, re-
motis quae eam operuerunt aquis, herbas et ligna
fructifera producere jussit, in quo tàmen liominem
die serto, 5 quo et ipsum forgaverat, posuit. Neque
ellatenus dubitandum est paradisum, in quo positus
est homo « primus, etsi vel Ecclesi przsentis, vel
future patrie typum. tenet , ad proprietatem tamen
litterae intelligendum esse, lecum scilicet amaenissi-
mum, (ructuosis nemoribus opscatum , eumdemque
magnum, et magno fonte fecundum. Pro eo autem
quod nostra Editio, quse de Hebraica veritate trans-
lata est, babet a. principio, in antiqua translatione
2ositum est ad Orientem; ex quo. nonnulli volunt
quod in orientali parte orbis terrarum sit locus pa-
radisi, quamvis 4 longissimo interjacente spatio, vel
Oceani, vel terrarum, a cunctis regionibus quas

* Al, Deum.

b AI., quem.

* AL, primum.
4 AI, largissime.
* Al, potuerint.

aqua diluvii, quas totam nostri orbis superficiem al-
tis&ime tcooperserunt, ad eum pervenire * potue-
runt. Verum seu ibi, seu alibi, Deus noverit, nos
isntum locum hunc fuisse et esse terrenum dubitare
non licet. Denique sequentibus verbis Scriptura ple-
nius qualiter eum Deus plantaverit exponit dicens :

Produzitque Dominus Deus de. humo omne lignum
pulchrum visu, et ad vescendum. suave, lignum. eliam
vite in medio paradisi, lignumque scientie: boni et mali.
Iloe eo die factum intelligitur, quo et reliqua ligna
fructifera terra, Deo jubente, produxit, Sed hic ideo
necessario repetitur, ut qualis sit lotus paradisi
nosse f possemus, maxime quia de ligno vitae ligno-
que sclentiz boni et mali erat specialiter referen-
dum; in quorum umo bomini signum obedientiae
quam debebat, in altero sacramentum vitz: zelernz,
quam per ipsam obedientiam mereretur, inerat. Et
quidem lignum vil inde dictum, quia lianc virtu-
tem, ut diximus, divinitus acceperit, ut qui ex eo
manducoret, corpus ejus stabili sanitate firmaretur,
neque unquam ulla infirmitate vol. setate in deterius
mutaretur, aut in occasum etiam laberetur; sed
hoc ita corporaliter factum est, ut sacramenti quoquo
esset flgura spiritalis, id est, Dei et Domini nostri
Jesu Christi, de quo in laude sapientiae dictum est :
Lignum viue cst his qui apprehenderint eam (Pros.
1i, 48). Et in Apocalypsi sancti Joannis: Quivicerit,
inquit, debo ei edere de ligno quod est ín paradiso
Dei mei (Apoc. 1, 18). Quod est aperte dicere: Qui
vicerit tentationem serpentis antiqui, a qua victus
est Adam, dabo ei quod daturus eram Adae si vin-
ceret, ut presenti visione gloris Cbristi in zetee-
num reficiatur, ideoque nullo possit incursu inortis
auingi quia videlicet Dominus Christos virtus et
sapientia Dei Patris in paradiso est regni ccelestis,
quem cum esieris sanctis etiam confitenti se in
cruce latroni promittere digoatus est. 8 Lignumque
sapientie borti el. mali. De hoc ligno sancius Augu-
siinus : « Mihi autem, inquit, etiam atque etism con-
sideranti dici non potest quantum placeat illa sem-
tentia, nou fuisse illam arborem cibo aoxiam. Ne-
que enim qui fecerat omnia bona valde, in paradiso
instituerat aliquid mali, sed malum fuisse homini

p transgressionem praecepti. Oportebat autem ut bomo

sub Domino Deo positus aliunde probiberetur, et ei
promerendi Dominum suum virtus esset. ipsa ube-
dientia, quam possum verissime dicere solam esse
virtutem omni creature rationabili agenti sub Dei
potestate ; primumque esse el maximum vitium tu-
moris ad ruinam, sus potestate velle uti, 5 col sum
mum vitii nomen est inobedientia. Non est ergo
unde se homo Dominum habere cogitaret atque sea-
tret; nisi ei aliquid juberetur. Arbor iraque illa noa

1 AL, possimus.

$ lta Mss, Prius tamen legunt lignum scienti, ut
in Vulgata.

b Al, cujus vitii nomen. ]

Digitized by Google
