(isi

10t lecendo ex presceptore secipere
nium linguarum scientia difficilis sit cuiquam, nemo
tam desidiosus est ut in sua gente positus su gen-
tis linguam nesciat. Nam quid aliud putandum est,
nisi animalium brutorum deterior? llla enim propriz
vocis clamorem exprimunt, iste deterior qi proprie
linguis earet notitite, Cujusmodi autern lingua locu-
tus. est Deus in principio mundi, dum diceret, Fiat
lux, Invenire dilücile fs : nondum enim oi rin

se. ltem i nsonuit postea exterioribus ho-
Ginum auriboe , meximum ad prinum hominem lo-

quens, vel ad prophetas, vel dum corporaliter sonuit .

vox dicentis Dei : Tu es F.lius meus dilectus. Ubi a

quibusdam creditur illa lingua una et sla, qux fuit. -

SIBYLLINORUM VERBORUM INTER^RETATIO.
. Cumautemom- A anequam esset linguáram divisio. lo diversis quippe
ti

1182

gentibus creditur quod eafem lingua illis Deus lo-
quatur, qua ipsi homines utuntur ab eis intelligatur.
Loquitur autem Deus. hominibus non per substan-
tiam invisibilem, sed per creaturam co'poralein,
[d quam etiam et hominibus apparere voluit, quando
ocutus est. Dicit enira Apostolus : Si linguis. homi-
wwm loquar ct angelorum ; ubi quzritur qua lingua
angeli loquantur. Non. quo. angelorum alique lin-
quie sunt, sed hoc per exaggerationem el. acervtio-
nem dicitur, ltein quaritur qua. lingua in. futurum
bomines loquantur. Nunquam. reperitur ; nau. dicit
Apostolus, Sive lingue cessabunt.

SIBYLLINORUM VERBORUM INTERPRETATIO,

(Hanc síbyltinorum verboram interpretationem Beodz etiam a noonullis ascriptam, ne desileraretur, hic appsuimus.l

Sil. slim generaliter omnes femine dicuntur pro- B inur ut somnium quod omnes nos in una nocte vidi-

phetantes, qui ob divinam voluntatem, omoibu. in-
terpretari, e& venia.a pronuntiare solebant, Tradunt
awem doctissimi auctores decem fuisse Sibyllas :
quarum prima Persis, secunda Libyca, tertia Del-

phica est, qu:e ante Trojana bella vaticinata est;.

quarta Cumea , in Italia; quinta Erictea, in Baby-
lonia orta, dicta Eritbrea, ab insula in qua ejus dicia
sunt carmina; sexta Samiana, a Samo flumine Be-
peventano vocata; septima Almiteia, vel Cumana ;
oetava llellespontica; nona Phrygia; decima Ti-
burtina Grace, Albunea Latine vocatur : ex cujus
carminibus multa de Deo et Christo scripta conti-
nentur. Fuit igitur bac Sibylla, P'riamidis regis tilia,
et ex matre llecuba procreata. Vocata est autein. in
Grxco Tiburtina, Latine vero. Albuhea nomine, vel
Cassandra ; et illa circuiens diversas provincias ac
partes orbis, praedicavit Asiam, Macedoniam, Éro-
stschiam, Agagusdeam, Cilicia, Pamph bam et
Galatiam.. Cumque. mundi parles valiciniis Suis re-
eril iude venit Egyptum, /Ethiopiam, Bragadam,
byloniam, Africam, Libya, Pentapolim, Mauri-
taniam et Palarinum. In omnes bas provincias pra-
dicavit, et spiritu prophetim repleta, prophetavit
bonis bona, malis mala. Scimus namque que in
preconiis suis annuntiavit, el qux in novissimis
erant ventura predixit. Áudientes igitur — famam
ejus ltomani, statim nuntiaverunt in conspectu. se-
natorum. Mittentes ergo seuatorcs legatos ad eam,
fecerunt ipsam cum magno honore deduci Romam.
Centum igitur viri ex senatu Romano somnium in
una nocte viderunt singuli. Videbant singuli quasi
novem soles esse in ccelo, qui sigillatim divisi, di-
visas in se figuras habebant. Primus sol erat splen-
didus et fulgens super omnem terram. Secundus sol
splendidior et magaus, ztheream habens claritatem.
ertius sol. sanguineo colore flamniüger, igneus el
terribilis, ac demum splendidus satis. Quarius sol,
quarta generatiu est tempore Christi. Quintus sol
* erat tenebrosus, sanguineus et lampas, sicut ip toni-
truo tenebroso. Sextus sol tenebrosus nimis, habebat
aculeum stimulum scorpionis. Septimus vero sol
terribilis erat, et sanguigeum iterum habens in me-
dio gladium. Octavus adterm s0l erat effusus sangui-
neun habens colorem iti medio. Nonus autem sol
erat nimis tenebrosus, unum tamen babens radium
fulgentem, Cumque Romam ingressa esset Sibylla,
v.dentes eam cives Hoinani, admirabantur nimiam
pulchritudinem ejus: eral enim venusto aspectu,
decora vultu, eloquens in verbis; atque Dei pulchri-
tudine satis bene composita, suis auditoribus dulco
praebebat eloquium. Venientes adtem viri qui. som-
mía viderant, dicunt ad eam : Magistra et domina,
quam ad magnum decore est corpus tuum, qua.
lesn nunquau in feminis, prater te vidimus. l'reca-

D

mus, quid futurum przmonstret. aperias. Respon-
dens Sibylla dixit ad eos : Non est x uum in hoc
loco stercoribus pleno, et diversis contamina'ioni-
bus polluto, sacrameutum liujus. visionis detegere.
Sed veuite,ascend.imus. ad Apenninum montem, et
ibi annuntio vobis que ve tura. sunt civibus Roma-
uis, Et fecerunt ut disit. Quos iuterrogavit : ct illi
visionem quam videraut, narraverunt ei, At iila
dixit ad cos : Noveu soles quos. vidistis, omnes fu-
turas generationes presizsant. Quol vero dis-
similes eos vidistis, dissimilis erit vita in filiis
hominum." Primus autem sol, prima generatio
est: eruol homines sünplices et clari, aman-
tes libertatem, veraces, mansueii, beniguissimi,
amantes consolationes pauperum, ct satis sapientes.
Secundus autem sol, secun.la generatio €8L 2. eruut
homines splendide viventes, crescentes multum,
Deum colentes, sine malitia conversantes in terra.
Tertius vero sol, tertia generalio est: exsurget gens
Contra gentem, et erunt pugus multe iu Roma.
Quartus autem 50l, quarta generatio est : erunt. ho-
mines quod verum est abnegantes , et in diebus illis
exzsurget mulier de stirpe llebraorum nomine Maria,
liabens sponsum nomin Jose h, et procreabunt ex
ea sine commix'ione »iri, de Spiritu sancto, nomine
Jesus : et ipsa erit virgo ante partum, et virgo post
partum : qui ergo ex ea nascetur eril. verus horno,
Sicut omnes prophet:e predicaverunt : adimplebitque
legem lHebraorum, et adjungel sua propria insimul,
et permanebit reguum ejus in sxrcula smculorum :
wascente autem ex eo, exercitus angelurum a dexiris
et a sinistris erunt, dicentes, Glo:ia "in. excelsis Deo,
et in terra. pax hominibus bonam voluntatis. Venict
namque vox super eum dicens, lfic est ^ Filius meus
dilectus, ipsum audite. Erant ibi ex sacerdotibus lle-
braorum, qui audientes hzc verba, indignati dixerunt
ad eam : Ista verba terribilia suut ; sileat hac re-
giua. Kespondens Sibylla dixit eis : O Judzi, ne-
cesse est ista (ieri, sed vos non credetis in. eum.
Dixeruntque : Nos. non credemus, quia verbum et
testamentum dedit Deus patribus nostris, el non
auleret »nanum suam a nobis. Kespondil eis iterum :
Deus celi sibi generaturus est. Fittuin, ut. scriptum
esL: qui similis crit Patri suo, et postea ut infau.
per «elales crescet, et insurgenl reges in eum et priu-
cipes terra. ln diebus illis erit Caesari! Augusto cc-
lebre nomcu, et regnabit in Roma, et. subjiciet. om-
nem terra sibi. Non multi, vel non pauci; noa
tres, neque duo suat dii, sed unus Deus, solus et
immensus, qui fecit ccelum, solem, stellas et! lunam,
Ífrugiferaique terraa et mare. Qui autem illum bo.
norant, aiernau vitam hxreditabunt, perpetuum
cujus ipsi Lareditabuut paradisum. Mortuorum.
vero simul resurrectio erit, et clauderuin cur;us ve-

Digitized by Google
