seovealur, quis est qui hauc maturam animis esse
tribatum neget? luanimatum. vel inanimum autem
est omne quod. pulsu »gitàl«r. exterue,. Quod. cnim
est animal, id motu cietur interiore el suo. Nam haec
est propria natura animas ab(ue vis, quae si e«t una
et omnibus que sese moveat, neque nata certe, est
et seterna est, banc tu exerce optimis in. rebus. Sunt
autem bz optime cure de salute patrie, quibus agi-
tatus et exercitatus aniifus. velocius in. hanc sedem
et domum «oam pervolabit. Idque ocius faciet, si jam
tunc cum inclusus erit in corpore, eminebit foras,
Ul ea qus extra erunt contemplans, quam maxime
&e a corpore extrabat . Namque evrum ankini qui »e
- voluptatibus corporis dediderunt, earumque se quasi
ministros prebueruut, impulsuque libidinum volupta-
tibus obedientium, deorum et homiuum jura viola-
verunt, corporibus elapsi circum terram ipsam volu-
tantur. Nec hunc in locum, uisi mullis exagitati s:eclis,
revertuntur.
Quam atroz M. T. Ciceronis [nerit mors, his. verbis
Velerius Mazimus, de Ingratis, docet.
Mareus Cicero Cueum Pompitium Leuatem Picenz
regionis, rogatu Marci Cii, non minori cura quam
elegantia delendit, eumque causa. admodum dubia
fluciuautem, salvum ad penates suos remisit. Hic
Pompilius postea, nec re nec verbo a Cicerone lzsus
vitro Marcum Antonium rogavit, ut ad illum pro-
Scriptum mitteretur persequesdam et jngulandum,
Impetratisque detestabilis mini-terii partibus, gaudio
exsultans, Cajetam cucurrit, et. virum, omiito quod
smplissimz dignitatis, certe salubri studio et pra-
stantis olücii privatim sibi venerandum, juguluu

PROVERBIORUM LIDER.
Cem pateat igitnr. id seternum esse quod a seipso A priepere jussit, ac

1590

inus caput Romans einquen-
tia et pacis clarissunam dexteram per summum et
securum oüum ampulovit, esque sarcina tanquam
opimis spoliis alacer iu Ürbem reversus est. Neue
ei scelestum portanti onu& succurrit illod sae caput
ferre quod pro capite ejus quondam  peroraverat.
Íuvalid:$ 8d hoc monstrum suggillandum litteras ,
quainobrem qui talew casum Ciceronis satis digne
eplorari queat, alius Cicero non exstat, .

Epitaphiwn M. T. Cic. quod statua ejus. perplexum
est, in. ede magni Jocis apud Tullorum monumen-
tum,

Hiec jacet Arpinas manibus tumulatus amici,
Qui fuit orator summus et eximius ;

Quew nece erudeli maciavit civis et hostis,
Nil agis, Autoni, scripta diserta manent.
Vuluere nempe uno Ciceronem coulicis, at te

Tullius zeternis vulperibus lacerat.

B Corpus in hoc tumulo magni Ciceronis umstum

Conteyitur, claro qui fuit ingenio, ]
Quique malís gravis erat, tutorque bonorum,
Quo pene iudigne consule Roma perit,
Sed vigili cura d«tectis bostibus, Urbea
Supplicioque datis, praesit incolumenm,

Elo.uii princeps magnis mirabilis actis,

^ "Tullius indigna cxde peremptus obit;

Sed terras omnes implevit nomine claro,
lugenium czso evrpore morte caret.

Vivit, et ingenii pollet virtute per orbem,
Cujus in hoc tumulo inembra sepulta jacent.

VENERABILIS BEDZE

PRESBYTERI —— |

PROVERBIORUM LIBER.

PROLOGUS.

Cum nuper illa qum dicuntur Senece Proverbia ( (u&m , scimus omnium veniam peecatorum -uorum

per alphabeti ordinem distincta legissem, priino qui-
dem mirabar tantam cuiquam inüdelium prudentiam
inesce potuisse, quanta in quibusdam eorundem
proverbiorum dietis reperitur. Deinde non parum
incitabar ad hoc, ut eum aliquo simili studio imita-
ver, colligendo scilicet, tam ex szxeularibus quam ex
sscris litteris, tum etiam ex nostris, proverbia aliqua
ad aedificationem (üdelium congrua. Si enim idem
Seneca, uollam dem vel spem nro zterna vita obti-
Benda habens, sed tantummcdo iu liac vita morum
probitate deleclatur, studuit et se corrigere, et alios
ad correctionem instruere, quan!o mayis eyo qui
credo Deum ubique esse praseutem , :eternsmque
vitam diligentibus se proinittentem, quique scio om-
nibus dietum: Qui andit, dicat : Veni; et : Clama ne
€esaes ; eL: Annuntia populo sue) scelera eorum ; et,
juxta evangelicam parabolam alii quidem quinque
tenta ad usuram data, alii vero duo , ali autem
unum, patre(amilias dicente, Negeiamini dum venio ;
fliquos per concessa scientise dona ad :ediicauonem
Vzabere debeo! Kt quam jucundum ac suave videri
debet unicuique, ut aliqua seatentiz brevissime ver-
bata, per qua emendari valeat, in mente memoriaque
s«3 jugiter teuoat , quandoquidem sceleratum latro-
Bem pius verbis Domino supplicantem et dicen-
tem ; Memento mei, Douine, duin veneris in regnum

impetrasse ! Quem, roga, intelligenti:: donum a Ueo
postuloutem edocere uou polest, qualiter hoe obi-
neat, si illum versiculum szpius secum ruminat :
Intellectus bonus omnibus facientibus eum? Certo , si
tantummodo sensum eoruindein verborum sciat, ve-
ritatemque in his esse credat, suflicere ei possunt
ad salutem. Docent namque illum quod si id bonum
quod jam intelligit faciat, amplior ei intellectus ve-
niat. Noane hujusmodi doctrina et promissio ample-
etenda est omni inodo? Similis quoque doctrina. pa-
test iaveniri in multis sententiis, quas hic posui. Sed
praedictam sententiolam in hoc prologo solummodo
exposui ; ut lectoris animum ad legenda non solum
ista quie hic collegi, sed etiam ad omuia saerae Seri-
pturze dieta jneitarem. Nu.hi enim ad salutem suflicit
quod sacra verba sine inteniione cordis audit, vel
legit. Unde et Dominus noster in Evangelio auditores
$uu$ sirpius admonet dicens : Qui habet aures audieudi
audiat. Ac si diceret: (Qui liabet voluntatem et in
tentionem illain, ut preceptis divinis ohe.liens, boua
qu: intelligit facial, doeentei 1e audiat. Ailuqu.u
mhil ei prodest verba mes audire. Proverbiorum
auteni hic esllecterum dictis parvuli quilibet sehola -
stici, si ita cuiquam videalur, possunt poàt Peziterii
lectiones apte instrui. Sunt enim mulie brevioris et
planioris senteutise, quam illa fabulosa Aniani dieta;

Digitized by Google
