1091

UEDAE YENERABILIS OPP. PARS 1. SECT. Hl. — DUBIA ET SPURIA.

108

$ed et utiliora quam quxdam Catouis verba , qua A esse velint pro hono instruendorum  parvulorem

utraque omnes pene magistri legere solent ad prima
puerorum. documenta , non attendentes. quod. tam
parvulis quam senioribus Christi fidelibus sacra po-
tius quam gentiba rudimenta primitus sint exhibenda,
ut in lis aliquatenus. instructi, postea seculares bii-
teras arii grammatiez congruas securius discant.
Nani licet parvuli minus espaces sint discernere ipter
bouum et malum, facilius tamen et tenacius eis inhae-
rere solet malum quam bonum, Ideoque qui studiosi

exit, studeant eliam sliquid pre boo eoram i»-
troitu, sciantque quia difficillimum est homini rere-
dere a malo, quod usu comprebendit diuturno. Prz-
terea attendendum est, quia cum Deus yrospieit sape
filios hominum ut videut si est intelligens eut requireni
Deum, cetoit etiam quie 81 cura vel iutentio mari
strorum in d«ctrina discipulofum, utrum eos docent
pro appetenda gloria saeculari, an pro spirituali. Hac
vos discipuli, pariterque notate magistri.

PROVERBIA.

- A

Adjutorium nostrum in nomine Domini, qui fecit
celum et terram.

Allevat Domiuus omnes qui -corruunt , el erigit
omnes elisos,

Apud Dominum gressus hominis dir;gitur, et viam
ejus volet.

Apud Dominum misericordia, et copiosa apud eum
redemptio.

Apprehendite disciplinam , ne quando irascatur
Dominus, et pereatis de via justa.

Arcia et angusta via est, quz ducit ad vitam.

Avima qux peccaverit, ipsa morietur.

Ania justi sedes est sapientia.

Audiens sapieus sapientior erit.

Aversio parvulorum iuterfciel eos, el prosperitas
stultorum perdet illus.

Argentum electum liugua justi.

Auncus stultorum efficieiuc similis.

Ambulans recto itinere, et timens Deut , despici-
tur ab eo qui infami graditur via.

Agi um quocunque icrit sequi, specialiter congruit
virgiuitati,

Avarus non im, letur pecunia, et qui amat divitias C petram,

frucium non capit es eis,

Accedens ad servitutem Dei, sta in justitia et ti-
more Christi, el prapara auimam tuam ad tenia-
lionem.

1 Aute ruinam exaliatur cor, et aute gloriam bumi-
iatur.

Aher alterius onera portate, et sic adimplebitis

legem. ..
Animslis homo non percipit ea quae sunt spiritus

Abel esse renuit, quem Cain malitia non exercet.

Amor Dei nunquam est otiosus.
. Abjiciens disciplinam, cilo sentiet ruinam.

Amicus in necessiiate probatur.

Amor szculi contemptus est Dei.

Awor szeculi thesaurizat morti. 2.

Alia percussio est qua peccatur quilibet corrigitur,
alia qua condemnatur. 2.

Ad magua gaudia perveniri non potest, nisi per
magnos labores. 2.

d mortem properat, qui cito de quoquam judicat.

Amare filiorum, tiwere est servorum.

Apud homiues cor ex verbis, apud Deum vero
verba pensantur ex corde.

Aqua nobis in vinuro vertitur, quando sacra liisto-
ria in spiritualem nobis intelligentiam commutatur.

Avarus proprie causa est miseria, iugerens sibi
sitim avaritia.

Amicum res secundze parant, advers probant.

A vorus nibil recte facit, nisi quud moritur.

Avàro tam deest quod liabet, quam quod non babet.

Avaritia semper odiosos, largitas claros facit.

Avaritia desideratis opibus uou exstinguitur, sed
augetur.

Ante conversionem przcedit turba peccatorum ,
post conversioneu sequitur turba tentationum.

-

Alterius virtutis ope virtus indiget omnis.
ü Amare recta non poteris, nisi pro Christo buni-
ieris.
Ad humilitatem non potes pervenire , nisi magni
B utriusque hominis contritione.
Ardua fides robustos exigit annos.
Affectus carnis nisi mentis jure demantur, unum-
quemque lioininem ducunt ad perditionem.
Ardua res nimium famulari post dominatum.
A Domino cuncia bona sunt omnino petenda.
Actio virtutuui constu perfectio iorum.
. Ante Dei vultum uil pravi constat inultum.
Apertius et melius per opera quam per verba a-
sinuatur via vitz.
Ambitio multos mortales falsos fleri coegit.

Beati quorum remissz sunt iniquitates, el quorum
fecta sunt peccata.

Benedictus Doiinos Deus Israel , qui facit min
bilia solus.
. Beatus qui intelligit super egenum et pauperem, ia
die mala liberabit eum Deus.

Beatus qui tenebit et allidet. parvulos suos 1d

Brachia peccatorum conterentur, confirmat auem
justes Dcus.
Bonus pastor animam suam dat pro ovibus suis.
Be.ti qui esuriunt et sitiunt. justitiam, quonisa
ipsi saturabuntnr.
Benedictus vir qui confidit in Domino, et erit Do-
minus fiducia ejus. .
Beatus vir qui inventus est sine maeula , et qui
post aurum non ambulat, nec speravit in pecunis e
thesauris, /
Beatus homo qui semper est pavidus; qui ve
mentis est durae, eorruet in malum.
Bcue eonsuryit diluculo, qui bona quaerit.
Bonum esi viro Cum portaverit jugum ab adole-
$cenüa sua.
, Bonus est Dowinus sperantibus in. equ, asimz
qurrenti illum,
Drevis omois malitia super malitiam mulieri.
Beatus qui habet partem in resurrectione prime.
Beatus vir qui souffert tentationem , quoniam cos
probatus fuerit, accipiet coronam vitae. .
Bene loqui et male vivere , nibil est aliud asi se-
ipsum damnare. .
t Donum intellectum babet, qui quod recte intelligit
acit.
Beneficium qui da:e uescit, injuste petit.
Bonorum mens quo duriora pro veritas folert,
eo certius :eternitatis premia sperat.
Beatius est dare quam accipere.
Bonum si facere nequeas, uon tamen culpe, *e
proliibeas. . 2.
Bona conscientia in tenebris splendorem grepree
tenet. .
Brevitas vitae presentis pensanda est ab eai*n-
bellum optimum agitur, cum spirites cerni s

... Versatur.

Digitized by Google :

