1155

ELEMENTORUM PHILOSOPIILE LlB. (1.

LEETÀ

humidum. [ude contingit quod quedam infirmitates A dum przdictam rationem de temporibus, se haben.

itt diversis partibus ejusdem pejus et melius, secun-

$N3a1290
varwn

Usualis vero dies est spatium quo sol ab oriu ad

eceasüm refertur, hone vero naturalem in quatuor B sic dies brevis; umbra prolixa, et sic nox. Seil

diviserunt. Prima enim parte illius sol rubet; deinde
splendet, postea calet, ad uliimum descendit et tem-
peratur. (nde est quod in fabulis quatiror equi Phoebo
attribuuntor, nomina pr:edictis proprietatibus. con-
venientia obtinentes. Primus nempe Erytheus. id
est, rubeus dicitur ; secundus Acteus, id est, spleu-
dens ; tertius lampas, id est, ardens ; quartus Phi-
logeus, i4 est, amans terram. in istis usualibus die-
bus tres iu aRna.contingunt. diversitates. Aliquando
namque suut mquales noctibus, aliquando: prolixio-
res, aliquando breviores, qusrum diversita'um hzc
est causa. Cuni sol est. in. hiemalibus signis, tumor
Verre, qui est ju medio torridze zone inter »os et
ipsum positus, aufert nobis illum, ne cito videamus,
€t causa est quare cite ab oculis n^stris auferatur ;
inde brevis est splendor apud nos super terram, et

VzNUS, 9
Mrccaues SINE |] d d [| |
NL LL 1L LL |
Joris, ZLNSNL ILLI
BINE
Sunvswsus. 5| IM MD
Se. Or PSZ TC
I MI SQ
Mass o^ -- 444
-HA
EPIENENM
2
Llrm. RJLSSEENEN

Cui sol per medium latitudinis semper cur-
rat, si ín die conjunctionalis us boc contingat,
luna fit. in inedietate ejusdem latitudinis, tunc est,

quando est in Cancro et in aliis cetivalibus signis,
quia citra tumorem. nascitur, cito in maue videtur,
el tarde ab oculis nostris aufertur. Inde prolixus est
Splendor supr terram, et brevis umbra, Eodem veo
in Ariete vel Libra existente, quia xequaliter distat a
nobis, zwaliter super terram et suh terra est.. Inde
aequalis est splendor, et :equalis ob-cur.tas, £nume-
ratis eff.ctilins satis tam. ex naturali quam ex. acci-
dentali motn, de eclypsi. ejusdem dicamus, unde et
quoquo tempore contingat : ad cajus evidentia
praedicamus quod quemadmodum l«ngitudo zedizei
in duodecim partes, qux signa dicuntur, divisa est,
ft» et latitudo. in duodecim, qux dicuntur evagina-
tiones. tias duodecim partes latitudinis tangit luna,
&ol vero per medium transit, ut monstrat subj:cia
descriptio.

"
b
[NI
e
c
EA
Ir
LY L|
i "A -
etr
EN

si recto medo posito inter terram et solem ; quod si
linea a terra dirigeretur, et pee. mediom lunaris et
solaris corporis iret, ul in figura pag. seq.

Digitized by Google
