DR EMZ

P'iniss, nuture $Suat dormitorze, famo tamen, ul
prs diximus, fundum maris commovente, excitati ad
summum ascendunt : quod. videntes nant:e, experi-
mento. certi, etsi de physica. incerti, tempestatem
futuram. przeJieunt, quippe. jam incipit tempestas in
fundo, Simile vero est in aere. Dum enim aeris in-
feriores partes obtinet. funus, ex spissitud. n» oon
potest. huc. et illuc impellere aera, sed eunj ad s«m-
mum. pervesit, hnc et illud ex labilitate ejus iinpel-
Hh, Hiustque. tonitrua et fuhinina, lu liieme vere etsi
aer Spissus sil, non .est tantus ca:or, quia spis-us
fumus usque ad suminuim possit erigi, nee etiam in
vere, HRomanens ergo in superiori parte aeris, veatos
et pluvias. gignit, In. :state. vero cum maximus est
fervor, usque ad sunimum elevatur, fitque prium
aeris diver-a incursio, uude continguat tonitrua et
fulmina. In.autumno vero, quia frigidus et siccus,
veghne humor est qui elevetur, neque calor «qui
cl:vet,

lu. co:lem aere videntur stellae cadere, nulla ea- p

dente. Cum enim igoe:x sint naturam, et prius locns
siellarum sit selier, nunquam ad terram descendunt.
Herum cum. mox:tye sint, etsi ex remolione parva
videantur, si aliqua ex illis caderet, totain terram,
vel asina partem. ejusdem occuparet. Non. ca-
dant ergo, sed exdere videntuge Szepe etcuim in su-
perioribus partib.is a-ris est ventus et cominotio,
etsi non. sit in inferioribus, ex qua comimotione aer
ignites ct splendens per aera discurrit ; qui cum
puta a'iquam stellam. splendere incipit, spleudoro
suo visum illius stelie nobis aufert, vid.turque quod
stella. ceciderit. Sed. dicet aliquis : Unde érgo quod
postea. stellam ipsam non videmus? lluic dizimus
(teilam. exindem postea a nobis videri, sed eam esse
nesciri, Cum. euin, ut pradiximus, aer ignitus de-
currat, aer. spissior, et inde tarde subsequitur, qui
ier nos et stel am illam positus, visuur ejusdem
nobis aufert ; sed aute transeat stella illa, et appareat
lirmamentuim, quod. semper ad. occasum teudit, et
»iellata illam ad ulteriora secum detulit, cunique
apparet, quis in aijo loco quam ante essct videtur,
alia ste]'a putatur,

De cometa vero, qua in muL.tione imperii appa-
ret, boc sentimus, quod stella non est, quía neque
de infixis est, neque aliquis planeta ; quod vero de
infixis nan est, ex Loc apparet, quod motus illius
seutitur. Plaueta vero nou cst, cum extra zoliacam
sepe videiur, nee metum planetarum sequitur. Si
iterum slella esset, in aliquo hemisphario esset,
Cum ergo stelle. ejusdem. henisplisiii: apparent,
uude ista quie majer videtur, non apparet ? Non est
«rgo stella, sed igu;s juxta vo.untateu Creatoris ac-
«ensus, ad aliquid designandu vu.

Quoniam de a*re, etdiis quie in acre continguar,
pro affectata brevitate transcurrimus, de aqua et situ
ejusdem diere. iueipiamus.. Sapientia igitur divina
nibil posse vivere sine caloreet humore percipiens,
terram et aquam frigilas esse, ut aliquid in eis vi-

5p VENERABILIS OPP. PARS 1, SECT. il. — DUDIA ET SPURIA.
3 ipsos mare pervenit, retro cadit et inzurgitatur, io-

1161

pleiurque. retro alveus, sed ante expletur; cuui ite-
rum revertiiur, expletur retro, sed impletur anie.
Prid eta. Qecidentalis refluxin. a4 Septentrionem
vergens, cum justa latera. terre, tangeus Africam,
0d finem cj is pervenit, inter Calpen et Auantausque
Jerus lem. Mediterraneun iare vocatur, diversa ex
diversis regionibus nomina accipiens. Qualiter vero
aseeudat et descendat, si quis scire desiderat, et qux
nomina ex quibus regiouibus contrahat, mappain
mundi consulat. Sed quia facilius illabitur snimo,
oculis subjeela deseripüone (id quod dicimus) sulji-
ciamus,

Prazdica Occidentalis refluxio ad Septentrionem se
vergens, ex A lante monte adjacente, vocatur Atiau-
licum mare, ia. qua. est Anglia, et vicium in-ulz. E«
Orieatali refluxione Sd Septentrionem se vergente
nascitur [ndiciun ware, similiter in aliis refluxiombus
ad Austrum 5e vergeutibus, eredendum est diversa.
maria nasci, Sed liec describi nostra attestatione non
debuerunt, quia per torridam interjeciam situs ilfa-
run nobis incognitus perseverat. Et quia nostra sen-
tentia est, ex illis refluxionibus veut's nasci, de orta
veutorum disseramus, tam card nium quani colla-
leralium. Cum igitur (ut prediximus) iu Occidente
ex fonte totius umoris dux reflusiones, una ad
Austrum, altera. ad Septentrionem dividantur, illa
separatione aquaru.n movetur aer; sed si tantus (ue-
rit iinpulsus, quod usque ud tos perveucrit, generat
ventum qui Zeplyrus appellatur. Duz vero Urieota-
les sua divisione el motu generant. ventum qui Eu-
rus nomiuatur. Cum vero Ürieutalis et Occidentalis
ad Austru:n vergentes iu medio sibi occurrunt, mo-
velur aer, fitque ventus. S.ptentrionalis qui Boreas
dicitur, qui ideo frigidus esi, quis in frigida zona
9ritur ; siccus vero, quia nubes de loc angulo terre
ad medium fugat; estque inde p'uviogus juxta fines
torrid:e zuua. Cum vero transit torridam zonam,
calcfit ; et si nobis sit frigidus, ibi tamen est calidus.
Similiter cum dua vergentes ad. Austrum in. medio
8ibi occurrunt, Auster generatur, qui etsi ultra tor-
ridam zonam frigidus ei siccus, ut apud nos Boreas,
quippe cum iu (rigida zona oriatur, quia tamen per
turridam zonam transit, calefacius ad. uos perveuit
calidus, fu;andoque aute se nubes usque ad angalum
terra, in quo babitamus, general nobis. pluvias, est-
que nobis ex accidente calidus et bumidus, etsi io
sua regione (rigidus el siccus. Viso uude quataor
cardinales venti oriautür, videamus unde $.nt quaimot
Cullaterales Si in duabus pr:edictis relluxienibus ad
Septeutíiunem | vergeutibus, DBoreamque praedicto
moo geaergatibus, hoc contingat, quod Orientalis,
€x aliquo accidente velocior, ultra medium. Septea-
wionis Occidentali occurrit, nascitur ventus coliate-
ralis inter Boream et Zephyrum. Si vero Occidentalis
ult:a medium, modo hinc, modo illiuc, sibi oceur-
rant, duos collaterales ventos geuerant, unum | inter
Lurum et Austrum, alieram intec Eurum et Zephy-

vere possel, fontem totius caloris, id est, solem, ut D rum. Sed quia óculis subjiciendu figuram , minuc.nos

mqualiler bine et df.nc. terram. calefaceret, super
medium terze. posuii ; sed quia ex solo calore nihil
vivere. pu:sel, in wiedio ejusdem fonti. caloris,
fontem humoris supposuit, ex. quibus. hinc et i!-
Hue terra. temperatur. Est ergo. fons humoris in
medio torri zZonz it niodum i»quinoctialis circuli
terram Cireuadans, verumque marc appel'atur ; hoc
vero mare Cum ad Üccideniem venerit, duas rellu-
iones ibi agit : quacum una ad Austrum, altera ad
Septeutrioneair vergit, fatera terrze sequentes, Simi-
iter. iu Oriente facit duas ad prasdicta se vergentes ;
«uu vero liec Occidentalis. refluxio, et illa Orienta-
iis ad Septentrioneni se vergentes sibimet occurruut ,
ex repercu:sione ingurgitlatur mare retro, fitque fa-
sosa accessio et rr. cessio Oceani, «qu flueius maris
dicitar, Similiter. ale. dus iu alio capite terr.e s.bi
occurrentes. Sunt. alii qui dicunt fluctus maris cau-
»zui esse imoutes subditos mari. Cum enim usque ad

laborem, unam s:mlem pracedenti facionus, im
qua uou in medio refluxienes sibi occurran, ut ia
ila cardinales, ex hac evllaterales intelligamus. Sed
qui» «0n in una figura plus quam duos potolusus
estendere, per simile istorum de a'iis intellicatmr.
Quare si ex praedictis. contingant venti, cum queti-
die refluxiones dividantur, sibi occurrant, quod $e.
Stantur quotidiani (Jucus maris, quare quoidie veut.
non contingant ? Cui dicimus quod etsi quoidie eem
tingant, noun tamen jinpetum faciunt, quud usque ad
nos perveniat. Sepe vero coutingit quod. mom qu
lamus ventum esse, cum in adjis regionibus in
superioribus aeris partibus sil, nou nes a-mebls
sentitur. Sunt tamen qui dicunt cavernas Cosi
esse ventorum. Cum enim cas subinitrant paéebé
ae;is ex labilitate, una. inirante, alia mitur exire,
fitque conflictus quo aet. commotus generat venam,
Inde est, quod Aolia, quie cavernosa est, regio vog

Digitized by Google
