1165

ELEMENTURUM PIIILOSOPHILE LIB. IV.

1160

torum. dicitur. Alii dicunt. fumum bumidum ascen- À viorom, minus pluviarum. Si ergo dulcis aqua co-

dentem ex ponderatione sua aera movere, veaium-
que generare; nos vero et secundug, et prirum,
e tertium, causam esse ventorum dicimus.
Posiquam de fonte. totius hurporis, et ortu vento-
ram docuiinus, unde aqua salsa sit doceamus. Natu-
raliter ergo sapor aqu:e insipidus est, unde naturale
phlegma insipidum est, ex accidente tamen fit
salsum. Cojus ratio talis est : Cum mare, ut. przdixi-
mas, torr.d.e zonz sit suppositum, ex calore spissa-
tur, itque salsum. Certom nempe est per ebullitio-
oem aquam transire in salem. Sed dicet aliquis :

Cum hoc principio salso nascantur omnes aqua, et.

ad id revertantur, testante Salomone, qui ait : Ad
leca unde exeunt aqua reveriuntur ; neque. énim an-
Bihilari credendum est aquas, sed cireulariter re-
verti; unde est quod quzóam aquse suni dulces,
quadam salsm. liujus est solutio: Cum terra
Cavernosa sit, aqua ex labilitate sua subintrat, quze
per cataraetas transiens, colatur et. tenuatur, sal-
sumque amittit saporem, quz ad terrz superficiem
erumpens, fontes et rivulos dulcis saporis gignit. —
de puteis unde humorem babeant, dissensio
est. Si enim a eataractis haberent principium, im-
rentur ei decurrerent. Contra quod. dicimus :
Isi 3 cataractis habeant principium, non implentur
tamen. Contingit enim cataraciss ibi non finiri, sed
hinc et illinc esse. Unde ultra trans aqua putei, sed
non sursum ebu!lit. Ubi vero est fons, finitur cata-
Facta. Inde aqua putei. propter spissiludinem terrae
non valens ultra defluere, cogitur superebullirc.
Saut alii qui dicunt. non esse ex cataractis princi-
pium putei, sed ex sudoribus terrze. Cum enim terra
aliquid humoris contineat, si perforata est, descen-
dunt gut: aque ad modum sudvris bominis ; inde
est aqua putei. Nobis vero vide.ur ex utroque esse
causam putei ; quod enim ex cataractis sint, ex hoc
probatur, quod juxta flumina. statim reperitur aqua
putei, et quod sxpe con:ingil uno puteo post alterum
2cto, aquam de primo auferri. Quod vero ex sudo-
tibus terra sint, probatur quod in siccis et editis lo-
cis aqua putei reperitur. d
Quod vero aqua putei et. fontis. in hieme sit ca-
lida, in «state frigida, sic. contingit. Cum biems
naturaliter sit frigida, ex frigid.tate pori terra eou-
Stringuntur, nec. potest calor evaporare, qui, retna-
nens intus, terram calefacit et aquam. In aestate vero
poris superüciei terrz ex ealore apertis, fumus eva-
porat, minuiturque calor, iade aqua ab intus erum-
pens exit frigida. Est ergo aqua putei in zstaie
rigidissims, aqua vero fontis, quia propinquior ea-
lido aeri, minus est frigida, minus adbuc aqua flu-

B

lando per cataractas terre fit , 16d. aque ills qua
predicto huworis fonte exeunt per superficiem
ierra, noa per cataractas, spisss sunt et sale,
mariaque vocantur.

Et quoniam communis fuit sententia phitosopho-
tum, terrena modo diluvio, modo exustione finiri,
unde utrumque contipgat videamus. Cum aqua, ut
praediximus, fonti caloris sit supposita, coatingit

umorem paulisper crescere, caloremque superare,
donec ad id creverit, qued, nullis littoribus detentus,
per terram se diflundeus, terrena submergit. Qui
cum ex calore solis et siccitate terra desiecatus sit,
contingit calorem paulisper cre:cere, humoremque
superare, donec ad i4 crezerit, quod per terras dif-
fusus eas adurat. Sunt qui dicunt ez communi plane-
tarum elevaiione vel depressione hoc contingere. Si
enim omnes planete simul eleveniur, plus. solito a
terra remoti, minus de humore consumunt. Unde
humor crescens per. terras se diffundit, fitque dilu-
vium. Sed si unus, vel duo, vel tres, sine aliis elc-
ventur, non tamen humor excrescit, Quod enim cre-
sci ex ipsorum elevatione, desiccamur ex aliorum
propinquitate. Si vere omnes simul deprimantur, ex
vicinitate adurunt terras, üique exustio, quia quod
isti ex propinquitate magis faciunt, alii remoti mi-
uus,

Et est attendendum qund. diluvium aliud commu-
ne, aliad particulare. Commune vero continuum esse
non potest, aliud esse pote-t, sicque alternatim per-
eunt temporalia. Unde quia. in tempore Noe per di-
luvium fuit mundi destructio, per exustionem mun .
dus iste finietur.

Sed quoniam in (ine bujus voluminis de mari habitus
est iractatus, unde in primis septem diebus lunatio-
nis fluctas illius decrescant, in aliis septem crescant,
in tertia. septimana decrescant, in quarta crescant,
videamus. Cum ergo interlunium est, quia totus
splendor s.lis qui eam accendit est super aera, sub-

C ditum. non potest attengare. neque. humorem desic-

care; est ergo tunc plenus (luctus. Sed cum splen-

. dor iucipit. descendere, accenditur luna, desiccatqu »

aera, minuitque humorem ; quantoque plus descen-
dit splendor, desiccatur humor, et hoc usque ad
septimum diem; &eptimo vero die quia tota medic-
tate accensa est, mediante aere calefacit humorem,
qui bulliens superelevatur, et. aic usque ad decimam
quartam diem crescit fluctus; sej quia in tertia
hebdomada calor elevans in ea minultur, fluctus ma-
ris minoratur; in quarta vero quia sp'ondore ascen-
dente calor delicit, spissatur aer, butnorque crescit,
et inde fluctus maris usque ad. aovilunium.

LIBER QUARTUS.

PROOEMIUM

superiorum vo'wninum series a prim €ausa re- J) scholarium fugitur, erude'is et inhumanus vocatur, ut

raüm orta usque ad terram fluxit, pruritum aurium
nom e€ontinens, sed utilitati legentium deserviens,
stique ideo animi$ stulorum minus cedens, Jam
euim illud Apostol impletom est: Erit. cum sanam
doctrinam non sustinebunt, sed ad. desideria ua co-
ocerrabuni sibi magistros prurientes. auribus, Quee igi-
tur studii reliqua libertas potest, cum magistros di-
scipulorum palp»nes, d.scipulos magistrorum judices,

jue loqueadi et tacendi imponentes, cognosC.i-
mus. ln paucis enim frontem magistri, sed adulantis
vultum 3 voces percipies, et si sit aliquis qui ma-
gietri severitatem sequatur, ut insanus a meretricibus

jan verbis Umbecii possit uti. Atque ideo nuili
comes ex 60 lanquam mancus exstinct:e corpus non
ntde dexterze. Unde ergo deberentur diligi, fagiuutur
magistri, secundum illud Ovidii: - -
Per quas nos petitis szpe fugatis opes.

Sed quoniam probi esL animum ad pejora non fle-
ctere, »eJ melioribus conformare, remoto animo a
pejoribus, conformatoque me'ioribus, ad eztera
wanscurramus; et quia in aliis elementis el ornatu
illorum sectantes compendia satis diximus, de terra
et ejus ornati dicere incipiamus."

bj

Digitized by Google
