?1

DEDJE VENERADILIS OPERUM PARS ll. — EXEGETICA GENUINA.

. 38

(à wulliplcammi, et replete aquas maris, ad utrum- À producere jusserit Deus terram, e jumenta, et rep-

que genus animantium de aquis factorum, boc est,
et nd pisces pertinet, et sd aves, quia sieut * pisces
omnes uon nisi in aquis vivere possunt, ita sunt ple-
rique aves qua etsi in terris aliquando requiescunt,
feiusque propagant, non» tantum de terra, sed de
suati vescuntur, marinisque sedibus libentius quam
utuntur terrestribus. Quod vero subjungit, avesque
multiplicentur super. terram, ad utrumque genus
avium, hoc est, et earum qui de aquis, et earum
qui vescuntur de terra, respicit, quia videlicet etiam
ile que sine aquis vivere nesciunt aves, ita ut
muto sepe anni tempore sub profundo aquarum
quomodo pisces lateant, nonnunquam egredi su-
per terras solent, maxime cum fetant. et nutriunt
pullos. .

Diszit quoque Deus : Producat terra animam viven-
tem in genere suo, jumenta et. reptilia et bestias secun-
. dum species suas. Factumque est ita, Pos! radiatum
sideribus colum, post impletum velatilibus aerem,
qui eb * viciniam, ut diximus, cxli nomen meruit,
post locupletatas suis animantibus aquas, qua et
ipse aeri sunt magea. nature. vicinitate conjuncta :
unde et de ills sumpsit animantia, de il'is imbres,
nives, grandines ei cartera sumit hujusmodi, cense-
quens erat etiam terram suis animantibus, loc est,
ex se genis impleri. Nam et ipsa przcipuam ha-
bet cognationem cum aquis, ut pote qua sine earum
succo et irrigatione non solum fructilicare, sed nec
ipsa consistere possit, Petro attestante, qui ait:
Quia celi erant prius, eb tcrra de aqua, et per aquam
consistens Dei verbo (11 Petr. wm, 5). Jubet ergo pro-
ducere Deus terram jumenta, et reptilia, et bestias
terri ; quia vero nomine bestiarum omne qitidquid
ore vel unguibus saevit, exceptis serpentibus, con-
stai esse comprehensum, nomine aotem reptilium
terra etiam serpentes continentnr, nomine vero ju-
mentorum ea qua in usu sunt. hominum animalia
designantur. Übi ergo conditio describitur cxtero-
rum animalium quadripedum, verbi gratia, cervo-
rum, Caprearum, bubalorum et 4 caprorum csetero-
runque hujusmodi, nisi forte et liec ob ferocitatem
indomit:? mentis inter bestias esse adnuinerata dixe.
ri:wus, juxta antiquam. sane. translationem, in. qua
$eriplum est: Ejicint terra animam vivam secundum
genus, quadrupedia, et reptilia, et bestius terra, nihil
omninó quaestionis est, quia videlicet nomine quadru-
pedum 'enneta comprehensa sunt qna, exceptis be-
stis et reptilibus, terra produxit, sive quae sub cura
*umana, seu que sunt fera et agrestia.

Et fecit Deus. bestias terra juxta species suas. ot ju-
menia el omne repule terre in genere suo, Notanda
transmutatio verborum, quia supra dictum est, quod

Ld

* [u omnibus Mss. desilerstur pisces.

b jta Mss. omnes. Editi, t«meu.

* Al., ticinitatem.
» S AL, capreerum. . ]

* Hujusmodi foit. error. Éncratitarum, de. quibus
faneas Augustinus, in. lib. de Haeres., cap. 25:
« N iptias, inquit, damnant, atque omnino pares eas

tilia, et bestias terras; nunc sulem, mutato erdine,
fecisse dicitur Deus bestias terri et jumenta et
omne reptile terrie ; et intelligendum quod dicto
citius omne quod voluit fuit; nilque differt quod
loquela. humana prius in creaturarum ordine no-
winet, quas divina potentia condidit simul cunetas.

Cum au'em sequitur : Et vidit Deus. quod euset bo-
mwm, queritur merito, quare non hic addatur illad
quod dictum est de eis quie aqux» produxerant de
animantibus : Benedizitque eis dicens ; Crescite et
multiplicamini et replete terram: An forte quod de
prima creatura anima viventis dictum a Dee com-
meudaverit, etjam de secunda. ibis - subintelligen-
dum reliquit? maxime, quia in. hujus diei operibus

B. plura erat alia suhjuneturus ; porro de homine faeto

hoc. necessario iterare curavit dicens . Benedizitque
illis Dcus. et ait : Crescite et. multiplicamini et replete
terram, ne quis honorabili coneuhio inesse pecea-
tum * thorumque fueditati fornicationis putaret esee

comparasdum. Facta autem atque ornata habita-

tionc mundana, superer»t ut ip»e etiam propter
quem omnia parabantur babitator ac dominus rerum
liomo crearetur, sequitur :

Et ait : Faciaius hominem ad imaginem et similitu-
dinem nostram, Nunc apparet evidentius quare de erea-
tisherbis et arboribus, piscibus et volatilibus, terrestri-
bus quoque" animantibus dictum si!, ut flerint sia-
gula juxla genus el species suas. Dramvidebatur
enim futura ejus creatio qui non solum suo generi
similitudine congrueret et specie, sed etiam ad ima-
ginem eui Creatoris a€ similitudinem fieret : cujus
nobilitati ereatienis etiain. hoc testimonium dat ,
quod uon sicut in cateris. creaturis. dixit Deus :
Fiat homo, et factus est homo ; vel : Producat terra
hominem, et produxit terra hominem ; sed, prius-
quam fleret, Faciamus homineut dicitur, ut videlicet
quia rationabilis creatura condebatur, quasi eum
consilio videretur facta. Quasi per studium de terra
plasmatur, et inspiratione Conditoris iu virtste spi-

ritus vitalis erig«tur, ul scilicet non per f jussionem -

vocis, sed per dignitatem operationis existeret, quia
3d Conditoris imaginem fiebat, Cum autem dicitur
faciamus hominem ad. imaginem ef similitudinem me-
stram, unitas sancue Trinitatis aperte commendalar.

: Si quidem eadem individua Trinitas in precedente

rerum formatione mystice erat insinuata, quande
diceb:tur : et dixit Deus : Fiat, el fecit Deus; e vidit

Deus quod esset bonum. Nuuc autew manifestius.

lkec ipsa insinuatur, cum dicitur : Faciamus homi-
nem ad imaginem et similitudinem nostram, et recte,
quis donec is qui doceretur non erat, in profamdo
fuit abdita pridicatio Deitaiis; ubi vero ea»pit ho-

fornicationibus aliisque corruptionibus faciunt, nee

recipiunt in suorum numerum conjugio utentem. sive

marem 8 ve feminam. » E! ante eos Saiurnillus aze-
res dncerc liberosque giqnevo.a Satana esse yreuumtia-
bat, teste Epiphanio, Ineresi 25, qui similia attribuit
apostolicis hereticis, lib. «t, eres, GI.

! Editi ct gnus My., jussi nis cocem.

Digitized by Google
