t

ELEMENTORUM PHILOSOPILE LID. iV.

mar fecisse et ili tradidisse ; quia ministerio spiri- A dissolutio, Non enim exstincto natirali calore. din

tum, et effectu stellarum liumana. corpora existuut
et crescunt, sed sola voluniate Creatoris auima exi-
sit. llerum queritur an anima humana ante existat
quam corpus, et quando illi conjungstur. Dicimus
illam non ante existere, quod probari potest ra:ione
et auctoritate, Si enim aute esset, vel iu miseria vel
iu beatitudine esset, nullo praecedente merito, Aucto-
ritate beati Augustini boc probatur, qui dicit : Quo-
üidie creat Deus novas animas, tempus vero conjun-
ctionis illius cum corpore a nullo definitar. Nobis
tamen post operationem formativa et concava'ivio
virtutis vidctur: tuno. nou. natuyalis virtus per um-
bram potest discurrere, sine qua vita non potest esse,
pec anima in corpore. liujus autem divers» suut
potentis; intelligentia, ratio, memoria. Et est intel-
igenia vis animae qua percipit homo corporalia cum
ceria ratione , quare ita sit; ratio vero est quedain
vis auimze, qua percipit bomo quid sit res, et in quo
€onveniat cum aliis, et in quo differat; memoria vero
eit vis, qua firme reiiuet bomo ante cognita. Sed
quaeritur, cum ist: sint proprietates sn.m, quare
infans, in quo est anima , non discernit, ete. Ad hcc
dicimus quud anima hornivis a Creatore habens prin-
cipium , ex quo est perfecta in suo genere, sciret
quz ab homine sciri possunt, nisi gravitas carnis
esset, quod per primuai bominem qui ante corru-
ptionem blumanitatis, ox quo fuit, perfectam babuít
scientiam humanam, probari potest, Sed modo cor-
rupta humanitate, ex quo conjungitur corrupto,
corruinpitur : nec proprietates suas potest exercere,
donec usus experientia, vel alicujus deetrina excíilata,
incipit discernere, velut cum aliquis subuli acie
oculorum, teuebroso carceri deputatur, videre tamen
non polest nisi assuescat tenebris, vel lumeu acceu-
datut. Unde Virgilius :

Quantum nos noxia corpora tardant.

lu prima vero x:ate nce prazcessit usus experientia,
nec est tempus doctriu:e conveniens. Cum enim illa
$as calida sit et humida tantum, statim cibum di-
gerit et appetit : unde frequenti influxione indigel
€t effluxione, spissusque fumus generatur, qui ascen-
dens cerebrum, in quo est vis discernendi et iutelli-
geudi, turbat. Hanc etatem. sequitur juventus , quie
est calida et sicca. Desiccatus est enim ille naturalis
liumor, quem contrahit bomo-ex roatris utero. Unde
non ita spissus fumus generatur, neque cerebrum ita
turbatur, estque sas conveniens ad discendum, et
—maxine, $i lampas. diligentis doctrin:e accendatur,
Sequitur senectus frigida et sicca. Exstiuetus est enim
ille naturalis calor, unde in liac aetate. viget meu

ria, sed vires curporis deficiunt, ex siccitate enim et
lrigiditate, cujus est constringere , est metmoiia. Ex
e, €ujus e-t impetum facere, vires corporis eo
deficiente deficiunt ; banc sequitur senium, frigidum
et bumidua. Exstincto euim naturali calore, Crescit
frigidum phlegwa ; undc iu illa :elate deficit menio-
sia, liuntque bomines pueril-s : est enim a phleguate
vis expulsiva. Hanc sequitur auium et corporis

potest vivere homo. Kt quia de homine satis diximus,
Cujus est doceri dicamus , quales ut doceant qua
rendi sint, quales ut. doceaniur, qualis. complexio
convenieus sit doctrine, in qua aetate sint incipien-
da, et quando tlaienda, quis sit ordo discendi. Ta!is
igitur ut. doceat. q'zereudus est, qui neque causa
laud $, nec spe te'uporalis indumenti, sed sofo amoro
sapere doceat. Si eniw. propriam laudem diligit ,
nunquam discipulum ad sui perfectionem vévire vo-
let. Subtratiit enim doctrinam, ne in eo quod. plus
diligit zxquetur vel saperetur. Si iterum. temporalis
€o:tiinodi spe inductus doceat, non. curabit quid di-
cat, dum uimium extorqueat. Sirpe. enim. placent:
nugae mags quam mülia. Sed si amore scienti.e ad
docendum accesserit, roc. propter invidiam doctri-
nam subtrahet : nec ut a'iqu'd extorqueat, veritatem
eoguitam fugiet; nec si dellciat multitudo sociorum,
deliciet, sed ad instruciionem sui et aliorum vigil et
diligens fiet. Ut doceatur ergo, talis diligendus est ,
qui nou sit doctrina strepens, ncc superbus, ne
videatur aliquid csse, cuu nihil SiL; qui magistrum
ut patrem diligat, vel etiam plus pa:re. A quo enim
majora et diguiora accipimus, magis diligere debe-
mus. À patre eniin rudes esse coepimus, a magistro
xero esse sapie.ites, qu«d inajus est et dignius. Plus
ergo diligendi sunt boni doctores quam parentes,
tec tamen est justum quod magis diligantur docto-
res, sed utile ut scientise illius verba nobis placeant,
quia in eo quem non diligimus szpe etiam nobis
bona displicent , illaque fugimus duui studemus non
imitari illos quos noi dili;tnus, Quamvis enim sane
guinea. complexio balilis sit ad. doctriuain, quippe
3n oinnibus temperata, tamen iu omni alie? p
ctus esse potesl, etsi cum labore; quis, ut uarrat
Pamphilus : Labor. improbus. ownia vincit, Princi-
pium vero doctrinas ab adolesceiitis est conveniens,
quia, ut ait Plato : tas hominis sinilis est cer,
que si nimis mollis sit, nec figuram fecipit ; uec
reliuet similiter, si sit dura : ergo ncc nimis teuera,
nec nimis dura, conveniens est doctrine. Terminus
doctrine est mors. Unde quidam sapiens, cum ab eo
sic qu:ereretur : Ubi ést terminus discendi ? respon-
det : Ubi et vitz. Quidam philosophus cum nonage-
narius moreretur, et quaesitus a quodam discipulo
$uo si de morte doleret ; sic interrogauli respondet :
Quia nunc incipiebat discere. Ordo vero discendi
talis est, üt quia per eloquentiam omuis lit doctrina,
prios instruaniur- in. eloquentia. Cujus wes sunt
partes : recte scribere et recte scripta pronuntiare ,
probare id quod est probandum , quod docet diale-
. etica; ornare verba et sententias, quod (tradit rheto-
rica. luitiandi ergo sumus iu grammatica, deinde ja
dialectica, postea in "hetorica. Quibus instructi ut
armis, ad studium philosophi: debemus accedere.
Cujus hic est ordo, ut prius in quadruvio et in ipso
prius in arithmetica , secundo iu musica, terlio in
.. geometria, quarto in astronomia, deinde in divina
pagina, quippe ut per coguilionem creaturz , ad ev-
gnitioneu Creatoris perveniamug

C

Digitized by Google
