19

UED/E VENERAUILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA CENUIN 4.

Webri mari, seu. fluvii. Jordanis, cum ad transitum A lum conditor appellavit, antiquioris. illins vocsbulo

f-raelitic;i. plebis in lium. crece murorum instar
figuntur, nonne cvidens daut indicium quod eliam
*upra rolunditatem. cadi voluhi'em, fixa possint
*tatione manere? Sane quales ihi aque sint, quosve
tl usus seservat:e, Conditor ipse noverit; es:e tan-
tum eas ibi, quia Scriptura sancta. dixit, nalli duhi-
tandum reliquit, Qual sit antem dicerc Dei fiat h:ec
vel ill: ereatura, jam supra dictum^ est, Dixit enim
t fieret, cum in, eozterno sibi Verbo, un' genito vi-
de icet. Filio, cuncta. creando. disposuit. Cum crgo
»udimus : Dizit Deus : Fiat firmamentum. in. medio
aquarum, et dividat (quas ab aqvie, intelligamus quod
iu Verbo Dei erat ut fieret, in quo faciendum intus,
^nte omne tempus, pravvidit quidquid. foras. Deus ex

tempore fecit. Cum vero audivimus : Et fecit. Dens B

firmamentum, el. divisit. aquas qua erant sub. firma-
mento ab his qug erant super firmamentum, ei faetum
est ita, intelligamus factam. coeli. aquarumque. crea-

lionem, ac dispositionem non excessisse priscriptes

sibi in verbo Dei terminos, juxta illud Psalniztam :
Praeceptum posuit, ei non prateribit (Ps. cxvvin, 6).
Quod :eque de. creaturis. quie sequentibus. quatuor
dicbus facte referuntur intelligendum est. Ubi vero
adjunctum audunus : Et vidit Deus quod esset bonum,
intelligamus in Denlügnitate spiritus ejus, non quasi
cognitum postea quia factum est, placuisse, sed po-
tius in ea bouitate placuisse, nt maneret, ubi plsce-
hat ut fieret, Notandum enim quod hujus verbi ad-
jectio lioc in laco in Hebraica veritate uon babetur.
£t mirum quare inter ownia qux creasse Deus le-
gitur bic. eolummodo, id est, iu secundi diei opcri-
bus, probatio divinze visiouis minime addaiur, qum
tamen ipsa cuim cxteris qu fecit Deo bono visa esse
demonstrantur, cum in sequentibus d:c.tor : Vidit-
que Deus cuncta que [ecit, el. erant valde bona, visi
: fite, sicut quidam Patrum exponuni, intelligere nos
in hoc Scriptura veluit, non esse bonum, dupliceni
vumerum, qui ab. unitate dividat, et przefiguret. fae-
dera nuptiarum ; unde et in arca Noe omuia anima-
lia qus cunque bina ingrediuntur, immunda sunt, et
impar numerus esse touindus ostenditur, De his saue
nuit lactenus exposita sunt, id est de creatione diei
primi et secondi, in historia savcti Clementis ita re-
ferivr dixisse apostolum Petrum : « In principio euin
fecisset Deus colum et terram, tanquam. domum
tü^m, ipsaque-ex corporibus mundi reddita est umbra
Ins qua intrinsecus clausa erant, tenebras ex se dedit.
-Sed eum voluutas Dei. introJuxisset. lucem, tenebrae
ill; qux cx umbra corporum (act: fuerant continuo
Hevorsie $unt; tum deinde lux jo. diem, tenebra
depulantur ín noctem. Jam vero aqua quae erat intra

nuncupatum , et ita totius inundi maehinam, cum
una domus esset, in duas divisit regiones. Divisio-
ni$ anlem hic fuit causa, ut superna regio angelis
habitaculum ; Inferior vero pryberet hominibus (fte
coguit. S. Clem. lib. 1, cap. 1). » liz nostro. operi
p»ueis inserere libuit, ut quantum hoc Patrum sen-
8ní concordet, lector agnoscat.

Diait vero Deus : Congregentur aqut qure aub. calo
sunt in locum unum, et appareat arida; factumque est
ita. Suhdueuntor aqua? quae. inter celum - et. terram
sniversa Compleverant, et unum congregantur in
locum, ut et lux que praterito bidun 3 (uas clara
lustrabat, clarior puro jn acre splendesceret ; et terra
qui loetebat appareret, qu:eque contecta aquis li-
mosa ipanebat et invalida, harum abscessu, redde-
retur arida, et suscipiendis apta germinibus. S: quis
vero qu;esierit ubi congregata siut aqux qua eunes
terrx partea. ad calum usque cocperuerant , sciat
fieri potuisse ut. terra ipsa longe lateque jussu Crea-
tris subsidens alias pates praeberet. concavas, qui-
bus confluentes aqua  reciperentur, ut appareret
arida ex his partibus, unde humor * abscesserat,
l'otest. etiam. non. absurde credi rariores, sicut et
SUpra eommemoravimus , primarias foisse aquas,
qui velut ^ nebulz terras. legerent; congreg»tione
autem esse spissatas, qux datis sibi locis capi pos-
sent, apparente arida in reliquis. Dene autem cum
muta cosslet esse maria, In locum tamen unum
congregatas dicit aquas, quia videlicet cuncta. hzc
jugi unda atque continua Oceano ac mari junguntur
magno; sed eisi qui lacus in semetipsis videntur
esse eircumseripti, et hos ferunt occuliis, quibusdam

:* perforatos cavernis, in. mare suos evolvere mes-

tus. Nam et fossores puteorum hoc probant, quis
tellus omnis per invisibiles venas aquis es! repleta
manautibus, qux trahunt ex mari principium.

Et vocavit. Deus aridam terram, congregotionesque

aquarum appellavit maria, Prius quidem ad distinctio-

n

mundum in medio primi illius eceli terrzeque spatio, —

quasi gelu concreta, et. cristallo solidota, distendi-
tur, et hujusmodi firtnamento velut. intercluduntuc
inedia celi ac terras spatia, idque (innamentum cue-

* Editi, abscedcret.
b 5*1, nebu!a.
* AL addit meatibus.

uem aquarum totam hanc solidiorem mundi partem
appellavit terram, cum diceret : In principio creavit
Deus celum et terram; terra autem eret. inanis et va-

cua; At nuuc. postquam forinari jam. mundus incipit,

et aquis suum in locum recedentihus terrz faeles
appareret, ad distiuctionem partis ejus qua adhue
suis premebalur, csetera portio quam aridam esae
licebat terr: nomen. accepit; inde 4 dieta Latiue,
quod auimaniimm pedibus teratur. Congregationes
vero aquarum appellantur maría, videlicet * pro
warima sui parte. Nam et apud. Hebraos cunctas
aquarum congregatione sive salsa, seu sint dulces,
appellari dicunt waria, Et apte f qui prius propter
continuatiouem nennium qua in terfis sunt aquaram
i» locum unum eas dixit congregatas, nunc et earam
congregationes. aquarum pluraliter nominat, et hz€
appellari maria pluraliter dicit, propter videlicet

*LAL, dietum. '
* Editi; prozima.
f AM, quia.

Digitized by Google

