t5

bitur, et erit deprehensa in monu ipsius regis.

t erunt homines rapaces, cupidi, tyranni, odientes
uperes, opprimentes insontes, et salvantes noxios.
tque injusti et nequissimi, et dominatores ex-
termini captivahuntur-; ct. non est in terra qui pro
els resistat et eruat eos, propter malitias eorum et
enpiditates. Et tunc exsurgel rex nomine H. animo
€onstans. |] ille idem constans erit rex Rom. et
Graecorum; hie statura. grandis, aspectu. decorus,
vultu splendidus, atque per singula membrorum
lineamenta decenter compositus, et ipsius regnum
cxxn annis. terminabitur. 1n illis ergo diebus erunt
divitis magnz, et terra abundanter dabit frnetum
suum, it3 ut. tritici modium denario uno venunde-
tnr, modium vini denario uno, mo/lium olei denario
uno. Et ipse rex Scripturam habebit ante oculos,
dicentem : Rex Rom. omne sibi vindicat regnum
Christianorum, Oruaes ergo iusulas et civitates pa-
£norum de.vastabit, et universa idolorum. templa
degtruet, et omnes paganos ad baptismum convoca-
bit, et per omnia templa crux Christi Jesu erigetor.
Tvhc namque praveniet Agyptus th opiam munus
«lare Deo. Qui vero crucem Jesu Christi non adora-
verint, gladio punientur. Et eum completi faeru.t
essi auni, Jud: convertentur ad. Dominum, et erit
2b omuibus sepulcrum ejus gloriosum. la diebus illis

RIISPERICA FAMINA.
erit In terr». Roma in persecutiono et gladio expu- A rusalem.

salvabitur Israel, et habitabit confidenter. In illo tem- -

pore surget princeps iniquitatis de tribu Dan, qui vo-
eabitur Antichristus. llic erit lius perdition:s, caput
superbis, magister erroris, pleuitudo maliti:, qui
subvertet orbem, et faciet prodigia et signa magna
per falsas simulationes ; deludet autem per arte:n
tnagicam multos, ita ut ignis de caelo descendere vi-
deatur. Et minuentur anni sicut menses, et menses
ficut septiniana, et septimana sicut dies, et dies sieut
hora. Et exsurgent ab Aquilone spurcissimc gen-
te3, quas. Alexander rex inclusit, Gog, videlicet, et
M^gog. Hxc duodecim regna, quorum numerus est
sicut arena maris. Cum autem audietur rex Roman.,
€onvocato exercitu, debellabitur ens, atque proster-
net usque ad internecionem. Et postea rex venict
Jerusalem, et ibi deposito capitis diademate, et
omni habite rcgali, num Christianorum Deo Pa-
tti relinquet, et Filio ejus Jesu Christo. Et cum ces-
savérit imperinm ftomanum, tunc revelabitur mani-
fesw Anücbristus, et sedebit in domo Dowini in Je-

C

tie

Regnante autem co, cgredientur duo elg.
rissimi viri, Elias et Henoch, ad an"untiandgm
adventum Domini; et Antichristus occidct eos, et
post dies tres a Domino resuscitabuntur. Tunc erit
persecutio magna, qualis non fuit antea, nec postea
pubsequetur. Abbreviabit autem Dominus d:es illos,
propter electos, et occidetur virtute Domini Anii-
Christus a. Michaele archangelo in menie Oliveti,
Cumque h:ec Sibylla et alia. malta Romanis pr:edi-
ceret futura, quibus etiam signis ad judicandum
Dominus venturus est, valicinando versus intonuit,
dicens :
Versus. sibyllini de Christo,
Juicii signum : tellus sudore madescet,
E calo rex adveniet per secla futurus,
Scilicet in earne przsens, ut. judicet orbem :
Unde Deum cernent. incredulus atque fidelis,
Celsum eum sanctis jam terminus exstat in. ipso,
Sic animc eum carne aderunt, quas judicat ipse,
Cum jacet incultus densis iu vepribus orbis,
Hejicient simulacra viri cunetam quoque gazain,
Exuret terras ignis pontumque polumque :
inquirens tetri portas cffringet Averni,
Sanctorum sed enim cunctz lux libera carni,
Tradeutur fontes, -ternaque flamma creinabit.
Oecultos actus manifestans quisque loquetur,
Secreta atque Deus reserabit pectora lucis ;
Tunc erit et luctus, stridebuat dentibus omnes.
Eripitur &olis jubar, et chorus interit a-tris,
Volvetur celum, lunaris. splendor obibit,
Dojiciet colles, valles extollet ab imo :
Non erit in rebus liominum sublime vel alt4m,
Jam zquantur canipis montes et exrula poati,
Omnia cessabunt, tellus confracta peribit ;
Sic pariter fontes torrentur fluninaque izni,
Sed tuba per sonitum tristem dimittet ab alto,
Orbe genus facinus miserum variosque Libores,
Tartareumque chaos monstrabit terra dehiscens.
Et coram hoc Dotaino reges sistentur ad unum,
ltecidet 6 coris ignisque et sulyhuris amnis.

Tunc judicabit Dominus secundum uniuscujusque

* opus, et ibunt impii ip gehennam ignis z:erni; jasti

vero vite mlernz pramium recipient; el coeinn
novum, et terram novam; et mare jam non erit.
Et regnabit Dominus cuui. sanctis iu &xz ula s:eculo-
rum. Ámen.

| Appendix
AD VENERABILIS BEDJE SPURIA.

HISPERIC

.

A FAMINA, ^

SIVE

; LATINITATIS INUSITAT/E VEL ARCAN/E OPUSCULUM,
AUCTORE INCERTO.

AD ANGELO MAIO, JUXTA ANTIQUUM CODICEM VATICANUM , EDITUM,
: (Classicorum auctorum tom. V.)

MAII MONITUM.

4. Tlee inaodite Latinitatis opusculum jamdin

Petavii : expectaam autem idoneam occasionem

ibi obser fuerat in reginze Suecie Codice Va» — edendi ejus, quani nünc.grammaticus Virgilius obtn-
cane sceli 1, vel 1t, qui fut olim scnatoris Gali lit, ad quem singularis Latinitatis preecptoreim nou
*

Digitized by Google
