ELEMENTORUM FIHLOSOPHLE LIB. ii.

uio

frigus. Wars supposita. tarridze torrida, non quia in A splendore solis, ubi est tenuior et calid:or, rubeum

&ibere sit aliquis fervor caloris. Est enim superior
tam subtilis, quod accendere aliquid. non potest,
donec humido se misceat et spisso. Istxe exdem di-
versitates ex. aere supposito in terra sunt, qualitas
quippe aeris terram inficit. Sunt ergo quiuqve in
terra, quinque zon:e in aere. De aere igitur nostrae
habitabili superpo:ito disseramus , ostendentes qua
in eo. et onde sint diversitates, a pluvia qua omui
tempori est communis ineipientes.

Plwviarum aliqnando diverse sunt causm. Ali-
cuspdo namque spissus fumus evaporat, et humidus
qui ut ascendit, minutissime gutz se involvunt,
quz? grossiores et graves facte cadunt, fitque plavia.
Aliquando vero aet ex frigiditate terrse et aquaespis-
satur, transiique in aqueam substantiam, quse calore
solis, ut glacies igne, dissoluta, per minutas cadit
particulas. Aliquando ad nutrimentum sui solem at-

osrendi! colorem ; ubi spissior, purpureum, vel ui-
grum. Inde est quod arcus ille nunquam nisi in op-
posita parte solis relucet. Aer euim vicinus soli ex
ejss splendore ita irradiatur, quod diversi colores in
eo non apparent. Visis erzo pluviarum causis, et
4rcus coelestis, de grandinibus disseramus. Cum cr;o
predicto modo humor elevatur, contiugit. epe in
superioribus e se ventmn | frigidum et siccum, qui,
guttas aqua ex siccitate et. frigiditate congelane,
transmutat eas in lapideam substaptiam; et qui

gutt;e rotunda sunt, quod potest probari per rotunda
foramina, quas agunt in lapide assiduitate cadendi,
grando rotunda descendit. Nives vero finnt, si pre-
dicla gute, antequam grosse sint, spissantur et
congelantur. Hic subjicient : Cum in zstate grando
szpe contingat, quare in eadem circa inferiora mon-
tium nonquam wives contingunt ? Contra hoc dici-

trabere bumorem enntingit, et quod in eo liquidius, «os in zestate humorem ex calore aiterius elevari,
es! in igneam transit. Subetantiam, quod vero gra- p elevandoque guttas involvi, quio grossi»res factie,

vius deorsum eadit. Unde post acutissimum calorem
videmus contingere pluvi& inundationem. Habetur
autem quizstio, cum sit proprium ignis tendere sur-
sum, unde sit quod radii solis et calor ad terram
tendent. Ad quod. dicimus quod sol ignes naturae,
non quia ex solo igne coustet, sed quia in eo domi-
natur. Praidocuimus enim corpora stellarom ex qua-
tuor elementis facta, dominante tamen igne. Cum ergo
ex quatuor constent elemeutis, quamvis igne doni-
nante, quod in eo ex aqua etterra est ad simile
tendit, Sed. quia a caloris fonte procedit, secum de-
fert aliquid caloris, quo terra et aqua calefiunt ; et
quoniam natura est caloris ascendere, ealorqui prze-
dicto modo descenderat, revertens, aliquid humoris
seeum trahit, quod bulliendo in sui substantiam

frigoreque congelatz, grandinem giguunt. In hieme
vero frigus circa terram est, et coulingit guttas
aque antequam grosse facte sinl, ex frigiditata
temporis astringi, et in nivem transmutari ; in zsta-
te vero, quia frigus circa terram non est, donec elc-
vat: in altum gross:e et spisse fiant, uon congelan-
Wr. Nunquam ergo nix est in, zstate, licet in ea
sepe sint grandines. De tonitruis et fulmivibus, unde
et qualiter contingant, disseramus. Fumo ergo hu-
mido, til prdiximus, ad superiora ascendente, cum
ad summum aeris pervenit, ex ponderatione humo-
ris movetur summitas aeris, cujus particule ad mo-
dum undarum aqua sibi occurrentes fragorem toni-
irui faciunt. Ex motu vero aer calefactus, in igneam
"^ransit substantiam, fitque coruscatio; qe quamvis

twransmutat, Si ergo proprie velimus loqui, dicemus — Cum fragore liat, citius ad nos pervenit, quia. visus

quod sol liumorem sursum elevat, non attrahit. Ideo-
que [ons dicitur caloris, quia sic subdita calefacit,
Mgnis vero superior non. Cum enim sit elementum
non es elementis faetum, nihil est in eo quod ad in-
feriora. descendat. Inde vero est quod pars seris ct
terrie soli subdita est fervida, remote autem frigide,
etsi sint. stberi subjectze. Sed dicet aliquis : Nonne
ignis, ubicunque est, calidus est ! Cui dicimus : Non
pisi spisso et humido mistus, Quamvis Igitur super
Jupam sit ignis, non est inferior; dic enim humida
at spissa materi qua ignis accendaiar, neque frigus
neque cbscuritas,sed unus et continuus splendor, neque
aliqua mutbilitas. Sed dicent quod Aristoteles : Im-
frsribie est ignem noo ealere. Dicimus Aristote'em
bi jocutun. esse de boc inferiori igne, qui semper
alicui spissze materi» mistus, nunquam calere desi-
nit. Vel dicamus quad dicit ignem ealere non actu,
sed nalurs. Quarta causa. pluviarum est ventns ele-
vans humorem de stignis, et fluviis, et lacubus.
Indo est quod ranunculi et pisces a multis visi sunt
de sere cadere. Cum enim, ut prediximus, aqua
vento áustollatur, contingit quod ranunculos et pisces
seeum elcvat, qu bus ex naturali gravedine descen-
deutibus, stupent ignorantes. Nullum ergo tempus
ena immune est a. pluvia. In omni namque vel fa-
anus humidus evaporat, vel aer ex frigiditate spissa-
tur, vel bumor calore vel ventoelevantur, Hiec pluvia
quandoque plus solito spissata, et ex nimio calore
incensa, fit ad modum sanguinis rubea et spissa :
quod videntes physicam ignorantes, dicunt sangui-
eem . pluere.. Inde. verisimile dictum est, quod ante
flaem hujae cizculi gntce sanguinis cadent, quis cum
P^ t exastione (imri, nt testatur Scriptura, quz di-
ealore m aubibus ex fervore spissabitur,
«uae incenzs, rubeaque effecta ad similitudinem san-
guinis cadet; €i quoniam in pluviuse tempore arcus

- r in webibus apparet, unde existat, et unde
tot in eo apparesst colores docemus. Cum dizimus:
cnlog selie hamorem elevat, vel fümus humidus eva-
perat, aqua in nubo illustrata et in vitrco vase ex

Parwot. XC.

ín conspettm exerdescet. Aqua. enim ex:

C

velocior est auditu. Cum ergo fit predictarum pir-
Hicularum occursus, generatur impetus, qui si as-
cenderit sursum, est fragor sine fülinine; sin sutera
impetus ille deorsum tendat, tamen tantus nou sit,
guod usque ad ob taculum perveniat, nondum cst
umen ; cum vero ad obstaculum perve..it, obstantia
findit. Sed quia proprium est motus aer.& tendere
sursum, nulla materia exire velante, reverlüitur,
sparsosqne recolligit ignes. Si vero in hac inferiori
parte aeris multus sit humor, aer existens in illo
impetu urere non potest, (itque fulmen findens et
non urens, E-t ergo fulmen pars aeris aliqua colli-
Sione usque ad obstaculum cum impetu veniens,
Touk:ruum vero est partium aeris diversa iucursio.
Non est ergo fulmen lapidea substantia, ut quidam
asserunt, Si enim lapidea esset substantia, nou huc
et illuc discurreret, nec rursum reverteretur, eicum
aliquid feriret, carnem et ossa coimminueret. ideo
fumen smpius alta sternit, quia cum oblique ali-
quando descendit, citius alta repetit. Sed quia quo-
rumdarm est sententia quoddam fulmen lapideam esse
substantiam, ne ex ignorantia vel invidia videamur
eam vituperasse, vel tacuisse, breviter eam pone-
mus, Aiunt isti qnod cum fumus humidus ad supe-
riera ascendit, cum eo elevatur aliquid terreuz sub-
stantiz, quod ex calore soli. in 'apideain spi satur
substantiam, continetarque in nubium concavitate,
donec impetu aliquo nubes dividitur, unde lapis ille
impulsus, altum aliquid percutit. ll;c dicit afiquis :
Cur in orani tempore anni fumus humidus, ut prz-
diximus, ascendat, quare in. omni non contingunt
fulmina et tonitrua? Cui dicimus : Etsi ex huinilo
formo ascendente babeant fleri, non flint tamen
inde, donec ad summam aeris perveniunt, quod pec
simile maris probari potest. Cum enim mari ex fumo
terree asceudcnte iu fundo reimnoyetur ex spissitudine,
tamen non petest huc et illuc impelli; sed eun usque
summum commotio illa pervenerit, huc et hluc un-
dz impelluntur, (itque tempestas, ()uod vero a fundo
maris tempestas iucipiat, ex: hoc potest probari
quoJ phocas undas agitantes ante videinus. Ut enim

31
Digitized by Google
