LLL

BEDJE YENERADILIS OPP. PARS I. SECT. Il. — DUBIA ET SPURIA

1173

. eutritur fctus, non indiget purgatione. Inde est quod A homo ex quataor constet elementis, ex calore et be-

e:etera animalia ez quo nata sunt gradiuntar, horeo
won graditur, quia ex sznguine mensiruato in utero
nuiritur. Sed unde mulieres post conceptionem ler-
ventiores sunt libidiae, bruta vero animalis ab ea
cessant. Unde cum malieres sunt. fiigidiores viris,
lexzoriosiores tamen Hlis sunt. Unde post coitum le-
prosi mulier non kedatur, antecedens vero vir lepro-
sus eíficiatur, dieere proposuimus, ne corda religio-
sorum si forte hocopus nostrum in manus aeceperiut,
dia loquendo de tali re offendamus, omittimus. Sper-
mate igitur in matrice locato, ereque clauso, ejusdem
*i in dextera parte maneat, quia hepar est in dextera
parte matrici vicinum, m.liori et calido sanguine nu-
tritur fetus, masculusque efücitur ; si autem in si-
mistra, qux» a2 fonte caloris est remota, id est ab
epate, est fenina. Si vero non. bene in sinistra, sed
aliquantulum versus dexteram mulier, est virilis. Cum
igitur in una ictarum trium partium semen est
Jocatum, incipit virtus digestiva operari, que calefa-
ciendo a ealere inatris illud spissat, sed ex siccitate
fnlliculum iutra &e continentem conceptum creat, ne
aliqua saperfluitates ili se commiscentes illam cor-
rumpont. ilic folliculas cum puero crescit et oritur.

Septimo die eonceptus, ut refert Macrobius, guttze
vanguinis in superíleie folliculi incipiunt apparere,
tertia septimana ad ipsum conceptionis humorem de-
wmergunt, quarta in quadam liquida soliditate, velut
inter. carnem. et. sanguinem, coagulatur ; quinta si
puer septimo mese nasci debeat, sin autem in nona

&eptimana incipit virtus formativa, cujus est officium

humanam figuram conferre : hanc sequitur virius as-
similativa, cujus est offic um, quod. frigidum et sic-
Cum est, in frigida et sieca mefbra mutare, ut sunt.
0553 ; qued frigidum et buinidum in phlegwatics, nt
est pulmo ; quod est calidum et siccum, in cholerica,

ut €or ; quod calidum et humidum in sanguinea, ut
est bepar. Deinde sequitur virtus concavativa : hujus
&st manus concavare, nares perforare, etc. Formatis

vero membris, assimilatis et concavatis, incipit fumus

humidus per venas et arterias diseurrere, motumque
et vitam conferre. Hic motns septuagesimo die a con-

ceptu incipit, si puer septimo mense nasci debeat : si

in nono, nonagesimo. Sed quia omnia qux tempora-
liter vivunt, indigent cibo aliquo, sequitur ultimo pa-
sCuativa, que usque ad mortem extenditur. Sed quaze-
ritnr quomodo puer in utero pascatur. Dicimus quod
quidam nervi qui in umbilico sunt, matrici conjun-

guntur, per quos puro sanguine ab hepate matris de-
scendente nutritut. puer, et crescit. Unde quia díge-
stum recipit, non indigel egestione supe: fluitatis, Has
pra dictas virtutes sequitur. nativitas, iw duo ter-
mini sunt septimus mensis et nonus. Quxritur cur
ante septimum mensem puer natus vivere non potest,

et cur in septimo mense natus vivat, in octavo non.

Dicunt inde physici quod ante septimum mensem non

est in puero tantus motus, quod si nasceretur, vivere
posset. in. septimo est motus vitz sufficiens, unde
puer se movens, si debiles nervos, quibus matrici
conjungitur babeat, frangens illos nascitur vite ido-
neus. |n octavo mense motu septimi debilitatus, si
nascitur, vivere non potest, donec refectus, et in parte
noni incipit moveri, rumpensque nervos idoneos vits
pascitur: et quia in calido et humido nutritus est, na-
sCEn$ et ad dissimile prodiens, contrarietatem sentit,
veeen que ululationis emittit, et ideo prima bominis vox
estdoloris. A nativitate vero usquead septimum annui.
est in[antia, quia in quadam parte illius fari non po.
test; in altera vero, si loquitur, imperfecte loquitur, la
hae xtate sensum babere potest, rationem tamon atque
intellectum, non. De sensu igitur aliquid dicamus. De
gatione vero atque intellectu qualiter inu tali setate
habere non possunt, quia sunt de virtutibus, deinde
loquendo de anima ostendemus ; et quia ex animali

virtute, quam praecedit naturalis et spiritalis sensus,

babet principium, de istis virtutibus, a naturali, qua

yrier est, iachoand *, aliquid pralibemus. Cum igitur

.miditaMe , contingit fumum humidum nasci et cali-
dum, qui diffusus per membra, movens illa, trinam
digestionem tur, virtusque naturalis vocatur,
Et quia de tribus digestionibus facta est mentio, ig-
niramus quid sit e ubi sit, et qualiter flat digestio.
igestio igitur est alicujus rei per ebullitionem facta
mutatio. Prima vero digestio fit in stomacho, secunda
in hepate, tertia in omnibus membris. Ergo de prima
primum dicamus. Cum bumsnum corpus incremento
indigeat ip quadam state, in omni vero restauratione,
quippe interiori et exteriore calore vel frigore deva-
stantibus, necesse fuit cibum et potum , ex quibus
esset nutritio et incrementum, subintrare. Sed quia
cibus gro:ssus est, fuit ut, priusquam intraret
stomachum , tenuis et delicatus redderetur. Ad hoc
enim dentes paraij sunt, nati ex phlegmate per gia-
givas descendente, ex frigiditate spissato et durato,
ut cibum conterant. Lingua vero ut ad modum magus
molendiparii illum vertat, et sub dentes redueat ;
Qux sé hoc spongiosa est, ut cibi succum  reeipiexs
saporem discernat, Fit ergo mola quadam istius com-
minutlonis comparatio: cibus vero sic przeparatus
cum potu per zsophagum in stomacham, per portam
cujes amplius est os, motus descendit, ibique deco-
quitur, et in speciem plisansm transmutatur , et hee
est prima dige.tio, De stomacho vero utrum sit ca-
lide nature, est quistio. Aiunt quidam : Oportet
quod calida sit naturze, aliter enim cibum uon pog-
$et concoquere ; cum ergo cibum el iransema-
tet, calidus est. Nos vero dieimus stomachum fri
dum esse naturaliter , calidum aecidentaliter.
cuim nervos nalura, ut quando nimis solito homo
conredat, exténJatur ; quaudo minus, contrahatur,
lterum necesse fuit, quod essel nervosze naturz, ne,
cum aliquid durum nec commasticatum reciperet ,
lederetur. Cum igitur omne nervosum frigide si
natura, eto et stomachus ; sed ut melius cibuin re-
lineat, et idonee decoquatur, intus est villogus ; quam-
vis tamen naturaliter sit frigidus, ex accidente 13:i80g
calefit, suppositus est enim hcpati, ita quod fero totua
3b eo includitur. Ex dextera vero parte ejusdem est
fel, ez sinistra cor, quz calida sunt et sicca, et inde
fit. calidus stomachus, nt igne supposito coquitur
cibus. Si ergo proprie velimus loqui, in stomacho,
non a stomacho, cibum dicamus coqui. Cibus igitur

'sic in modum ptisanz multatus per inferius f

quod porta dicitur, exieus intrat duodecimum inte-

stum, sic dictum, quod quantitatem duodecim digi-

torum, quales sunt digiti ejusdem, in unoquoque ob-

tinet. Relicto vero in eo quod ejus naturae vel nutri-

tura est conveniens, transit in aliud, quod jejuoum

dicitut , quod nibil inde retinet. Iluic jejuno vense

quzdam ab hepate venientes, sese conjengunt , per

quas quod liquidius est transit in infima hepatis, me-

.Setiac:e, quia succum mittunt dictz ; quod vero fe-

culentum est in longitudinem, id est, in secessum

descendit, et primae superfluitates digestionis. tliml

vero liquidum quod in infima hepatis transit, calore

ejusdem digeritur : quod qaia in eo calidem et sie-
Cum est, transit ia cholerám. , et per quasdam venas
ad cistam fellis transmittitur , et bc est sedes cho-
lers. Inde quzda:n pars ad confortandam vim appe-
tiuvam in stomachum transit, Quod vero frigidum et
siccato est in melancboliau transit, et ad splenem
sedem melancholi:x descendit ; sed quzdam pars ad
stomachum ascendit, ad vim retenusam confoctaa-
tam. Quod frigidum et humidum in phlegma mamta-
tur, et ad pulmonem sedem pblegmatis transit, qua-
dain parte expulsiva vi in siomachum Lransaniess ;
quod vero calidum et humidum in sanguiueen ver-
sum remanet in hepate, quie sedes est saumguimis.
[n hepate ergo quatuor gignuntur humores

sedes habitantes. Cliolera fel, inelancholia s

sanguis hepar, phlegus pulmvenem; quamvis dáenpt
quidam phlegma propriam sedem uon habere , Sed
cum sanguine, ut melius possit per tuctubta disgumne

Digitized by Google
