£129 ,

DEDAE VENERABILIS OPP. PARS 1. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA.

1140

Horum talis est ratio : Quidquid creatur, sequalitate A Quorum uec est ratio : In prima creatione. tantus

proportionum creatur; sed nullum tempus prseter
ver temperatum esi, in vene ergo creatio mondi
facia est. /Egyptii vero in Julio illam esse factam
dicunt. Quos secutus" Macrobius, dicit in. natali die
mundi Cancrum gesiasse lunam, Leonem solem.

fait humor, quod terra erat aquis circumdata, tantus
vero humor sine mixto calore Lemperari nop potuit.
Ergo in tempore anni ín quo maximus calor est, id
est in estate, creatio mundi facta est.

LIBER SECUNDUS.
PROOEMIUM.

In superiore pa; ticula de eis que sunt et non videutur,
et elementis, que quidam visibilia, quidam invisibilia do-
cuerunt, pro partitate nostri ingenii summatim perstrin-
amus; nunc vero de wnoquoque et ejus ornatu dicere sa-
tagamus. Sed quamvis multos ornatum serborum quere-
re, paucos veruatem scientie cognoscamus, nihil tamen
de multitudine, scd de paucorum probitate gloriantes,
soli veritati insudamus, Haluimus enim nudam veritatem
pretendere, quam palliatam [alsitatem. Sed quisnam
est. cui. ariditas nostri. sermonis. displiceat, si noatri

quasierit, sed de illo quod agimus stupebit? Quis. enim
ullus reliquus locus potest esse ornalui, cum. eporteat
quid ei qualiter legamus cogitare ; deinde legendo ex-
ponere , in disputationibus contra falsa declamare, de
aliorum inventis judicare, contra invidorum detractio-
nes linguam acuere ; ut jam impletum sit in nobis illud
de filiis lsrael, qui readificantes wn in wna
manu gladium , in altera lapidem habebant ? Sed hec
hactexus. (Nunc de singulis elementorum et uniuscu-
jusque ornatu dicamus, a superiori, id est ab igne, in-

animi oceuputiones cognoverit , ornatum sermonis non B cipientes,

CATALOGUS LIBRI ij.

Quid sit. s(ber. — Unde squi congelatm sint super
selhera, — Quod non es! bona ratio dicere hoc, quia Deus
facere potest. — Quiu. sit quod in modum pellis extense
videtur.—( ot modis fiat sermo de superioribus. — Quarc
ignis dicatur lirmamentum.— De ipfixis stellis.— Quot cir-
«uli dicaotur esse in firmamento.— Qui visibiles : qui item
invisibile:, — Uode incipiat galaxias, et. quomodo exten-
datur. — Q.aliter zodizcus disteudotur. ei quare sic sit
nominatus, — Qnomodo in zodiaco sint signa disposila. —
D» quinque parailelis.—De duobus coluris.—De horizonte
et meridiano circulo.—De motu firmauenti.— De Saiurno.
7 Quare aliqua stella dicatur- frigida. — Quare von omne
igneum sit. calidum. — Quot mdis nomina qualitatum re-
bus auribuant. — De Jove. — De Marte.— De Venere.—

 esdem stelia dicatur Lucifer et Hesperus. — De

videantur, — Unde vi«um sit quibusdam quod Sul sit quar-
Urs, quibusdam quod secundus a Luns. — Quse senteaua
magis inde sit sequends. — Utrum moveatur sol cum lü-
mamento, vel conira.—Quie necessitas fuit, ut Sol oblique
moreretur. -— Quas diversitates operatur ascendendo vel
descendendo. — Quse sint qualitates temporum, et quibus
elemebtis, quibus elatibus consimilia sint. — Quare citius
moriaptur inliemi lu vere et aotumno. — Quid sit naturalis
ies, et de ejus partibus. — Quid sit dies usu.Jis, — Unde
insqualitas et sequalitas dierum, —- U:.de eelipsis Solis. —-
Quare in singulis non contiogat.—De Luca.—Quare J.sne
Bon babeat proprium spleudorem el calorem. — Quare
splendor in Lans crescat et decresest. — De eclipsi Lupse.
— Quare singulis mevsibus non contingat. — Que sit wn-
bra conoldes. — Quie cylindroldes. — (os calathoides. —

Mercurio. — De Sole. — Quare retrogradie et statiooariz (C. Quid sit umbrosem quod io medio Lunae apparet,

INCIPIT. LIBER SECUNDUS.

lgnis est spatium a Inna sursum, quod idem sether
dicitur, cujus ornatus est quidquid super lunam vi-
detur, scilicet stell tam infixa» quam erraticz. Sed
quaret aliquis : Estne super Iiuam wisi zther et
s'ellie et prztaxati spiritus, an ibi sunt aquae eonge-
latze, supra quas sunt alie? Dicunt inde quidam su-
per eihera e-se aquas cougelatas, quie in. modum
pellis extensze oculis nostris occurrunt, super quas
&upt aquae, auctoritate diving paginae hoc confirman-
tes, qux ail: Posuit. Deus. firmamentum in. medio
aquarum, et iterum:  Divisit aquas qu& erant sub fir-
weamento, ab. his qu& eunt super. firmamentum.
quoniam istud contra rationem est, quare sie ese
wen possit ostendamus, el qualiter divina pagina in
preediciis inrelligenda sit. Si ibi sunt aqux eongelate,
ergo al:qnid pouderosum et grave. Sed proprias lo-
«us fonder: &nrum et gravium terra est. Si iterum
sunt
Si igni conjunctip sunt, cuin ignis calidus sit et sic-
«us, aqua vero congelata, frigida et bumida, eontra-
:ium  $u0 contrario sub medio est conjunctum ;
nunquam ergo ibi concordia, sed contrariorum est
repugnantia amplius. Si aqua congelata conjuucta
est igni, vel. dissolvitur igue, vel exsinguit ignem.
Cuin ergo igbis et firmamentum n aneant, non sunt
aque congelatie igni. Si non sunt igni conjuneise, est
siquid inter eas et ignem. Sed quid erit? Elementum.
Sed nullum est. superius igue, faetum ex. elementis,
Visibile ergo. Unde igitur non videntur ? Restat. igi-
tur ibi non esse aquas congelat«s. Sed scio quid di-
cent : Nos nescimus qualiter boc sit, sed scimus
Deum hoc posse facere. Miseri, quid iwiserius quam
dicere istud est, quia Deus iliud.facere potest, uec
osteudere rationem quare hoc sit, uec. viilitatem ad
quam hoc su! Non. enim quidquid Deus facere po-

test, facit. Ut enim verbis rustici utar, l'otens est
Deus de trunco facere vitulum. Fecitne unqua» ?
V. 1 igitur ostendat rationem quare hoc sit, vel uili-
ttem ad quam hoc sit, vel desinat judicare sie esse.
Si ergo nec aquas congelata ibi sunt, nec super eas
Sunt aliw. Cum autem divina pagina dicit, Divisit
aquas quee sunt sub firmamenio, ab his. que erant su-
per firmamentum, aera. firmamentum vocavit, quia
lirmat et temperat terrena. Supér hune sunt aque
vapor.liter, in nubibus suspense, quemadmodum in
sequentibus ostebdetur, qua: divers:e sunt ab his qua:
suut sub aere. Similiter exponatur, Posuit firmamen -
(umi in medio aquarum, Quamvis hoc plus allegorice
quam ad literam dictam esse credamus. Iterum di-
catur : Quid est quod ibi videmus spissum, et aquei
coloris ? ignis enim non est. Si enim aer ex nimia sui
subtilitate videri non potest, multo minus ignis, qui

bi aqu: congelatze, conjunctze suut igni, vel non. D est subtilior , deinde talis color igneorum mon est.

Ad quod dicimus, nihil ibi videri, sed visu ibi de-
licere, et ex defectu visns, bominem ibi quoddam
spissum confingere. Cum enim radius ille iotetior
qui visum operatér ad superiora dirigitur, nec est ibi
obetaculum quo repereutiatur, deficit,

spissatur. Sed quis oculum, in quo est aquess
humor, et cristalleidos wansit, quod de »
oculi loquenies ostendemus, cum defit, pec alivs
Color sibi occurrit, talem, id est aqueum sibi confin-
Qt. Hic subjicient : Si nibil ibi videtur, imo vise
ibi deficit, quomodo dicium est : Colum tegit omnia?
stellse esee infixas in firmamento, in eodem uadecisa
esse circulos, in uno quvrum duodetiu sunt signs,
dicemusne eis? tarde respondeamus. Tribus
modis loquitur auctoritas de superioribus :
usirol , Astonemice. Fabulose ioquiter iade
Nemroib, Miginus, Aratus, Taururs illuc esee urans-

Digitized by Google

