uss

IISPERICA FAMINA.

1194

axem. Angelicas Olvmpius suffulcit catervas thronus, À page astent iuguria. Ardua campaneus collocat septa

exitnia glauco aretat camaram n»vo. Septemplicem
horani asserunt cyclum physici, Innumera. cali ca-
€uminis astant stemata, quie temporeo propriamine
explicare non famulor. :

DE MARI.

15. De hee 2»mplo. Ampbitrites lucumine loque-
losum cudere nitor tóruum. Hoc spumans mun-
danas obvallat Pelagns oras, terrestres anniosis flu-
€tibus cudit margines, saxeas undosis molibus irruit
avionias, infimas bomboso vortice miscet glarias,
astrifero sporgit spumas &ulco, sonoreis frequenter
quatitur flabris, ac garrula fatigat Nothus flustia,
tithica ztberium | irrigat stillicidia gvrum, calastrea
giaucicomus verberat competa pontus, periclitantes
mactst naufragio puppes. Alias screno compayinat
tithis situm, nec horrida tempestivi murimuris pro-
flat susperia, sed gorruli tranquello tabescunt unda:
fomento. Gemellum Neptunius collocat ritum fluctus ;
protinus spumaticam pollet in littora adsisam, re-
fluamque prisco plicat recessam utero, g«minum
solits flectit. in orgium discurrimitnia, afronioga lu-
tecum vellicat mallina termiuum, marginosas tranat
pululamic;e metas, vastaque tumente dodrante inun-
dat íreta, arboreos tellata flectit hornos in arva,
2s-iduas liitoreum glomerat algas. in siuuin, patulas
eruit a cautibus marmas, ilijias punico eveilit con-
€has, belbicinas multiformi genunine haremosum
evolvit effigies ad portum, fluctivagaque scroplieas
vacillant cquoras in Thermopylas, ac spumaticum
fremet tumore bromum. interJum tumentem pastri-
eat tenerius lidonem, nec solita marginosi tramat
limina fundi, rostratas torvis fluctibus lulcit carinas,
roboreas uadisono belot rates fluastro, inmensasque
warmorco gurgite gestat scaplias, ae. ingentes tba-
lassicum navigant Liburnz gremium. Delfinum glau-
cis sub fluctibus ludicat seminarium, inormia vastum
litigant castia per itnum, ar rumnosos rasminant *gur-
gustos, vitreumque sugillant faucibus slurn, ac tor-
nos guiloricsnt piscellos, Nepiuuia spumeis ver-
runt czrula gigris, salsugenum gustantibus iufes-
tat fl'elogi unda. saporem. Si P pentes muudani or-
bis * sccule internum aquoris spectaient. ute-
rum, reocntina mortiferum irruerent voragine clau-
&.rum.

DE IeXF.

16. Hic roseus laricomi torriminis crepilat rogus,
qui torridum uroflat ardore furium, (lammeas plicat
rubigine spathas, flexosos flammeo torret ramos
incendio, assida invadit fomite sarmenta, fümantem
rapida cvomit vaporem pyra, cineream spargit

C

' aestibus favillam, innumera ciboneus plasmat servitia -

sestus. Protinus farriosas carboneo fotu assat crustel-
las, cruda coucavis cociat trementia lebetis, argen-
1eos moliificat fornace metalles, aurirque rubreo
liquescunt massz in camino, Pantia viricomis cali-
ficat licumina fomentis, natalemque flamwivomi
laris deprowit leuto murmure rigorem, Duro jam
viguit. silicis in utero, feriia!e -solletti nisu torsit
infülammator focile, ap«ica scintillosus exarsit iü
spuogia tactus, collectamque flexit incentor stuppam,
ae 4 micrum mutuo verligine eruclavit scintilia fu-
mum, velcrnas in facem glomerava astelias, inmen-

situs : maturas. frugifero tegmine partvrit segetes,
odorosa glomerat vineta, qu:e rapidos micris nectunt
&cinos ramis. Spiuosis degestum  verrunt astitize
pra dium : aquosi Juteas irrigant fluvii venas : erum-
pantes fontanos tumores. eructat tellus lati: es, fzeno-
saque * scaltis pollent pr:edia roseis, ac delicatas
copulant homestas : cxruleasque gignit serpellas,
Qui pecoress saturant turmas. Sublimes degestum
ambiunt f celles drimum, saltosaque estremis cag-
tat. robora in € oris. Incalculata congellat frondium
ge:imina, qua dispares paiu'is stipant fruges ramis,
holerosa profunda sepsrant rura fovez, quie her-
bosas glaucis arictant uvas ausis; innumeras pecu-
dum tellatus pascit. eat evas. lerminus ; iumensaque
terrenum gestat saxa fundamentum : pluritica cam-
paneus nectit stemicamiua fundus : qux loquelan
tramite liaud explicare nitor, ne doctoreas rhetorum
gravavero venas.

Db&£ VENTO.

17. Ilic sonoreus alina mactat. zepbyrus robora,
aníosas terrestribus plicat ilices sulcis, turrita rohu-
stis spoliat tuguria flabris, superna cacuminum fri-
ctat laquearia, tithica flectit telluri exerula, ac ma-
rinas exaltal in astra spumas. Glaucicomantem fa-
tigat Auster Tithonem. Bis senos physici et ferunt
Zephyros, et quaternos ibi exzplorant Euros : quis
alterni inbzrent crepitu Noti, et velut subjectas
opacant alas : mundanum vasto zthere proflant in
follum : trina murmureus pastricat trophza. Notus,
quod spumatieum rapuit tolo dilavium, pollentem-
que tonuit rapere dodrantem, ac corporeas perculit
taetu effigies. Nec sibilans intueri queat procella,
altusque poli rector muriurantibus degesti de pen-
uis euri gibrorum reanime censebit logum.

bE PLURIMIS.

' 48. Il:ec. egregia floreis fulget caterva. pompis

que fulvas congelat extrinsecus stragulas, ac vesti-
les muttigeno ligone nectunt. strues.. Cieiori purpu-
»eas acrictant. blemmos : alii cicinias castant. me-
diadis stolas : alleri hyacinthinas corporeis stipant
wabias pernis : plurilici stornos carnali compage
glubant amicius : ostreas pastricant armellosas, gii-
vas verticibus alunt mitras, crispososque sedaut
cincinnos, ac libosas copulant tricarias : nitente4
cervicibus gestant curvanas. innumeri quadrigonas
captant scutilibus peltas, ferriales vibrant idum s
prgienes, ae aliera glomerant plasmamina, quis
temporali propriamine non expriuo. ]

DE TALERKA,

19. tIxc alborea exomicat taberna, qua spissas
breviusculo "tegmiue artat. setas. Qvadriz;ono dege-
stum sutum est ligmento archimium : unitam su-
pe:na amplectitur januam ora, quae stricto assilibus
h polygonis rotis ciuditur operculo, ac bis senis al-
ligatur adeo restibus, flexaque arcatorum cervicibus

D v-hitur. sarcina. His. inditum depromam. curvans

saque turgidis crevit pyra flammis. Üwbrifera late...

brosis extricat velamina tegulis, iufesiaque flammi-
sonis depellit frigora clibanus, ac torrida invulvit
incendia. Saltim pantes (runcarent. accul;e stipitem,
uricomo ceoncremaret focus ructu. llic floreus amplo
nitore exomicat drimus, urbana. inunensi amplecu-
tur moenia globi, in quibus turrita. multiformi con-

& (slogsa, pisces.

5 GigCum, wé&vcte.
* Accola.

4 Griecum, puxpóy.

Patnor. XC.

duetum. Saginatas pecu.lis dudum tegebat pernas,
lirtumque acuto framine decoriavit carnilex corium,
densaque tensum est parieti inter vimina, ac igneu
aruit fumo, obansque edictum laceravit opifex ar-
chiminm : astrictis corialem pastricavit corregiis
tegulam, bis binos plasmavit angulos, lectoque pel-
cium. gestamine perfecit armarium. Cetera. n.a
explico. famine stemata, ne docltoreis suscitavero
fastidium castris. ]

DE TABULA.
20. flc arborea lectis plasmata est tabula fo:nen-
ti, quse ex altero climate cereain copulat. lituram.

* Calthis?
! Colles?
* [ia Cod., 2 manu. At J, arcis.
* Cod., palligonis.
33

Digitized by Google
