A67

BED,K VENERABILIS OPP. PARS I. SECT. Ill. — DUDIA ET SPURIA.

LL]

CATALOGUS LIBRI 1V.

De terra Afric.

De habitatoribus ejus

De diversis qualitatibus terrae.

Dc terminis Ásiz: et Europe.

UnjJe ia quibusdam wontibus sin! perpetus aivcs.

Bos qualitates contraliat terra ex d.versis ventis.
inse: tis arboribus.

De spermate.

De tempore conveniente coitüi.

De matrice.

Je causa sterilitatis, 2x

Utrum virile spera solum conception suficiat.

De menstruo.

Unde cum 30ima'ía ex q"o nat Sunt vadant, homo voro

non.
Ubi concipiatur masculus, ubi femina.
Do operationibus.
: Qualiter puer poscatur in utero.

De nativitate. 2.

Quare nati in septimo mensé vivant, in ocLavo nop.

De infantia.

De naturali virtule.

De spirituali virtute.

De animali virure.

—

.A Unde sit iocrementom.
De

8^mn0.
Tode So0maia.
capite.
De cerebro.
De oculis.
Qvaliter visus (ist.
De contuitio:e.
Deintuilone. - .
De detuitione,
De auditu.
Quid sit anima)
use actiones sinl 3nims, qu: item corporis.
aliter snima sit in compositione bominis.
De virtutibus illius.
De tempore conjunctionis ejus em corpore.
Quare puer noa discernat ei intellizat.
Do juventute.
Do senectute.
De sebio. .
Qua.iter Susrendus sit magister.
Qualiter Jiscipu'us.

B Qui complexio, cujus doctrins , qu» vtas.

uis ordo discendl.

JANCIPIT LIBER QUARTUS.

SEst ergo terra elementum | in medio mundi posi-
situm, atque ideo infimum, mundus nempe ad simili-
tidiuem ovi dispositus est, Namque terra est in me«
dio, ut meditullium est in ovo; circa banc est aqua,
et eirca. meditulliumn est albumen: cirea quam est
aer, vt panuieulus continens albumen. Extra vero
cziera coucludens est. ignis, ad modum test: ovi:
hzc terra ín medio mendi sic yosita, et inde otnnia

eequaliter nobis erit et illis, idque efüciet. Merito erga
babemus simul anni. diversitates, non tamen simu!
diem el noctem. Cum enim ex splendore solis :i
dies, ex umbra terrae nox, umbra vero semper e«t in
parte splendori solis opposita, cum in inferiori parte
lerr:e est splendor diei, in superiori umbra; et cum
in superiori est splendor, in inferiori cst. umbra.
Nulla est ergo hora qua ip aliqua parte terrz non sit

recipiens pondera : etsi naturaliter sil frigida el sicca (? dies, et in aliqua nox, Sed quare si nos et ipsi simal

in diversis partibus suis, es accidente diversas con-
tinet qualit»tes. Pars enim illius torridze parti aeris
subjecta, ex fervore solis torrida est, et inualijtabi-
lis ; sed duo ejusdem - € pita duabus frigidis parübus

subdita, frigida sunt, et inhabitabilia; pars vero.

temperat parti aeris sub;eeto, temperata est el ha-
bitabil.s. Sed quia, ut praediximus, due partes illius
temperat sunt, duzs in terra sunt temperaue, et ba-
. bitaliones yatientes : una citra torridam zonam, altera
Wtra; sed quawvis sint habitabiles, upam tamen
tantum ab. l'ominibus babitari. credimus, sed tamen
nec totam, Scd quia philosophi de habitatoribus
utriusque non quia ibi sint, seJ. quia esse possint,
loquantar, de i.lis quos nos eredimus esse per intel-
lecum lectionis philosophicae dicamus.

Pars ergo terr:e habitabilis, in qua &umus, in duo
div dior. Cum enim teuipories aeris ex omni parie
teri 8:1, €x omni parte térrz quidain pars. tempe-
rata. est. ct. liabitabilis; sed quoniam  refluxioneg
Qceeni latera. terrz justa quantitarem — horizontis
cingunt, in duo illam dividunt. Cujus superiorem in-
habitantus partey, antipedes nostri inferiorem ; nul-
lus tamen rostrum ad. iilos, neque illorum ad nos
perveuire poie-t. Ex parte euim septentrionis frigus
et reflusiones transitum. perbibent, ex parte vero
orie:tis et occidentis solze rellusiones, Similiter alia
habitabilis in duo dividitur : superius quorum obii-
nent nostri anthei, et antipodes illorum inferius.
Sunt ergo in. duabus bsbitabilibus quataor babita-
tiones, quarum babitatores alii cum aliis in quibus-
dam temporibus conveniunt, in qubu.d.m differunt:
wes enin et nosui antipodes simul habemus. esta-
tem et hiemem, et ulia anni tempora ; sed quando ba-
bemnus diem, et illi n«ctex, ete converso. Sienim ex
propinquitate solis-66t a'85, ex remotione biems, ex
tnediocri distantia ver et autumnus, Signa vero nobis
aqualiter et illis distant, quippe terram servanua na-

taraleia locum obeuutia, it quocunque signo sit sol,

habeamus sstatem simul hiemem, sed quando mos
diem, et ipsi uoctem. In aestate vero dies nobis sunt
longissimi, breves autem notes, habebunt ergo ipei
8ua sale dies breves et noctes longas, quod conira
naturam zstatis est. Coutra quod dicimus, Ktsi nos
habemus diem etipsi noctem, non tamen quam cito
babemus diem, ilii noctero, imo in quodam teinpore
dies est nobis et illis communis, sed alteri in ves-
pere, alteri in mane. Cum enim sol est nobis in ortu,
adhuc illis est in occasu; babemusque mane et illi
vespere, ut cirea primam nondum eis sit nox. Simi-
liter in occasu postquam sol incipit vobis deseeudere,
et incipit ill.s apparere, et tunc est illis mane, et mo-
bis vespere. Inde est ergo quod habemus et nos et illi
dies equales et noctes, elsi. non simul. Similiter et
in hieme, sed qualiter hoc sit, animis legentium di-
scutiendum permittimus. Nos vero et antbei, simul
hsbemus splendorem, simul umbram;.sed quando
$o| est. nobis propinquus, illis est remotus: quande
nos habemus sestatem, et illi hiemem, et e converso,
Sed hic oritur questio similis priori, ad quam si
quis superioribus instructus access. rit, i:lius sotutio-
nem f[aeile inveniet. Nos vero et antipodes antbeorum
neque simul zstiem neque hiemem, neque diem
vel noctem habemus. Anthetici vero et sui antipodes
sb babeut ut nos et nostri authei, et nostri auti-
podes ut nos et sui. Et quoniam» de tribus babitatio-
mibus, et eorum habitatoribus satis. docuimus, die
mostra dicere incipiamus. Nostra balitatio. 2b
oriente ad occidentem, a meridié ad 1 |a
extenditur. Quamvis temperata dicator, nou aeq
ter tamen. i» omnibus »uis partibus temperé
l'ars enim torrid.e zone propinquior est (i
is ealida est et sicca ; vicina. Irigides, feig
umida ; orientalis vero, calida et homida:

tuis frigida et sicca; cqualiter vero roris irqua-
Wer ect temperata, liujus iterum (pes suot partes
principales, Asia, Africa, Europa: et incipit. Asia ab

Digitized by Google

