1011

SENTENTUE PIHILOSOPIIIC/E EX CICERONE COLLECT.E.

1078

H»c enim ipsa sunt honorabiliora, qua videntur le- A eadem optime que composuit natura d.ssolvit, Jam

via atque-communia, scilicet, salutari, appeti, de-
cedi, assurgi, deduci, reduci, consuli, que et apud
nos et in alüs civitatibus, ut quaque res optime
morala est, iia diligentissime observantur.

ln fragili corpore odiosa omnis offensio est.

Ut enim non omne vinum, sic non omnis etas na-
turae vetustate coacescit. .

Avaritia senilis quid sibi vellt non intell:go. Po-
test enim quidquam «esse absurdius quam quo mi-
nus viz restat, eo plus viatici querere? Quarta re-
8131 causa, qui maxime angere atque sollicitam ha-
here nostram :etatero videtur, appropinquatio inor-
tis, quz a senectute non potest longe abesse.

O miserum senem, qui mortem contemnendam

esse in tam longa siste non viderit, qua aut. plane -

negligenda est, si exzstinguit omuino animwm, aut
etiam oplanda multo magis, si aliquo eum deducit,
ubi sit futurus seternus. Atqui certe tertium pihil

inveniri potest. Quid igitur timeam, si aut non mi- B

ser post mortem, sul beatus etiam futurus sim?
Quanquam quis est tam stultus, tam sui [idens,
quainvis adolescens, cui sit exploratum se ad vespe-
rUID esse victurum ; quin etiam ctas illa multo plu-
res quam nostra mortis casus habet. Faciius in
morbos incidunt adolescentes, gravius sgrotint ,
wistius curantur. ltaque perpauci veniunt ad sene-
ctitem, quod accideret, si melius et. prudentius vi-

verent, Mens enim et ratio et consilium iu senibus .

est. Omni inquit Scipio zlali mortem es.e commu-
nem. ÀJ sperat adoleseens diu se esse victurum ,
quod sperare ldem senex non potest, insipienter
sperat. Quid enim stultius quam incerta pro certis
babere, falsa pro veris? ALsenex ne quidem hab-t quod
sperat. At est eo meliore conditione, quam adoles-
cens, cum i1 quod ille sperat sit consecutus; ille
vult diu vivere, hic diu vixit, Quanquam, 0 dii boni,
quid est in vita hominis diu?

ihi quidem nec diuturnum quidquam videtur, in
quo est aliquod extremum. Cum enim id advenit, tum
illud quod przterit effluxit, tantum remanet quan-
ium virtute et. benefactis consecutus sis. Hore
quidem cedui et dies et menses et anni, nec pre-
teritum tempus uüquam revertitur. Nec quid sequa-
tur sciri potest. Quod cuique temporis ad vivendum
datir, eo debel esse contentus.

Breve enjm tempus ztatis satis longum est ad
bene honesteque vivendum; sin processeris lon-
fius, non magis dolendum quam agricole dolent,
praeterita verni temporis suavitate, zstatem autum-
numque venisse. Ver enim tanquam adolescentiam
signilicat ostenditque fructus futuros. iteliqua au-
tem tempora demetendis fructibus et percipiendis
accommodata suat, Fructus autem senectutis est
3nte partorum bonorum copia et memoria. Omnia
vefo quz secundum naturam fiunt, sunt habenda in
bonis. Quid est autem iam secundum naturam,
quam senibus emori? Quod idem con'ingit. adoles-

' eeutibus. adversante ac repugnante natura. llaque
adelescentes mori mihi sic videntur, wt eum aque
multitudine flammae vis opprimitur. Senes autem
sic Cum sua spoute, nulla vi adhibita, consum-
ptus ignis exstinguitur. Et quasi poma ex arboribus
cruda si sint, vi avelluntur, si matura et decocta,
decidunt, sic vitam adolesce itibus vis aufert, seni
bus maturitas, quse jamn mihi tam jucunda est, quo
propius sd mortem dccedam, quisi terram videri
videar, et aliquando id portum ex longa navigatione
venturus. Seneciutis agtem nulius certus est termi-
nWs, recteque in ea vivitur, quoad minus ofücii
exsequi possis eL tueri, eL tuto mortem. Contem-
nere, ex quo (tut animosior etiam sit senectus
quam adolescentia et fortior. .

Sad viveudi est ünis optimus, cum integra mente.
cerusque sensibus opus ipsa yuum eadem quae con-
ari matura dissolvi; ut^ navem et zdilicium

lime idem destruit, qui eonstruzit, sic hominem.

C

omnis eonglutinatio recens :gre, inveterata facillime
dissolvitur. Ita fit ut facile illnd breve vitze reliquum
nec avide appetead«um senibus, nec sine causa diife-
rendum sit; vetratque Pythazoras injussu. imperato-
ris, hoc est, Dei, de pr.esidio et statione vite dis-
cedere.

Solonis quidem sapien'is eulogium est quo se ne-
g^t velle suam mortem dolore amicorum et lamentis
vacare. Sed hauí scio, an melius Ennius :

Nemo me lacrymis decoret neque funera fletu,
Faxit cur volito vivus per ora virum..

Non censet lugendam esse mortem, quam immorta-
litas consequatur.

Hoc premeditatum ab adolescentia dehet esse,
mortem ul. negligamus, sine qua meditatione tran-
quillo esse animo nemo polest. Moriendum eni
Certum est, et incertum an. lioc ipso die. Mortem
igitur horis singulis impendentem metuens, quis po-
terit animo securo consistere ?

Dum sumus inclusi in his compagibus corporis,
munere quodam necessitatis el. gravi opere perfuu-
gimnur. Est enim ccelestis animus ex altissimo domi-
cilio depressus et quasi demersus in terram, ohti-
nens divin: naturz locum seternitatique contrarium.
Sed credo deos immortales sparsis:e animos in cor-
pora humana, ut essent qui Lerras tuerentur, quique
celestium ordinem centemplantes imitarentur eun,
v:Ue modo atque constantia, Nec me ratio impulit ut
ita crederem, sed disputatio etiam et auctoritas ve-
terum ei nobilium philosophorum, et in primis Py-
lhagorz, qui ex universa mente divlna delibatos nos
animos habere demonstravit. Przterea Socratis, qui
supremo vius die de immortalitate animorum disse-
ruit. Quid: mulia? Sic persuasi mihi, sic sentio, cum
lanta celebritas animorim sit, tanta memoria pr-
teritorum, fulurorumue prudentia, tot artes, taut:e
scienti», Lot inventa, non posse eam naturam qua
res Lantas contineret esse mortalem. Plato etiam
noster apud Xenophontem moriens hzc dixit : No-
lite arbitrari, o. mihi charissimi filii, cum a vobis
discessero, mexnusquam aut nullum fore. Nec enim
Qum eram vobiseum, eum videbatis animum qui hos
artus regebat, sed esse eum in hoc corpore ex. his
rehus quas gerebam int^ligebatis; eumdem igitur
esse creditole, etiam, si nullum videbitis. Mihi qui-
dem persuaderi nunquam poterat animos dum in
Corporibus essent morlalibus.vivere, cum exissent
ex eis, mori. Nec vero euim animum esse insi-
pientem , cum ex iunsipienik corpore evasisset ,
$ed cum admistione corporis liberatus, purus et in-
leger esse coepisset, tunc osse sapientem. Atque etiam
cum natura hominis morte dissolvitur, cxterarum
rerum perspicuam est quo (sic) neque discedant. Ab-
eunt eum illuc omnia unde orta sunt. Animus autem
solus, nec cum adest, nec cum discedu, apparet. Jam
ver4 videtis nihil esse morte similius quam som-
num, atque dormientium animi maxime declarant
divinitatem suam : ex quo intelligitur facile quales
futuri sint, cum se plane vinculis corporum relaxa-
verint, Non enim multi prastautes viri, quos nume-
rare non est necesse, tanta essent conati, qua ad po-
Sterilatis memoriam pertinerent , nisi judicassent
animos immortales post defunclum corpus existere.
Nonne mehus multo fuisset otiosam zelatem et quie-
tain sine ullo labore maxim» et contentione. tradu.
cere !* Quod quidem nisi ita se baberet ut animi im-
mortales essent, non optiini cujusque animus usxime
ad immortalitatis gloriam niteretur. Quid * quod 3a-
pientissimus quisque ewquissimo asaimo moritur,
stultissimus iniquissimo ? Nonae videwur vobis. is qui
plus. cerait, et longius videt, nosse ae ad meliora
proficisci, ille autem cujus obtusior sit acies non vi-
dere ! Non libet enim mihi deplorare vitam, quod
multi indocti sape feceruot; neque me vixisse poe«
nite, quoniam ita. vixi, ut non frusura me ualum-

Digitized by Google
