1970

BED.£ VENERABILIS OPP. PABS 1.

SECT. il. — DUDIA ET SPUMA. 1056

esi»timem; ete vita ita di«cedo tanquam ex hespi- A — Modum rerum flngere mon possumus , animorue

tio, hon tanquam e demo Commorandi enim natura

diversorium nobis, non habitandi dedit. O przcla-..

rum diem, cum ad illud divinornm animorüm cou-
cilium cgtumque proli-iscar !Et si. quis Deus mihi
largiatur ut ex huc tale repuerescam, nec vero
velim quasi dccurso spatio a calce iterum ad carce-
res tevocari. Quid enim babet vita commodi? Quid
"mon potius laboris? Levis est senectus, nec solum
non inolesta, sed etiam jucunda. Quod si non sumus
immortales futori, tamen exstineni. bomiui suo tem-
pore optabile est. Nam habet natura ut aliarum. om-
ninm rerum, sic vivendi, modum. Senectus aulem
:Üatis est peractio touquaim fabulze, eujus. defaiiga-
tionem fuge;e debemus, prasertini adjuncta. $0-
cietate. .

Et lixec desenectute, ad quam vtinam pervenia-
mus, nt ea qua dicta sunt re experti probare possi-
mus, Sequitur de Paradoxis ejusdem "Marci Tullii
Ciceronis. :

Ex M. T. Ciceronis libro de Paradozis.

Nihil est tam iucredibile quod non dicendo flat
probabile; nifiit tam horridum, nihil tam incultum,
- «quod non splendescat oratione. :

Nunquam, me hercule, neque pecunias, neque
tecta. fhagnifica, neque opes, neque imperi, neque
voluptates in bonis rebus expetendis esse duxi, —

Poiesine bonum cuique imalo esse, aul potest
quisque in abundantia bonorum ipse esse bunos ?

Irrideat si quis vult, plus apud me vera ratio va-
lebit quam vulgi,opinio. Neque ego unquam d:cam
ill:m bona perdidisse, si quis pecus aut euppelle-
cilem amiserit, Nec non szpe laudabo illum sapien-
tem Biantem , cujus cum patriam. Prienen cepisset
hostis, exterique iia (ngerent, ut multa de suis re-
bus secum asportarent, euin esset admonitus a quo-
dam ut ipse idem faceret : Ego ver», inquit, facio.

Nam omuia mea mecum poru. dle liec ludibria C

fortuu:e nec sua quidein putavit, quie nos etiam ap-
pellamus bona.

Quid est igitur ( quzeret aliquis ) bonum? Si quid
recie lit, et honeste, et cum virtute , id solum
epinor bonum. fllud. arcte quidam tenent, accura-
teque defendunt, voluptatem esse summum bonum,
quie quidem mihi vox pecudum vidctur esse, non
homini. Tu cum tibi sive Deus sive mater (ut ita
dicam) omnium rerum natura dederit animum , quo
fihil e-t przstantius neque divinius , sic te ipse
aljic.es atque prosternes , ut. nihil inter te et qua-
drupedem putes interesse? ut enim quisque maxime
est boni particeps, ita et l.udabiiis saxime. Neque
est ullum bonum de quo is qui id babeat, boneste
non possit gloriari. Quidnam horum est in volupia-
te? melioremne efficit, aut laudsbiliorem virum?
an quisquam in potiundis voluptatibus gloriando in
pradicaboue $e efferet ? Atque si. voluptas, quie
plurimum irociniis defenditur, modo in rebus bo-
nis habenda non est, eaque quo major est, eo magis
mentem ex $ua sede et statu. dimovet, pro'ecto
nihil est aliud bene et beate vivere, nisi honeste et
recte vivere.

Nemo potest non beatissimus esse, quique in se uno
sua ponil omnis. Cui spes omnis et ratio et cogita-
tiv pendet ex fortuna, buic nibil potest esse certi,
nihilque quod «xploraium babeat periansurum sibi
unnm diem. :

Mors terribilis his quorum cum víta omnia exstio-
guuntur, pon. bis quorum emori laus non potest.

"kxsilium terribile illis quibus quasi eircum-criptus
(8t babitandi locus, non his qui onminem orbem ter-
parum unam urbem esse dicunt, — . .

Ut peccata non rerum eventu, sed vitiis hominum
metienda sunt. :

, Qua vis cst quie. magis arceat bomines ab omni
improbitate, quam 5i scuse:int uuilum esse in deli-
«is discriu.en.

modum tenere possumus, ,

. Nihil neque meum est neque cujuspiam, quo: su-
ferri, quod eripi, quod amitti potest.

Quomodo igitur et eui tandem hic libero imperz-
bit, qui non potest suis cupiditatibus imperare?
Refrenet primuin libidines , spernat voluptates, ira-
cuudiain teneat , coerceat avaritiam, et ceteras ani-
mi labes repellat, Tunc incipiet aliis imperare, cvm
ipse improbissimi« dominis dedecori aut tarpitu.lini
parere desicrit; dum quidem his obediet, nou mode
imperator, sed liber omnino babendus non erit

Dictum est ab eruditissimis, nisi sapientem, libe
rum esse neminem. Quid est enim libertas, nisi po-
tesias. vivendi ut. velis? Quis igicur. wivit ut. vult,
nisi qui recta sequitur, qui gaudet officiis, eui m-
vendi via cousiderata atque provisa est, qui legibus
quidem uisi propter metum paret, sed eas sequitur,
2tque toliit id quod salutare maxime judicat esse,
qui nihil facit, nihil dicit, nihil cogitat denique, nisi
libenter ac libere, cujus omuia consilia resque om-
nes quas gerit ab ipso proficiscantur, eodemque
feruntur? Nec est ulla res qua plus apud eom poi-
Ieat qam ipsius voluntas atque jud cium. Cui etiam,
qu vim maximam babere dicitur, fortuna cedit ipsa,
Sicut sapiens dicit poeta : Suis quisque flngiiur mo-
ribus. So!i igitur boc contingit sapieuti, ut nihil
faciat invitus, aihil dolens, nibil coactus. Unde ile!
breve confitendum est, uisi qui ita effec:us sit, esee
liberum neminem. Servi igitur improbi omnes, wec
hoc tam re est quam dictu. inopinatum 31que nira-
lile. Non enim ita dicunt eos esse scrvos ut manci-
pia, qu:e sunt dominorum facta nexu aut aliquo jure
civili: sed sic servitus sit, sicut est obedientia fra-
cti animi atque abjecti, et arbitrio earentis suo. Quis
neget, licet reges, omnes leves, ommes cupidos , om-
Des denique improbos esse servos? An ille mihi
liber videtur, cui mulier imperat , eui eges imponit,
praescribit, vetat , jubet quod videtur, qui nihil im-
peranti negare potest, nibil recuyare aud-t? Si po-
sci, dsndum est; si vocat, veniendum est. £jicil
abeuntem, minatur extimescendum. Ego vero n0
istum inodo servuin, sed nequíissimum servum,
iu amplissima familia natus sit, appelisndum pato.
An etiam eorum servitus dubia est, qui peculii eupl-
ditate pallam conditionem recusant durissimae serti-
tutis? Haxreditatis spes quod iniquitatis in serviendo
nen Suscipit, quem nutum locupletis orbi se vi$ mon -
ubservat ? Loquitur ad ejus voluptatem, quoque de-
- nuntiatum sit, facit, assentatur, assidet, invitat. Qui
horam est liberi, quid denique servi non inerti, t
jam illa cupiditas, quae videturesse lib«ralior honoris
etimperii provinciarum, quam duraest domina, quét
imperiosa, quam vehemens! Judex vero quantum he-
bet dominatum , quo timore nocentes aflüch, a6
non esi omnis metus servitus? Omnis animi debili-
tas, et bumilitas et fracti timiditas, servitus est,

Nihil quisquam debet, nisi quod est terpe noa
reddere. Quam enim intelligimus divitem , at boc
verbum in quo bomine ponimus? Opinor in eo, esi
tania possessio est, ut ad liberaliter vivendum tacile
Contentus sit, Qui nihil quzrat, nihit appeiat, nibil
optel, animus. oportet tous. se judicet diviteun , won
hominum sermo, neque possessiones tux ; qui nibil
deesse sibi putet, nibil curet amplius , satíatn$ est,
aul contentus etiam pecunia, concedo , dives est,
Sin autem propter aviditatem pecuniz nullam que-
stum iurpeu: putas, cum jisü ordini non hes
tus quidem possit esse ullus , si quotidie [rea-
das, decipis, poscis, pacisceris, aufers, rope, si
sucios spolias, srarium expilas, si testamenta ám
corum exspectas quidem, atque t6 ipsé suppouis,
bxc utrum abundantis, an egentis signa sapt? Ani-
mus hominis dives, non arca appellari selet,
vis ilia sit plena, dum te inanem videbo, div
non putabo, Etenim ex eo quaotum culque satis esi

Digitized by Google uM

