udin

pED.£ VENERABILIS OPP. PARS 1. SECT. H. — DUBIA ET SPURIA.

Hujus elevationis et depressionis causa esi sol. Cum A sint, quod fere in eodem spatio temporis suos per-

euiro sit fons totius. caloris, aliquando plus solito
desiccat superiora et inferiora. Unde corpora siella-
vum desiccata, plus solito levia ascendunt. Si iterum
&d nutrimentum sui plus solito atirahant humorem ,
plus solito humida et gravia reddit ea, unde plus so-
lito descendunt, Quod ergo dicuntur stare, astrologi-
cum est, quia sic videtur. Deinde dicendum est eur
Chaldzi iticant solem quartum, gyptii vero et Plato
sextum. Verum est solem esse sub Venere et Mercurio
juxta lunam. Cum enim lun» sit frigida et linmida, ne-
cesse fuit ut sol, qui est calidus et siccus, esset ei vi-
cinus, quatenus ex calore solis frigiditas lun:e, et ex
siccitate liumiditas temperaretur, ne cum vicina sit
terr:e, et inde magis ei dominans, si distemperata ad
eam veuiret, disiemperatam cam redderet. Iterum
euu luna proprio careat splendore (ut ostendimus) et
a sole accipiat, uecesse fuit ut fonti sui luminis, sine
tuiedio sit subjecta. Sed quamvis hoc ita esso verum
sit, Chaldzis Lamen aliter visum est, ex hoc quod

dicemus. Sol et. Mercurius et Venus ita conjuncti

DE DISCURSU PLANET 1

ficiunt cursus, scilicet, in anno. Fere ergo zequales
sunt circuli eorum, ai juxta quantitatem circuloram
planete brevius vel prolixius tempus im peragn.
lione zodiaci consumunt Cum ergo fere zquales
$int, unus ab alio totus non continetur. lotersecant
ergo sese ita, qued cireulus Veneris in iuferiori soi
parte inlersecat. superiores partes circulorum BMer-
curii et Solis, plus comprehendens de Mercurii
quam de solari. Circulus vero Mercarii superiori
parte sui intereecat. Venereum, inferiori solarem.
Circulus aotem solis superieri parte sui intersecat
Mercurialem et Veuereum, plus Mercurialem, nunus
Venereum. Sed quia fa.ilius elabitur animo, oeulis
subjecta descriptione, intersecationem illam osten.
dimus, circulos aliorum planetsrum et zodiacam
adjungentes, hos omues in duodecim partes diri-
deudos, ut appareat cuin signa sint ejusdem quapti-
tatis, quare. plus woveatur sol in. geminis quam in
B aliis.

ARUM. PER. ZODIACUM.

. "
VENYS. ' A

Cum igitur circulus solis in su
Wlorem circulorum ambiaiur, juste iuferior illis di-
citur. Sed quia contingit aliqnando solem per supe-
riora sui cireuli eurre:e, illas vero stellas per infe-
Flora suorum, et tone liberius apyarent. Sol enim

non tantum obscurat subjecta, quantum superposita -

reputatus est illis superior. Sed jam tractatum ad
selem uamferamus. Sed quoniam caeteri planeta,
quemadmodum sol. moventur, de. motu solis dica-
ius, ut de aliis similia intelligantur, Generalis ergo

mentum ab ortu ad occasum volvi;
slios planetas contrario motu ab

moveri, quod ostendunt oculis per
sitionem. Cum enim Aries sic sit
in medio caeli est, inter illum et
deinde Gemini, post Cancer, inter
dentem sunt Písces, post Aqnarius, di
nus, ut in figura apparet pagine

perioribus partibus () sentemHa fere omnium philosophorwim fuit, a
A

Digitized » Google y —

