i3

ÜEXAEMERON LID, J.

A6

etat mala, sed sppellata. est. scientie * dignoscendi A sinus venasque longiores exeunt. Interpretatur au-

bonum et. malum ; quia. si post. prohibitionem ex
illa homo ederet, in. illa praecepti futura transgres-
sione liomo per experimentum ponz disceret quid
interesset. inter obedientim bonum et inebedientis
malwm. Proinde et hoc non in figura dictum, sed
vere quoddam lignum aecipiendum est, tui non de
fructu vel pomo quod inde nasceretur, sed ex ipsa
re nomen impositum est, qus, illo contra vetitum
tacto, fuerat secutura b, ». :

Et fievius. egrédiebatur de leco voluptatis ad irri.
ganidum paradisum, 1d est ligna illa pulchra at4ne
fructuosa quie omnem terram regiouis iHius opaca-
bant, quo eo (aciitatom fuisse credendum cst,
quo in hac quam nos incolimus terra Nilus plana
irrigat Aeypti, unde, quod et supra posoimus, di-
etuin est de terra Sodomorum , qu&& un. versa irri-
.gbatur sicut paradisus Domini , et sicut. /Kgyptus
( Cen. xii, 10). Et provida utique dispositione Do-
winas sc Conditor rerum in nostro orbe voluit ha-

bere similitudinem nonnullam patriz illius ad quam.

possidendam in primo parente creati sumus, ut ad
promerendum ejus reditum de vicino nos admone-
ret exemplo, maxime et flumine illo quod de para-
diso constat emsnare, Nilus namque qui irrigat
JKgyptum, ipse est Geon, qui jn sequentibus de
paradiso procedere memoratur. Sicut eiiam eversis
eisdem Sodomorum civitaiibus, qux» quondam vut
paradisus Domini irrigabantur, exemplum eorum

lem Phison oris mulatio, ei recte, quia nimirum
aliam in nostra gratiam su: faciei, id est, viliorem
multo quam in paradiso babent ostendit.

Ipte est qui circuit omnem terram Evilath, loc est
Indie rcgio, nomen inde lisbens quod possessa eil
post diluvium ab Evila fiio Jectan, qui fuit fllius
Heber patrierchse Hebrzorum, quem etiam Jose-
phas « refert cum fratribus suis; ^ flumine Cephene
€t regione Indiz usque 3d eum locum qui appellatur
llieira posserisse.

lbi nascitur aurum, et aurum terre ilius optimum
est. Et Plinius Secundus Indiz regiones auri venis
prae cseteris abuudare terris, ande et insulas eorum
ebrysa et argyra a copia auri sive «rgenti. vocabula

P sumpserunt.

Jbique invenitur 4 bdoellinm et. lapis onychinus.
Bdoelliam est, uL idem Plinius * seribit, arbor
aromatiéa, colere nigro, magnitudine olea, et fo-
lis roberis, Íructu. caprificis, ip-us matura. qui»
gummis. Est autem lacryma cjus lucida, subalbida
levis, pinguis , zequaliter cerea , et qua faci'e mol-
liatur, gustu amara, odoris boni, sed vino perfusa
odoratior, cujus et liher Numerorum meminit , Erat
auiem, iuquiens, man quasi semen. coriandri coleris
bdellii ( Num. x1, 7 ), id est, locidi et subalbidi,

' Üuoyx. autem [apis est. pretiosus, inde appellatus

quod Labet in se permistum candorem iu sireilitn- .
dinem ungu's humani, Greci enim unguem ony-

qui impie acturi sunt posuit, ut Vestigia perditionis ; them dicunt. Hanc et Arabis giguit, sed lndica

inalorum certissima in inundo vigilania zeterna eo-
rum tormenta fogeremus. m
Qui inde dividiur t qualwor capita nomen wni
Phison, Constat, astruentibus certissimis auctori-
bus, borum omnium fluminum que de paradiso
: ezire referuntur, in nostra terra fontes esse notos.
Phisonis quidem, quem nunc Gangem appellant , in
: locis Caue»si montis ; Nili vero, quem Scriptura,
vt diximus, Geon nuncupat , nonc procul ab Ailante
monte, quod. est ultinus finis Africie sd occiden-
tem, Porro Tigris et Euphrates cx Armenia, unde
credendum est quoniam locus ipse paradisi a cogni-
tione hominum est remotissimus , indeque quatuor
aquarum partes dividi ; sed ea flumina quorum fon-
tes noli esse dicuntur, alicubi esse sub terris et post
tractus. prolixarum locis regionum aliis eropisse ,
ubi tanquam in suis fontibus noti esse perhibentur.
Nam hoe solere nonnullas aquas facere quis ignorat?
Sed ibi hoc scitur, ubi non diu sub terris currunt.
Denique eadem ipsa flumina Tigrim, Euphratem et
Nilum , ferunt bittorici plerisque in locis terra
vumi, et aliquanto interjacente spatio rursus emer-
pentia solitum agere cursum; quod etiam ipsum
Dominus ad indicium facere credendus est illius cur-
$us, quo 3d nos de paradiso per occultiores terre
8. Al. , et dignoscendi,
^ $. Aug. lib. vai de Gen. ad liu. , e. 6.

* Antiq. Jud. , lib. 1, cap. 20.
*3 AL. Bdellum.

ignieulos habet, albis cingentibus zonis; Arabica
autem nigra est cum candentibus zonis. Antiqua
Translatio pro his babet carbnaculum et lapidem
f prasinum. Est autem carbsneulus, sicut et no-
mine probat , lopis ignei coloris, quo noctis quoque
tenebras illustrare perhibetur. Est lapis praxinng
viridantis aspectus : unde et Grace a porro, quod
apud eos prason dieitur, nomen accepit.

Et nomen. fluvio. secundo Geon. Ipse est qui circuit
omnem terram. /Ethiopiaee. Nomen vero fluminis tertii
Tigris. | pse vadit contra Assyrios. Fluvius vero quartus
ipse est. Euplirates. ldcirco de Euphrate ubi vadat

' Quasve terras circumest non dicit, quia ipse in vi-
cino profluens terra: repromissionis, facillime a po- ^

p polo Ierael, qui ibidem positus, hxc lecturus erat ,

poterat sciri. Quia vero per aquas regeneratrices
regressus nobis ad coelestia patet, congruit satis dis-
pensationem divinse pietatis, at. ipsum elementum
per quod ad supernam patriam reducimur nobis sit
cum paradiso, in quo positus sit homo primus,
commune , et. sicut gratia nos recreans invisibiliter
regni caelestis. ingressui praeparat : ita etiam invisi-
biliter ad Dominum orbem dé paradiso per terra
venas ipsa per quam nos recreat unda prosiliat. Siz-
ut crgo Spiritus. ubi vult spirat, el vocem ejus audis,
sed f non scis wnde veniat , aut quo vadat (Joaw. wi,
* [list. Nat. lib. xu, cap. 9.

f ALL, parassinwm
8. Al. , nescis.

Digitized by Google
