ei BEDAE VENERADBILIS OPERUM PARS IJ, — EXEGETICA GENUINA.. — 6A
incorruptib:li Domino astare mereantur. Magna au- À rit Cain septuplum punistur. Non ut. destimas morie-

tem est vox. clamoris eorum , magotm est desidc-
rium justitim. Clamante vero ad Dominum sau-
guine saoctorum, id. est. justam ultionem sus»  In-
justas neris expeiente, quid de persecatoribus eorum
agatur, subsequenter ostenditur, dicente Domino ad
Cain:

Nunc igitur maledictus eris super terream que ape-
fuil os auum, et sicepit sanguinem [ratris tui de manu
428: cum operatus (ueris eam, non dóbit tibi. (ructus
$u0s : vagus et profugus erie imper terram, Juxta
mensursw peccantium justus judex cet. mensuram
pouit. vindice : Adam namque vetitum comedens
nequaquam ipse maledicitur, scd terra potius in ejus
opere maledictioni subjicitur; non quidem adeo ut

rís, et mortem pro remedio accipies, sed vives piu-
rimo temporead exemplum czterorum, ne sie peccare
audeant ; tantumque abest ut te * abs quolibet inter-
flci velim, ut si quis te interfecerit, septuplam, id
est, gravissima ultione puniatur, qui nec tox» damna-
tionis acerbitate sdmonitus, a tanguine effeadendo
voluit manus cohibere, Nen enim illom debuit homo
occidere hominem cui Deus vitam peccasii. dogsve-
rat, vel ad cumulum poena ipsins, vel ad ezemplam
€autel:e et aliorum correctionis. Solet namque non-
nunquam Seriptura septenario numero plenitodinem
ejus de qua loquitur rei significare, sicut in Loviti-
co : Si ambulateritis, insuit, ex. adverso. mihi, mec
volueritis audire me, addam plagas vestras septsplum

fructus operanti deneget, sed ut laboranti ac desu- D (Lev. xxvi, 21). Et paulo post : Et. percutiam 9es

danti suoa cultori proferst fructus; et ut labor
idem aliquando posset finiri, ac reques sterna
ingredi. Carnis eiiam morte addicitur : quod bene-
ficii gratia faeimm, ne semper ita laboraret ac dole-
rei, soli qui praesentis saculi quam sil. reruminosa
vita perpendere nesciunt, dubitant. Porro Cain cum
seiret prawaricationem suorum damnationemque
parentum, addidit ejusdem nox: pravaricationis,
quam de ^ traduce traxerat,. graviorem perfidis,
lisoris, homicidii et mendacii reatum ; uude merito
et poena plectitur acriore : primo ut ipse maledictus
sit super terram, quam cruore (ratris, eatenus mun-
dam, polluerat ; deiude ut in terra exercenda super-
vacue desgudaret, nulla suis laboribus frugum copia
respondente : tertio at iu eadem terra vagus semper
esset el profugus, neque ausus uspiam sedes hahere
quietas, sive, ut alia. trauslatio habet, tremens ge-
ménsque viveret super. terram. At* ille, audita poena
tantz su: maledictionis, noluit veniam deprecori, ted
. peccatis peccata congemiuans, tantum putavit nefas,
cui & Deo non posset ignosci. Denique respondit ad
Dominum : .
Major est iniquitas. mea. quam wt. veniam merear,
Ecce ejicis me hodie a (acie wa, et a. [acie terra abs-
condar, et ero vagus et. profugus. in terra. Ejicior,
inquit, a conspectu tuo, et conscientia sceleris Incem
ipsam ferre ncn sustinens, abscondar * ut latitem,
Yel certe ejicis me a facie terra, ne videlicet ip ulla

septies propter peccata vestra (Ibid., 94), pro eo quod
est multipliciter. Et in bonam partem Psalmista :
Septies in die laudem dizi tibi ( Psal. cxvm , 464),
quod est aliis verbis dicere : Semper laus cjus in ore
siteo (Psal. xsxui, 3). Quod vero antiqui. interpretes
dizeruut : Omnis qui occiderii Cain septem. vindictas
f ezxtolwt, hunc habet sensum. Vives osque ad
séplimam generationem, et consciente (um igme
torqueberis : iià ut quicunque te occiderit, secua-
duro daplicem íntelligentiam, aut in. septima genera-
lione, aui magno te liberet. cruciatu : non que ipse
«qui occiderit Cain septem ultionibus suijiciendus
sit, sed quo septem vindictas, qux in Cain toto
tempore cucurrerunt, solvat in ipierfecto, occidens

C eum qui vite faerat derelictus ad ponam. Nam e

septimus ab. Adam fuit Lamech & quo occisus esso
Cuin perhibetur : et. hic eumdem Cain. per mortem
septem vindiciis, qnas septemplieiler peceaas me-
ruit, absolvit. Primum namque ejus peccatum est
quod offerens Deo non recte divklebat ; secundum,
quod fratri invidit; tertium, quod dolose egit di-
cens: Égrediamur in. egrum ; quartum, quod. imer-
fecit; quintum, quod procaciter negavit : Neo;
sextum, quod se ipsum damnavit: Mejor est. iniqui-
ia& mea, quam wt veniam. merear; septimum , quod
mec damnatus egit poenitentiam,

Posuilque Deus Coin signum, ut non. eum interfi-
ceret omnis qui invenisset eum. Ipsam videlicel sigaum

terrarum regione, ne inter ullos habitatores ejus p quod tremens et gemens vagusque et profugus sem-

orbis securus liberque tpanere permiltar, 3 fscie
quoque tua abscondar, ne bauc ultra videre merear,
quam usque hodie sepius intuendo, ac tuam vocem
audieudo, felicior vivobam. )

Omnis igitur qui invenerit sme, occidet me. Dum ex
tremore corporis el furia trementis, sive ex instabi-
litate vagi ac profugi, enm esse 4 intelligit qui me-
reatur inteifici, Verum Deus nolens eum compendio
mortis finire cruciatus, nec tradens pons qua
seipsum damnaverat ; ; ]

Nequaquam, inquit, ita. fict, sed omms qul occide-

* Al, radice.

V AL, illa.
*. Al, et latitem

per viveret : eadem sua serumna admonitus, quia
non passim a quibusl.bet poeset occidi; quicumque
autem eum occideret, vel magais miseriis ipsow
Cain liberaret, vel se ipsum boc faciens septem-
plici. vindicta manciparet.
Egressusque Cuin a. facie Demini, id est,a. peue-
talibus illarum zdium in quibos estenus cum. pa-
rentibus inbabitans, sepies illum videre in smgeliea
forma solebat.
Habitavit in. terra. profugus ad. orientalem. plagam
Eden. Eden interpretatur volxptas aive delicia, quio
. 3 M., intelliget.
* Al., a quolibet
! Al., obsoluet.

Digitized by Google

