21

HEXAEMERON LIR. !.

o

multiüdos earumden sinu, qui diver-a pro regio- A — Diiit ergo. Deus : Fiant. Iuminaria in firmamento

num vocabulis et ipsi nomina sortiuntur.

Et vidit Deus quod esset bonum. Necdum terra ger-
micabat, necdum vel ipsa, * vel aque apimantia
vira produxerant, et tamen videre dicitur Deus quod
esset bonum, cedentibus aquis, apperuisse aridam,
quía videlicet aqua ^ creator atque. sstimator uni-
versitatis prvidens quz futura sunt, quasi. perfecta
jstn laudat, quie 3dhuc in primi operis exordio sunt,
uec mirum apud quem rerum perfectio non in con-
summatione operis, sed iu suz est przdestinatione
voluntatis,

Et ait : Germinet terra herbam vireutem et facientem
semen, et. lignum. pomiferum. faciens. fructum. jwzta
genus suum ; cujus semen in semetipso ait super terram.
Ft [actum «at ita. Et protulit. terra. herbam. virentem,
et affe entem semen juxia genus suum, lign«mque fa-
ciens fructum, et. habens wuumquodque. sementem se-
eundum * speciem suam. Et vidit Deus quod esset bo-
uum, facinmque est. vespere et. mane. dies tertius. Pa-
tet ex his Dei verbis quod verno tempore mundi est
perfectus ornatus. in lioc enim solent herbz virentes
appare:e in terra et ligna. pomis onustari; siiul-
que notandum quod non prima herbarum arborum-
que germina de semine, sed prodiere de terra ; nain
ad unam Conditoris jussionem terra, qux arida pa-
rebat, repeuté herbis compta, et. nemoribus est ve-
$tita florentibus, atque hzec continuo sui qua'qne ge-
neris poma ex sese ac semina 4 produxerunt. Opor-
tebst. enim ut. forma quique rerwn ad. imperium
Domini primo perfecta procederet, quomodo et homo
ipse, propter quem omnia facta sunt. in terra, per-
fecte, hoc est, juvenilis ztatis plasmatus esse cre-
dendus est. .

Dixit: autem Deus : Fiant. luminaria in firmamento
celi. Decenti satis ordine mundus ex materia infor-
mij congruam procedit ad formam. Postquam enim
ante omnem liujus sxculi diem culum et ierra et
aquam Deus creavit, h«c est, superiorem illum el
spiritalem cum suis incolis mundum, et. informeui
totius hujus mundi materiam, juxta. hoc. quod scri-
ptum est : Qui vivit in elermum,. creavit omnia simul
(Eccli. xvin, 1); primo hujus sxculi die lucem fecit,
* quie ccteras creaturas $pecie capaces redderet.
Secundo firmamentum coli, superierem videlicet
hujus mundi partem, in. aquarum medio solidavit.
Tertio in inferioribus mare terrasque sui» discrevit
^ finibus, aeremque suis in locis, cedente aqua, diffu-
dit. Oportuit ergo ut eodem. quo creata sunt ordine
profectum eaperent. elementa. amplioris. ornatus, id
€st, quarto die eolum — luminaribus jnsigniretur.
Quinto aer et mare, sexto terra suis impleretur ani-
mantibus. Nam quod die tertio terra herbis est arbo-
tibusque vestita, non ad ornalum ejus, sed ad ipsum,
ut ita dixerim, figurie ejus superliciem pertinet.

* A, aildit maría.

b AI. deest creator atque.
*. Al., per speciem.

4 AL, produzerint,

eli, ut dividant diem ac noctem, Ea videlicet divisio-
ne, qu: in sequentibus explicattr apertius, ut sol
quidem diem, !una vero et stell& noctem illustrent.
Hoc enim. factis sideribus ad sugmentuib primaria:
lucis accessit, ut. etiatn. nox. luminosa procederet,
vel lun:ze utique. splendore, vel stellarum, vel utro-
que irradiat», qux eatenus nibil preter tenebras
noverat antiquas. Nam etsi nobis sipissime nox
tenebrosa videtur, et c:eca,. obseurato videlicet ne-
bulosis turbinibus aere qui terra proximus est, supe-
riora tamen illa spatia, qu: ztheris nomine censen-
tor, et à. turbulento hioc aere. usque. ad sidereum
perüngunt ecelum, semper ob siderum cireumeun-
tium reddust lucida. fulgorem. Sed et hoc diviti
muueris exorta sidera cum additamenio lucis mundo
obtulerunt, ut distinctio queque temporum labentium
per ea posset dignosci; unde sequitur.

Et sint in. signa et tempora, et. dies ei. annos, Quia
vimirum priusquam sidera li»rent, ron erat quibus
ordo temporum adnotaretur iudiciis; non era* uude
meridiana hora dignosceretur, antequam sol medium
cceli conscenderet igneus orbem ; f non unde caeteris
diei noct'sque signarentur horz,, douec astra polum
zquali inter se sorte die noctuque dividerent. Sunt
ergo luminaria in signa et tempora et dies et annos,
non quod a conditione eorum vel tempora inciperent,
quis coustat ecepisse a principio quo fecit Deus cd-
lun et terram; vel des et anni, qui origine
sumpsisse noscuntur ex quo dixil Deus : Fiat lux,
el facia est (uz ; sed quia per ortus eorum sive
transitus temporum ordo dierumque aunorutuique

. signarur, Nam totum illud triduum superius indiscre-
to curaus sui processu transierat, nullam penitus
dimensionem habens hor:rum, ut pote quia Iunine
primario adhuc generaliter omnia replente, nullum-
que caput habente, quod nunc de sole accipit,
nusquam radii ardentiores — illuxerant, nulla sub
caute vel arbore quasi remotior umbra frigebat. Sed.
el excepta. adnotatione temporum sunt. luminaria in
sigua bujus vitre usibus necessaria, quie vel nauta
in gubernando, vel in. deserlis. /Ethiopie arenosis
quique viantes observant, ubi quam levissimo venti
impulsu cuncta, mox qux inventa fuerint, itiuerau-

Dium vestigia complanantur. ldeoque non minus
illis in regionibus euntes, quam qui ià mari navi-

- gant, nocte dieque signis egent siderum, Sunt item
sigua 5 quibus nonnunquam aeris quoque qualitas
quz sit ventura horum couteiplatione pravidemus.

Ut [uceani 1n firmamento calli, et illuminent terram ,
et (acium est ila. Semper quidein luminaria in (irua-
mento cadi lucent, ut diximus, et proxima ei loca
elaro lumine perfuridunt, sed temporibus opportunis
illuminant terram. Nanwque aliquoties nubilosus
obsistit aer, ne vel Iunz, cum parva est, vel stella-

* AL, ut ceteras.

f Al, rel. Jec unde; ak, hec unde; vl, nan
éntc mode.

* AL, quia; al, que.

Digitized by Google
