05

BED/E VENERABILIS OPP. PARS I. SECT. H. — DUBIA ET SPURIA.

1!

Non vult Deus mortem peccatoris, sed ut conver- A — Os justi meditabitursapientiam, et lingua ejus lo-

latur. et vivat. .

Nihil in terra fit sine causa.

. Novit Dominus qui sunt ejus.

Non solum rei sunt qui faciunt mala, sed qui con-
sentiunt facientibus.

Nemo coronabitur, nisi qui legitime certaverit.

Noli vinci a malo, sed vince in bono malum.

Nolite diligere mundum, neque ea quie in mundo
sunt. . *

Nolite mirari si odit vos mundus.

Nemo quod suym est qu:erat, sed quod alterius
tantummodo.

Non diligamus veibo neque lingua, sed opete et
veritate.

Non est personarum acceptor Deus, sed in omni
gente qui timet Deum, et operatur justitiam, ac-
ceptus est illi.

Nihi! irfelicius felic'tate peccantium.

Nitens cutis sordidum demonstrat animum.

Non est secura L.rtitia in. divinis paginis multa co-
gnoscere, sed cognita custodire.

Nos:e et posse bona prius incognita atque impossi-
bilia, de:.onstrat gfati:e supern:z dona,

Nil est tam facile quod non fiat difficile, si invitus
facias.

Nemo in alium priusquam in se ipsum peccat.

Nunquam Deus mentem. deserit, quz? peccata «ua
veraciter agnoscit. :

Nescit peue quid labor sit, qui nunquam circa spi-
ritusles nequitias certare stiduit, .

Negligentia et otivsitas liomiuem trahunt ad inte-
ritum.

Nisi quis in fide et spe fundatus fuerit, ad charitatis
veri cultum non ascendit.

Nulli vel male vel bene contingit propter se solum,
sed ut simul alii corrigantur aut consolenwr per illum.

Nequitia diaboli qualis in Job luisse legitur, talis
in omues bomines erit, si tantum permittatur.

Nemo in Ecclesia amplius nocet, quam qui per-
verse agens regimen tenet,

Non multitudo peccatorum, sed impietas homincm
ducit ad desperationem.

Non est in honiinis potestate vita illius.

Nit cuiquam proderit a:stimari sanctus, cum non sit.

Nil petas quod negaturus es.

Nimis dolenda przsumptio, quod ea mala facere
prasumunt Christiani, qud exsecrantur pagani.

Nam Christiani Dci sui sanclorumque suorum de-
siruunt monasteria, pagani autem sua veoerantur
idola.

Non vivas aliter iu £olitudiue, aliter in foro.

NII scire vel curare, hoc est mortuum vivere.

Negat sibi ipse, quid quod difficile est petit.

Nulli imponas quod ipse pati non possis,

Nemo periculosius peccat quam qui peccata defeudit.

Nemo nobilis nisi quem nobilitat virtus. |

Nisi quis timorem amoremque Dei ante se jugiter
ponat, c.to in aliquod peccatum labitur.

Nemo se satis metiri przvalet, nisi alterum consi-
deret.

Nil magnum est in rebus humanis nisi animus
agna despiciens. — .

Non bomo non aurum polerunt dare quzeque bes-
tum, sed virtute Dei consistit vita beati.

Nil peccant oculi, si mens velit his duminari.

Non poterit dici quam multa sit ars inimici.

Nil credas acium, cum. quidquam restat agendum.

Nil prodest didicisse bonuimn, nisi fcceris illud.

Ne tardare velig, si quem convertere possis.

Non est multa sciens laudandus, sed bene vivens,

Nisus stultor im par semper amat sociorum.

0

Oculi Doniini super justos, et'aures ejus io preces
torum. :

quetur judicium.

Ubservabit peccator justum, et stridebit super eum
dentibus suis.

Omnia quzcunque voluit Dowinus fecit in ceglo et
in terra, in maii et in omnibus abyssis.

Omne regnum in seipso divisum deso'abitur.

O:nuis plantatio quai non plautabit Pater coelestis,
eradicahitur. .

Ownis qui facit peccatum, servus est peccati.

Omnis qui petit accipil, el qui quarit inveuit, et
pulsanti aperietur.

Omnis qui se exaltat humiliabitur, et qui se bumi-
liat exaltabitur.

Omnis arbor qux non facit fructum bonum, exri-
detur et in ignem mittetur.

Omni habenti dabitur, ab eo autem qui non habei
et quod babet auferetur ab eo,

Omne peccatum et blasphemia remittetur homini-

p bus, spiritus autem blasphemia non remitietur.

Ora:e ne fuga vestra fiat hieme vel Sabbato.

Owuinia possibilia sunt credenii.

Oni tempore benedic Deui, et pete ab eo ut vias
tuas dirigat.

Oni custodia serva cor tuum, quia ex ipso via
procedit,

Omui negotio tempus est, et opportunitas.

(omnia fac cum consilio, et pest factum non paeni-
tebis.

Umuis sapieutia a Domino Deo est, ct cum illo fuit
semper.

,Udium suscitat rixas, et universa delicta operit
claritas, -

, Omnia operatur unus atque idem spiritus, divideus
singulis prout vult.

Ünne quodcuuque facitis in verbo aut in. opere,
omnia in noinine Domini Jesu, gratias agentes Deo
et Patri per ipsum.

Ümnes unanimes in oratione estote, compatientes,

C fraterüitaus amatores, misericurdes, modesti, hu.
m

iles.

, Quine. gaudium existimate cum in tentationes va-
rias incideritis. .

Üninis qui odit fratrem suum, homicida es.

Übedire oportet Deo magis quam hominibus.

Omne datum opiimum, et omne donum po fecium
desursum est, desceudeus a Patre luminum.

Uculus non vidit, et auris uon audivit, nec in cot
hominis ascend.t gue praparavit Deus diligen-
libus se,

Omnia munda mundis, coinquinatis autem et iná-
delibus nihil esi mundum.

Oimoia licent, sed non omnia expediunt.

Omnis infidelium vita peccatum est.

Otiositas inimics est animam.

Omnis dies velut ultimus tractandos est, -

Otiosum verbum est, quod aui ratione just: ue-
cessitatis, aut inlentione pie viilitatis caret,

Obsequium amicos, veritas odiuin parit.

Üccasiones deesse non possunt perituris,

Omnino errat, qui per pacem et otium se assgqui
triumphum putat.

Üinnis divina percussio aut purgatio est vite ges-
sentis, aut initium pna sequentis.

Oratione continua superaniur vitia.

Üpere melius quam verbis Deus laudatur e£ prasii-
catur. j
Oculi petulantes cordis Jururiosi suut proditóres.
Occulte et jugiter perpetfatm culps mereatar, oi
reges pastoresque perversi Constituantur.

Umnia fidei argumenta À prztcrinis rebus auat se-
sumenda,

Omnue quod est justasd, merito dici valet umet,

Üranduin semper, neseducamur ab hoste.

Ümni przlato subj sis quasi Chrisio,

O quantis curis mogs indiget omoibos borje.

Os quod mentitur, animam jegulare refertur. -

*

Digitized by Google

