Ho

BERA VÉNERABILIS OPERUM PARS!II. — EXEGETICA GENUINA.

4$

$); tic euam decebat ut aqua qum eos quos volt A tione Dei, quando illud admissum est in quo ne ad-

Spiritus sanctificat., iguotis ^d nos viis de parad so
adveniat, ad igneta. nobis loca redeat , quia tantum
de paradiso voluptatis originem constat habere.
Tulit ergo Dominus Deus hominem. quem [ormave-
rai , et pesuit eum in paradise voluptatis, ut operaretur
et custodiret illum. Quod ait, ut operaretur et custo-
diret illam , ad eum videtur respicere locum in quo
diclum est, Et homo nom erat qui operarelwr terram.
Verum nos et in hujus expositione verbi dicta sancti
Patris Augustini ponamus *. « Quid operaretur, in-
quit, vel custodiret ? Nunquid forte agriculturam
Dominus voluit operari primum hominem ? Àn non
esi credibile quod eum ante peccatum damnaverat
ad laborem? Ita sane arbitraremur, nisi videremus
cum tanta voluptate animi agricolari quosdam , ut
magna eia pena sit inde ad aliud evocari. Quidquid
ergo deliciarum habet agricoltura, t&nc utique longe
amplius erat, quando pibfl accidebat adversi vel
terra vel colo. Non erat enim laberis afflictio , sed
exhilaratio voluntatis, cum ea qua Deus ^ creavit
humani operis adjutorio lztius feraciusque proveni-
reni, unde Creator ipse uberius haudaretur, qui
anims in corpore animali eonstitotz rationem de-
disset operandi ac faculiatem, quantum anim: vo-
lentis satis esset, mon quantum invitum indigentia
corporis cogeret. » Ui operaretur, inquit, e£. custo-
diret ilium, custodiret videlicel eumdem paradisum
psi sibi, ne aliquid admitteret quare inde mereretur

mittoretur s0la deberet jussio * dotninantis attendi ,
qua si sola attenderetar quid aliud quam Dei volan-
tas amoreturt? quid aliud quam Dei volumas bum»na
voluntati prieponeretur? Nec fleri potest ut voluntas
propria non grandi ruine psndere super homioem
cadat, si ead) voluntati superioris extollendo prz-
ponat. Hoc experius est hogio contemnens praee-,
ptum Dei; et hoc experimento didicit quid interes-
set inter bonum et malum , scilicet bonum obediem-
|ie, malum aotem inobedientis , id est, superbis,
contamaci:e, perversss imitationis Dei, et noxize li-
bertatis. llec antew in quo aceidere potuit ex ipsa
se , nt supradictum est , nomen accepit.

In quocunque die cemederis ex eo, morte morieris.
Non ait , si comederis mortalis eris, sed in guocux-
que die, inquit, comederis ex eo , morte morieris.
Mortuus namque est homo in anima cum peccavit,
quia recessit ab eo Deus, qui est vila animae, eujus
merito * morlem secuta est mors corporis, disce-
dente ab illo anima, que est viia ejus, quaeque
mors eidem primo homini tunc evenit, com prz-
sentis vitae terminum accepit non parvo pest tem-
pore quam vetitum comedit. Potest ! ctiam intelligk
quod illam mortem in eis fecerit dies ille in quo
pecesverunt , duam Apostolus gemit dicens : Conde-
lector legi Dei secundum interiorem hominem ; video
autem aliam legem in membris meis repugnantem legi
mentis med , el captieantem me in [ege peccati, qaa

expelli, Denique accipit et praceptum, ut sit QqUOd C. esc in membris meis. Infeliz ego homo ! quis me libe-

sibi eustodist paradisum, id est, quo servato, non
inde projiciatur. Recte enim quisque dieitur non
custodisse rem suam , qui sic egit ut amitterel eam,
«Gam si alteri salva sit, qui eam vel invenit vel
accipere meruit, Est alius in bis verbis sensus,
quem pulo non immerito przponendum , ut ipsum
hominea) operaretur Deus et custodirel ; sicut enim
operatur liomo terram, non ai eam faciat esse ter-
ram , sed ut cultàm atque fructuosam, sic Deus ho-
nüinem malto magia quem ipse creavit ut homo sit ,
eum ipse operalur ut justus sit , si homo ab illo per
superbiam non abscedat. Posuit ergo Deus hominem
iu paradiso volupiatis, ul operaretur et custodiret
illum. Operaretur scilicet ut bonus beatusque esset :

rabit de corpore mortis hujus ( Rom. vu , 22 )? Non
enim € suificit ei sj diceret : Quis me liberabit de
corpore mortali lioc , sed de corpore , inquit, snortia
hujus. Sicut etiam iMiud : Corpus. quidem, inquit ,
mortuum est propter peccatum ( Rom. vm, 40) ; nec
ibi ait, mortale, sed mortuum , quamvis utique et
mortsle quia morimrum, non ita credendum est.
fuisse illa corpora , sed licet animalia nondum spi-
ritalis, non tamen mortua, id est, quse necesse esset
ut morerentur, quod eo die factum est quo lignum
contra vetitum teligerunt.

Dizit quoque. Dominus Deus : Non est bonum eue
hominem solum, faciamus ei adjutorium simile svi.
Et hc locutio Dei non corporali voce (oris in auras

eustodiret vero, ut * tolus esset, ipsius se domina- D emissa , sed in terra ratiene divinze. volontalis , per

sioui ac proteetioni humiliter sobdeudo.

Prexcepitque €i dicene : Es omni ligno. paradisi co-
mede ,' de ligno autem scienti boni el mali ne come-
das. Nou est eredendum quod in ligno ille aliquid
mali naturaliter inesset, sicut et supra docuimus,
sed'ab eo^ligno quod malum non erat prohibitus est
.homo, ut ipsa per se prscepti censervatio bonum
jlli esset et transgressio malum, Deniquo a peccante
nihil aliud appetitum est. nisi non esse sub domipa-

* Lih. vit de Genesi ad litt. , cap. 8.
. F AL, ereaverat.

* AV. , tutus. .
73 AL, dominationis,

quam creaía sunt omnia, ineffabiliter facta esse
credenda est, juxta quod et supra docuimus, ubi.
scriptum est : Faciamus hominem ad imaginem et ai-
militudinem nostram. Si autem quirit aliquis. 3d
quam rem fleri oportuerit boc adjuvorium ,. aediat
responsum saneti Augustini , cujus et superius verba
sepissime, tacito ejus nomine, posuimus, Mihif,
inquit, aliud probabiliter oecurrit, quam propter
filios procreandos, sieut adjuiorium semini * in

e. Al. , mortuis
f Al, et ita.
8. Al. , sufficeret,
& AL , tesra.

Digitized by Google

