e5
loberabil, Assidentem. enim illam in foribus auis inve- A
miel. Bap. vi, 15). Et ilerum : Quoniam dignos se ipsa
excuit querens, et in. olis otendil se illis habilator, 6l
in omni providentia occurrit illis (10id., 17).

Sed sub te erit appetitus ejus, et in dominaberis il-
lius. juxta idioma linguz lHebraics indicativum mo-
dum pro imperativo possit, qnalia babes innumera :
Diliges Dominum Deum tuum, diliges prosimum tuum,
xón fornicaberis, non (artum facies, non falsum testi-
monium dices (Deut.vi,b) , pro eo ut diceretur : Dilige,
et ne occidas, ne lorniceris, ne furtum facias, ne
falsum testimonium dicas. Sub le ergo, inquit, erit
appetitus ejus, et tu dominaberis illius; tu quia liberi
es arbitrii, moneo nt appetitum peccati impugnari
compescas , et non illud tui omplius crescendo, sed
te magis illius correctius vivendo domineris. Hunc
locut antiqua translatio sic liabet : Nonne sic reete
efferas, recte autem non dividas peccasti? quiesce, ad
te enim conversio ejus, *t tu dominaberis illius. ecte
autem offertur Deo, cui uui tantummodo sacrifican-
dum est. Non autem recto dividitur, cum non dis-

cernuntur recte vel loca ,- vel tempora oblationuim, -

vel res ips quz offernutur, vel. qui offert, vel bi
quibus ad vescendum distribuitur quod oblatum est,
ut divisionem hic discretionem intelligamus. ln quo
sulem horum Domino displicuerit Cain, facile nun
potestinveniri. Sed-quoniam Jeannes apostolus, cum
de his fratribus loqueretur, Non sicut Cain , inquit ,
qui es maligno erat, et occidi. (ratrem suum, Et cujus
rei gratia. eccidit ? quia opera. illius maligna fuerunt,
fratris autem ejus justa (Joan. nt, 15) ; datur intelligi
propterea Deum non respexisse in iunus ejus,
quia hoc ipse male dividebat, dans Deo aliquid'suum,
sibi autem seipsum, quod omnes faciunt qui nop Dei,
$ed suam sectantes voluntatem, jd est, non recio,
sed perverso corde viveutes; offerunt tamen Deo mu-
nus, quo pntant eum redimi, ut eorum non opítule-
ter sanandis pravis cupiditatibus, sed explendis.
QQwiesce, inquit, ad. te enirfí conversio ejus, et. in. do-
minaberis illius. Desine peccato invidig in. fratrem
. contabescere, quia ad te erit conversio ejusdem tui
peccati, et in tuum capul iniquitas tua * redundabit,
et tu dominaberis illins, labens in potestate per

fe'4f adf

*

fiEXAEMERON LIB. i1.

A quo jnbebatur ut fratrem (rater secutus est ; perfidia
vero Cain, in eo quod occisurus fratrem foras ducit,
quasi in loeo secretiori divinam possit declinare prse
sentüism : non recogitans, neque intelligens. quia
Qui occulta cordis sui quas redarguit 5 noverat, etiam
quo ipse secederet quidve in abdito gereret posset
intueri.

F1 alt. Dominus ad Cain : Ubi est Abel [rater tuus ?
Noo tanquam ignarus eum à quo discat interrogat,
sed tanquam judex reum quem puniat,

Qui respondit : Nescio. Num custos. [ratris mei
sum ? Stulta pariter et superba responsio; stulta,
eum ilium falli posse putabat, qui conscientiam
Suam peceantis et ante. patratum scelus. fratricidii
velut occultorum cognitor arguebat ; superba, cum
in modum servi petvicacis custodem fratris se esse
negabat, qui manifestatione, si quid periculi im-
mineret , minoris frairís curam habere, et eum ab
ingraentibus adversis tutari. quasi tnajor debuerat.
. Dixitque ad. eum : Quid fecisti? Voz. sanguinis
fratris tui. clamat ad. me de terra, Magnam. vocein
habet sanguis, non solum Abel, sed. e. omuium
interfectorum pro. Domino : vox est euim sau-
guinis eorum ipsa fidei constantia, ipse fervor
€haritatis , per quem poti pro Domino meruere.
Ipse clamat ad Dominum de terra : quia. etiawsi in
abditis terra sinibus sicut Abel fuerint ab impiis
interempti, causa tamen ipsa mortis eorum in con-
spectu interni * arbitri pretíosa exisiil et clara, juste ,
postulans ut et hi qui in. sua simplicitate sunt. in-
juste perempti, coronentur ; et illi qui eos injuste
persequendo irucidavere, damaentur. Eorum ergo
sanguis occisorum cJamat ad Dominum, quorum et

. vita ante mortem clamasse probatur ad illum, qui

dicere solent : Clamavi in toto corde meo, exaudi me,
Domine, justificationes. imas requiram. (Psal. cxvin,
145). lile enim ad Dominum corde clamat, qui
shagna postulat, qui. coelestia precatur, qui zlerna
sperat, qui non. gloriam hujus seculi ab illo, sed
justificationum ejus custodiam requirit. Qui videlicet
clamor uude in. cordibus justorum naseatur. docet
Apostolus dicens : Mi:it Deus Spiritum Filii sui in
corda nostra clamantem. abba l'ater (Gal. v, 6); cla-.
mantem namque in cordibus nostris ad Patrem dicit.

pellere nequitlam. Hee Deus locutus est ad Cain, eo p Spiritum, quia nimirum ip-e bac ad elamandum.

more quo eum primis hominibus per creaturam sub-
jettam velut eorum socios forma congrua loqueba-
tur. Verum quia ille non intus, sed foris est admo-
nitus, nibilominus deliberatum scelus in necando
fraue etii post verbum: divin: admonitionis vel -
correptionis implevit ; sequitur en:m.

Disique Cain ad Abel fratrem suum :. Egrediamur
in agrum : cumque essent in. agro, consurresit. Cain
edversus Abel fratrem auum, et interfecit eum. Et hic
perfidia Cain simul et innocentia demonstratur Abel :.
lnnoceutia quidem Abel, in. co quod majorem íra--
treso, sed erga se hostili odio accensum simpliciter.

9 Al., reclinatit.
"AL, motit,

cum impleverit accendit. lune clamorem pis devo-
tionis et animas martyrum post, mortem habere
soanifestat Joannes cum aii : Vidi sub. altare animas
interfectorum. propter verbum Dei et. propter testimo-
nium quod habebant, et. clamabant voce mogna dicen -
tes : Usquequo, Domine sanctus et verus, non judicas,
et vindicas sanguinem nostrum. de hie qui. habitant in
lerra (Apoc. vi, 9) 1. Clamant enim lic anima san-
etorum non odio inimicorum , sed amore justitia ,
quam semper esurire ae sitire didicerunt, simul et

. desiderio recipiendze sux' carnis, ut quam pro Do-

mino in mortem dederant, * iu bac immortal aue

e Al, » judicis,
* AL, ; à hoc.

Digitized by Google
