to?t

BED/E VENERABILIS OPP. PARS I. SECT. If. — DUBIA ET SPURIA.

1071

awicitia, ila praecurrit amicitia judicium, tollitque A maledicti contumelieque. gigauntar : que tamen si

exsperiendi potestatem,

li eos inveniemus qui honores, magistratus, im-
peria, pole-tates, opes, amicitie non anteponont :
ut cum ex altera parte proposita hzc sin!, ex altera
vis amicitie, non muli illa malint? Imbecillis est
enim natura ad contemnendum potentiam. Ubi euim
istum invenies qui honorem 3mici anteponat suo?
Ataque vere awicitis difficillime reperiuntur in bis
qui in honoribus reipublicae versantar. Qui omni in
re gravem, constantem, stabilem se ia amicitia prz-
stiterit, bunc maxime ex raro liominum genere de-
berous judicore, et pene. divino. Firinamentam an-
tem. stabilitatis constantizeque ejus quam in amicitia
quarimus, (ides est : nibil enim stabile quod infidum
est, Simplicem prsterea. et commnnem et consen-
tientem, qui rebus eisdem moveatur, eliyi par est :
qu» omnia pertinent ad fidelitatem. Neque enim fi-
dum potest esse multiplex ingenium et tortuosum.

Neque vero qui nou. eisdem rebus movetur, na- p

turz consentit, aut stabilis aut fidus esse potest. Ad-
dendum eodeni est, ut ne criminibus aut inferendis
delectetur amicus, aut. credat oblatis, que omnia
Perdnent ad eam quam dudum tracto constantiam :
ta &it verum illud quod dicitur, amicitiam nisi iuter
bonos esse non . Est enim boni viri, quem
, eumdem sapientem licet dicere, hzc duo tenere in

amicitia, Primum ne quid fictum sit, neve simula.
tum. Aperte enim amare vel odisse magis ingenuum
est, quam fronte occultare sententiam. Deiude non
- solum illatas ab aliquo criminationes repellere, sed
ue ipsum quidem esse suspiciosum, semper aliquid
exist montem ab amico fuisse violatutn. Accedat hue
suavitas qusdam sermonum oportet, atqos morum,
haud quoque mediocre cordimentum amicitie. Tri-
stitia quidem el in omni re severitas absil : babent
illa quidem gravitatem, sed amicitia rewissior esse
debet, et liberior, et dulcior, et ad omnem comita-
tem *alsitatemque proclivior. Non enim d«bent esse
amicitiaruan sicut aliarum rerum societates, Veterri-
ma quaque üt vina quae vetustatem ferunt. esse de-
bent suavissima. Verum illud est quod dicitur, mul-
tos modios $alis simul edendos esse «« amicitia
snones explestur. Novitates autem si. speciem offe-
rant, ut tanquam | in. herbis non fallacibus fructus
appareat, non sunt illa quidem repudiaidze, vetustas
tamen suo loco conservanda est...

Maxima enim vis est cousuetucinis, atqui in ipso
equo si nulla res impediat, nemo est qui uon eo quo
consuevit libentius utator quam intacto el novo. Nec
vero in hoc quod est animal, sed in bis etiam qua:
sunt inanimata, consuetudo valet, cum locis ipsis
deleciemur montuosis et silvestribus, in quibus diu-
tius commorati sumus. Sed maziuum est in auicitia
superiorem esse inferiori.

ructus euim ingenii el. virtuíis, omnisque prz-
slantie tum maxiwus capitur, cum in prozimum
quemque coufertur. Ut igitur qui suut in amicitie |

C

Conjunctionisque necessitudine superiores, exzquare D

se cum inferioribus debent, sie inferiores non do-
lere se a suis amicis aut ingeuio, aut fortuna, aut
digeitate superari. Odiosum sane genus hominum
eiticia ezprobrantium, quz metrinisse debetis po-
lius in. quein. collata sunt, non. conumermorare qui
contulit.

Dispares mores disparia studia sequuntur, quorum
dissimil.tudo separat amicitias; nec ob aliam cau-
sam uliau boni improbis, improbi bonis amici esse
pon possunt, nisi quod tanta est inter cos quanta
maxime potest esse. morum studiorumque distantia.

lu omni re considerandum cst, el quod posiulcs
ab amico, et quod patiare a te impetrari.

Nihil est enun. turpius quam cum eo bellam ge-
rere quo cum familisriter vixeris. Quamobrem pri-
wu danda esi opera, n6 qua auicorum dissidia
baut, turque etiam cavendum est, ne in graves ini-
wicitas amiciti: se couvertaut, ex quibus jurgia,

tolerabiles fuerint, ferend.e erunt, et is honos veteri
amicitiz tribuendus est, ut is in cnlpa sit qui faciat,
non i$ qui patiatur injuriam, Omnino omnium vitio-
rum horum atque inconmodorunr una cautio est
atque: una provisio, ul ne nimis cito diligere inci-
piant, neve non diguos. Digni autem amicitia sunt,
quibus in ipsis inest eausa cur diligantur. Charum
g"nus equidem omnia prseclara rara, nec quidquam
difficilius quam reperire quod sit ex omni parte in
suo genere perfectum. Sed plerique neque in rebas
liutmanis quidquam bonum norunt, nisi quod fractue-
fum est, eL amicos tanquam pecudes eos potissimum
diligunt, a quibus sperant se maximos frucius essa
capturos ltaque pulcherrima illa et n:turali mazisse
carent amicitia per se et. propter s& expetenda, nec
ipsi sibi exemplo suut. Verus igitur amicus aunquam
reperitur. Est enim is quidam tanquarn alter idem,
Qui et se ipse diligat, et allerum acquirat, cujus aai-
mum ita cum suo misceat, ut efficiat pene anam ex
duebus. Sed plerique perverse, ne dicam. impruden-
ter, talem amicum volunt, quales. ipsi esse non pos-
sunt, quisque ipsi non tribuunt amicis, hzc ab ipsis
desiderant. Par est autem primum jpsum esse virum
bonum, tum alterum similem sui quzrere. In talibes
enim. sLabilitas amnicitizs: confirmari potest, cum ho-
mines benevolentia conjuncii primum cupiditatibus
his quibus czteri serviunt, itnperabunt ; deinde zequi-
tate justitiaque gaudebunt, omniaque alter pro altero
suscipiet, nec quidquam uaquam nisi honestum et
rectum alter ab altero postulabit, peque solum ce-
lent inter se ac diligcat, sed etiam verebuntur. Naw
maximum ornamentum amicitia tollit, qui ex ea tel-
lit verecundiam; itaque perniciosos error est iw his
Qui existimaet libidinum peccatorumque ommium
patere in amicitia licentiam. Virtutum amicitia adje-
trix a nalura data est, non vitiorum comes, et quee
niam solitaria non possit virtus ad ea quz sumus
sunt pervenire, coniuncta et couscciata Cum allera
perveairet. »" »

Cum judicaveris, diligere oportet, non, eom dilexe-
tis, judicare.

Muti divitias despiciunt, quos psrvo contentos
tenuis vic:us cultusque delectat ; honores vero, quo-
rum cupiluate quidam inflammantur, quam miti
ita contemnunt, ot nibil minus, nibilque esse levius
existinent. |temque cztera que quibusdam adwi-
rabilia videntur, peruiulti sunt qui pro nibilo
De amicitia omues ad unum idem sentiunt, et bi qui
ad rempub. se contulerunt, et hj qui ia rerum co-
guitione  dociribaque delectantur, el hi qui Suum
negouum gerunt otiosi; posiremo hi qui se totos
voluptaübus tradiderunt, sine amicitia vitam esse
vuilain sentiunt, si modo aliqua veliat ex parie libe-
raliter vivere. Serpit enim per omuium vitas amici-
tia, nec ullam zetaüs degendz rationem patitur 6598
expertem sui, quin etiau si asperitate es est aliuis,
ei inhumaunitale u»slurm, ut congressus hominea
fugia atque oderit, tum is pati. non posset, «uia
noscet aliquem, apud quew spiritam sum acerbitaus
evomeret.,

Natura nihil solitarium amat. :

Est enim varius ei multiplex usus amicitim, mul-
izque cause suspicionum offensionumque dautar,
Quas (um evitare, tuu elevare eum velle ferre, sa-
pientis est. Tua illa sublevanda cest. offensio, ut et
uulitas in amicitia et fides retineatur.

Nain et monendi amici sepe enia objegusdi;
et bic accipieuda suat amice, cum

nescio quomodo verum esí quod ia Adria meue
familiaris dixit : Obsequium assicos, veritas edium
parit. Molesta est enim veritas, siquidem ex oa deata-
lur odium, quod esi venenum amicitim; sed ebeo-
quium multo molestius, quod, ie indulgens,
stem d-

Iramdem.

ipitem animum ferri init; maxima
in eo qui et veritatem as, tur, et ia
sequio impelliter. Uuni igitar hac in re habenda ei

Digitized by Google

