1187

AD VENERADILIS DED.£ SPURIA APPENDIX.

incengruus comes hic accedit libellus; eujus aucto- A eere, barbaricam , scilieet, quo nemine imellà

rem gente Scotum fuisso dubitare vix licet, quia
Scoutigen: vocabulum bis id indicat, p. 488, 489.
Scotum autem cum dicinus, llibernum zxque intel-
ligere possumus, nam Scotim sppellationem tom
Hiberniz quam ei qux: proprie nunc dicitur Scotia
communem olim fuisse exploratum est. Verumtamen
dicet aliquis : Cur homo Scotus poema suum Hispe-
rica famina appellat, cum llesperie vocabulo vel
ltatis eidnificeter sb antiquis, vel [lispania? Equidem
hauc dubitationem haud satis possum dissolvere ;
cateroquin. 3uclor non ad gustum Ausonicum, sed
llisperico sono loqui se ait, $ 2 : « Hispericum ar-
ripere tenui sceptrum, ob hoc rudem stemico lo-
gin. Quod si Ausonica ime allig:sset. catena, sono-
reus faminis per gutlura popularet baustus. » Et
iterum $ 44 : « Non ausonica me sublig:t catena;
ob hoc Scottigenum | haud. cripitundo eulogium. »
Exclusa igitur ltalia, superest ut de Hispania cogi-
temus; verumtamen, considerato totius scripti te-
wore, Hibernicus potius vel Scotus auctor rursus
apparet, articorhetoras daudans, marinis cursibus,
venationibus , armentorum pastionibus, conviviis
carneis salsamentisque deditus, qux Scottigeno olco
il'ita dicit, ut mihi illud llieronymi in mentem ve-
niat Jovinianum dicentis Scotorum pullibus prz-
gravatum (Hieron., prolog. Comment. in Jerem.). Vcl
itaque vox llisperica valet Hibernica, vel res lliber-
ni.a idcirco llisperica d'citur, quia Hiber:ia O:ci-
dentalis orbi Europ:eo est; quamobrem ltaliam IHe-

eri:e nomine appellarunt Grxci, vicissimque [tali
lispaniam Hesperiz vocabu o denotarunt. Sc eru-
ditorum hac super re exspecto judieia,

9. Duodecim Latinitatis genera i;se memora! au-
ctor, p. 485, inter qux». duo vitiosissima videlur di-

Celica, Erancien, et Borealia quz vis vocabula; al-
terum lli-pericum , que ipse utitur, idque gemus
elarifero ortum solo dicit ; qua faudativa appellatione
quam regio«em designet, utrum nempe Hispaniam
an potius Scotiam, rursus dubito. Stylus aptem ope-
ris tumidus, abnormis, exorbitans, obscurus ac szpe
inextricabilis. Quare rursus recordor Hieronymi qui
de e'ocutione Juviniani, cujus filium Pelagium Seo-
tigenam Orosius dicit (De Lib. Arbit. Ed.
Dat. p. 012), etsi. alii aliter hoc dictum interpre-
tantur, ait : «scriptorum (anto. barbaries est, et
tantis vitiis spurcissimus sermo confusus, ut quid
lequatur non potuerim intelligere; totus enim tu-
met, totus Jacet. (Hieron., adv. Jorin. Ll. 1, init.). »
Et infra : « Qus sunt hac portenta verborum ? quod
descriptionis dedecus * » Sed quanquam BHisperico-
rum íaminum lingua multo illa Joviniani deterior
est, ad dilatandam tamen Latinitatis historiams ,
ejusque fata enarranda, longe utilior cpmmodiorque
erit.

$. Materia vero opu:culi talis est. Dost 10midem
exordium, in quo de sua eloquentia suo todo dis-
Scrit auctor, et de gentis propris, ut. videtur, ste-
diis, et de vario dialectorum genere, poema quod-
dam prosaicum scribit, eujus primo in capite ordi-
nem diei prolixe pandit, id est, bominum opera a
summo mane usque ad vesperam seram. [a sequea-
tibus historiam veluti naturalem tradit coeli, earis,
iguis, ventoruw ; tum dicit de vestibus, arculs, &E
gillaribus, sacra aedicula, precatione sd Deum.
ronidem imponit operi descriptio venationis aque
convivii, nec non certaminis adversus hostes la-
wuoculos, : :

' HISPERICA FAMINA.

4. Ampla pectoralem suscitat vernia eavernam, C pitheum assiles macerat rostrum cidones, ob cun-

maestum extrico pulmene tenstrum, ced. gaudifluam
pectoreis arto procellam  artheriis; cum insignes
$ophiz speculator arca'ores, qui egregiam urbani
tenoris propinant faucibus lynplam , vipereosque
literatura plasmant. syllogismos ; cui mundano tri-
quadrz telluris articorhetorum florigera flectit habe-
&.8 caterva, et qui remola vasli fundaimninis dege-
ruere competa, utrum fabulosas per ora depromunt
gozas? Num trucida alteresminum inter soboles pu-
hescunt litigia? An placorea abucant proles sceptra?
Utrum sxvus b arwatorum coetus toxica corruil
ceriaudi in acie, ut furis ostrei cruoris rivis candida
olivarent madiada ? Seu spumaticum bombosi , t.ihis
flastrum inertes. oppressit. naufragio remiges 1 An
horridum communi str»gi rapuit * acculas letum?
Quos edocetis fastos? Cuique adharetia rhetori ?
fluic lectorum sollertem. invito obello certatoreim,
qui sophic.m plasmaverit avide palzestram. Ei trinog
antea dimicavi athletas, inertes. inaciavi duelles, ac
robust s. multavi coxvos, fortioresque. prosiravi in
acie eyclopes.. line nullum subterfuzio. zequevum.
Dum trüculenta me vellicant opicula, protinus ver-
satilem evagino spatliom qua almas Irucidal statuas.
Arboream €apto 4 iduma peltam qux carneas. cl..it
tutamiue pernas. Ferra'em vibro pugionem, cujus

4 De boc arconze seu. mystice vel inusitat:e Lati-
nitatis geuere non semel loquitur Virgilius granimia-
ticus; eju-que brevia exempla ex variis auctoribus
profert n. epistolis atque in epitomis. Mihi vero Vir-
gilit docirinam boc amplo eusmod: Luinitatis spe-

. etnine cumulare placet; quod conferre proderit cum
Auonis Vercellensis Polyptico paris ferie generis a
ne iti sexio volumine Vaticanz Scriptorum veterum

collectionis edito. Porro Latinae elegantis amatoreg —-

cios lastro in agonem cozvos,

9. Hxc compta dictaminum fulget sparsio, ut
nullo vitioso aggere glomerat logos, ac sospitem le-
cto libramine ariat vigorem, et sequali plasmamioe
mellifluam populas, Áusonica faminis per gut.ura
sjargine ; velut innumera spium concavis discurrunt
examina apiastris, melchiilentaque sorbillant fluenta
Alveariis , ae solitos stemicant rostris favos. [lie
comptus arcatorum exomicat cetus, eui dudum per
lapsa tetuporum stadia porem non crevimus phalaa-
gem, nec futura temporalis globi per pagula sequi-
peratam fulgidi rumoris speculabimur catervam. Sed
presto borreudus adstat cbelydrus, qui talem vipe-
reo ictu sauciabit turbam, nisi vasti exigerint recto-
rem poli, qui florigerum sgmen reguloso solverit
discrimine. Novello temporei globamiuis cyclo MHi-
spericum arripere tonui sceptrum : ob hoc rodea
steinico loguw, ac exiguus serpit per ora rivus. Quod
si amplo temporalis avi stadio Ausoníca me alligas-
$et catena, sonoreus faminis per gultura popularet
haustus, 3c inmensus urbani tenoris manasset fsaci-
bus tolius. (uod propriferum plaswas orgium? utrum
alma scindis securibus robora, utico quadrigona den-
sis stemicares oratoria tabulaíis? An fammigere
cocias obrizum clibauo auriferas solidis
boc sane scriptum diris suo jure omnibus devove-
bunt : qui tatuen. Latine lingue historiam ernditius
scrutaptur, edib.ri mibi gratiam habebunt. Georgie
certe Walchio Latinitatis bistoriographo dispetaudi
nova occasio hinc orta fuisset, si reu novissct.

b Cod., amatorum.

* [d est, accolas.

3 Glossa, id est, manu.

Digitized » Google mu

