u | IEXAEXERON LIf. 1. "

*.

distaret, Nam modo et irrigatione pluviarum terra A coniinua. specie lanqu»m naris Aut stagni, sed sicut

sponte germinat, ei industria enlig;ue hominum
tnulta in hortis satis ac nemoribus procreantur ; sed
longe àliter priina herbarum et arberuin est perfecta
creatio, in qua novo summi opificis imperio terra,
que arida parebat, absque pluvia ei absque opere
humane, repente longe lateque multifsriis fructuum
repleta est generibus; sed fous, inquit, ascendebot e
terra irrigane universam superficiem terre.

De hoc fonte et ascensu ejus in terram dicturi,
primo videamus quia prima illa germinalio terrz,
eujus: preemissa sententia. merainit, eiie ulla irriga-
tione aquarum, Deo jubente, facta est. IInjus autem
fontis, qualiscunque erst, irrigatio post vestitam
herbis ac lignis terram supervenit, quod ipsis etiam

videmos ire aquas per siveos fluminum flexus.ue
rivorum, el eorum excessu vicina perfandere, quis
Wom accipiat nisi qui contentigso spiritu laborat?
Potest quippe etiam ita. dicta intelligi omnis terra
facies irrigata, quemsdinodum dicitur onmie vestis
facie colorats, etiamsi non contiuuatim, seJ niacu-
latito (lat ; presert.m quia tunc jn. novitate terrarum
eisi. non omnia, plura tamen plana fuis:e credibile,
qua latius erumpentia fiuenta. dispergi atque dis-
tendi. Quapropter de istius tontis maguitudine, vel
multitudine, qui, sive unam habuit alicuude eruptio-
nem, sive propter aliquam 5^ in terrz: occultis sini-
bus unitatem, ande omnes aqui super terram 5ca-
tent, omnium fontium magnorum atque parvorum

fcriptor syllabis probatur, qu: pestquam verbo P unus fons dictus est, per omnes dispersiones suas

proteriti temporis dixit, quia creavit Dominus Deus
celum etterram, ei omne virgullum agri, omnemque her-
$am regionis, subjunxit mox verbo temporis prrteriti
plusquam perfecti : Non enim. pluerat Dominus Deus
auper terram, et homo non erat qui operaretur terram,
ostendens quod ante creationem virgultorum el her-
barum pluviam Deus non misérat; quid vero postea
factum sit, slatim verbo prteriti temporis imper-
fecti subuexeit dicens. : Quia fone ascendebot e terra
irrigans universam auperficiem terra, ipsa declinatione
verbi significans non lee semel, sed sxpius esse
gestum, dum non ait asceidit, sed ascendebat; dum
ascendisse dicilur (ons e terra, qui universam ejus
superliciem rigaret, merito quo ordine ascenderit
quzritur; neque aliquid obstat credi quod ita per
vices ad irrigandam eam ascenderit ac redierit, quo-
modo vsque hodie solet Nilus ad. irriganda /Egy-
pii plana annuatim ascendere, quomodo irrigabat ali-
quando Jordauis terram Peutopolim, de qua Scriptu-
ra uit : Quia universa. irrigabatur sicui paradisus Do-
mini (Genes. xin, 10), et sicut AEgypius antequam sub-
verteret Deus. Sudomam et. Gomorrham; quomodo,
ieste saucio Augustino, « de quorumdam  fontiuma
mira vicissitudine perhibetur certo annorum inter-
vallo sic eos ipundare, ut lotam illam regionem ri-
gent, cui alio. tempore ex. altis puteis ad potandum
sufficientem prebeni aquam. Cur sit ergo íncredi-
bile, ut idem dicit, si ex uno abyssi capite, alterua
mutatione fuente stque refluente, tunc universs
terta rigata est? Quod si, inquit, ijsius abyssi ma-
gnitudinem, ea parte excepta quod iare dicitur, et
evidenti altitudine atque amaris fluctibus terras am-
bit in es sola parte quam reconditis sinibus terra
continet, unde se omnes fontes omnesque * aquse
diversis tracibus venisque distribuunt, et suis qui-
quo locis erumpumt, fontem voluit Scriptura appel
jare, non fontes, propter naturas unitatein, eumque
per innumerabiles vias antrorum atque riniarum
ascendentem de tcrra, et. ubique dispertitis quasi
erinibus irrigantem omnem faciem (erre, uon

* jn Mss. desideratnr sque ; sed exstat in sancti
Augustini texia quem bic citat 'Beda.
b A. inter se.

Parnor. XCL

H

ascendens de terra, et irrigans omnem faciem terre;
sive etiam, quod est credibilius, quia non ait, unut
fors asceiidebat de terra, sed. ait, fens autem. aecen-
debat de trra, pio. numero plurali. posuit siugula-
rein, ut sic intelligamus fontes multos per uuiver:
ram terram, loca, vel regiones proprias irrigantes :
Sicut dicitur tiles, et multi intelliguntur, sicul dicta
est locusta et rana in plagis quibus AEgyptii per-
Cussi sunt, cum esset. innumerabilis locustaruim nu-
wrerns et ranarum, jaw non diutius laboremus *. »
Cuin ergo dictum esset creasse Deum herbas, et vir-
gulis, necdum pluvia descendente, neque bomine
existente qui operaretur terram, consequenter bo-
minis creatio subinfertur. ac dicitur : Formavit igi-
tur Dominus Deus hominem de limo terre, et. inspira-
vit in faciem ejus. spiraculum vite, et. factus es! home
in animam viventem. Bic itaque latius hominis factura
describitur, qui in die quidem sexto factus est; sed
ibi breviter ejus est commemorata. creatio, quie hie
plenius. exponitur, quia videlicet in corporis ét. ani-
mz 4 substantiam factus sit, e quibus corpus de lino
terrz forinatum, anima vero de nihilo sit, Deo in-
spirante, creata, sed et femina de ejus sit latere dor-
mien:is condita. [n qua videlicet sententia vitanda est
paupertas sensus carnalis, ne forte putemus Deui vel
manibus corporeis de fimo formasse corpus lioininis,
vel faucibus lab'isve inspirasse in faciem formati, ut
vivere posset et spiraculum vitm babere. Nam et
Propheta cuim ait : Alanus tue [fecerunt me, et plasma-
verunt me (Ps. cxvin, 73), tropica hoc locutione ma-
gis quam * propria, id est, juxta cousuetudinem qua '
solent homines operari, Jocutus ot, Spiritus enim
est Deus, nec simplex ejus substsptia liniamentis
tnembrorum corporalium esse composita nisi ab
ineruditis creditur. Fermacit igitur. de lino Deus
hominem. Quem verbo suo de limo teri jussit. la-
spiravit in faciem ejus spiraeulum vite, el factus est
home in animam viventem, cum ei substaniiata animae
ac spiritus, in qua viveret, ereavit. Nam ita recte
'iMelligiur spirasse Beum in faciem hominis spira-

* S, Ang., lib. v de Gon. ad litt., c. f.
4 AL, substantia.

* Al. proprie.
2

Digitized by Google
