1087

BEDA VENERABILIS OPP. PARS Il. SECT. 1. — DUBIA ET SPURIA. 42

rimns * Quid vero illum quem libidinibus inflamma- A pinstim. ant novam ac.idi-se videstur.; omuia »d

wm et furentem videmus, omnia rapide appetentem
eum inexplebili cupiditate, quoque affloentius volu
ptates. undique liauri:t, eo gravius ardentiusque
sitieptem, nonne recte, miserrimum dixeris ? Quid
ekuus ille levitate, inaniqne Letitia exsultans, et
temere. gestieus, nonne tanto. miserior, quaoto sihi
videtnr beatior? Ergo, ut hi miseri, sie contra illi
heati, quos nulli metus. terient, nulla :zezritudines
exedunt, nullas bbídines incitant, nullae futiles Imti-
tix exsultantes, languidis liquefaciunt, voluptaribus.
Quod si est qui vim fortunz, qui omuia humans,
que cuique accidere possunt, telerabitia ducal, ex
quo nec timor eum, nec angor à tingat, idemque si
nihil concupiscet, si nulla efferatar animi inani vo-
Iuptate, quid est cur beatus non sit? Et si bsec. vir-
tote efficiantur, quid est cur virtus ipsa per se oon
efficiat beatos ?
Neque enim finem nenqnam invenit libido.

suum arbitrium referre, snis stare judiciis ; quo quid
tit beatins, mihi certe in mentem venire non potest,
Ne mente quidein uti possumus, multo cibo et potinee
repleli nec unquam mibi placuit bis ia die saturom
lieri.

Quomodo jucunda vita esse potest, a qaa absit
prudentia, absit moderatio?

bies deliciet, si velim paupertatis causam defen.
dere; aperia enim res est, et quotidie nos ipsa ma-
tura admonet, quam paucis, quam parvis rebus egeat,
qvuamve vilibus. Num igitur ignobilitas, out. huaili-
tas, aul etiain. popular. offeasio sapientem. bearem
esse prohibebit? vide ne plus conmendatio in volgus,
ei lee que expetitur gloria, molestie babeat quam
voluptaris,

An tibicines hique qui fidibus utuntur, suo, moa
multiindinis arb:trio, cantu& numerosque raa-
tur ? Vir sspiens muito majore arte praeditus, son

Acute disputantis illud est, non quid quisque dicat, B quid verissimum sit, sed quid velit volgos exquiret.

sed quid cuique dicendum sit, videre.

Owunibus enim virtutibus ' instructos et. ornatos,
trm. sapientes, tum viros bonos dicimus.

Non ex singulis vocibus philosophi spectandi sunt,
sed ex perpetvitate atque constantia.

Rem enim opinor speetari oportere, non verba.

Nam cvi viro ex seipso apta. sont omaia, qua ad
beate virendum ferunt, nec suspensa aliorum aut

bono €3su »ut contrario pendere ex alt-rius eventig,

et eirare coguntur, buic optime vivendi ratio com-
parata est. Neque enim Letabitur unquam nee ma-
rebit uimis, qui semper in. seipso omnem spem re-
ponit sui.

liumaous animus decerptus ex mente divina cum
alo nullo, nisi cum ipso Deo, si hoc fas est dictu,
comparari potest. Hic igitur si est excultus, et si
ejus acies curat ita est, ut.ne csecaretur. erroribus,
fit perfecta mens, id est, absolu: ratio, qua ilem est
quod virtus. ELsi omne bearum est cui nihil deest,
et quod in suo genere expletum atque cumutatum
est, id virlus cst proprium, certe omnes virtutis cum-
potes beatz suut.

Quid enim deest ad bene beateque vivendum ei

qui confidit suis bonis, aut qui diflidit, beatus esse .

«quis potest? Volumus enim. eum qui. beatus sit, ta»
tum esse, inexpugeabilem, septum atque munitum,
pon vt parvo metu prx ditus sit, sed ut nullo,

Non sunt. hona dicenda nec babenda, quibus ab-
undau'em licet esse miserrimum. An dubisas quin
prastaus valetedine, viribus, forma, sceérrimis inte-
gerrimisque sensibus, adde etiam, si libet, pernicita-
tem. et velocitatem, da divitias, honores, imperia,

, opes, gloriam, si fuerit is qui haec babet, injuslus,
intemperans, timidus, hebeti ingenio alque uuilo,
Qub.tabisue tu eum miserrimum dicere? '

Sic »rinceps ille philosephi:e disserebat, qualis
eujusqre effeclus esset, talem esse. hominem; qualis
8utent nomo ipse esset, laiem esse ejus eratiouem ;
orstior.i antem facta simillima, factis vita. AlTectus
autem animi ín bono viro laudabilis, et vita igitur
lau:abilis bonj viri et honesti, ex quibus bonorum
beats vitam esse concluditur.

Vir *emperatus, constans, sine meti, sine vgritu-
dine, sue alacritate ulla, sine libidine, nonne beatus?
Beata vita laudabilis, nec quidquam sine virtute lau-
dabile. Beca igiiur ita vita virtute conficitur.

, Etenim ut stultitia, etsi adepta est quod concupk
vit, nim-quam se tamen satis consecutam putat, sic
sapientia semper eo contenta est, quod adest, ne-
fjué eum unquam sui poenitet. Sic se rés habet :
te tus, me delectant mea. .,

Nunquam naturam mos víncit, est enim ea sem-
per invictg, .

Sapienti est enim proprium, nibil quod poenitete
possit facere, nihil invitum; splendide, constanter,
graviter, honeste omnia, uihil ita exspeciare quasi
ccrto futurum, nibil cum acciderit, admirari, ut iuo-

]ujurias fortun:z quas ferra nequeas, diffagiendo
relinquas. Et hec sulficiant ex Quasstionibus Te-
sculanis Marci Tullii Ciceronis. :

Ex libro sexto de Republica M. Tull. Cicerouis.

Fit enim szpe fere ut eogitationes sermo»esque
nostri pariant aliquid iu somuo, qusle. de lomero
scribit Ennius, de quo videlicet sepissime vigitans
solebat cogitare el loqui.

Omnibus qui pairiam conservaverint, adjuverint,
auxerint, eertum esse in caelo delinitum locum, ubi
beati sempiterno svo íruantur; nihil est enim illi
principi Deo, qui omnem mundum regit, quod qui-
dem in terris fiat acceptius, quam concilia caMusque
homisum jure sociati, qu: civitares appellantur,
harum rectores et conservatores hinc profecti buc
reverteninr.

Hi vivunt qui e corporum vinculis tanquam e car-

(C cere evolaverunt, vestra vero qui dicitur vita, ers

est.

Nisl enim Deus, is cujes hoe templam est omae
quod conspicis, istis te corporis custodiis liberave-
rit, huc tibi aditus patere non potest. Homines eau
sunt hac lege generati, qui tuerentur illum globom,
quem in hoe lemplo medium vides quz terra dici-
tur, hisque animus datus est ex illis sesopiternis
ignibus, quz sidera et stellas vocatis, quie rotunds
et globosse, divinis animatsze mentibus, circulos suos
orbesque conficiunt celeritate" mirabili. Quare ubi
Publi et piis omoibus retinendus animus eit. ia ca-
8todia corporis, nee injussu ejus a quo ille est nobis
datus, ex hominis vita migrandum est, m6 maus
bumanum assignatum a Deo defugisse videamisi.
Sed sic , Scipiv, justitiam cole, et pietatem qua com
magna um parentibus et propinquis, tum ià pesria
maxima est, ea vita via est in cos.um.

H:ec celestia semper spectato, illa homasa ees
temnito, Tu enim quam celebritatem sermonis he»
minum, aut quam erpetendam consequi gioriem
potes, vides habitari raris et angustis in locis, exin
ip-is quasi maculis, ubi babitatur, vastas solitudiges
interjectas, hosque qui incolunt non. modo interse-
ptos ita esse, ut nibil inter ipsos ab alis ad alios
manere possit; sed pariim obiiquos, partim traes-
versos, partim omnes adversos »tare vobis, a.quibes
spectare gloriam certe nullam potestis.

Noa modo nop aeternam, sed po diuturnam qui-
dem gloriaur assequi possumus. -

Igitur alle spectare si voles, atque bane sedeqa.st
ziernam domum contueri, neque te. sormemibus
vulgi dederis, nec in praemiis humanis speso potueris
rerum tuarum, suis te illecebris oportet ipsa vieius
traliat ad verum decus. Quod do ie alii lequaaiuir,
ipsi videant, acd loquentur r men. Sermo enim Jie
omnis et angustiis cingitur hls regionum, quas vidir.
Nec unquam de vllo pereopis fuit, obreitur hominen
iuteritu, oblivione posteritatis exstipquitur.

Digitized by Google -
