DED.E£ VENERABILIS OPP. PARS 1. SECT. H- — DUBIA ET SPLfUA.

1184

- HENLGC-XY cLSCECKNPRRCE OCCHI CICER H FG

SIMILITUDO ARC/E NOE.

- NES

vit. KaL Junli arca Noe levata est,
vi Kal, Maii ezressio Noe de arca.

fiie Noe et filii ejus corpus Cüristi

Cum aj ostolis. babens.

Ho |

*
à

*üini01KqD2 Qg on4e opn

Bic aniualia que carne non comedunt,

lypun conjugi

"URJotiqno Q0c *opnyrdiuo  umaogiqno oc aie opmigy

Arca Nee sine dubio Ecclesi: typum tenuit, qua C ctiam immunda animolia fuerunt (liabuit euim homi-

sieut ilhà. super fluctus diluvii huc atque. illuc. fati-
yita. ferebatur, ita Ecclesia in procelloso mundo di-
versis tempestatibus et. calamitatibus hujus. swceli
quatitur ; et sicut in arca Noe non solum munda, sed

nes, habuit et serpentes), ili et in. domo. inagna, id -
est Cliristi Ecclesia, vasa diversa *unL, alia. quidens
in honorem, aiia in contumeliam.

BED.E PRESBYTERI DE LINGUIS GENTIUM.

Livguarum diversitas exorta est in wdificatione
furris post diluvium. Priusquam superbia turris. il-
lius in. diversos signorumr sonos humanam divisit
sSecietatemm, una omnium nationum lingva fuit, que
Hebrza voeastur, qua patriarche et prophetas usi
sunt non solum in sermonibus suis, verum etiam in
litteris. sacris. Initio autem. quot. gentes sun!, tot
ligu: fucrunt. Deinde plures gentes quam lingui,
quia ex una lingua multe sunt. gentes exorte :. lin-
vum autem. dicize in boc loro pro verbis; que quia
per linguam. fiunt. genere. locutionis illo, «quia big
efficit, per id quod eflicitur nominatur : sicut os dici
solet pro verbis, sicut. manus pro literis. Tres sunt
autem lingus sacra : ebria, Graca, Latiua, qua
toto orbe maxime exceliunt, His enim tribus linguis
super crucem Domini a f'ilato fuit. causa. ejus scri-
pt. Unde et propter. obscuritatem sanctarum. Scri-
piurarum- harum. Liium  Enguarum cognitio ncces-
&aria est, ut ad. 3lter:en recurratur, dum si quam
dubitationem nominis vel interpretationis sermo
unius lingus attu'erit. Graeca autem. lingua inter
cxteraa gentium clarior liabetur. Est. enim el. La-
tinis et omnibus linguis sonantior, cujus varielas in
quinque partibus disceruitur. Quagum prima dicitur
xorjós, idest mistasiveconinunis, qua omnes utuntur,
S. cunda Attica. est, videlicet. Atlieniensis, qua usi
sunt omnes Gracie auctores, Tertia Dorica, qux ha.

" beut /Egyptii et Syri. Quaita lonica. Quinta A&olica,

qua se /£olisti locutos dixerunt, et sunt. in observa-
one Graeca lingui ejusmodi certa discrimina. Sermo
euim eorum ia e t dispertitus. Lalinas autem linguas
quatuor esse quidam dixerint, id est, vriscam, Lati-
nun, Roinanam, mistam. Prisca esi, qua vetustissinr
ltaliz sub Jano et Sáàiurno sunt usi, incunditga, ut. se
liabent carmina aliorum. Latina qu«m sub Latino et
regibus Tuscie cxeteri in. Latio sunt locuti, Ex qua
xit Tabulze fuerunt scriptie. Romana, quie post reges
exactos a populo formano gesta est, qua Nexius,
Piautus, Ennius, Virgilius poete : ei ex oratoribus
Gracus Cato ct Cicero vel ceteri. effiilerupt. Misra,
quie post imperium latius promotum simul cum mo-
ribus et hominibus in Roinanam. civitatem irrupit,
inlegritatleum verbi per solecismes et barbarisu:oa
corrumpens. Omnes aulem Orientis gentes "in. gut-
ture linguam et verba colliduat, sicut Tiebrei et Syri.
OQaines Mediterraneze. gentes in. palato sermones fe-
riui, sicut. Graeci el Asiatici. Uinncs. occidentales
verba in dentibus frangunt, sicut ltali et Hispmpi,
Syrus et Clald:zeus vicinus llebraco est sermone, coa-
sunans in plerisque et literarum sono, Quiduem am-
tein arbitrantor linguam ipsam esse Chaluxam, quia
Abraham de Chaldaris fuit, Quod. si. hoc recipitur,
quomodo iu Dauiele flebrari pueri linguam quam m

noverant, doceri jubentur. Üinneur autem. linguam
unusquisque hominum sive Grxcam, sive Latinam,
5ive Cielerarum gentium, aut audicudo potest teuere,

Digitized by Google
