tul

ELEMENTORUM PHILOSOPIILAE LID. iJ.

14413

latem et in signum mutatum dicentes, et sic de A Quod per navem currentem in mari probari poresg.

aliis. Quod genu» wactandi maxime est necessarium,
Non enim scfmus de unoquoque signo, in qua parte
celi sit, et quot stelle in eo sint, et qualiter dispo-
sit:P. Astrologice vero tractare, est ea quae videntur
in superioribus dicere, sive ita sit, sive non, multa
enim ibi videntur esse, qux non sunt, quia visus fal-
litur; sie tractat Marcianus, Wipparchus. Astrono-
mice tractat. Julius Firmicus, Ptolorezus. Cum ergo
dictum est : Ceelum tegit omnia, astrologicum est,
quia sic videtur; vel siher dicitur caelum, quia est

diversis stellis ezelatum. Dicitur firmamentum, quia -

810 effectu et calore stellarum, quas in eo sunt, firmat
et temperat subdita. Ceelum igitur tegit omnia, quia
in zihere et sub zthere omnia contiaentur. In hoc
dicuntor stellze infixze, non ut geinma in auro, sed
quia in illo existentes, semper in eadem parte illius
videntur, et quoniam de inlixis fecimus mentionem ,
«quaramus utrum moveantur, an omnino careant
motu; et si morentur, qualiter moveantur. Sunt qui
e8s non moveri asserunt, sed a firmamento, et in eo
fixas ad ortum et occasum referri. Alii dicunt eas
proprio motu moveri, quia ignez sunt naturz, neque
aliquid in sethere vel aere sine molu posse susteu-
tari, sed semper io eodem loco et cireum se moveri.
Tertii dicunt eas etiam de loco 3d locum moveri,
nullam tamen earum motum oculis nostris sentire,
quia tontum spatii in peragratione sui circuli congu-
munt, quod vita humana, qui brevis est, eliam ad
breve puoctum tam tards accessionis comprehen-
dendz non suffcit, Quamvis vero liuic sententize
quod de joco ad locum moveantur, cousentimus,
aliam tamen rationem quure motus earum non $en-
niatar prztendimus, qua talis est. Omnis motus dis-
cernitur per immobile, vel per minus mobile. Cum
enim aliquid movetur, si sliquid immobile vel ininus
mobile vidéatur, cum aliquid praeterire vel propin-
quare videwus, motum sentimus. Sin autem atiquid
moveatur, nejue. aliquid extra ipsum, vel immobile
vel minus mobile videalur , motus non sentitur.

DE ABSIDIBUS

Motus ento stellarum per immobile vel minus mobite
$uperpositum sentitur, nunquam superposilum, t
per signa motum planetarum discernimus, quia modo-
$ub hoc signo, modo sub alio videntur, Super pra:-
dictas autem stellas nihil est visibile, nec ideo est
quo motus earum discerui possit. Moventur ergo, scd
infixze dicuntur, quia motus earum non sentitur, fa
eodem firinanjeuto nndecim dixerunt esse circulos,
quorum duo sunt visibiles, alii invisibiles, Ue visibi-
libus ergo prius, deinde de invisibilibus d:sseramus.
Duo ergo visibiles, galaxias, id est, lacteus circulus.
Gala enim lac, viec circulus, et zodiacus ; et incipit
galaxias juxta Septentrionem ez. parte Orientis, et
ab obliquo per Cancrum et Caprieornum transiens,
ad idem reverlitur principium. Dicitur autem eic
propter notabilem sui claritatem. Si quis vero unde
sit ille in ilia parte cceli notabilis splendor scire de-
siderat, Maerobium legat. Zodiacus vero a Capri-
€orno per Arietem ad Cancrum ascendens, de Canero
per Libram ad Capricornum descendit. Descendere
vero et ascendere, juxta nostrum situm, intellige hic
duodecim equas parles, ut refert Macrobius, per
fluzum aquz divisus est, quarum unaquieque dicitur
signum, quia eis signamus in qua parte cceli sit sol
et alii planetze, et ad quam ezierint, et ad quam de-
beont pervenire. Quz signa quia nominibus anima-
lium titulata sunt, ut Aríjes, Taurus, elc., circulus
qui ea continet, Zoc'iaeus dicitur. Zo enim est ani-
mai. Si quis autem causas nominum quzrat, Helpe-
ricum legat, Siguorum vero talis est dispositio, quod
propinquus nobis est Cancer, scilicet, in conlnio
nostrae habitabilis et torrida, Deinde Leo aliquanto
descendit versus Orientem, post Virgo ; deinde Libra,
in medio torrid:e zownz existens; ultra quam est
Seorpius, deinde Sagittarius; post quem est Capri-
cornus, a nobis reinotissimus; deinde oblique de-
scendendo est Aquarius, postea P'isces; deinde Aries,
in medio torride zonz Libre suppositus, supra es,
C Taurus, postea Gemini, deinde Cancer.

" PLANETARUM.

Digitized by Google
