85 BEDA VENERARILIS OPERUM PARS Wl. — EXECETICA GCENUINA., $c
ewu * scilicet opus; habuisse b. illis operibus suis in A istud estimari, quod in Evaugelio dicit ; £pse Patev

quibus requiesceret, quippe cujus requies iu seipso
sine initio ac termino semper vera est, sed sola bo-
nitatis $us C«tus3. fecisse opera, quie io ipso requie-
scerent : quod e. contrario facilius intelligitur, cum
meminerimus bumanam indigentiam pro hoc maxi-
m6 laboribus quotidiauisinsistere, ut in operibus suis
requiem percipere possit, dicente ei Domino : In su-
dore vulius tui vesceris pane t«o (Genes. 11, 19). Deus
autem qui snte creationem mundi «eternaliter. iu
seipso perfectam hahebat requiem, ipse etiam creato
mundo, non in operibus qua fecit, sed ab ownibus

qus fecit operibus requievit, ut pote nihil habens -

setuu) necessitalis in crealuris requiescere sui,
quim potius creaturis rationabilibus ipse requiem
praestans, cum in seipso * perfecte semper requiescat,
eoque bono beatus sit, quod ipse sibi est.

Et benedixit diei septimo et sanctificavit illum. Ila
videlicet benedictione et sanctificatione quam populo
suo in lege plenius intimat dicens : Memento ut diem
Sabbati sanctifices. Sex diebus. operaberis, et facies
omn.a opera tua: septimo auiem sabbati Domini Dei
iui, non facies omne opus (Exod. xx, 8). Et paulo
post : Sez. enim. diebus fecit Dominus. celum et ter-
ram, mare et omnia. que in. eis sunt, el requievit. iu
die septimo (Exod. xx, 11). Mcirco benedixit Domi-
mus diem septimum et sanctificavit eum. Quae pro-
fecto benedictio et sanctificatio diei sepiimi in typum
majoris beuedictionis ae sanctificsliovis facta. est.
Nam sicot per crebras, imo quotidianas iu lege vi-
ctimas, sanguis Dowiniezs pass.onis, qui semel erat
pro salute mundi effundeudus, signabatur ; ita euam
per requiem diei septimi, qua post opera sex dierum
' semper celebrari solebat, prafigurabatur magnus
"ille dies Sabbati, ia quo Domiuus semel in sepulcro

erat requieturus, completis ac perfectis in die sexto

omuibus operibus suis, quibus mundum, quem in
- die sexto perfecerat, jam perditum restaurabat, lu
quo etiam die quasi antiqui recolens operis, aperto
sermone declaravit salvationem &e jam mundi per-
fecisse. Cum enim accepisset acetum, dixit : Consum-
malum es, el. inclinsto capite, (tradidit. spiritum
(Joan. xix, 90). Sed et. bac sauciificatio ac benedi-
ctio septimi diei, et requies in illa Dei post. opera
sua valde bona designavit quod nos singuli post ope-
$a bona quz in nobis ipse operatur et velle et perfl-
cere, ad requiem tendimus vite colestis, iu qua
aspterua ejus. sauctificatione et benedictione perfrua-
mur. Unde bene idem dies septiinus vesperam ba-
buisse non scribitur , quia nimirum perpetuam no-
stam in illo requiem vignificat.

Et beucdizit, inquit, diei seplimo et. sanctificacit

illum, quia in ipso cessaeerat ab omui opere suo, quod

reavit Deus ut faceret. 1d eit, completo mundi. or-

natu, ceczsaverat ab iustituendis ultra novis reruui

generibus. Neque huic sententie. contrarium debet
* Àl., deest scilicet.

b AI, ullis.
* Al., perfecto.

meus usque modo oprratur, et ego operor (oam. v,
41). Respondens videlicet eis qui propter requiem
Dei, Scriptura hojus auctoritate antiquitus commen-
datam, Sabbatum ab eo nou observari querebantur,
Cessaverat enim septimo die a condendis generibus
creatura, quia ultra. jani non condidit aliqua geae--
fà nova ; deinceps autem usque nunc operatur eo-
rumdem generum adiniuistrationem quae nunc insti-
tuta sunt, 4 non ut ipso saltem die septimo poteatia
ejus caeli et terrae, omniumque rerum quas condiderat,
gubernatione cessaret, alioquin continuo dilaberentur.

fiuc usque priwordia mundi nascentis juxta sen-
sum litter dixisse sufficiat ; libet autem paucis in-
inasre ut eliam ordo sex illorum, sive septeua.

B dierum in quibus faetus est, * totidem ejus ztatibus

conveniat, Prius namque dies iu quo dixit Deus :
Fiat luz, et. facta. est luz, primae stati congruit, in
cujus initio inuodus idero factus, et homo in deliciis
paradisi voluptatif positus. e«t, ulii praesente gratia
*ui Conditoris, malorum omnium Hber ac nescius.
fraereiur ; sed hic dies ad vesperam jam coyit de-
Ciinare, cum pretoplasti peccando felicitatem patriae
eclestis . perdiderunt, atquà in hanc couvallem
lacrymarum dimissi sunt, quod etiam significatum
est hora temporis illius, cum AdanP post culpam
priesaricationis audivit. Domiuum deambulautem iu
paradiso, ad horam post meridiem : deawbulavit
quippe Dominus, ut se ab bomine, iu cujus corde
quietus manserat, recessisse signaret; et hoc ai
horam. post meridiem, ut lucem in se bomo divius
cognitionis fervoremque divinse dilectionis minora-
tum esse cognosceret. Plena autein vespera diei hu-
jus advenit, cum crebrescentibus vitiis humani geuc-
ris, corrupta est omnisterra coram Deo, et iniquitato
Fepleta, adeo ut deleri diluvio omnis caro, prater
quos clauserst arca, mereretur.

Secundo die factum lirmamentum in inedio aqua-
rum ; et secunda aetate seculi, arca iu. qua reliquise
generis humani, et semen, ut. ita dixerim, sequen-
lium servabatur ztatum, posita est in. medie aqua-
rum, quas certatim hinc rupli fontes omnes abyssi,
inde apertis coli cataracte fundebant, Sed e hic
iucliuatus est ad vesperam dies, cum se uationes,

p ohlite proxime vel irae vel misericordise Dei, contu-

lisent ad mdilücandam superbis turrem; plegat
vero accepit vesperam quando eum confusione Jiu-
guarum buimani generis est discissa societas.

Teriüo die eouflweutibus in loca sua aquis, arida
apparuit terra, et mox herbis virentibus ac frondea-
tibus est vestita nemoribus; e& statis initio Lertiam

separatis in loca sua gentibus idololatris, quarum

error instabilis, et vanis simulacrorum doctrinis
tanquam veutis omnibus mobilis, maris nomine bene
signilicátur, semen patriarcharum ab eorum socierate
dirempium est, ac spiritali (ruge fecundatam, di-

4 Flor., et ipso; unus Corh., ita «t ipso.
* Al, addit mundus. .

Digitized by Googlé
