Ants

DE SUZSTANTIIS LIBER.

ut

Vana gloriz sectator ei qui semina sua vento dis- A — Vitiis dediti non possunt virtutibus ditari.

enda committit assimilatur.

. Valens retinere sanitatem ,. nullius despiciat vel
irrideat. infirnitatem.

Vitanda est superbia, qu: et angelos decepi: et
virtutes omnes destruit.

, Vitia prius exsii padda sunt in homine, deinde

viriutes iuserend:e,

Virgines. et monachi sic temperent jejunium , ut
semper fortes sint ad Dei servitium.
nan ipta habet penain, et necessitas parit coro-

Valde imperitus est meJicus, qui nulla uis 'euia
medicaiina dare novit.
. Verecundiam abjiciens, omnes síaul virtutes ab-
jecit.
Vix quisquam ín bonum transit, nisi ex malo.
Variam dant otia mentem.
Vilius argentum est auro, virtutibus aurum.
Vivere si recte nescis, decede peritis.
Virtutes varix pariter possunt babitare.
Virtus est grandis, hehedicere pro iatedictis.
Vis iugens animi, nullius laude moveri.

VENERABILIS BEDJE

PRESBYTERI

DE SUBSTANTIIS LIBER.

PROLOGUS.

Sancue Ecclesix: munusculum aliquod offerrs cu- B nuta vidus
piens, sed.in manu mea nil reperiens prater parvam .

dietandi atque scribendi notitiam , hanc ipswm in
ejus servitium volo coaptare, quantum Dominus di-
gnatur adjuvare. Scribere enim gestio pro admoni-
tione eunctorum fldelinm, admonitione duntaxat
indigentium, dividens eos in duas per-onas clerico-
rum et laicorum, assumensque ad lioc utriqu* per-
sOnz congrua monita, per qui? a carnalibus a4
spiritualia, a visibilibus a4 invisibi'ia possint àan mum
s0spendere, et superna couspicere, sicut et Aposto-
lus dicit : 1nvssibilia enim Dei per ea qua [acta sunt,
intellecia conspiciuntur. Cujus studii oblatio precor
ne cui indigna videatur, quia, ut legitur, ad templu:n
Domini quondam inter insigaia et pretiosissima dona
*fferebantur etam viles pili cayrdrum ; et duo mi-

pauperculze oblata Deo ipsius. Domini
nostri Jesu Christi testimonio approbantur, Precor
ei illud uj si quisquam in his qu: dicam vel melius
sentiat, vel aptius eadem proferre valet, non idcirco
rusticitatis mez verbula cito reprebendat , quia, ut
quidam sapiens dicit : Nou omnia possumus omues,
Nam si ille eamdem sententiam juxta ingenii sui
vires melius quam ego proferre posset, forsitan et
alter aliquis illo sapientior excellentius proferre nos-
sel, Unusquisque ergo in suo Sensu abund^t, tanto
majores Deo agens graríias, quanto ezcellentioris
$cientize talentum ab eo &àecepit; simulque attendat
quia Deo magis placent rustica homiliuw dicta quim
eximia vecbositas arrogantium, ei in saecularis litte-
ratur: pompa gloriantium.

DE SUBSTANTIIS.

Subetsniia igitur quz per se sine ullius admiui- C rationem datam flectere queunt : soli homines adhuc

eulo subsistere valet, Deus solummodo est. Hla au-
Aem anbstantia cujus totum esse in alterius consistit
potestste, creaiura profecto esse probatur. Se: sicfff
divina substantia in tribus constat personis, Patris,
et Filii, et Spiribis sancti, ita et creatura omnis in
tribns distat differen iis. Aut enim est rationalis, ut
angeliei spiritus et bomo ; aut animalis, ut omnia
qua flatu vitali sine ratione potiuntur; aut neutrum
est, babens tantaümmodo esse, at arbores et lapides.
Unde ownino patet, quia omnis crestura Deo, a quo
omne quod est babet, se quoque subdere debet.
Cujus niwirum subjectionis ratio et observantia ad
solam rationalem creaturam pertinet, id est, ad
angelos et homines. Sicut enim hi soli ceteris ciea-
turis excellentiores sunt conditi, iia etiam ab his
solis ex:gitur subjectio et cultura Dei, et aut. pro
subjeetionis studio remunerautur, aut pro repu-
gnantia atque superbia puuiuntur.. Sed quia hojus-
120di judicium in angelicis spiritibus jam factum est,
pam quidam eorum pro, obedientiz sux meritis ita
sempiterna: beautudini sunt deputati, ut nihil aliud
quam bonum velle possint, quidam vero pro superbia
in miernas ponas project , ad nulla nisi ad mala

restant, qui concessam rationis et arbitidi facultatem
ad utrumque divertere valeant. Unde et ipsi solum-
modo instruendi et admonendi sunt, ut sibi jugiter
proponentes utrosque, bonos scilicet et malos spi-
ritus, eligant potius bonorum merita sequi, praeceptis
divinis obediendo, quam malorum penis associari,
ei resistendo sine quo nemo potest salvari. Hoc
igitur sit primum, quod omues homines hortamur
intentione maxima considerare, Sanz namque menti
integraque rationi ipsum solum sufficere posset,
etiamsi nulla alia tremeudi judicii exempla nosset,
Sed quia sdversarius noster diabolus tauquam leo
rugiens circuit jugiter quxrens quem deveret, plu-
resque inter tot iniliio hominum, proh dolor ! fra-
giles quam fortes contra eumilein adversarium modo
inveniuntur : opus est cuwetis fidelibus ut et. ipsi
Circumeuntes. quzerentesque qualiter tanto resistani
adversario invicem se variis modis instruant et ad-
moueant, ne Ecclesia sancta sub temporis pr:eteriti
partibus bene fundata et suffulta, penitus destruatur
sub temporibus nostris, in quibus mille annis im-
pletis juxta prophetiam in Apocalypsi predictam ,

tanas solutus esse videtur. Non eaiu solummodo

Digitized by Google
