1145

ELEMENTORUM PHILOSOPHI.E LIB. Ul,

TII

lida? Non enim if'am probamus rationem, qua di- A exponemus, calidi et sicei multum appetufit ex ca-

cunt quidam ez vicinitate aqu:e et terre. Probavimu«
enim aquas congelatas im superioribus esse. non

Sent qui inde dicunt plures esse qualitates
fenis, quz in quibusdam corporibus spnt conjuncti,
in quibusdam divis:e, Ut igitur est quoddam igneum
et calidnm, et non splendidum, ita est quoddam
splendidunt, et non calidum. Dicuut quod ignea non
sunt calida, ni-i qu:e alicvi spisse et humid.e mate-
rie, quam in sui. «ubstantiam Iransmutent, sunt vi-
Cina. Unde si alicui igneo desit vicinitas spissi hu-
moris, in eo calor deficit. Hoe vero per solem pro-
bant, qui in convallibus, ubi aer spiíssior est, ma-
&num exercet calorem, in altissimis vero montibus
propter aeris subti'itatem non erercet. Cujus rei
sunt indicum nives perpetuo ibi existentes, de quo
loqnentes de situ terra satis dicemus. Volunt etiam
isti super lunam nullum fervorem esse, prz idimia
seris subtilitate. Nos vero dicimus nomina qualita»
tum tribus modis rebus attribui, vel propter effe-
etum, ut vinum dicitur calidum, quia calorem efii-
cit, etsi frigidus sentiatur; vel propter sensum, ut
eum dicimus aquam bullientem esse calilam, etsi
naturaliter sit frigida; vel propter signum, ut cum
dicimus : Sanum est bene dormire, sine difliculuto
spirare, Cum igitur aliqua stella dicitur frigida, ef-
fectni deputetur. Quamvis ergo in se calida sit, si
efficiat frigus, diciur frigida. lude quia Saturnus
Junetus. soli minuit. calorem, propter effectum dici-
tur frigidus, etsi in a» sit calidus. Sed dicet aliquis :
Si eorpora siellarum sunt. ignea, uude accidit quod
quxdam de illis frigus eificiunt?* Omnes non in om-
nibus posse inveniri rationem, sed in quibusdam ree
eurrendum esse ad Creatorem, d'amris possimus
hanc inde, rationem reddere, quod diversa ignea ex
proyinquitate et remolione magis et minus calefa-
eiuot. Unde Saturnus, quia a nobis est remotior
non calefacit terram. «Sol vero quia est terrae pro-
pioquue, magis eam incendit. Vel dicamus, quod
quamvis aliqua. stella sit. calida, sunt. in ea. aliquae
qualitates vobis ignot:e, propter quas calor non po-
test descendere; sed quia ia medio quzstionem pro-
posuimus, nec omnia possemus omnes, erit ingenii
uniuscujusque inquirere quid pro solvenda bac quz-
stione possit iuvenire. Hxc eadem stella ex frigidi-
tate dicitur nociva, insxime quaudo est retrugrada.
inde in fabulis filcem deferre. dicitur. Deferens
enim falcem, plus .nocet. retedendo quam acce-
dendo, :

Post Saturnum est Jupiter in peragrationo zo-
diaci, dyodecim annos consumens. llzc stella cat
benevola, quippe ut temperata in qualitatibus, quod
per conjunetionàm ejus eum sole probstuw est. Scd
quoniam inter Saturnum et Martem est media, si. in
superiori vel inferiori abside sui circuli existat,
tegsperatur eorum nbcivitas, sed minoratur ejus be-
nevolentia. inde est quod in fabulis dicitar Jovem
patrem Saturnum regno expulisse, quia Saturno vi-
€inior facis, naiuralem aufert ei nocivitatem. Dici-
eiwr etam a»dulrando diversos genuisse, quia
con ungendo se praedictis, diversa in terrenis ellicit.

erius est Mars ; sella, scilicet, calida el sicca,
et inde nociva, in biennio xodiacum peragrans ; sed
inter Jovem. et. Venerem positus, quae stellas sunt
benevole, .ex eorum vicinitate suam minuit nocivi-
ta:em, et illorum benevoleutiam. fn. praliis dieitur
dexwninari, quia calorem et siccitatem, ex quibus est
animositas, coufert, calidi enim et sicci sunt aui-

uartus aciem secundum Platonicos est Venus ;
stella calida et homida, et inde beuevola, in auno
fere zodiacem| cireuieus. Dicitur adulterata cum
Marte, quia in superiore abside sui. circuli existens,
facta vicina Marti, minus est. benevola. Dicitur dea
luxurim esse, quia confert calorem ei humorem, ex
quibns est. luxuria. Ut énim propter. Venerem lre-
viter dicamus, quod prulixius loquentes de houiue

lorc iuxuriam, sed ex siccitate non sustinent effe-
eium, Frigidi vero et sicci nec appetitum, mec effe-
ctnm Bbabent, nisi raro, et si faciunt, mazime cis
nocot, Frigidi vero et humidi e contrario inale ap-
: petunt, sed sustinent effectum ; calidi vero et hnmidi
apperitum et effectum habent, maximeque corpo-
ribus illorum prodest. Hec eadem stella Lucifer et
Hesperus dicitur. Sed. Lucifer tantam ín" mane aute
solem videtur, [lesperus quandoque potest in ve-
spere. Unde est questio, an iu eodem auni tempor&
possit esse Lucifer et Hesperus. Dicunt quidam hoc
esse non posse. Curn enim paris est velocitatis cum
sole, et fere iu eodem spatio temporis cursum suuu;
per(iciens, quomodo in una eademque nocte, ia ve-
$pere sequetur solem, et in mane pr:ecedet? lu uno
igitur tempore anni przcedet solem, et tunc. est

Lucifer; in aliero sequetur, et tunc. est. Hesperus. -

Alii dicunt illum ante sol.s artum videri, et post oc-
B casum ejusdem, non tamen i'lum przecedere. et sub-
sequi, lioc namque ünpossibile. est, Dicuut. autem
stellam illam altiorem esse sole, unde diutius vide-
tir in vespere, risi non sequatur solem, citius in
mne, etsi. non prPcedat. [n eodem igitur teinpore
anni Lucifer et Hesperus dicitur, non quia pr:ecedat
solem, et subsequatur. solem, sed quia ante ipsum,
€! post ex sui. aliütudine videtur. Tertii d eunt Ve-
nevem et Mercurium esse fere ejusdem coloris ct
quantitas, semperque solem comitari. Cum ergo
sic illum comitantur, quo.l altera przcedit et altera
sequitur, przecedens in vespere propter splendorem
89lis 0n videtur, sed subsequens post ejus occasum
apparet. Contra autem est. in. mane, precedens -et-
enim videtur, sed sequens splendore diei occulitur;
sed quia unius coloris sunt et quantitatis, uua et
eadem stella reputaL» suut.

Quiutus est Mercurius, fere in anno similiter eur-
$m suum per(iciens, cuu quo Venus adulterata di-
eitur, quia quando est in inferiori abside sui cir-
culi, qualitatibus illius se cominiscet.

Sextus est sol; sed antequam de eo dicamus, de
$awu et reirogr.datione. omnigur predictorum «o-
Ceamus : deinde cum: Chaldei e.eorum sequaces
dixcrint solem esse in medio plauetarum, super Ve-
merem et Mercurium, gyplii vero, quos secutus —
est l'lato, eumdem sextum dixerunt, Mercurioque
evt Veneri suppositum. Dicunt igitur quidam solem
esse attractive natura. Si igitor illa prascedant so-
lem, si propinqua suni, atirabit eas nd se; si autem
remotis, saltem eogit ess stare, donec eas transierit :
quod ostendunt per similitudinem adamaniis et ferri.
Alii dicunt eas nunquam sisre, sed tamen videri
quod sient, quia eum sint ignece naters, necesse est
quod semper sint in moto. Videntur tamen aliquando
ex arsi et thesi stare. Coustat enim inter omnes as-
trolog.s unumquemque de praedictis planetis plus
solito removeri a. lecra, et tuuc elevatur, Aliquando
ples solito. versus lerram descendere, quod. primi
dicimus. Cnm ergo elevantur et deprimuniur, si recto
modo lioc flit, quia dum elevautur, sub eadem parte
signi videntur, et stare eredunt; sia autem retro ali«
quaado, retro ire videntur.

C

. 90b
Digitized by Google
