TES BEDA VENER VBILIS OPP. PARS 1. SECT. 11. — DUDIA ET SPURA. T

-ECLIPS AS RA UTILIS, 'nquior est soli, miaor in ea spl :ndor apparet; quan-
hE. ECLIPSE SOLIS FIGURA ^ ^ remotior, major in parte opposita soli prius apparet
splendor. Cum ergo prinum appareat es yao
*ulis, falsa videtur illorun sententia. Nobis vero ve-
tur quod omne luminosum corpus supposito aliquo
obsctro, in opposita parte su: jacit umbraan, ib parte
sui splendoretu. Cuin ergoluna, qui (ut predi)
raturaliter est. obscura, soli est supposita iu parte
si, id est, 8upia ponit. su] splendorem | in opposs
porte, id est, versus terram jacit umbram, unde a
nobis uon videtur luna, Sed quando elongaiur a sole,
incipit parum splendoris ad. modum gracilis cornu
apparere, diciturque monoides ; quanto plus elonga-
tur a sole, plus splendor descendit, ita quod septia
die dichotomos, id est, divisa per medium videtar.
Et votaudum est quod quanium. spieudor descendit,
tantum winbra asceudit, et. e converso. Post septi-
Bain vero diem usque ad decimam quartam. est au
pliicirtus, id est, winor plena, major dimidia. Quarts
g decia vero die, quia per. diametrum remota est a
sole, quod potest probari ex lioc, quod sole eccideule,
illa oritur, jam tota umbra ascendit, totusque splen-
dor desceudit, estque pauselenos, id est, pleniluniun.
V'ostea vero. incipit soli. propinquare, et umhra de-
scendere, »pleudorque ascendere ; et lit prinuin de-
scendendo amphieirtos , deinde Jichotomos, deinde
wenoides, Hc. omnia aperüiora erunt tali figura
posita ante oculos,

Eclipsis uua talis est raiio. So'e et luna. in pa
dicta ecliptiea linea sic dispositis, quod sol esiiw
inferiori hemispbzrio, luna in super:ori, terra w
medio sic, quod si dirigeretur linea a. medio lunaris
Cor poris, transiret per uedium terrae et solaris enr^
poris ad hunc modum, tunc tumor terra: Imterpositus
alicujus dirigeret umbram, scilicet, usque ad ipsom
lunam ; unde solis radii exim non possuut accendere,
patiturque eclipsim. donec, movendo Se, iuuorew
iousierit, splendorque iit ea apparere ceperit. lle
€5l quod nou delicit, nisi decima quinta vel. deciva

C quarta Juna, quia tunc soli opponitur, non tamen iu
oiii quinta decima hoc conungit, sed quando fit, io
ta contingit. Unde ergo iu omni non contingat, Jo-
ceaunus. Sed hoc coutingit ex figura umbrae. terra.
Ue figuris unbrarum, quie ex aliquo rotundo corpo-

!'e. opposito splendidu ejusdem quautitatis Kun,
Siigitur luna interposita, facit radios solis elidi, — praxdoceamus.

quod objectu ejusdem ad terram non possunt descen- Omnis ergo talis umbra corporis , vel est eylüs-
dere, Inde est quod. nunquam wisi in tricesima droides, vel calathioides, vel conoides. Et ext eylin-
inva , vel vigesima nona hoc contingiL, quia  drus ligura longa, vel teres, qualiter Crescens, ncque
alia die non est eum sole in. conjunctiorali gr^- lineas in summum contingens. Inde dicitur cybadrei-
du ;.non tamen ip omni tricesima vel vigesima vona — des umbra, quie talis est figure, qu.v tit quoties lv-
hoe eontingit, sed quando. fit , in eis contingit. Si — minosum torpus et obscurum ejusdem quantitatis ai
enim inde cónjunctionali Inna noa sit in medio latitu- liunc modum.

* dinis zodiaci, sed citra vel ultra (rou monstrat sub- Cum ergo corpus et luna iqualia non sint, quippe
jeeta descriptio), non potest luna visum vel descen- cum sol ocues major sl terra, uinbra terrse cyla-
sum radiorum nobis auferre. Sed quia de. sole Pro  droides e»se nan potest. Calathius vero. est tigers »
pese nostro disserimus, deinceys de luna. disse- culo in latum" tendens. Unde ealathoides dicitnr
tamus, . hujusmodi figurz uinbra : hiec fit, quando lamine

Luna igitur ex propinquitate aqux. et terrz spis- D sui Corpus nvnus est obscuro. Sic figura umbra
sius. babet corpus quam celere stelle : Unde — terra! calathoides esse. non potest, quia, ut
won habet proprium splendorem neque calorem, — Macrobius, sol est wajor terra. Couus vere est f

sed a sole aecenditur, Si enim proprium habere( a lata in acutum tendens, contraria in €alsthe. Üppoi
calorem, cum vicina sit terre, et per singulos men- — des vero umbra dicitur , qua ex lato in Stute te»-
tes ascendat ad. Canerum, descendatque ad Capri-

dit; qua lit quando luminosum corpus ww
Coruüm , per s ngalos wrenses zstnn caloris et terra, umbia. illius

€*l conoides. Cun ergo si «
frigus biemis in terram ageret, tamque continuis — juna. ut pradiximus suut disposita, conus wabrr
inzequalitatibus nihil vivere posset. Caruit ergospleu- terre, recto modo 24 luumn tendit, ea icit,
dore et calore ; a sole tamen superposito illustratur, — nec radios a sole recipit, dunee conum umbrip agre
"on tamen semper zqualiter, quautum ad nos, sed transierit, Si autem 15 luna non sic sit disposita, sed
modo est nov junium, medo pleniluniuim, modo inter-
luni, Unde ergo hoc contingat videamus, Quidam
dicunt, quod quaudo est supposita soli in eodem
Sigue, prae nimio splendore solis eam Obscurari, nec
Posse »pparere; sed quaudo elongatur a s0le, it
parte. incipit splendur apparere. Unde cum plus te-
movetur 3 sole, major in ea splendorapparet ; quanto
ili propinquior, est minor. Sed si inde, qnia pro.

Digitized by Google
