431465

BEDAE VENERADBILIS OPP. PARS I. SECT. il. — DUDIA ET SPURIA.
S£PTENTRIO,

(1t

MERIDIES-
Hauc figuram. dedimus, non ut obliquitaem si- B uibus dicitur firmamentum, vel ccelum, talis ost. Cun

gnormn, vel ascensum, vel descensum, vel remotio-
nem, vel propinquitatem notaremnus, sed ot disposi:io-
tiem illorum, et quod cujus planete primum seeun-
darum (sic) vel solum domicilium dicatur manifesta-
reinus : quod signum cujus mensis sit, et quare,
traciando de sole dicemus. Novem alii eireuli invisi-
biles sunt, quorum quinque sunt peralleli : unus
«aorum a quinoctialis dicitur, bie est qui per medium
torrida zonze vadens per Arielem et Libram, in duo
hemisphzria ccelum dividit. Dictus zequinoctialis ,
quia quando sol ad ipsum vel ascendendo vel descen-
dendo pervenit, dies et noctes sequat, de quo inse-
quentibus docebimus. Alter de parallelis dicilur
conjunctio nostre bhabitabilis eb torrile, Tertius
conjuuctio ejusdem et frigidus. Quartus ex altera
parie, conjunctio torrida eL alterius habitabilis,
Quintus ejusdem conjunctio et frigidus, ut bric appa-
ret. Sed quia auctoritas dicit quinque zonas esse in
celo, utrum in there vel in aere sint, tractantes de (C
aere dicemus. Isti circuli paralleli, id est, sequi,
distantes dicuntur, quia a medio, id est, zequinoctiali
sequaliter distant. Tantum. enim distant conjunctio
nostrz habitabilis et frigidae alterius, Post bos duo
«oluri, quorum principium in medio Septenjrionis
est, sed alter inde ascendit per Cancrum, et, descen-
dens per Capricornum, ad idem redit principium.
Alter inde per Ürientem revertitur, per identem
et Libram, ad idem principium ; et ita in sommo
Septentrionis se intersecant, et ccelum in quatuor
quadrantes dividunt. Dicuntur autem coluri, quasi
«olon uri, id est, memhlrum bovis silvestris. Culen
eniti est membrum, urus bos silvestris ; dicii sic pro-
pter imperfe: tionem, nou quia in se sint iupperfecti,
sed quia illa pars alterius. poli quam intersecaut
nunquam apobis videtar, Duo quí ad pr:dietun nume-
rum Supersunt, ineridianus est et horizon. Meridianug
vero circulus est línea inteliigibilis, illam partem,
caeli designaus, in qua sol exisiens equaliter ab ortu
et occasu distat. lurizon vero ubi videtur. ccelum
cum terra jungi : dictus horizon, quasi limitans. Isti
«uo ultimi non scribuntur in sphaera, quia pro diver-
«tate liabitantium, vel citcumspicientium, variantur.
-, Motus vero aetheris vel ignis, quod praedictis ratio-

ignis naturaliter sit in motu, nec snpra ipsum sit,
quo ascendat, ut ostendimus, nec deseendere potuit,
quia hoc contra suam naturam est, et omnia inferiora
loca ab inferiuribus e'ementis occapata erant. eram
inutile fuit illum descendere, descendendo nempe
terram incenderet, nec aliquid ín ea vivere
Ergo in quo potest et, habet movetur, id est, in cir.
cuiu, et est in cireuitu, non occupando disversa loca
s6 tovere est, partes aliter suas in eodem loco ba-
here. Sic vero in. circuitu se vertendo, ab ort& per
Occasum, ad ortum refert secum stellas tam erraticas
quam ínfisas. Qnamris tamen sic super terram vol-
vatur non recto modo, sed oblique circa nostram
habitabilem movetur, quod per polos videri potest.
Est autem polus stella immobilis, una in hoc ca.
altera iu alio, Axis vero est linea intelligibilis, de
polo ad polum per medium terrze directa, eirea quam
volvitur firmamentum. Si ergo recto modo volveretar
lirmamentum, unus de polis recto modo essel super
terram, et alter sub terra, vel ja lateribus terre. Cum
igilur unus sit inter medium celi, e! latus ez nostra
parte, et similiter alter ex alia linea, quz di
axis obliquata ^est, et eirca ipsam oblique volviua.
firmamentum, Et quenism falsam senteutiam que-
rUudam de firmamento satis improbavimus, nostram
vero ponentes probavimus, et de stellis fixis im en,
et de circulis et motu ejusdem non taculmus, de pla-
netis dicere incipismus; et quia à summo elementa-
rum inccepimus, 3 summo planetarum ineipiseeug.
Summus iiague planetarum Saturnus dicitor ia
peragratione zodiaci, fere tigiala annos consSUImens,
unde in fabulis -enex fingitur. Hec stella. frigida et
nociva dicitur es-e, de cujus frigiditete primum,
deinde de nocivitate disseramus. Stellam istam ease
frigidam sie antiqui astrologi probaverunt : eum sci-
rent solem ezistentem in Cancro terras adureré, vi
debant in aliquo sano hoe minus coutingere; stian-
tes autein ex natura selis boc non esse, -
quis planeta esset. in eodom sigao cum sele,
tienesque Saturnum, dixerunt in eo csutam à
ditatis exse. At dicet aliquis : Cum omae torpab
stellarum ignem sit naturz, quod. probet. siotus Si
spleudor, unde una stella dicitur frigida et alis esr

Digitized by Google

