1155

id est, consimiles, scilicet, iu partes earnis el 0«82, A

hotsiouera autem in. humores, melancholiam, etc.,
humores autem in. elementa, i! est, in simplas et
tinimas particulas. Cujus divisionis pars actu, pars
sola ratione et cogitatione fleri potest. Corpus enim
humanum in membra, membra in homiomera, actu
dividere potest, sed homiomera in humores, humo-
res in elementa solus intellectus dividere potest,
quia, ut ait Boetius in commento super Porphyrium,
vis esl intellectus conjuncta dividere, et divisa con-
jnngere. Sed quizeret aliquis ubi sunt elementa. Nos
dicimus in compositione humani corporis et alio-
rum, sicut littera in compositione syllab:e, etsi non
pet se. Sed quidam sunt qui, ut rustici, nesciunt ali-
quid esse, nisi sensu illud possint comprehendere,
quia animal non percipit quz sunt spiritus, cum sa-
pienti plus inquirenda sint insensibilia quam sensi-
bilia. Cum ergo simple et mininuie particule sint
elementa, quie sunt frigidze et siceze, dicuntur terra;
que frigid:e et humide, aqua; qu: calde et hu-
widz, aer; quz calida et siccze , ignis. Cum autem
hsec quatuor qua: videntur ex illis composita sint, il-
lud de his in quo dux particule frigida et siccs
dominantur, nomine illarum dicitur terra; in quo
frigide et humide, aqua; in quo calid:& et bumidze,
uer ; in quo calidze et siccz, ignis. Si ergo illis digna
velimus imponere nomina particulas predictas, di-
camus elementa ista quatuor, qus videntur, ele-
snenta, Sunt. quidam qui neque philosophorum scri-
pla, nec physicorum unquam legerunt, ex superbia
ab aliquo .discere dediguantes, ex arrogantia qua
nesciunt contingentes, nonnihil dicere videantur;
dicunt esse istorum quatuor, qui videntur qualita-
tes : calorem, frigiditatem, humiditatem, siccitatem.
Sed istis physicam velut et partem pede detrahenti-
bus, reciamat eodem ore Platonis, vocantes ele-
menta materias, cuin nulla: qualitates materia alicu-
jus esse possint. Est enim inateria qua accepta forma
transit in aliud. fteclamat item ore illius philosophi,
qui in Isagogis suis ait aliud esse elementa, aliud
eorum commistiones, qui sunt calidze et siceze, el
sic de aliis. Iterum reclamat ore Macrobii dicentis :
« Cum iu singulis elementis divers: essent qualita-
tes, talem unicuique dedit, ut in eo cui. adhzret,
cognatam et similem reperiret, ut aqua cum terra
frigiditatem, aer cum aqva. linniditatem, ignis cum
aere calorem. » Vide wi; dixit elementa non esse
qualitates, sed qualitates iu elementis. Si ergo quod
alicui inest diversum est ab eo cui inest, non est
ipsum quod est ipsum cui inest. Sunt alii qui di-
cuni ista quz videntur esse elemen!ia, auctoritate
Juvenalis hoc probantes , qui de gulosis ait : « Gustus
per ounia elementa quarunt, in terra venationes,
iu aqua pisces, in aere aves. » Qua sententia. quia
vera est, nec scutentiie philosophorum contraria,
qualiter cum ista stare possit exponam. Philoso-
phus igitur tanquam physicus de naturis corporum
tractans, simplas illarum et miuimas particulas ele-
menta quasi prima principia vocavit. Philosophi
vero de creatione inendi agentes, non de singulo-
rum corporum naturis, ista quatuor quz videntur
elementa mundi esse dixerunt, quz ex istis con-
siant ; et ista primum creata sunt, deinde ex his ut
ex elementis caetera omuia facta sunt, ut in sequen-
tibus ostenditur. Nulla est ergo inter eos contrarie-
t28. Sed dicunt contra ; Nullum. istorum elementum
est, quia nullum est eorum quod ex quatuor ele-
mentis factum non sit. Quod sic probant : in terra
est aliquid de aqua, quia aliquid humiditatis vide-
suus exire. In eadem est aliquid aeris, quod probat
fuis inde evaporans, et aliquid caloris, quod tactu
percipimus, Similiter de aliis probant hoc iJem
zucioritata Platonis dicentis : « Cum terra transeat
in squam, et aqua. in terram, quare magis dicatur
aqua quam terra. ». Nos vero coniradicimus In uno-
«uoque illorum de aliis aliquid esse, nec tamen ea
kudv esso facta, quia non subetantialiler, sed agciden-

ELEMENTORUM PHILOSOPIHLE LIB. 1

1054

taliter inest. Cuin. enim terra porosa sit, et aquis
eireamdata, aliquid humoris aquse subintrant, eit
aliquid aeris. Cuin ergo in medio inundi sit, et ignis
abomni parte :equaliter distet terrx, quid mirum si
aliquid caloris inde recipiat ? Insunt ista terr: acci-
dentaliter; non naturaliter, nec ex istis constat. Si-
militer de aliis licet probare ; sed «quia brevitatem in
hoc opere sectamur, quid in aliis de alis sit, et

ualiter in eis accidat, ingeniis aliorum inquirere

isnittamus. Etenim. principium a inagisiro, perfe-
ctio autem debet esse ab ingeuio et studio. Quoniam
iterum Platonem dicunt qussisse quare inagis dica-
tur aqua quain terra, vel e converso, cum sie dis-
solvatur, &ic intelligimus illum loqui non de ele-
mentis, que sic dissolvuntur. Nunquam enim totum
dissolvitur elementum. Dicit enin id quod di-sol-
vitur nou esse terram, sed lerreum, id est, partem
terre, sed quod remanet retinens proprietatem
terree, dicit terram et elementum. Sed de hoc, Deo

B snmente vitant, satis dicemus. Sunt ergo elementa

predictorum corporum particule, ut dicunt philo-
Sophi, Sunt autem. elementa mundi, ut dicunt phi-
losophi, qua videntur, de quibus hujusmodi tr.cta-
tus habendus eril. T
Quare unumquodque facium sit, quare quatuor,
nec pauciora? Sed quia firmior est sententia qua
auctoritate sapientis utitur, quid iude Plato sense-
rit dicamus. Divini, inquit, decoris ratio postulabat
talem. feri inundum , qui et visum pateretur. et
tactum. Ac si diceret : Cum Deus sola bonitate, non
indigentia, quippe qui perfeotum et summum b.-
vum est, mundum creavit, talem voluit illum fieri,
qui videretur et tangeretur, ut homo etiam oculis iu
rerum creatione et gubernatione divinam potentiam
et bonitatem pereiptens, potentiam timeret, sapien-
tiam veneraretur, bonitatem imituretur. Deinde sub
jungit : Constabat autem nihil posse videri nisi iguis
beucficio , neque t ngi sine solido, nec solidum esse
sine terra. Quomodo visus non possit esse sine igne,
nec taugibile siue terra, loquentes de sensibus cur-
poris ostendemus. Postea addit. Idcirco jecit Deus
quasi fundamenta ignem et terram. Sed quoniain in
eis sunt contrarie qualitates, quippe terra est cor-
pulenta , obtus*, iumobilis, iguis sub.ilis, acutus,
nobilis, vidit Deus sine medio ea jungi non posse,
Heoque inter ea. medium creavit, de quorum cou-
juuctione quia. fecimus mentione;n, dicamus quid
sit conjunctio, quid commistio contrariorum. Con-
mistio ergo contrariorum est, quando ex duobus iia
lit unum, ut neutrum remaneat id quod ante fuerat,
ut si calidissimum | frigidissimo misceatur, fit tepi-
dum, neque [rigidissimo neque calidissimo rema-
nente ; conjunct;o vero contrariorum est, quando ex
duobus ita fit unum, quod utrumque remanet jd
quod ante. Quod in contrariis habentibus ageutes
qualitates sine medio esse non possunt. Sunt autem
agentes qualitates, calor, frigiditas, sed quare? Lo-
quentes de homine dicemus. Si enim alterum alteri
apponitur, repugiuant , et alterum ab attero dissolvi-
tur ; ut ergo subsistant, oportet medium esse. Id si
tale fuerit, quod plus ad unum quam ad aliud se ha-
beat, paulaum in illud ad quod se plus habot trans-
ibit, sicque illa conjuuctio dissoivetur, veluti si in-
ter calidissimum et. frigidissimnim aliquid plus ba-
heus se ad calidum quam ad frigidum ponatur, illo
in naturam calidi transeunte, et frigiditate pereunte,
dissolvetur illa eonjunetio. Sin sulem tale fuerit me-
dium, quod ad utrumque se aequaliter habeat , non
plus in naturam unius quam alterius transiens, illo-
rum observabis conjunctionem. Volens ergo pra-
dicta duo elementa. commisceri, sed conjungere, ut
uunumque id quod est. remanet, medium inter illa
creavit, non unum tamen, sed duo, aquam, scilicet,
et aera. 9i enim solam aquam inter ea posuisset,
tum plus ad terrain quam ad ignem se haberet, ha-
bet eniin commune cum terra corpulentiam, obta-
sitatem, cum igne mobilitatem, conjunctio illa uon

Digitized by Google
