1075

BERJE VENERABILIS OPP. PARS 1. SECT. il.— DUDIA ET SPURIA.

10:6

vitii apportet secum cum advenit, unum id satis A rum eversiones, hinc cum hostibus clandestina col-

est, quod diu vivendo multa qu.e non vult videt,

Ut euim adolescentibus bona indole przitis sa-
pientes senes delectant, leviorque fit senectus eorum
qui 3 juveniute coluntur et diliguntur, sic adolescea-
tes senum praeceptis gaudent, quibus juvenes ad vir-
titum 8:udia ducuntur.

Solonem versibus gloriautem vidimus, qui se quo-
tidie aliquid addiscentem dicit senem fieri.

Nec hunc quidem vires. ls enim erat. Jocus alter
de vitiis senectutis, plus quam adolescens vires tauri
aut elephantis desiderabam. Quidquid est, eo uti
decet, et quidquid agas, agere pro viribu:.

Nec. ulli bonorun artium magistri non beati pu-
Iaudi, quamvis consenueruni vires, atque defecerunt,
ei$i ipsa ista dellexio virium, adolescentis vitiis
s:epius efücitur quam senectutis, Libidinosa etenim
et. iutemperaus adolesceutia. effeium corpus. tradit
senectuti.

Cursus est certus xtatis et una via naturz, eaque
Simplex, suaque propria. Cuique porti tempestivitas
est data, nt est iufirmilas puerorum, et ferocitas ju-
venum, et gravitas jam constautis :elalis ; sit et se-
Rectutis maturitas naturale sibi qvidem liabet, quod
&10 tempore percipi debeat.

Potest. exercitatio et temperantia. etiam in sene-
€tute conservare aliquid pristini roboris. Non suut
in senectute vires, vec postulantur quidem vires a
senectute, Ergo et legibus scripiig el institutis vacal
2tas senum, et muneribus liis que possunt sine vi-
ribus sustineri, ltaque non modo quod non possu-
Iu$, sed ne quantum possumus quidem cogimur.
Alque ita inulti sunt imbecilles senes, ut nullum of-
ficium omnino aut munus exsequi possint, at id qui-
dem non proprium esl vitium senectulis, sed com-
mune invaletudinis et senectutis.

Quid wirum igitur in senibus, si inürmi sunt ali-
quando, cum id nec adolescentes quidem effugere
pessint?. Resistendum senectuti est, ejusque vitia
diligentia compensanda. l'ugnandum nàmque. sicot
contra imorbuin, sic euntra senectutem. Habenda est
ratio valetudinis ; exercitationibus utendum modicis ;
tantuin cibi eb. potionis adhibendum, ut reficiantur
Vires, non opprimantur. Nec vero corpori solum
subveniendum est, sed eiiam mewli atque animo
uulto magis. Nam baec quoque nisi tanquam lumini
vleum instillaris, exstinguuntur senectute. Et cor-
pora quidem defatigalione ezervilationum ingraves-
cunt, aniini. autem se exercendo lev»ntur, Senilis
ia stultiia, quas deliratio appellari solet, senum
levium est, non omnium. Naa quatuor (ilios robus-
tos, el quinque filias, tantam domum, et lantas clien-
telas Appius regebat et «euex et excus, Iutentum ei
auimum tanquam arcum habebat, nec ianguescens
succumbebat senectuti. Tenebat non solum auctori-
intem, sed. et imperium in suos ; metuebant servi,
reverebantur liberi, charum omues habebant , vige-
b*& in ea domo tnos patrius et disciplina. ]taque

senectus. honesta est, si se:psam defendit, si jus D deorum pertinent.

$uUID retinet, si sine vitio, si nulli inaucipata est, si
usque ad extremum spiritum dominatur in suo:. Ut
enm adolesceutem, in quo senile aliquid, sic senem
in qno. aliquid adolescentix sit, probo. Quod si. se-
quetur, senex esse corpore poterit, animo wanquam
erit, Hae sunt. exercitationes ingeni, hue inentis
curricula, in bis defuudans atque laboraus corporis
vires non inagnopere desiderat. Neque iutelligit
quando obrepat seuecius. — .
Senectutem. vituperant quidam, Et hzc quidem
tertia objurgatio senectutis, quod eau carere dicunt
voluptatubus ; sed o praeclarum munus :eatis, si qui-
dem id aulert nobis, quod e-t in adolescentia vilio-
sissimuim. Archyta euim Tarentinus nullam capita-
liorem pestem, quam voluptatem corporis boniiui-
bus dicebat a natura dotam, cu,us voluptatibus avid:e
libidines temere et. effrenate ad potiendum incita-
rtt, llinc patrii proditiones, hinc rerum publica-

loquia nasci dicebat, Nullum denique scelus, nullum
malum facinus esse, ad quod suscipiendum non li-
bido volaptatis impelleret, Supra veroet adulteria e
omne tale flagitium nullis aliis il'ecebris iucitsri
nisi volupta ibus. Cumque homini, sive natura, sixe
qui« deus nibil mente przstabilius dedisset, huic
divino muneri ac dono nihil esse tam inimicum
qua" voluptatem. Neque enim libidine dominante
temperagti:e locum esse, neque omnino in vulupta-
lis regno virtutem posse consistere, Quod quo niagis
imelligi posset, fingere animo jubebat tanta incita-
tum aliquem voluptate corporis , quanta percipi
posset maxima, némini censebat. fore dubium quiu
tandiu ia. gaupleret, nihil agitare meute, nihil ra-
Uone, nibil cogitatione consequi posset. Quocirca
uiliil esse tm detestabile, tamque pestiferum, quam
vo uptatem, siquidem ea cum major essel atqne
longior, owne auimi lumen. exstingueret.. [mpedit
au ew con-ilum voluptas rationi. inimica, ac mentis
(ut ita dicam) perstringit oculos, nec habet ollum
Cum. virtute commercium. Quorsum igitur tam mulla
de v.luptate, quia non modo vituperatio ula, sed
etiam sunma laus senectutis est, quod eas volupta-
tes nullas magnopere desiderat et caret epulis, ex-
Stuctisque. mensis et frequentibus poculis, Caret
ergo vinolentia, cruditate et jusonmiis.

Quanquam autein iumoderatis caret epulis sene-
Ctus, modicis tamen conviviis delectari potest, Ne-
que ipsorum conviviorum delectat'onem voluptati-
bus corporis magis quau ctu. amicorum et seriuo-
nibus metiri debemus. .

Si vero senectus liabet. aliquid tanquam pabulum
Studi atque. doctrine, nib.| est oliusa sSenec:uie
jucundius,

Quz sunt igitur epularuni, aut lu.lorum, aut scor-
torum voluptates cum his voluptatibus comparands,
atque hic quidem studia doctrine, que prudenti-
bus et bene insütulis pariter cum aetate crescunt,
qua voluptate anitni nulla certe major esse potest.

Voluptates agricolarum, quibus. maxime deleetor,
nulla impediuntur senectule, et mihi ad aapientis vi-
tam proxime videntur accedere. Habent enim ratio-
nem cum lerra, qui& nunquam siwe usura reddit
quod accepit, quanquam me quidem non fructus
modo, sed etiam ipsius terre vis ac natura deleciat.
Neque vero segetibus solum, et pratis, et vineis, et
arbustis res rusticse let. sunt, sed hortis etiam ei
potuariis, tum pecudum pastu, tum apum examini-
bus, et flofum omuium varietate, Agro nauque
bene cullo nih.] potest nec usu esse uberius, mec
Specie ornatius, nec natura pulclrius, ad quem
fruendum non modo retardat, verum. euam invitat
atque oblectat senectus. Mea quidem sententia haed
scio an ulla vita possit esse beatior, Neque
quidem officio huminum cultura agrorum est saluta-
ris, sed delectatione et saturitate copiaque rerum
omnium qui& ad vitam hominum, sd cultum etiam
Hac igitur fortuna senibus frui li-
cet, nec eos impedit quo minus et Czlerarum rerom
studia teneant, usque ad tempus ultirum senectatis.

Curio ad fucum sedeuti, màagnum auri pondus
Samnites cum attulissent, repudiati sunt. Nou eaim
aurum liabere preciarum duzit sibi videri, sed as-
rum habeutibus imperare. Poteratne tantus anunus
jucundam uon efücere senectutem? .

Extrema etas lioc beatior est, quam rmedia, qued
auctoritatis habeat plus minus vel laboris.

Apex est autem senectutis auctoritas , habel prai-
sertim senectus honorata tantam auctoritatem, ut ea
pluris sit quam omnes adolescente voluptates. Sel
in omni Oratione meineutote (ne eam senectutem
JauJare, quz? fundamentis adolescentis comstitalt
sit. Ex quo illud efficitur, Niseraum ce err

ua se oratione defeudit. Non cani, uon. FM, 2f
pente auctoritatem eripere possunt, sod baneste difh
superior :elas fructus capit auctoritatis extreueies-

Digitized by Google

