1125

BED.E VENERARILIS OPP. PARS 1. SECT, tí, — DUBIA ET SPURIA.

1124

pua quidam, unde vos magnae virtutis et sapientize A hostis invisibilis feroeitas et malitia per aliquas be-

mella colligere valetis. Denique omnis ornatus et

alchritudo creature, qux in przsenti vita nobis
^mtulatur, hoc nos instruit, hoc. nos admonet, ut
sttendamus : quia si temporalia bona tam delecta-
hi!ia visu vel auditu consistunt, multo delectabilio:a
€t pulchriora esse zterna probantur.

Est et alind quod. in. temporalium bonorum pul-
thiritudine debemus attendere. Quoniam euim omnis
bomo protiandus est in bac vita, uirum Deum magis
diligat quam creaturam decoram, vel z:lerna. potius
quam temporalia: bona, opponitur ei jugiter ali-
qus species decora et delectabilis, vel mulierum
vel vestium, vel metallorum, seu aliarum rerum,
ut in eis tentatus experiinentum sui. capiat, qua.
liter scilicet D-um timeat et. diligat, Nemo quippe
«ertas esse valet quis sit, nisi in hujusmodi tenta-
tione probatus fuerit. Cujus nimirum rei exemplum no-
"tissimum in unoquoque milite potestis agnoscere. Mi-
litis namque cujuslibet peritia et fortiuudo non ag«o-
$citur nisi in bello. Si enim ibi omnia caute egerit,
seipsum muniens, adversarios vero cadens, tunc
demum merito laudatur, foriisque miles predicatur.
Bellum quoque non incongrue v catur ille conflictus
quem jugiter »gere debemus contra diabolum, salu-
tis nostri invidun. Ipse enim non cessat nos ad lioc
illicere te.tando, ut temporalia magis quam zterna
boua diligamus, et ut spem nostram in. cxducis so-
Iumniodo rebus ponamus : sed. nos memores :eler-
nz Yit , $: quam. €onditi, redempti et invitati su-
mus, debemus resistere illecebris et concupiscenti.s
quas in corda nostra mittit, attendentes. quod scri-
ptiun est : Post concupiscentias tu« non eas. Et iterum
alia Scriptura indicat, quanta, corona per tenLtionis
pugnam proveniat dicens : Beotus vir qui. anffert ten-
lationem, quoniam cum probatus fuerit, accipiet coro-
mam vig. Si igitur hac duo qu» jam diximus de
pulehiritudine temporal um visibiliumque rerum iu-
telligenda, qualiter scilicet. per eam considerare de-
beamus zternorum bonorum qualitatem, quodque per
eamd^m tentandi. simus, vom DBeumn plus quam
speciosa quaeque carnalia diligamus: si, inquam, hxc
uiraqua sedulo recolitis et tractatis, magnam varia-
«uin. virtutum dulcedinem orani corporali melle sua-
vierem colligere poteritis. .

Ad hzc eiiam »cieudum, et pro spirituali melle in
vascula cordium vesiofum recondendum, quia quz-
€unque in creaturis adversitas, vel in ipsa humana
matura babetur vilitas, ex liominum primorum pr.v-
varicatione accidit, Postquam enim illi preceptum
divinum contempserunt, mos el in semelipss eL in
omni creatura sibimet contraria habere meruerunt :

semetipsis quidem, quia illa honestissiua beate
immortalitatis gloria, in qua et. ipsi conditi sunt, et
quom omnes electi quandoque recepturi sunt, exuti,
huhonesia quadam verecunde carnis indicia in se
fenserunt, uude et nudos se esse erubuerunt ; iu
creaturis vero tot adversa. quot ipsse sunt creature.
Nuila quippe invenitur creatura qu& peccanti homini

t aliquà nequeat obsistere adversa. Seu hzc omnia

»us onipotens in aliquam utilitatem: convertit.
Aut eniti castigat. per hac bomines, uta pravitati-
bus suis convertantur, sicut. szpe agitur per seris
inteimperiem, per. pestileti(iam et. famem, nec. non
per alia flagella ; aut in bis occasionem dal unicui-
Que, ut babeat unde qualiias ejus probetur, sicut
eae contibgit per hos qui divitiis et potentia ab-

' vtuntur, seu in quarumdam bestiarum ferocitate de-
e»ossirat. diaboli matitisin, ut in leone et lupo.
Nonne in. eunctis sdversitatibus jaen commemorats
udlitas magna habetur ? Nunquid utile non erit, ul
homines pef prospera queque depravati, per adversa
aliqua eorrigantur? Nunquid utile non erit quod la-
dentes Ecclesi hostes ideo accepta potesiate per-
wittwntur domipari, ul et hoc appareat quales ipsi
sint, et. alios utione sua velut aurum in for-
nacb probatos efficiant ? Nunquid utile non erit quod

B Per superbiam lapsa, ei per boe quasi quodilaim

C

$iias feroces demonstratur ? Sicut enim leo et lupos
visibiliter insidiantur animalium gregibus, ita et dia-
bolus quzreos quem devoret ut ad perditionem tra-
liat, invisibiliter insidiatur cunctis üdelibus. Et que-
modo vos qui libros nescitis, aliter malitiam di-boli
invisibilis agnoscere possetis, nisi in aliqua creatura
visibili, vobisque cognita doceremini ? Talia ergo de
elementorum cunctorum adversitate credentes, sen-
tite de Dumnino ( ot scriptum est ) in bonitate, qui
tani adversa quam prospera cuncia pro alicvjes oti
litatis vel pietatis dispositione decernit, fieri in anum-
do. Quz:cunque vero vilitas humanz nature ez pa-
rentibus primis accidit, in tantom bonum versa cst
3 Deo, ut omnis. superbie morbus, qui hominibus
iustar augelice natura posset oriri, ex bac compri
inerelur, Denique opus omae praecedens insineat
faciori suo quomodo facere debeat sequens. Sic et
Deo omnipotenti aàgelic:e dignitatis factura ex par :
vas in terram cadeus fracta, ostendit alio modo aliad
vas esse fingenduim, nàn quasi ignaro tant: fraciura,
ted ut nobis uois fiereht quae facta suni. lpse quippe
prienoscens omnia antequam Gant, insinuat nobls ex
precedentibus qualiter Yutura pensare debeemus.
Quod enun vel angelos qu&sdam vel bomines priamas
cadere permisit, ad c»uteldui nostri fccit, u$ per bee
05 instructi. nihil de nobis yrzsumamus. Fecit erge
Deus in homine lapso, sicut aliquis peritissimus
medicus facere solet in wgroto. Sí eoía

ejus qualitatem agnoscens speraverit eu posse aa-
nari, suscipit eum sanandum. Tunc ei infirmitas ezi-
git, imponit illi euplastra, materia quadam vilissuma
interduw- confecta, adeo ut de animalium vel avium
stercore misceantur, carnibus quoque caoum vel
vulturum :eu serpentiim agantur. Preterea, ei opes
est, adustionem medicus addit, quod seilicet imedi-
camen, quamvis ad sanitatem carnis, sieut. hi qui
expert sunt. Lestantur, utilissimum sentiatur, eausa
tamen feris et viluatis sua e»ntegitur.

Quo etíam nos mystice iastruimur, ut omoem vili-
tatem qua. circumdati sumus, similiter eootegamus,
quia non omnia utilia constant honesta. U
igitur medieamen corporale, emplasui videlicet ct
adustionis, quamvis vilissimum videatur, magnu:
tauen in se liabet argumentum spiritualis mediciuse,
unde necessaria isoitandas woralitatis mella colligere
potesus. Nihil enim, ut. ait Scriptura, in terris fit
$ui6 c2u5a; et qua carnaliter videntur vilis, eou-
stant ex signilicatione pretiosa. Nam si per sordidum
vel fetidum medicamen corpora sanantur, mec qua-
litas medicaminis, sed' sanitas exinde procedeus
pensalur, cur iwirum vel incongruum videatur, si
beus omnipotens praséius omniutn. futurorum, me-
dicus et salvator omnium in sé credentium, sire
aliquid in agrutis euimabus fecit, sapans eas, vel
pouus praveuiens earum languorem , ut quidcm sa-
pientes medici agunt. cum aliquo ignobili antidoto f
Quod tamen nos decet contegere, sicut et priasi. pa-
rentes leguntur fecisse, quaudo se uudos ease eru-
buerunt, ue vel nobis confusionem, vel cóaditori no-
stro, qui per hujusmodi vilitatem humiliare mos
decrevit, vkeamur injuriam facere, et secreta cogk
ilarione eum. per hoc incusare quod nos potentia sua
magis quam ex justitia tam viles Geri permiserit.
Talis autem de Deo cog tare, ext aliquateats conira
euu superbire. Quidqud enim iliud est quod. vel
parentes primos peccare permisit, vel nos per eoram
przvaricationem vilitate aliqua circumdedit, hoe t9-
ium pro salutis nostrze causa fecisse eredendus esi,
Et licet in hoc divine sapienti» profunditas nequest
penitos iuvestigari, qu:erenda Sunt tamen liqua vi-
sibilium rerum argumenta, quibus eidem divimae sa-
piena intellectus noster doceator concordare. Unde
et ea qua jam diximus do vilissimo genero iodendéi, .
in argumentum sumpeknus bujus 4. .

Si ergo ex mediciua vili potst aeqsiri ulla sam uas

Digitized by Google

