-

«95

Delidas ugnifero intercessu nectit colomellas , in
quis compta lusit czlatura. Aliud jam latos arbo-
reum majusculo ductu stipat situm, varia stemicatus
pictura, ac. complas oras artat, Hzec olim írondea
glaucicoini crexit inter robora fundi, ferrialique cre-
scentem amputavit opifex securi stipitem, quadri-
&'num ligneo. delavit incrementum nervo, micram
eruit ascia. margeriam, ornatamque perfecit tabu-
lam, qu:e dexterali historum gestatur iduma, ac so-
phica cereis glomerat mysteria planetis. Nunc lo-
quelarem celeri flexu retrahio tramitem, ne ingenio-
$as rhetorum gravavero domescas.

DE ORATORIO.

91. lloc arboreum candelatis plasmatum est ora-
torium tabulis : gemellis conserta bijugis artat latera
quadrigona, edicti stabilitant. fundamenta templi.
Quis deusum globoso munimine crevit tabulatum?
Supernam compaginat camaram, quadrigona comptis
plexua sunt sita tectis. Ageam copulat in gremio
aram, cui collectam cerimonicant * vales missam.
Unitumi ab occiduo limite amplectitur ostium, quod
arborea strictis fotis cluditur regia. Extensum tabu-
losa süipat porticum collectura. Quaternas summa
uectit pinnas. Innumera congellat plasmamina, qux
non loqueloso explicare famülor turno.

D£ ORATIONE.

22. Supernum vasti posco herum poli, qui mun-
$anam alino numine condidit molem, tithico terre-
strem obvallat liibo crepidinem , humanos lecto
restaurat vernaculos incremento, glauciconmas fulicia
&lrue tegit amarcas, florigeros al.t de telluie culinos,
almi gibrarum turmis collocat p zemia tbroni ; mibi
b eesiivum naviganti fretum robustam concede pup-
pith, ut furibunda evadam discrimina.

DE GESTA BE.
325. Lapsis olim annosz voraginis stadiis rutilante
* Vales intelliguntur episcopi in inscriptionibus

Christianis a me editis. Ilic intelligo sacerdotes.
b /£stuosum ?

ORDO RERUM

A Phobei oriéntis aurora, quidam furibundus armato-
rum latrunculus externas inimicos telluris adiit
metas. Tum glaucicomantes « cellium concito tra.
mite lustrantes inter jubas seiigerum porcinz indo-
lis notat inter nemora catum. Hinc quidam robustus
ferali dolone tyraneus hirta crassi terebravit latera
apri. Jamque roscidum purpureo.cruore cadaver lato
sollerti tractu torsit cervici, vastamque mancipato-
res trucidant spathis amarcam, ac ferreo codunt ai-
licem metallo, apricisque stemicant roguin Sarmene
tis, flammivomusque laris frondezm fumigat eliba-
nus silvam. Hinc quadrigona inserta veribus statoítur
craticula, setosasque roseis torrent toles flanuneis,
ac arboreis crudas insuunt sudibus pernas : ostrea
sanguinei licuminis decidunt inter faces stillicidia,
assataque carnei ponderis gustant armatores frusta,
suillem sorbent faucibus pastum. Hinc progeni istius
telluris accul& extremas natalis solt. obvallabant
assidue oras, ne iuimicale paternis potleret discri-

B -en sulcis. Jamque solitis finalis globi lustrantes
anfractibus, edictum silvestrea prospectant latrunea-
lum inter robora. Tum frondens irruente caterva
frangericat saltus, ac protervus clamat ilico coetas,
quod ex crudeli strage non evaderent de agmine su
perstites, nusquam atroces alitüm veberent in zthera
ungues. Hinc strictam luribundi den:ant aciem ty-
rauni , ac armilera ferunt iucidones rostra. Albo-
reum aereo spargiiur chionentum sulco : truces re-
Ciproco libramine penetrant dolones, degestaque
carneis terebrant spicula toles , ac carnifera purpu-
Tei serpunt per latera rivi. Inermes ruunt in. obello
gigantes, ac assiles solvunt ensibus gigras, dum toxi-
eus irruentem certandi robore frangii latrunculos
phalangew, mortifera spoliant vesiium strue cada-
vera, horrendeoque jubilant erudeli tumultu. Hinc
reduci tramite patertium remeantes in. solum, fabu-
losam exprimunt acco've f soriam.

€ Collium?
4 Glossa, congerien.

ORDO RERUM

QUJ£ IN HOC TOMO CONTINENTUR.

BEDA VENERABILIS. .

Beds Elogium historicum, auctore Mabillonio. 9
Vita Bedie, auctore Cuthberto. $5
Alia Fita, auctore anonymo pervetusto. 44
Alia Vita, auctore item anonymo. . 55
ommentarius previus de venerabili Bed», sive, de ejus
etate, Vita a Turgolo collecta, cultu sacro, antiquorum
ipei attestantiuin sententiz. . Ibid.
Vita a Targoto collecta. 221 $59
Disquisitio de Ven. Bede et Flori diaconi Lugdunensis
Commentariis in Paulum. 61
Dissertatio de sciipüs Ven. Beds , auctore Casim. Ox
1

Notitia Fabricii in Ven. Bedam. 10t
Testimonia Yeterum de Ven. Beds. 11$
OPERA DIDASCALICA GENUINA.
De Orthographia liber, . 135
De Arte metrica liber, ad Wigbertum levitam. 149
De Schematis et tropis saerse Scripturse. 175
DE NATURA RERUM. 1857
Capvt rAuucu. —- De quadrifario Del O, ere. Ibid.
€a». H. — De mandi atione. 189
Ca». III. — Quidusit mundus. 192
Cap. IV. — De elementis. 195
Car. V. — De firmamento. . 197
Car. Vl. — De varia altitudine cceli. 199
Cas. VIL — De ceolo sopetiure, 200

Car. Vi[I. — De aquis cadlestibus. 201
Car. IX. — De quinque circulis mundi. 201
Car. X. — De plagis mondi. 264
Ca». XI — De stellis. 206
Car. XII. — De corsu planetarum. 298
Car. XIII. — Do ordine eoram. EU
Cap. XIV. — Deapsidibus eorum. ?215
Ca». XV. — Quare mutent colores, sst
Car, XVI. — De zodiaco circulo. Ibid.
Ca». XVII. — De duodecim signis. 333
Cap. XVIII. — De Jacteo circolo. 353
C». XIX. — De cursu et magnitudine solis. 1*S4
Cap, XX. — De natura et situ lunz. 256

Cae. XXI. — Argumentum de cursu lupe per sigas. 255
Cae. XXII. — De eclipsi solis et luase.
Cap. XXIII. — Ubi non sit et quare.
Cap. XXIV. — De comctis.

Cap. XXV.— De sere,

Cap. XXVI. — De vento,

Cap. XXVil. — Ordo ventorum.

Ca». XXVIII. — De tonitruo,

Ca». XXIX. — De fulminibus,

Ca». XXX. — Ubi non siut, et quare,
Car. XXXI. — De artc codi,

Cap. XXXII. — De nubibus.

Cap. XXXIII. — De imbribus.

Car. XXXIV. — De grandine.

Ca», XXXV, — De nive.

H Takesbeseeesse

Digitized by Google

