tit

D£ SUBSTANTIIS LIBER.

clementer suscipit, Unde ad se veuire horlatur di- A intellectu, eL corripietur a superveniento iniquitate,

cens : Venite ad me, omnes qui laboratis et onerati
estis, et ego reficiam vos. Mtem, sicut splendor solis
estertores. cujuslibet domus. parietes undique ilJu-
strans, nequit in. eos qui interius sunt. clausi lucein
suam immiuere, ostio autem aperto mox in cos ef-
fendii : ita euam Dominus noster per divinitatis sue
poientiam jugiter respiciens super filios hominum,
ut videat si est intelligens aut requirens Dcum,
quaxerit quasi pulsans, quis ei januam cordis aperiat.
Janua autem cordis, mens est, Ubi ergo Dominus
januam clausam, id est, mentem infldelem et. inde-
votam ad totius religionis studium invenit, dolena
inde recedit, dolens videlicet per humanitatem sus-

ceptam, sicut et in Evangelio legitur, quia eum ap-

propinquaret Hierusalem, flevit super illam. Nam
divinitali nullus dolor accidit. Ubi autem januam
Spertam, meutem- scilicet. fidelem et. devotam ad
implenda divinse institutionis praecepta invenit, mox
intrat, el. cum bospitii ipsius babitatore ecnat, in-
fundens ei per inspirationem Spiritus sancii. com.
punctionem atque poenitentiam peccatorni suorum,
seu ei reserans sacrae. Scripturae arcana; vel etiam,
quia ejus cibus est, ut faciat voluntatem Patris sui,
ect cum eo, faciens illum contemnere cuncta ca-
duca, et sola perennis vitse desiderare gaudia. ilu-
jesmodi ergo convivium »yit. Dominus nobiscum ,

uaudo eum permittimus intrare ad eor nostrum.
Botest etiam per idem solis mysterium illad aliqua-
tenus inspici quod Dominus dicit : Si quis diligi) me,
sermonem meum servabit, et Pater. meus diligit. ewm,
et ad eum veniemus, ei mansionem apud eum [aciemus.
Ubicunque enim solis splendor apparet, sol pariter
eum eo lucens manet, quia indivi tua est utriusque
operatio. Ad hzc etiamsi calor ex utroque prucc-
dens, sine cujus adventu frustra quilibet illumina-
tut, simul ade:se sentitur, tuuc. ibi tria. parjter in
uta operatione habentur : quod nimirum in przdi-

etis Domini verbis non dissimiliter posse intel.igi

erede, Si enin. duz personz iutelliguntur. iu Patre
et Filio, qui adveniuot, tertia persona (ut mibi vide-
tur) in illius qui diligit cooperatore, et ad hoc ut di-
ligeret quasi previo incentore intelligi potest.
Denique in multis sacre Scripturz locis hoc inve-

eltur quod bona aliqua non solum non» facere, sed

nec verbum bonum proferre possimus absque Spiri-
tus sancti dono, ub est illud : Nemo potest dicere
Dominus Jesus, nisi in Spiritu sancto; et : Ümnia
eperatur unus aique idem Spiritus, dividens singulis
prout vult, Ut autem tanti inysterii profunditas fa-
cilius intelligatur, libet adhuc in sole illius similiiu-
dinem quzrere. Scimus namque omnes quoniam in
&es!&te, quando calor solis magnus terram occupare
Solet, expissime non solum in die, qua sol pa:iter-
que ejus splendor videtur, sed euam in nocle cum
meoter apparet, tantum calorem ab utroque proce-
dentem sentimus, ut viz euim sustineamus. Quapro-
pter quis tantus calor longe prius quam ipse sol
splendorque ejus appareat sentitur, przcedere eum
dici potest, licet ab illo nunquam recedat, Eadem
de aromatum quorumlibet odorifera suavitate. seu-
tiri valent. Ubieunque enin incenditur thus vel
myrrha, vel alia bujusinodi species, corum qui pro-
eui absunt nares prius quam visum dulci odore
contingit, nec tamen ab incensus sui substantia re-
eedit. Si ergotanja vis est utriusque, caluris videli-
€e et odoris, ut praecedentes adventum eorum a
sewibus procedum!, deimulcentesque sensus eorum
quibus ingetuntur, substantiam propriam non relin-
quant: cur non multo magis credenda est virtus
sencti. Spiritus quoslibet illustrare, et. pra«cedendo
eorum corda adventui divino praparare, nunquam
tamen ab essentia propria recedeus? Qui enim to-
tus est ubique, locus esse nequit ubi desit, nisi quo
temebris malitie "et insipientkr fugawr, sicut ecri-
pium esi: Sanctus. enim Spiritus disciplius fugiet
fletum, ct aufert se a. cogitation bus qua aunt. »ine

Ubi aotem idem Spiritus requiescat, Dowinus per
prophetaim. indies dicens : Super quem requies- it
Spiritus meus, nisi super humilem et quietum, et tre-
mentem sermones meos ? .

Libet adhue per propositum sols mysterium
ascendere, et illa evangelica verba considerare ; In
principio erat Verbu:n, et Verbum erat apud Deum, et
Deus. erat Verbum. Oinues namque sereuam aciem
habentes intueri aliquo modo, quantum reverbera-
tus visus permittit, possunt, quia ipse solis splen-
dor, qui terram tolam ambit, nunquam solem reliu-
quit, sed ia illo semper est lumen de lumine mi-
cans. Si tanta faculias in creatura oculis corporali-
bus videri potest, multo m»gis in creatore.et omni-
potente. Deo inesse credenda est. Sicut. namque so-
lis splendor semper in. eodem sole est, et quorsum
micando tendat, semper apud eum perseverat : ita
Semper in principio, id est, in parie erat Verbuin, et
Verlura erat apud Deum ; semper scilicet Dei Filius
in Patre manens, semper D.us de Deo, lumen de
lumine splendens. Sed nec ipsa rotunda species so-
lis à mys:erio vacare vide:ur. O.une enim. rotunduwi
ne€ (inem habet, nec initium. 1Jein de Deo omnipo-
tente credere edocemur ; quia dum illo nihil supe-
rius, nihil inferius, nihil latius invenitur, nullo ter-
mino concluditur. Prolato itaque jilo quod in. solo
funtummodo reperitue sancte Trimtatis mysterio,
libet adhuc duo proferre, ut hi qui subtilia quaeque
de sanctae Triuitatis lide dicla vel scripta nequeunt
imtell:gere, doceantur in quibus latn elementis eam-
dem fidem investigare. In. aqua igitur, quam uibus
personis appellare solemus, dicentes ille fons, ille
rivus, illud staguu:n, trinilas, sed unius clementi
subslania inesse comprobatur. Licet enim in per-
sonis fous et. rivus atque stagnum differant, in. uua
iamen substantia conveniunt, Übi quiddam quod et
de sole dixi, potest iuveniri, Nullus denique rivus
absque foutis suv substantía defluit, quousque fous
ebuliiepdo subsistit, Caterum si fenus exsiccatur, et
fontis persoua privatur. Sed et staguuim satis con-
venit personz Spiritus. saucti, quoniam sicut. [ong
el rivus iu stagnum confluentes ,. unius ele.centi
substantiam habent, ila et Pater et Filius in uuniiate
Syi;itus sancii eonvenientes, unum sunt, et unam
substantiam e/ficiunt. In accensa quoque caudela 1u-
veniri potest (ut reor) idem sancta Trinitatis ny
serium. Nam cum ardeus. eleuentis constet vibus,
id est, stuppa, cera, igze, personarum trium ligu-
ram tenet, sed unum. substa. Liam, Et sicut. nulla
candela utilitas in sLappie. et cere confectione abs-

ue inceusione erit, iia etiam illi qui in. Patrein et
Filium. credens, Spiritus saucti. iguem ab eis sepa-

rat, nil proderit liujuswodi Gdes. His igitur exemplis

de sancta Trinitate prolatis, quae, et arbitror, omni-
bus plana sunt, jaa. cupio alia exempla ad weralem
Sensum pertneutia sparsim coHigere, primo qui-
dem de parabolis quibusdam, que in kvangel.o

D ipsius Domini uostri ore leguntur prolatz : per bas

scilicet clericos. specialiter adaioneus, ui Lanja do-
cirinz verba legeuies vol audientes, menteu ali-
Qquaienus ab illecebris et pompis ssecularibus rctra-
haut, Deinde vero ex varus rebus que in hoc sa-
€ulo per visum vel auditum tam a laicis quam cle-
ricis sentiri possunt, dt apium defluraiio in variis lo-
cis, ut immensus sys splendor, ut ormatus. el pul-
chruudo facture, :»jsaque vilitas qu in humaua
natura consistit, ut. [seuias. et dificuitas operandi
in quibusdam temporibus, ut necessitas quoudiani
esus, ut abundantia ei penuria substantie victualis,
Ex his ergo oinnibus laicos specialiter adinonendos
esse decerno, quia si semel eis quid. siguilicent re-
sera Ur, postea. coram Deo nullam liabent excusa-
uonem pro iguorantia litterarum, dum quotidie ab
lis quie possident et cua quibus versantur ad Crea- .
toris notitiam instruautur,

Sed his imVerim | omissis, ad clericos, quos per

Digitized by Google
