(065

BEDAE VENERARILIS OPP. PARS I. SECT. Hl. — DUPIA ET SPURIA.

1c61

vis jusütie sit, nt ea etiam latronum opes firmet À facere non possis? Alque. etiam sequuntur largitio-

atque augeat, quantum ejus vim inter leges et judicia
et instituta fore putamus?

Omni igitur ratione colenda et retinenda justitia
est, tum ipsa per se; nam aliter justitia non esset,
tamen propter amp'ificationem honoris et glorize.

Praeclare Socrates hane viam ad gloriam proximam
et quasi compendiariam dicebat esse, si quis id age-
ret, ut. qualis baberi vellet, talis esset. Quod si qui
simulatione ct inani ostentatione, eL ficio non modo
sermone, sed etiam vultu, stabilem se poese gloriam
consequi, vehementer errant. Vera enim gloria radi-
ces ayit atque etiam propagatur, ficta omniaceleriter
tanquam flosculi decidunt.

Nec simulatum quidquam potest esse diuturnum,
Qni igitur adipisci veram gloriam volet, justiti:e fun-
gatur. officiis.

Si quis ab ineunte :tate habet causam celebrita-
tis et nominis, aut a patre acceptam aut aliquo casu
aut fortuna, in hunc. oculi omnium conjiciuntur, at-
que jo eum quid agat, aut. quemadmodum vivat
inquiritar , tanquam in clarissima luce versetur,
nullum ejus dictum aut faetum potest obscurum esse.
Quorum autem :wlas prima propter buwilitatem et
obscuritatem in liominum igroranta versaiur, hi
simul »e juvenes esse coeperint, magna spectare, el
2d ea reciis studiis debent contendere : quod eo fir-
miore aninio facieut, quia non modo non invidetur
illi. actati, verum etiam. favetur. Ul reliquis in rebus
mhlio najora sunt. opera animi quam corporis, sic
e:e res quas ingenioac ratioue prosequimur, gratiores
Sunt quam ill: quas viribus.

Facillime sutem et in optimam partem cognoscun-
tur adolescentes, qui *e ad claros, sapientes viros,
bene consulentes reipub!icze contulerunt, quibuscum
$i [requentes. fuerint , opinionem | afferunt. populo,
eorum fore se similes quos sibi ipsi deleger.nt ad
imitandum.

Diílicile dictu est quantopere conciliet animos co-
milas affabilitasque sermonis.

Magna est admiratio copiose sapienterqne dicen-
tis, quem qui audiunt, intelligere etiam et sapere
plus quain caeteros arbitrantur. Si vero inest in ora-
tione. mizta modestie gravitas, nihil admirabilius
lieri potest, eoque magis si ea sunt in adolescem'e.

Hoc prxceptunr oílicii diligenter tenendum. est, ne
unquam innccentem judicio capitis arcessas. 1d euim
sine scelere nulio modo fieri potest. Nam quid est
tam inhumanum quam elequentian a natura ad salu-
tem hominum et conservationem datain ad bonorum
pestem. perniciemque convertere? Ne tamen ut hiec
fugiendum, iia est habendum religioni nocentem,
quandoque ei nefarium impiumque defendere. Vult
hoc multitudo, patitur consuetudo, fert etiaur buma-
hiitas.

Judicis est semper in causis verum sequi , patroni
*ero noninquam verisimile, etiam si. minus sit vc-
rum defendere. Maxime autem et gloria paratur et
gratia defensionibus, eoque major, 8i quando accidit
ut ei subveniatur, qui potentis alicujus opibus cir-
cumveniri urgerique videatur.

Praclaie in. epistula. quadam. Alexandrum filium
Philippus »ccusat, quod largitione benevolentiam
Macedonum con:ectetur : Quod te malum, inquit, ra-
tionis in istam spem induxit, ut eos tibi fideles fore
putares, quos pecunia corrupisses? An tu id agis
Macedones nou te regem suum, sed suipistrum et
prabitorem ex.stiment? Quid sordidius regi, melius
etiam, quam largitonem corruptelam esse dixit. Fit
euim deterior qui accipit, atque ad idem semper ex-
spectandum paratior.

Nonnunquam tamen est. largiendum, nec hoc. be-
nignitatis genus omnino repudiandum. Et siepe ido-
neis hominibus de re familiari impendendum est, sed
diligenter atque moderate. Multi enim et patrimonia
effuderunt inconsulte largiendo. Quid autem est stul-
tius quam quod libenter facias, curare ut id diutius

C

nen rapinze, Cum enim dando egere caperint, alie-
nis bonis manus inferre coguntur. ltà cum benevo-
leniiz comparandze.causa beneficii esse velint, non
tania assequontur studia eorum. quibus dederunt,
quanta odia eorom quibus ademerunt. Quamobrem
nec ita elaudenda est res familiaris, ut eam benigni-
tas aperire non possit ; nec ita reseranda, ut omai-
bus pateat. Modus adhibeatur, isque ad facolta:es
referatur. Omnino meminisse debemus id quod a
nostris hominibus szpissime usurpatum est, jamque
in Proverbii consuetudinem venit, largitionem fua-
dum non liabere. Vitanda tamen »uspicio avaritiae est,
Causa igiur largitionis est, si aul necesse est, arl
utile, in his autem ipsia mediocritatis regula optima
est; propensior autem benignitas esse debet in ca
lamitosos, hisi forte erunt digni calamitate. — -
Conveniet autem tum in. dando munificum essc,
tum in exigendo non acerbum, in omnique re eon-

B trahenda, emendo, vendendo, conducendo, locando,

vicinitatibus et confiniis zequimn. et facilem, multa
muliis de suo jure concedentem, a litibus vero quan-
tuin liceat, et ne-cio an el. paulo plus quam liceat
abborrentem, £st enim non modo liberale, p»ulu-
lum nonnunquam de suo jure decedere, sed inter-
dum etiam fructuosum. tlabenda autem ratio est rei
familiaris, quam quod dilabi sinere flagitiosum est,
sed ita, ut. illiberalitatis avaritieque absit suspicio.

Recte 3 Theophrasto est laudata hospitalitas, Est
enim, ut mihi quidem videtur, valde decorum patere
domus hominum illustrium illustribus hospi ibus.
Est autem. eiiam vebementer utile iis, qui honeste
multum posse volunt, per. hospites apud extraneos
populos valere opibus ej gratia.

Nam in jure cavere, consilio juvare, atque hoc
scienti: genere prodesse muliis, vehementer ad opes
augendas pertinet, et ad gratiam, Itaque cui multa
praeclara majorum, tum eisdem optine constituta
juris civilis summo semper iu honóre cognitio [uit
alque interpretatio.

Qum au:em omnes non possint , ne multi quidem,
aut jurisperiti esse aut. diserli, licet tamen - opera
prodesse multis, bencficia petentem, commendare
judicibus aut magistratibus, vigilantem pro re alterius
&ut eos ipsos qui consulunt auL defendunt rogando.
Quod qui faciunt, plurimum gratize consequuntur ,
latissimeque eorum maávat industria, Jam iilud non
sunt admonendi. Est enim in promptu ut animadver-
tant cum juvare alios velint, ne quos offendant. Sz-
pe euim aut eos. laiunt quos no» debent, aut eos

v65 non ezpelit, si scienles, temeritatis ; si impra-

entes, negligentiz est. Utendum est. etiam excuia-
tione adversus eos quos invitus offendas, quacunque
possis. Quare id quod feceris neces-e fuerit, nec ali-
ter facere potueris. Melius apud bonos quam apud
fortunatos beneficium collocari puto. Danda tameu
oniniuo opera est, ut omni genere satisfacere possi-
inus, Sed si res in contentionem. veniet, nimirum
Themistorles est auctor adhiibendus, qui eum con-
sulerctur, utrum bono viro p«uperi au mieus proba-
to diviti filiam collocaret : Ego vero, inquit, tnalo
virum qui pecunia egeat, quam pecuniam quis iro.
Sed corrupti mores depravatique sunt. aduitrauone
divitiarum, quaruni magnitudo quid ad unumquentr-
que nostrum pertinet, illum fortasse adjuvat qui ba-
bet, nec id quidem semper.

Extremum autem praeceptum in benefic'is opera-
que danda e.L, ne quid contra sequitatem contendss,
ne quid pro injuria. Fundamentum enim perpetuez
conservationis et fama, est justitis, sine qua nibil
potest esse laudabiie. .

In primis videndum erit ei qui rempuo. admisl-
strabit, ut seum quisque teneat, neque de bonis pri-
vatorum publice diminutio fiat,

Mane enim ob causam miaxüine, ut sua. tnerentar,
respublica civitatesque constitutze sunt. Nom et duce

D

Digitized by Google
