5 ,. HEXAEMERON LIB. I. . 354
chis manducasse leguntur, nop indigentia causa, sed A — Complevit igitur die septimo Deus opus suum quod

benigoitatis agebant, ut videlicet bze agendo dulcius
bominibus quibus apparebant * congrueret, Domi-
mus quoque post resurrectionem manducavit cum dis-
eipulis , uop ut indigus refectionis, s&d ot veram se
post mortem recepisse carnem monsiraret,

Et [actum est. ita, id. est, ut. dominaretur bomo
- eunclis quae in terra vel aquis creata. sunt, et ut
facultstem poteststemque edendi de fructibus terrae
€um volatilibus cxli et animantibus terr: pereiperet.,

Vidiique Deus cuncia quar [ecit, et erant. valde bo-
na. Quia de singulis Dei operibus singulatim fuerat
dictum quod videret ea. esse bona, recte in conclu-
sione, perfectis omnibus, positum est eum addita-
1nento, quia cidii cuncta qua fecit, et erant valde bona.

fecerat. Quia dierum quos fecerat summam * in eo
terminavit , addito ipso septimo, quem Sabbatum
dici et esse voluit, eo quod eum mystica pre  cz-
teris. benedictione et sanctificatione donaret, ut se-
quentia docent. Unde etiam dies. judicii et consum-
m.tionis szculi, quia post septimam Sabbati ventura
est, octava in Scripturis uuncupatur, videlicet quia
septem soli pracesserint. Dieium enim est in titulo
psalmorum : In finem in hymuis pro octava psalinus
David, quod de die judicii scriptum totus sequentis
psalmi textus. docet, in quo iram venturi judicis
timens propheta exclamat : Domine, ne in ira iua
arguas me, ueque in furore. (uo corripias me (Psal. -
vi, 1), etc. Sed et dies duminiez Hesurrectionis cum

Sed quzritur merito, quare de bomine facto non sit B post tot dierum millia ventura esset, octáva tamen

adjunetum singillatim ; Et cidit Deus quod. esset. bo-
wum, sed ipsius magis factura inter csetera univer-

saliter laudando reservetur ? An quia przmsciebat.

Deus hominem! pecesturum, nec insu imaginis per-
fecijione mansurum, non singillatim, sed cum cste-
ris eum. dicere voluit bonum, velut intimans quid
csset b (uturum? Homo igitur ante peccatum et. in
suo utique genere bonos erat, sed Scriptura preter-
tnisit hoc dicere, ut potius illud diceret quod futurum
-aliquid pramuntiaret. Deus enim naturarum optimus
. eonditor, peccantium vero justissimus ordinator est,
ut etiam si qua siugillalim flunt delinquendo defor-
wla, semper tamen vniversitas cum éis pulchra sit.
Et facium esi. vespere et. mane. dies. sextus. Igitur
per(octi sunt. cali, et terra, ef omnis. ornatus. eorum,
Senarium uumerum constat esse perfectum, quia
primus suis partibus impletur, sexta videlicet quod
est unum, et tertia quie supt duo, et dimidia quie sunt
tria. Unum etenim et duoet tria faciunt sex, quale in
monadibus numeris nusquam prater bic invenies, seid
neque in decadibus praeter vicesimum et octavum nu-
merum. Sez ergo diebus perfecit Deusomnem ornatum
coli et terrze, ut qui omnia in mensura et numero et
pondere constituit, ipso etiam numero in quo ope-
raretur sua opera doceret esse perfecta. Comple-
' witque Deus die septimo opus suum quod fecerat. In
alia translatione dicilur quis consummavit. Deus. in
die sexto opera sua qum fecit. Quod nibil omnino
quzstionis affert, quia manifesta descriptione quie
iu eo sunt facta declarantur. Sed merito quaeritur
quomodo nostra Editio, qua de llebraiem veritatis
fonte descendit, complevisse Deum in die septimo
dicat opus s0um quod fecerat, in quo nibil novum
creasse commemoratur, nisi forte ipsum diem septi-

. mur tunc eum fecisse, atque in. ejus factura opus
suum complevisse dixerimus, quod eo facto men-
suram numerumque consummaverit dierum quorum

eireuitu omnis dehinc secula ad finem usque pro-

eurrerent, Nam ja revolutione temporum octavus
idem qui et prímus computatur dies.

* Duo Mss., congruerent.
* AI., facturum ; Flor., venturum.

et ipsa dicta est in titulo alterius psalmi, quia uimi-
rum septimam sequebatur, ut septimanz sequentis
prima existeret, id est, eadem ipsa inqua in priucipio
dixit Deus. Fiat lux,et. facta est lug. Quem quidem
psalmum de Resurrectione dominica. scriptum pro-
bat ipse qui in eo loquitur, dicens : Propter miserie
ínopum et gemitwn pauperum. wunc exsurgam dicit
Dominus (Psal. xw, 6), Potest autem. recte accipi
complevisse Deum die ceptimo opus suum quod fe-
cerat, etiam in eo quod ipsum diem benedixit et
sanelificavit, Neque enim nulium opus est benedictio
et sanctificatio. Neque Salomon wihil operis fecisse
dicendus est, cum templum quod fecerat dedicavit ;
imo eximium Dei opus est, cum ea qui fecit bene-
dictione ac sanctificatione z'terna 4 gloriflcavit. Deni-
que de lioc opere quod in :zierno die Sabbati facit,
dicit ipse in parabola fidelium -ervorum : Amen dico
vobis quod pracinget se, ei faciet illos discumbere, et
transiens ministrobit illis (Luc. xu, 57). Qui enim prz-
eingil se, qui discubitum praeparat, qui transit, qui
ministrat, utique operatur. Sed his tamen verbis om-
nibus nihil aliud intimatur, quam quod sanctos suos
Dominus iu. :xteraum benedicit et sanctiflcat, id es,
visione sua: gloriz: post opera illorum bona quie do-
navit remunerat.

El requievit die septimo ab universo opere suo quod
patrarat. Non quasi lassus ex nimio labore Deus instar
bumanz fragilitatis completa mundi fabrica requic-
vit; ted. requievis:e ab uuiverso vpere suo dicitur,
quia novam creaturam ulira' insttuere aliquam ces-
savit. Solet namque Scriptura sepe nomine requiei
cessationem operis sive sermonis indicare, sicut in
Apocalypsi de sanctis animalibus : Et requiem, iu-
quit, ton habebam die ac nocte. dicenta : Sanctus,
Sanctus, Sanctus, Dominus, Deus omnipotens (Apoc...
1e, 8). Pro eo nt diceret, non cessabant liaec semper
decantare. Nam maxima et unica sanctis est requies
in colo, laudem summe Trinitatis, qua Deus est,
indefessa voce dicere. Potest vero altius jntelligi
requievisse Dominum ab omnibus operibus suis, non

t AL, in eis.
4 Editi, gtorificat.

Digitized by Google
