LET

BEXAEMERON Lh. 1.

ni»m quie facienda placebant, ut flerent, faet& pla- A — ficit ergo. Deus, producant aqua ^ reptile anbma .

«uerunt, ut manerent, quantum cuique rei. existendi
sive manendi a tauto fabricatore fuerat constituenda
mensura.

Factum est vespere et mane dies quarius. Hae est
vespera illa memoranda, iu qua populus pei in
JEgypto in celebrationem pascbas obtulit agnum hoc
mane quod primum post excussum longs servitutis
jugusn, capto libertatis itinere, vidit. Scriptum est
dicente Domino ad Moysen : Meneis iste vobis princi-
pium mensium primus erit. im mensibus auni.. Decima
die mensis.hujus tollat. unusquisque agnum per. [ami-
lius e& domos suas, et eervabitis eum usque ad quartam
decimam diem mensis. hujus,. immolabitque eum uni-
versa multitudo filiorum Israel, ad vesperam, (Exod.
xu, 9), etc. Qua etiam vespera, ad comudimanda B
paschae legalis sacramenta, Dominus noster post
eswn agni typice mysteria nobis sui corporis et
sanguinis celebranda initiavit ; quo lucescente mane,
quasi sgeus immaculatus, suo nos sanguine redimens,
2 dzmonies dominationis servitute liberavit. Qui
videlicet lun:& plenissima dies in creatione quidem
mundi quarta processit; at in tempore Dominicze
possionis, alüeris gratia sacramenti, in quintam
Sabbati incidit, ut videlicet Dominus sexta Sabbati
erueifixus, Sabhato ipso in. sepulero quiesceret, ac
primam Sabbati sua. resurrectione consecraret, et
vobis quoque in es, ín qua lux facta est, resurgendi
a moriuís ae !ucem perpetuam intrandi fidem
spemnue donaret.

Dixit etiam Deus ? Producant. aque reptile anime
viventis, et volatile super terram sub firmamento coeli.
Post ornatam quarto die coli faciem luminaribus,
ornantur consequenter quinta inferioris mundi par-
tes, aqua videlicet et aer, bis qua spiritu vitaà mo-
ventur, quia et hiec elementa quadam quasi cogna-
Vione et sibi ad invicem eL cadlo copulantur. Sibi
quidem, quia natura aquarum aeris qua.itati pro-
xima est; unde exhalationibus earum pinguescere
probetur, ita ut nubila contsahat, et possit volatus
avium sustinere, auestapte Scriptura : Quia subito
aer cogetur in nubes, et ventus. (transiens. fugabit. eas
(Job. xxxvn, 21). Denique per noctes etiam serenas
rorat, eujus roris gute mane in herbis inveniun-

viventis, el volatile super terram sub firmamento cai,
Et ue forte, quia sunt aquarum animantia, quie nod
repiando, sed natando, vel pedibus »mbulando in-.
cedunt, sunt inter volatilia quie ita. pennas babent,
ut omni usu volandi careant, putaret quisquam ali-
quod genus volatiliam sive aquatilium animantiom
in hoc Domini verbo esse pretermiasum, vigüanter
adjungitur :
V Creaviique Deus. cete grandia ei, omnem animam
viventem. aique. motabilem, quam produzerant. aqua
in species suas, et omne volutile secundum genus suum.
Nullum igitur genus exceptum est, ubi cum ceUs
grandibus creata est omnis anima vivens * eorum
quie produxerant aqux in species diversas, hoc est,
Be repülium, et natstiliom, et volatiliu ; sed et
eorum qua nullo apu incessui fixa cautibus infue-
rent, ut sunt plurima concharum genera. Quod autem
dicium, ei volatile super terram sub firmamento cali,
nihil rationi veritatis obsisit, quia nimirum, etsi
immenso interjacenii spatio sub sidereo tamen ccelo
volant aves quie super terr»m volant, quomiodo
etiam uos homines in terra positi, sub ccelo ae sole
esse constituti veraciter et recte dicimur, attestante
Scriptura, qua ait: Qui erant in Jerusalem habitantes
Judei, viri religiosi, ex omni natione qu& sub culo .
eet. (Act. 1, 5) ; et: Quid habet dmplius homo de
universo [abore suo quo laborat sub sole (Eccle. 1, 5).
Sane juxta aliam translationem movet noniullos
quod dictum est ; E; volalilig volantia secus firma- -
ventum celi, id est, juxta firmamentum coli. Sed in-
telligendwum est, quod ideo dictum sit volare aves
.sub ürniamento coli, quia boc nom:ne eliam zther
indicetur, hoc est, superius illud aeris spatium quod
a» turbulento hoe et caliginoso loco in quo aves
4 volant usque ad astra pertingit, et esse tranquillum
prorsus »c luce plenum non immerito creditor. Nam
et errantia sidera septem, quae in hoe setheris spatio
vaga ferri perhibentur, Seriptura in. firmamento caeli
esse posita dixit. Ideoque aves recte dicuntur secus
firmamentum celi volare, quia vicina sunt, ut dizi-
mus, setheri turbulenta bac aeris spatia, quse volatus
avium sustinent. Nec mirandum si züher firma-
mentum edceli nominetur, cum aer appellatur ccelum,

fur; colo. autem hoc modo junguntur, quia adeo py ut supra docuimus. Nec prziereundum quod cum

vieinus est ei ser iste, ut et ipse nonnunquam ejus
nomen acceperit, sicut volatilia cceli cogneminat

^ oBeripturs, qua volare constat in aere ; et Dominus -

ipse turbis, qux tempus adventus eui de virtutum
ostensiope non cngaoverant, loquitur dicens : Cum

wideritis nubem oriente ab occasu, statim dicitis : Nim-

bus venit; et ita fit ; eL cum Austrum ftantem, dicitis quia
venins erit, et fit. Hypocrite, faciem terra et celi nostis

probare, hoc autem tempus quomodo non probatis (Luc...

xü, 54)? Ubi certum est, quia faciem cceli non
aliam quam vsriantem bunc statum aeris sp-
peilat.

* [n Mss. deest reprile,
b Fíor., ereacit Deus.

creasse diceretur Deus omnem animam viventem,
additum est, aique motabilem, ad distinctionem vi-
delicet hominis quem facturos crat ad. imaginem et
similitudinem suam, ita ut si ejus prsecepia serva-
ret, perpetua viveret incqminutabilitate beatus.
Nam animantia catera, ita sunl prima mox condi-
tione facta, ut. vel alia aliis in alimoniam cederent:
vel ipea suo senio deficientia perirent.

Et vidit Deus quod. esset bonum, benedizitque eis. —
dicens : Crescite ei "multiplisamini, e. replete aquas
maris, avesque multiplicentur super terram, Et fectum
est vespere ei mane dies quintus. Quod dixit, crescite,

* Flor. deest eorum,

43 AL, volitant.

Digitized by Google
