49

HEXAEMERON LIB. 1.-

terra est, ut. virgultum ex viroque nascatur. Hoc À Scriptura intelligamus unde formaverit; aut terram

enim el in prima rerum * conditiene diclum erat :
Masculum ei feminam (ecit eos, et benedixit. eos di-
cens : Crescite et multiplicamini, et impleta terram et
dominamini b ejus. Qua ratio conditionis et cosjun-
etionis masculi et feminz atque benedictionis nec
post peecatum hominis poenamque defecit. Ipsa enim
est secundum quam nunc terra hominibus plena est
dominantibus * ejus. Quanquam enim jam emissi de
paradiso convenisse et genuisse commetmorentur ;
tamen non video quid prohibere potnerit , ut essent
eis etiam in paradiso honorabíles nuptis et thorns
immaculatus, boc Deo pr»stante, fideliter jusieque
viventibus, eique obedienter instanterque servien-
tibus, ut sine ullo inquieto ardore libidinis, sine
ullo labore ac dolore pariendi, fetus ex eorum se-
snine gigneretur, non ut morientibus parentibus filii
.&uccederent, sed ut illis. qui genuissent in aliquo
f.rms statu. manentibus, et. ex ljgno vits quod ibi
plantatum erat corporalem vigorem sumentbus, et ,
illi qui gignerent ad eumdem perducerentur statum,
donee eerto numero iunpleto, si juste omnges obe-
dientesque vivereut, tuuc fieret illa commutatio, ut
sine ulla morte animalia corpora conversa in aliam
qualiiatem, eo quod ad omnem nutum regenti se
spiritui deservirent, et solo spiritu vivificante sine
ullis alimentorum corporalium sustentaculis vive-
rent, spiritalia vocarentur. 4 Nam si Enoch et Elias
in Adam non inortui, mortisque propaginem ia
carne gestantes , quod debitum ut solvant creduntur
eliam redituri ad hanc vitam, et, quod tandiu di-
latum est , morituri, nune tantum in alia vita sunt
Ubi, ante resurrectionem carnis, antequam animale
corpus in spiritsle mutetur, nec morbo nec sene-
ciute. deficiunt, quanto justius atque probebilius
primis illis hominibus pristaretur sine vllo suo pa-
reniamve peccato viventibus, ut in meliorem ali-
quem statum filiis genitis cederent, unde szculo (inito
cum omni posteritate s»»ctorum in angelicam for-
snàiD , üon per carnis mortem , sed per Dei virtutem
mnlto félicius mutarentur *,

. Formatis igiiur Dominus Deus de humo cunctis ani-
smantibus terre, et universis volatilibus emli, adduxit ea
ad. Adam. Si quem movet quia non dixii, formatis de
humo cunctis animantibus terrz et de aquis universis
volstilibus coli, sed tanquam utraquegenera de terra

^ formaverit, Formatis igitur, iuquit, Dominus Deus de
hxmo . cunctis animantibus terra et universis volatilibus
«cli; videat duobus modis esse intelligendum : aut
tacuisse nune unde formaverit volatilia cceli, quia ei
tacitum posset occurrere, ut. non de terra utrumque
aecipistur Bominum formasse ; sed tantummodo
animantia terre et volatilia celi, eiiam tacente
*. Al. , creatione.
b. AL, eis.
* Al, eis.
5 Qu:e subeequuatar apud. Augusiinum eden-

reg non subjiciuntur, sud sunt ex cap. 6. ejusdem
Art. :

, universaliter sic appellatam simul cum aquis, que-

madmodum appellata est, iilo psalmo ubi, coelestium
Jaudibus terminatis, ad terram facia est conversio
sermonis et dietum : Laudate Dominum de terra, dra-
cones, et omnes. abyssi. (Ps. cxuvin, 7), ete.. Nee
postea dictum est : Laudate Dominum de aquis. Cbi
enim sunt omnes abyssi qux f de terra laudant Do-
minum, ibi etiam reptilia et volatilia pennata qua
nihilominos de terra laudant 6 Deum secunduu
istam universalem appellationem terrs,. secundum
quam etiam de toto mundo dieitur : Deus qui ferit
ecelum et terram, sive de arida sive de aquis qux-
eunqne creats sunt de terra creata. veraciter intel-
liguntur. ]

Adduzitque ea ad Adam, ut videret quid vocaret ea.
Non est cogitandum earmaliter quod ita adduserit
Deus animantia terre vel aves. ad Adam, quomodo
s0let pastur gregem minare suum de loco ad Jocum :
scd magis intelligendum, quia sicut divina potentia
cum volait, hiec de aquis ereavit; ita etiam 5 eadem
occulto nuta su potentie quando voluit ad homi-
nem conspicienda perduzit, quomodo etiam ad ar-
eam Noe cunctis generis. volatilia vel quadrupedia
non bominis manu congregata, sed divinitus seta
venisse, eamque ipirasse leguniur, nescientibus
quidem ipsis ad quid venirent, sciente autem ho-
mine, qui ea venientia in arcam, Deo adducente ac
Juabente, suscipiebat,

Omne enim quod vocavit Adam animas viventis, ipsum
esi nomen. ejus , appellavitque Adam nominibus suia

' euncia animantia terra, et universa. volatilia celi, et

omnes bestias terres. Constat Adain in ea. lingua, qua
lotum genus humanum usque ad constructionem
turris, in qua linguas divise sunt, loquebatur, aai-
mantibus terra et volatilibus creli nomen imposuisse.
C»terum in dejectione turris, cum Deus suam cuique
genti propriam atque diversam tribueret linguam ,
tunc eis credendus est etiam animantium vocabula
quomodo et rerum ezierarum juxia susm cuique
distinxisse Joquelam : quamvis etiau non latet. ho-
mines postea plurimis, qu: sive ! nova forte occur-
rerunt rebus, hav animantibus per singulas gentes
juxia suum placitum indidisse vocabula, et nune
eliam indere solere. Denique de piscibus adduetis ad
Adam, ut eis nomina iinponeret, nihil Seriptura re-
fert : quibus tamen credibile est paulatim cognitis
pro diversitate gentium nomina ab hominibus esse
diversa imposita. ! Prima autem linguas fuisse generi
humano Hebraea videtur, ex eo quod nomina cuncta
qu: usque ad divisionem linguarum in Genesi legi-

.mus, illios constat esse loquelz. Causa autem ad-

ducendi ad Adam cuncta animantia terre et volatilia

* De Genesi ad litt., lib. ix, cap. 5.
* Al., tam de terra.

8 Al., dominum.

h AL, deest eadem,

V AL, sibi ncva.

j AL, primam linguam llebream.

Digitized by Google
