L | HEXAEMERUN LID. Ii. "
womíine paradisus designatur de quo. supra dicitur : A se pro Domino mortificare curaverint, ipse vircute

Pluntaverat autem Dominus Deus paradisum volupia-
tis a principio, quod antiqui. interprete ita transtu-
lere ; Et plantavit Dominus Deus paradisum in Eden
€ontra orientem : unde datur intelligi ad orientalem
undi plagam paradisam este conditum. Hab tavit
ergoCain, non ad orientalem plagam paradisi, alioquin
ultra hune mundum labitaret, sed. in orientalibus
mundi partibus, quíbus in. proximo est paradisus,
quamvis inaccessibilis et ignotus mortalibus. Cuncta
suiem qua de justitia vel * martyrio Abel, et de
pravitate ac damnatione Cain juxta litteram dicuntur,
nystice dominicae passioni vel con versationi in carne
et persecutioni ac perditionl Judzorum testimonium
Terunt.Neque enim frustra ipse Dominus eisdem

Judaeis dicit : Si credereiis Moysi, crederetis (orsitan et B.

mihi ; de meenim ille scripsit (Joan. v, 46). ^ Ergo Cain
erst primogenitus, Abel! secundus, Erat prior populus
3udssorum possessio Dei, sicut ipse and Mosen, Fi-
lius, inquit, meus primogenitus Israel (Exod. ww, 22),
* secundus est populus gentium, pro eujus maxime
vita Dei Filius 4 et nasci in earne et mori dignatus
est. Fuit Abel pastor. ovium, et Dominus ait : Ego
amm pastor bonus (Joan. x1,14). Cain autem agricola,
quia populus Judaorum terrenis ac temporalibus ne-
gotiis insistebat, vel hzc videlicet sola querens,
vel horum intuitu Domino serviens, ut pote car-
waliter intelligens ea qu: iili prophete mystico
de eclesii. promissione loquebantur. dicentes : Si
volueritis et audieritis me, bona terra comedetis ( 11a.
n, 19).

Offerebat enim. Cain. de fructibus terre munera
Domino. Quia populus ille per bona opera, quz ter-
rena retributionis gratia sectabatur, Domiuo se pla-
eere putabat. Vel certe de fructibus terr& munera
obtulit, eum se populus idem per terrenam circum-
cisionem, terrenum sabbatum, terreuum azyma, ter-
renum Pascha, justilicari credens, justitiam lidei qux
in Christo est accipere despexit,

Abel quoque. obiulit de. primogenitis gregis sux. et
adipibus corum, Quia Dominus interpellans Patrem
pro saucts, secundum formam assumptae hmnani-
tatis offert illi vota eorum, opera videlicet bona, et
pinguedinem intern dileetionis. llc sunt enim pri-
wogenita gregis ejus et adipes eorum. Respicit Do-

minus ad Abel dicens : Hic est Filius meus dilectus ^

in quo mihi bene complacui (Maith. xvii, 5). Respicit
* ei ad munera ejus, quia vitam electorum quam of-
fert illi gratanter, Deus Pater accipit, et ^uasi per
ignem de celo hostiam ejus incendit, quia eos qui

* Veteres, et maxime eirca Bedz tempora, ma-ty-
ris titulo donabant non solum eos qui pro fide in
odium Chrisii occidebantur, sed eos etiam omnes
qui injuste quaeuuque ex causa, v. g., ex invidia
mecabantur. lia. Leodegarius. Augustodunensis epi-
scopus mariyr dicitur, quem Ebroinus ex sola in-
vidi causa trucidavit. fà. Lambertus Trajectensis
episcopus, qui simili casu occubuit. Hinc iufra Abel
diciwur protomartyr.

b AL, erat enim.

* Al., seoutus eut,

sui spiritus, quo amplius in celestibus iguescant,
imo toti. celestes efficiantur, inflammat. Ad Cai

vero et ad munera ejus nou respicit, quia redarguens
carnalia Judnorum opera dicit per prophetam : (uc
mihi multitudinem victimarum vestrarum? dicit Domi.
mus : Plenus eum, holocansa arietum et adipem pin.
gulum ci sanguinem Lourorum et hircorum ei vitulo-

rum nolui (Isa. 1, 14). Et paulo post: Manus. euim
vestra sanguine plene eunt. Lavamini, mundi eetote
videlicel per fidem gratia Christi. f jrasc.tue. Caiu
contra (ratris. pietatem, nec redargutus a Domino a
concepto per invidiam furore resipiscit. Quanto Ju-
diei contra Dominuim et gratiam pro Novi Testamenti
livore bacchati sint, quoties ab illo correpti vel ad-
moniti nibilominus malignis perstiterint in ecptis,
sulficienter evangelica prodit historia, quibus apte
convenit quoJ de Coin dicitur, quia conciderit vul-
tus ejus : non enim poterant revelata. facie gloriam
Domini speculari. Perdiderant namque gaudiun illud
divin gratie, de quo justi gloriantes alunt : Signa-
tum est super nos [umen vulius twi, Domine ; dedisti
latitiam in corde meo (Psal. ww, 1).

Eduxit Cain frairem. suum foras, et occidit in agro.
Eduxit populus Judsicus Dominum foras de civitate
sua Hierusalem, et crucilixit in loco Calvarie ; quo
utriusque loco passionis admonemur typice ut exea-
mus ad Dominum extra castra, improperium cjus
portantes, id est, relicto inusdi consoriie 2€ socie-

C tate pravorum, libenter abjecta quasque szeculi. pro

pawis emlestis amore toleremus. Interrogante Do-
mino Cain ubi esset Abel frater ejus, nescire se re-

- spondit, nec ejus esse cusiodem, ljactenus. Judzmi

interrogantibus se fidelibus, membris videlicet Chiri-
sti, de Christo, se nescire dicunt. Essent autem ipsi
quodammodo Christi eustodes, si Christianam fidem
suscipere et custodire voluissent, Nam qui custodit
in corde suo Christum, non dicit quod Cain, nescire
se fratrem suum, nec ejus es-e custodem.

t Dixit Deus ad Cuin : (Quid fecisti? Vox sanguinis
[ratris tui. clamat ad. me. de (erra. Sic. srguit in
Scripturis ssnetis vox. divina Judieos. Blabet enim
magnam vocem Chriili sanguis im terra, cum eo
accepto ab omnibus pentibus respondetur ^ Amon.

.Hece es, clara vox ! sanguinis quam sanguis

ipse exprimit ex ore fidelium eodem sanguine
redemptorum de quo bene fidelibus dicit Apostolus :
Accenistis ad Testamenti Novi mediatorem Jegum..
sanguinis sparsionem melirs loquentem. quam y. 7:
(Heb. xn, 24). Melius quippe loquitur sanguis Chris,

4 AL, incarnati.

* Àl., add. Dominus.

1. AL, irascatur.

& AL, dicit Dominus ; al., dixitque Deus.

k Hic alludit ad antiquam Ecclesia consuetudinem,
qua fideles commnnicandi Eucharistiam percipientea
dicebant, Amen. De qua vide, si lubet, ea qux dizi-
mus n lib. 1 de Antiquis Ecclesie Hitibus, e. &,
an. 10.

i. Al., deest sanguinis

Digitized by Google
