4095

Bellator fortis qni se poterit. superare.

Bis gratum tribuit, qui quod debet cito reddit.

Blaudus mansuetis sis, districtusqne superbis.

Bestia crudelis est, cor pravze mulieris.

Bibere et manducare nul i concessum est ad gulam
explendain, sed ad f»mem sitimque restringendam.

Bonus noo est, quem malorum ünprobitas non
proba vit.

€

Charitas non est ab ullo extorquenda, sed eum
beneticiis exquirenda.

Charitas patiens est, benigna est.

Charitas operit mulitudinem peccatorum.

Chsros nemo suos C .risio pr:eponere debet.

Carli enarrant. gloriam Dei, et opera manuuin ejns
annuntiat firmamenten.,

Cum electo electus eris, et cum perverso perver-

S.

Cor contritum et humiliatum Deus non de«piciet.

Considerst peccator justum, et quarrit morlificare
eum.

Calix in mann Domini vini meri plenus misto.

Confitemini Domino quoniam bonus, quoniam in
$teculum misericordia ejus.

Cum dederit dilectus suis somnum, eece b:er ditas
Domini. :

Custodit Deus omnes diligentes se, et omnes pec-
e»tores disperdet.

Cum facis eleemosyoam, nesciat sinistra tua quid
faciat dextra tua.

Caelum et terra transibunt, verha autem Dei uon
transibunt.

Caucus si e$co ducatum prazbeat, ambo in foveam
cadunt. .

Cogitatio humani cordis prona est in malum ab
adolescentia &ua.

Curatio eessare facit peccata maxima.

Cum placuerint Domino vie hominis, inimici quo-
que ejus convertentur ad pacem.

Cogilationes justorum judicia.

Cor regis in manu Dei, ubicunque voluerit inclinat

Considera opera Dei, quod nemo possit eum cor- -

rigere, quem ille despexerit.
Circulus aureus in naribus suis, mulier pulchra
et fatua. :
Cor hominis disponit viam suam, sed Domini est
dirigere gressus ejus. .
Cor sapientium ubi tristia est, et cor stultorum
ubi Iztitia.
Cor quod novit amaritudinem animz sug, in gau-
dio ejus non miscebitur extraneus.
Convertere ad Dominum, et relinque peccata tua,
Cani sunt sensus hominis, et zelas senectutis vita
immaculata.
Cui multum datur, multum ab eo exigitur.
, Conforcamini in Domino, ct in potentia virtus
ejus.
Corde creditur ad justitiam, ore autem confessio
fit ad salutem.
Caro concupiscit adversus spiriium, spiritus an-
tem adversus carnem,
Corpus quod corrumpitur aggravat animam, et
deprimit seusum niulta cogitantem.
Corrumpunt mones bonos colloquia mala.
Con(iemini alterutrum peccata. vestra, et orate
pro invicem üt salvemini.
Curn Deus omuia facere possit, malui tamen quia
nibil est, facere non polest.
Credens Deum omuia posse praestare, petita citius
mere:ur oblinere.
Contra Deum consiium. nec magnum nec mini-
mum.
Causa quz non przvidewr, non permittit. quem-
ad meliora proficere.
Coactum servitiudi Deus non quarit.

PROYERDIORUM LIBER.
A Custos castitatis est virtus humilitatis.

1004

Cito in critnina majora corruit, qui parva pro ni-
hilo ducit.

Caput est discordiz, qux ex communibus propria
$lu.det facere,

Continentia non corporis, sed animi est virtus.

Consilio opus est facto,

Concordia parvie. res crescunt, discordia maximis
dilabuntur.

Commoda quisque eum habentur, parva videutar ;
cum vero defuerint, spparent qu nta fuernnt.

Cornis virginitas quamvis sit ecelica. virtus, non
prode-t cuiquam sine mentis virginitate.

Consuetudo inala vix 3ut nunquam superatur,

Coelum non animum mutant, qui traus mare cur-
runt.

Crescit amor nummi, quantum ipsa pecunia ere-
seit.

Confer opem miseris quamcunque vales, et egenis.

Copia virtutum constat corpus velut unum.

Crimen equale committunt, et is qui alicui detra-
hit, et qui detrahentem libenter audit.

Cum dolore abscindenda sunt, qux leviter sanari
non possunt,

Cujus quisque facit opera, ejus vocstar fitius.

Cui graui sit vocari filius Dei, veneretur. Deum
ut patrem, faciens ejus voluntatem.

Captivitas est mazima, ubi awim: captive du-.
cuntur,

Cadens apertos oculos habet, qui recte quidem lo-
qi scil, sed recte vivere contemnit,

Cupiens agnoscere quanta Dei gratia sit circa se,
juspiciat alius ; et quantiscunque plus habere se sen-
serit in sospitate, vel iutelligentia, vel in possessioue
tlicnjus rei, lantis sciat se esse ditiorent in gratia

ei.

Communis morbus communiter est abigendus.

Corrige te primum, qui rector sis aliorum.

Convenieus quid sit perpendere convenit omni.

Compatitur nulli qui non sibi scit misereri.

Cum caput zgrotat, corpus simul omne laborat.

D

Dominus de cclo prospicit super filios hominum,
ut videat si est inielligens aut requirens Deum. .

Dominus interrogat justum et impium ; qui autem
diligit iniquitatem, odit anitnam susm.

Domiuus dabit verbum «evangelizantibus. virtute
multa.

Dominus virtutem populo suo dabit. Dominus bc-
nedicit populo suo in pace. :

Dominus scit cogitationes bomiaum, quoniam van:e
$unt,

Dulcis et rectus Dominus, propter hoc legem da-
bit delinquentibus in via.

Deus judex justus, furtis et patiens.

Domiuus virtutum ipse e»t rex gleri:e.

Deus manifeste veniet, et ndn silebit.

Divites eguerunt et esurierunt, inquirentes autem
Dominum mon minuentur omni bono.
, Delectare in Domino, et dabit ubi petitiones cor-

is tui.

Declina a malu, et fac bonum.

Date et dabitur vobis.

Dimiitite, et dimittetur vobis.

Deus non e-t mortaorum, sed viventium.

Diguus est operarius mercede sua.

biliges Dominum Deum tuum ex 10to corde tuo, et
ex tota anima tua, et proximum tuum sicut teipsum.

Deus fidelis et absque ulla iniquitate.

Dominus pauperem facit et ditat, humiliat et su-
blimat..

Dominus mortificat, viviticat, deducit ad infe;os,
et reducit,

Deum time, et mandata ejus observa, hoc cst ome
nis homo, .

' Digitized by Google
