$9

. 1
' pED,E VENERABILIS OPERUM PARS Il. — EXEGETICA GENUINA.

40

* Jat. generutiones celi et. terra quando b creat À (am agri, anlequam oriretur in lerra, omneiqué her-

sux. Hac conclusione Scriptura tangit eos qui mun-
dum sine initio semper fuisse afürmant, vel qui
fscinm. quidem a Deo putant, verum ex materia
quam non fecerit Deus, sed' quz coxterna ipsi
abeque initio faerit Creatori. * Dicit enim 4 genera-
tiones cxli et terr ipsum ordinem divine institu-
tionis, quo ornatus eorum per opera sex di«rum ad
illam usque perfectionem, qua superius est designa-
ta, pervenit, juxta quod in Decalogo legis sus dixit
ipse Conditor : Sez enim diebus fecil Dominus celum
et terram, mare et omnia que in eis sunt (Exod, xx, 143);
quod vero sequitur : In die quo fecit Dominus colum
et terram, et omne virgultum agri antequam oriretur in
terra omnemque herbam regionis priusquam germinaret,
nequaquam memoraue Dei sententim videri debet
adversum, sed aperte intelligi, quia diem boc loco
Scriptura pro omai illo tempore posuit quo primor-
" dialis creatura formata est. Neque enim in uno quo-
libet sez dierum coelum factum est, vel sideribus
illustratum, el terra est separata ab aquis, atque ar-
boribus et berbis consita ; sed more sihi solito Scri-
ptura diem pro tempore posuit, quomodo et Aposto-
jus, cum ait : Ecce nunc dies salwis (11 Cor. s1, 2),
uon unum specialiter. diem , sed totum significat
iempus hoe quo in praesenti vita pro serna sslute
laboramus. Et propheta non de eno specialiter die,
sed de plurimo tempore dieinse gratise dicit: Im die
illa audient. .urdi. verba libri hujus (Isai. xxix, 48).
Cseterum difficile intellectu est quomodo in * hoc
die fecerit Deus colum et terram et onine virgultuin
agri, omnemque herbam regionis, nisi forte dizeri-
mus quod in materia iufeimi pariter omnis creatura
sit [2cta, juxta. boc quod scriptum est: Qui vivit in
eternum creavit omnia simul (Eccli, xvin, 4), sed hioc
Utique aote omnem. diem hujus szculi fecit, cum in
principio coelum creavit et terram, quando et si terra
erat inanis et vacus, et tenebra erant super abyssum,
jn ipsis tamen terra et abyssi, id est, aquarum na-
tara qu»si per substantiam seminalem simul condita
Jatebant, quae posumodum ex his f opere Creatoris
non simul erant producenda ; ideoque si hoc dicimus,
ad eumdem revolvitur memorata quastio finem, ul
appellationem diei pro significatione temporis posi-
t&m intelligamus, illius. vidélicet, quo hzc Deus in
principio simul cuncta creàvit.: In die, inquit, quo

creavit Dominus Deus tertam el celum et. omne virgul-

constat ex minori Codice Corbeiensi, in quo hoc loco
legitur. Explicit. liber primus. Qua vero sequuntur
* usque ad secundum librum, alterum ex dicatis Áceze
episcopo constituebant, Sed postmodum hi duo libri in
unum Coaluerunt, cum scilicet sequentes tres libros
adjecit; unde praefatus Codex Corbeiensis pust secun-
dum illum librum iterum babet Explicit liber primus.
* Al., iste sunt. .
b |ta Mss. omnes;in Vulgata legitur creata sunt.
* Tales exstiterunt Arístoteles cum suis et Plato,
de quorum primo sanctus Anbros.us, lib. s in llexam.,
cap. 1: « Ipsum mundum semper fuisse ct fore Ari-

o. Stoteles usurpat dicere; » de secundovero ait : « Tan-

tumne opinionis assumpsisse homines, ut aliqui eo-

bam regionis priusquam germiaaret. Quod si in die
quem dicit, tempus intelligimus illud designatum,

. quando ante omnem bujus szculi diem facta sunt

omnia simul, facilis patet sensus quod et herba et
arbor omnis 5 jn ipsius terre substaniia sit eansali-
ter facia priusquam visibiliter orirentur aut germie
narent ex terra. Sin autem appellationem diei, ut
consequentius arbitramur, pro siynificatione positam
accipiamus temporis illius in quo moadus isle per
sex dies factus et ornatus est, possumus intelligee
quia nune apertius Scriptura voluerit explicare quo
: modo supra dixerit quia protulit terra herbam viren-
tem et afferentem. semen juxta genus suum, lignumque
faciens fructum. Non. enim sie in primordio rerum

B hsec terra ^ produxit quomodo nune ubi irrigatio 2:-

fuerit &quarum, disy onente Deo, terra ultro. fracti-
cat; sed mirabiliore prorsus opece Conditoris tane
antequam aliqui fructus ex terra crescendo orirentur, —
aut germíinarent, ! campi repente, montes et colles,
herbis erant et. arboribus cooperti, habeniibus con-
groam altitudinem stature, diffusionem ramorum,
opacitatem foliorum, copiam fructuum, quam non
paulatim ex terra oriendo vel germinando, et ac-
cessu incrementorum proflciendo, sed subito ex illa
existendo acceperunt. Nam et bunc magis sensum
subjuncta quoque videntur verba juvare, quibus di-
citur : d

Non enim pluerat. Dominus Deus euper terram, et
hono non. erat qui operaretur terram, sed. (ous ascen-
debat € terra. irrigans universam superficiem terrae.
Quis enim non videat quod hasc dici non poteram
de prima creatione terrz, quando erat adhuc inanis

. et vacua, et tenebrze super faciem abyssi? Nuoquid

opus erat de pluvia non descendente in terra nar-
rari eo tempore, quo nec ipsa adhuc accipere plu-
viam, nec aer dare poterat, €o quod loea utriusque
adhuc squs cuneta ) complerent? Sed nec fons
ascendere de terra ad irrigaudam eat potait, quan-
diu tota. tegebatur alysso; unde, ni fallor, restat
intelligi quod uomine diei supra cum dicitur : Ix
die quo creavit Dominus Deus terram et. celum, etc.,
tempus sit intimatum illud sex dierum primorum, in

* quo universa mundi est creatura formata, ubl recte

* memorat quod rion pluisset. Deus super terram, et
bonio non esset qui operaretur terram, ut intelliga-
mus quantum prima terre germinatio a moderno

rum tri». principia constituerent omnium, Deum. et
exempiar, et materiam, sicut Plato et discipuli ejus ;
et ea incorrupta et increata 2c sine initio esse asse-
veraren:; Deumque. nou tanquam creatorem mate-
ris, sed tanquam artiücem ad exemplar, hoc est
ideam, intendentem fecisse mundum de materia. »
^ 3 AL, gubernationes.

* Al, in kunc diem. Al., in uno die.

f Al., opera. .

E Al., ipsius omisso im.

h AI., produxerat.

3 AL, campi repente omnes et colles.

1. AL, implerent.

k Al., memoratur.

Digitized by Google
