85 BEXAEMERON LiB. f. [^1
peceati post perpetrationem. pravaricationis secuta A Nou itaque serpens verborum sonos intelligebat , qui

est, usurpante inobedientia prohibitam, et justitia pu-
niente commissuin : quodantequam eret, nudi erant,
wt dietum est, et non. confundebantur. Nullas erat
ntotus in corpore, cui verecundia deberetur ; nibil pe-
tabant velandum, quia nihil senserant refrenandum*. »
Sed el serpens. erat. callidior cunctis. animantibus
terras que [ecerat Dominus Deus. . Potest isie serpene
non irrauonabili anima sus, sed alieno jam spiritu,
id est, diabolieo, callidior diei cunctis auimantibus :
quantumlibet enim praevaricatores angeli de super-
nis sedibus $u» perversitatis et superbis merito de-
jeeti sint, natura bunen excellentiores sunt omnibos
animsnübus lerre propter rationis eminentiam.
Quid ergo mirum si suo instinctu diabolus j:m im-
plens serpentem, eique suum spiritum miscens, eo
1wiore quo vates. daemouierum impleri solent, calli-
dissUnum eum reddiderat omnium animantium ter-
r5 sive, ut olia editio babet, sapientissiuum bestia-
rum secundum animam vivam irrationabilemque
viventium? «Si erge quzritur cur Deus tentari per-
miserit hominem, quem tentatori consensurum esso
presciebat; occurrii ratio vera, non niagna laudis
futurum [fuisse hominem, si propterea posset bene
vivere, quia nemo malo vivere suaderet, cum et in
patura posse, et in potestate haberet velle non con-
sentire suadeuti, adjuvante tamen illo qui superbis
resistit, bumitibus sutem dat gratiam. Nec arbitran-
dum est, quod esset hominem dejecturus tentator
jste, nis. precessisset in anima bominis » quiedam
elatio comprimendsa , et per humiliationem peceati
quam de se falso * priesumpserat, disceret verissi-
.me: quippe dictum est: Ante ruinam exaliatar cor,
et onte gloriam. humiliatur (Prov. xvi, 18)? 4 Bic au-

tem quidam m«ventur de bac primi hominis tenta-

tione, quod eam fleri permiserit. Deus quasi nent
non videant, universum genus humanum diaboli in-
si liis sine cessatione * vexari, cur. et hoc permisit
Deus? an quis probatur et exercetur. virtus et e«t
peima gloriosior non consensisse tentatum quam
mon potuisse tentari. Si autem quaeritur éur. potis-
simum per serpentem diabolus ! tentare permissus
sit, jam hoc signilieandi gratia factum est, mon €
quo diabolus aliquid ad structionem nostram signi-
ficaie voluerit, sed cum accedere ad tentandum
non posset, aisi permissus, neque per aliud posset,
pisi per quod permitiebatar, accedere. Quidquid igitar
serpens ille significavit, ei peovidentise tribuendum
est sub qua et ipse diabolus suam quidem habet
eupidiiatem nocendi, facultatem suteu uon nisi quas
datur vel ad subvertenda ac perdenda vasa ira, vel

md hamilianda » sive probanda va:a iwisericordia, ^

* August., de Gen. ad litt, lib. xi, c. 4.
AL, deest quedam

AI., presumpserit.

M., si autcm.

AL, arctari ; 31., certari.

AL, tentari.

'l., quod,
Al. Deest sive probanda.

mmt -.**?.ew

ex illo üebant ad mulierem : neque eniin converia
erbdenda est-anima ejus in naturam rationalem,
qnando nec ipsi homines, quorum rationalis natura
est, cum diemon in eis loquitur es passione cui ali
exorcista requiritur, nesctuut quid loquantur : quan-
to wines ille intelligeret verborum sonos, quos per
eum etex eo diabolusillo modo facicbat qui homiuem.
loquentem non intelligeret, si eum a diaboliea pas-
sione immunis audiret 5.» —

Dixit ergo ad mulierem: Cur precepit vobis Deus
w mom comederetis de omni ligno Paradisi? Cui
respondit mulier: De (ructu lignorum quee sunt in para-
diso vescemur, de fructu vero ligni quod est in medio
paredisi pracepit nobis Deus ne comederemus , et we. —

B taugeremusillud, ne forte moriamur. «!deo prius inter-

Togavil serpens et res;ondit hoc inulier, ut przvari-
catio esset inexeusabilis, neque ullo modo dici posset
id quod prceperat Deus oblitam fuisse mulierei 5. »
Dixi awtem serpens ad. mulierem :. Nequaqüam
morte moriemini. Scit enim. Deus quod iu quocuuque
die comaderitis cz eo, aperientur oculi vestri, et. eritis
sicut dii scientes bonum et mclum. Quid bic intelligi-
lur, nisi persuasum ! ei esse, ut sub Deo esse nol-
lent, sed in sua potestate polius sine Deo, ut legem
ejus non obtervarent quasi invidentis sibi, ne se
ipsi regerent, non indigentes illius zlerno lumine,
d vacantes propria providentia quasi oculis suis
3d dignoscenduro bonum et malui quod ille prohi-
buisset. in quibus verbi& notandum quaània arie
nequitis diabolus hominem ab iauio * tentaverit,
qui non solum eum inobedientiam contemptumque
sui Creatoris velut sibi invidentis docuit , sed et nu-
merositatem deorum illi credendam proponit dicens :
Et eris ut dii, quatenus etsi. forte ad inobedientiam
eum protrahere nequiret, fidei tamen, ? qua unum
Deum colebant, castitatem corrumperet ; si vero per-
traberet, in utroque victor existeret. «Quando 2utem
his verbis. crederet mulier a bona atque utiii re di-
vinitus se fuisse prohibitos, nisi jam inesset menti
amor ille proprie potestatis, et quzdam de se su-
perba priesumprio, qux per illam tentationem fuerat
convi: ceuida. et humilianda ? D«nique verbis non
contenta serpentis, cousideravit lignum, viditque,
ut Scriptura dicit, quod bonum esset ad vescesduim,
et pulchrum oculis, aspectuque delectabile; et oon
credens posse inde se mori, arbitror quod putaverit
Deum alicujus significationis eausa dixisse; sí man-
ducaveritis, orte moriemini ; atque ideo TULIT »£
FAUCTU !LLIUS, ET COMEDIT, DEDITQUE VIRO 8UO,
foriassis etiam eum verbo sussorio, quod Scriptura
taceus intelligendum reliquit. Au forte nec * suaderi

i Aug. Ibid., cap. &, 5, 6, 12, 23.
j AL, respoudens.

k Aw. i». c. 30.

FAL,

- Ms tenian.

B OA., QU ; 8 ie.

* AL, suadere, T"

Digitized by Google
