1005

natura bomines congregabantur. Tamen spe custo-
dis suarum urbium prasilia querebant.

Danda erit opera ut omnes intellig»nt, si salvi esse
velint, necessitati parendum, Atque. etiam omnes qui
rempublicam gubernahunt, consulere debebant, ut
earum rerum copia sit, quz sunt necessari, —

Caput autem estin omni procuratione negotii el
muneris publici, ut avaritie pellatur etiam, minima
suspicio. Nullum igitur vitium tetrius est, ut eo un-
de egressa est, revertatur oratio, quam avaritia, prae-
$ertm in principibus rempub. gubernantibus. Ila-
bere enim quastni rempub. non modo turpe est, sed
sceleratum et nefarium.

Nulla autem re.eonciliare facilius benevolentiam
multitudinis possunt hi qui reipub. pfzsuut, quam
ab-tinentia et continetitia,

Nan cui res erepta est, est inimicus ; Cui data est,
etiam si dissimulat se accipere voluisse, et maxime
in pecuniis creditis, occultat suum gaudium, ne vi-

deatut non fuisse solvendo, At. vero ille qui accipit p

iojuriam, et meminit, et pre se fert ssum dolorem.

Ea est summa ratio et. sapientia boni civis, com-
moda civium non divellere, atque omnes. squitate
eadem cowtinele. .

Qui rempub. tuebuntur, inprimis operan. dabnnt,
vt juris ei judiciorum squitate suum quisque teneat,
et neque tenuiores propter humililatem circumve-
niantur, neque locupletibus ad sua, vel tenenda, vel
revuperauda , obsit invidia. Res autem familiaris
quzri debet ii$ reous a quibus abest turpitudo, con-
servari autem diligeutia et porcimonia, eiadem etiam
rebus augeri. Hzc ex 11 Offieiorum.

Ez libro tertio Officiorum M. T. Ciceronis.

Dubitendum non est quin nunquam possit. utilitas
cum honestate contendere.

Detrabere auiem alteri sui commodi causa, et ez
hominis incominodo suum commodum augere, est
inagis contra vaturam quam :nor$, quato paupertas,
quam dolor, quam caetera cuncta. quie possunt aut
corpori accidere aut rebus externis, Nam ut sibi quis-
que talit quod ad usum vite pertineat, quam alteri
acquirere, concessum est, non repugnanie natura:
lilud quidem natura. non patitur, ut aliorum spoliis
nostras facultates, copias opesque augeamus. Neque
boc vero solum matura, id ext, jure geutium, sed
etiam legibus populorum, quibus in singulis civitati-
bus respub. continetur, eudem modo coustitutum est,
ut non liceat sui commodi causa alteri nocere. Hoc
enim spectant leges, hoc voluit incolumem esse ci-
vium conjunctionem, quam qui dirimunt, eos morte,
essilio, vinculis, damuo coercent, Atque. lioc efficit
multo magis ipsa natura ratio, qux est lex divina et
bumau3; eui parere qui velit. (omnes autem pare-
bunt qui secundum naturam volunt vivere) uum «an
comimittet ut alienum appetat, et id. quod aite,» sm-
traxerit sibi 3s80mat. Etenim multo magis est secun

SENTENTLE PHILOSOPHICA EX CICERONE COLLECT.£.
A liberalitas, bonitas, justitia, funditus tollitur. Que

"

1056

qui tollunt, etiam adversus deus immortales. impii
judicaudi sunt. — - :

Justiiia enlm una virtus omnium est, domina et
regina virtutum.

Suum cui,ue incommodum ferendum est potius
quam de alterius eommo»dis detraliendum.

Nihil vero uti'e, quod non idem honestum ; nihil ho-
nest«n quod non idem utile ; et ubi turpitudo, ibi utili-
ta$ esse non potest; ad liónestatemn enim nati sumus.

Satis enim nobis (si modu in. philosophia aliquid
profecimus) persuasuim esse debet, si omnes deos
hominesque celare possimus, nihil tamen avare, nihil
injuste, n:hil libidinose. mbil incontinenter esse fa-
ciendum. ,

Honesta enim bonis viris occult: queruntur.

Nec nostr: nobis utilitates obruitteud:e stmt, aliis-
que tradend:e, cum iis ipsi egeams : sed sue. cui-

ue utilitati quod sine alterius injuria (lat servien-
um est.

Seite enim Chrysippus, Qui stadium (inquit) cur.
rit, eniti et contendere debet quam maxime possit,
ut vincat, supplantare eum quicum certet, aut. manu
pellere'nullo modo debet. Sic in. vita sibi queuqne
petere quod pertineat ad usum, non iniquum est;
sed alteri. diripere jus non est.

Neque contra tempus, neque contra. jusjurandum
2€ lidem, amici sui causa vie bonus faciet. Nam si
omuia facienda sint qua amici veliut, oon. amiciti;e
tales, sed conjurationes putandse suut. Nam cum id
quod utile videtur in amicitia, ctim. eo quod hone-
stum est comparatur, jaceat utiliLitis species, valeat
lionestas. Cuin autem in. amicitia, qux honesta nen
&unt postulant, religio et fides anteponatur justitin.

Nihil quod crudele, utile. Est eniin hominum n&-
Iure, quaii sequi debemus, mazime iüimica crude-

itas.

Mal« etiam quz peregrinos urbibus uti prohibent,
eosque exterminant. Naw esse pro cive, qui civis non

C «il, rect;un esse noa. licere; usu vero urbis prohi-

bere peregrinos, sane inhumanum e-t.

Ex omni vita simulatio dissimulatioque tollenda
e-L. Tollenda est igitur ex rebus con'rahendis omne
mendacium. . .

Ennius ait nequidquam sap eutem spere, qui si-
bi prodesse nou quarit.. Est autem sapientis. niliil
contra m-^res, leges, instituta. facere, habere ratio-
neui rei familiaris. Neque enim solum nobis. divites
esse volumus, sed liberis, propinquis, :unicis, maxi-
meque reipub. Singulurum enim facultates et. cupit,
diviti: sunt civitatis, .

Nec ulla pernicies vite major inveuiri potest, 4vam
in malitia simulatio intelligemie, Mibi quidem etiani
ver;e haxereditates noa-honestx videntur, si sunt ina -
litiosis officiorum blandüiis,non veritate, sed simu-
latione, quasite. Atque in. talibus rebus aliud uiile
interdum, aliud honestum videri falso solet.

Homo justus, quem sentimus bonum virum, nihil

duin naturam excelsitas animi et magnitudo, itemque D €uiquam quod in se transest detrahet. Hoc qui ad-

communitas, jusitia, liberalitas quam voluptas,
quam avaritia, quam divitiz. Qui quidem contem-
nere et pro nibilo ducere, comparanteu cum  utili-
tate communi, magni animi est et excelsi. [emqua
is est secunduin naturam. pro omuibus gentibus
(si f&eri possit) conservandis aut. juvaudis maximos
labores molestiasque suscipere, imitantes. Dlecculein
iium, quem lonilnum fam: beueliciorum memor i
concilio cedelestium collocavit, quam vivere im soli-
tudine non modo sine ullis inolesuiis, sel ctiam in
maximis voluptatibus, abundantem omnibus copiis,
ut etiam excellas pulchritudine et viribus. Quocirca
optimo quisque splendidissinoque ingeuio longe illa
vita. buic anteponitur. Ex quo efficitur homineu ua-
turae obedientem homini nocere non posse.
Qui auiem rationem suorum civiuu dicunt haben-
dams, externorum negant, bi dirimunt coumuueim
hussani generis societatem ; qua sublata benelicentia.

PATROL. XC.

miratur, is se quid sit vir bonus, nescire fateatur.
At vero si quis voluerit animi sui complicatam notio -
neu evolvere, jam seipsum doceat. emn bonum vi-
rum esse, qui prosit quibus possit, et noceat uemini
nisi lacessitus injurias ftaque talis vir non modo fa-
cere, sed nee cogitare quidem quidquam audebit,
quod nou valeat predicare. Nec vero. lurpe est. phi-
lusopho dubitare qua nee rustici quidem dubitant,
Cait igitur in virum bonum mentiri emolumenti sui
causa, criminari, eripere, fallere, uihil profecto mi-
nus, Est ergo ulia res tanti, ant commeduimn. ullum
tam expetendum, ut viri boni et splendorem et no-
yuen amittas, Quid est quod afferre utilitas ista. pos-
sit, si boni viri nomen arripuent, el tidem justitiam-
que detraxerit. Quid enim interest utrum ex homiue
Convertat se quis. in bellusm, an hominis figura
immanitatem gerat bellua: t Qui si omnia recta et ho-
nesta negligunt, dummodo potentiam. consequuntur,
34

Digitized by Google
