"

HEXAEMNERON LID. I.

18

facts suat per. Verbum Dei, hoe esí, quod Moyses À diem initiante; e! buc usque dies expletus est unus,

ait, quia dixit Deus : Fiat lux; dixit: Fiat ürmsmen-
tum ; dixit: Fiat et cziera crestera. Hoc quod
psalmos adjuncta Spiritus sancti persona dieit: Verbo
Domini cali firmati sunt. et Spiritu oris. ejus omnis
virtus eorum (Psal. xxxn, 6). Si autem quaeritur qui-
bus in locis, jubente eo, facta. sit luz, eum sdbuc

- abyssus omnem terras amplitadinem contegeret, pa-

tet profecto quia in superioribus ejusdem terrae par-

tibus , quas et nunc diurna solis lux illustrare con-

suevit, tunc principalis illa lux emicuit. Nec mi-
randum nobis divinas operatione lucem in aquis
posse resplendere, cum et liominum operatione con-
stet ess szpius. illustrari, nautarum videlicet, * qui
in profundo maris demersi, emisso ex ore aleo, per-

Splcuum sibi hoc ae lucidum reddunt, ^ Si enim P.

bomo talia per oleum sui oris potest, quantum Deus
per Spiritum oris sui creore- posse credendus est,
przseriim cum multo rariores quam modo in terris
videre solemus, aqua in principio fuisse facts cre-
dends sint, priusquam in locum essent unum, * ot
appareret arida, congregate,

Et vidit Deus lucem quod esset bea, Non velut in-
€egnitam aniea repente lucem videns jaudavit, quia
bonam 4 dicit; sed eam quam laudabilem se factu-
rum noverat, jam factam hominibus laude dignam
ac mirandam esse deelaravit. Verum quia non totas
wundi tenebras luce infusa dispulit (hoc enim su-
permi est saeculi fixa ac perpetua luce perírni), sed
ab una illum parte illusiraus, aliam reliquit obscu-
rem, recie subditur :

Et divisit Iucem | ac tenebras. Divisit namque eas
noD solum qualitatis, sed et loeoruta distantia, lu-
€enj. videlicet in^ superiore orbis parte diffundendo,
in qua bumans erat conversatio futura, inferiora
vero ejus priscis in tenebris remanere sinendo.

Appellavitque iueem. diem et tenebras noctem. Hoc
ad intellectum nostrum ditlum est; qua enim lingua
appellavit Deus lucem diem oc tenebras noctem;
utrum Hebrza, sn Greca, an alia aliquat Et sic
omnia quie vocavit quzri potest qua lingua vocave-
rit; sed apud Deum purus intellectus est sine stre-
pitu et diversitate linguarum. Appellavit autem di-
etum est : Appellari fecit, quia sic distinxit omnia
el ordinavit, ut et dies cerni possent, et nomina ac-
cipere. Sic enim dicimus : Ille paterfamilias adilica-
vit istam domum, id est sedificari fecit, et multa ta-
lia per omnes libros divinarum Seripiurarum inve-
niuntur.

Factwnque es vespere et mane. dies; unus. * Fa-
Ciumque est vespere oceidente paulatim luce post
expletum, spatium diurne longitudivis, atque infe-
Wjores mundi partes subeunte, quod nunc usitato
solis eircuiiu noctibus agi solet ; facium et mane re-
deunte eadem paulatim super te:ras, atque. alium

Hac es sancto. Ambrosio, lib. 1 in Hexameron,
eap. '9, desumpta
In Mss. deest si enim. :
* Editi, «t apparerent congregat v, male omnino.

vigihti scilieet. et quatuor horarum, cujus coimen-
datione verbi Scriptura vigilanter admonet nt lucem
qui facta est inferiora orbis occasa suo lustrasso
discamus. Nam si nou hoc faceret, sed magis facto
vespere paulatim tofa periret, ac rursuin paulatiin
mane recreata resurgeret, non jas in mane diei se-
quentis, sed potius in vespera primi unum dice-
ret esse diem perfectum, unde etiam vesperam et
mane, quam noctem et diem factam dicere maluit,
u$ insinuaret tunc primariz lucis actum eese circuitu,
quod nunc cireuitu solis die noctuque geri eonsiat;
f preter hoc solummodo, quod post cresta sidera
nox quoque tam sus, etsi minori quam dies, luce
perfouditur. Triduo autem illo primo tenebrosa pror-
sus et obscura manebat, decebat namque omnimod.s
ut. dies incipiens a luce in mane diei sequentis esset

' protelatus, quatenus intimarelut opera ejus qui est

lux ver^, et in. quo tenebre non sunt ulla, a luce
inchoari, ei in lucem cuncta esse completa.

Dizit quoque Deus : Fiat. firmamentum in. medio
equarum, et dividat aquas ab aquis; ei fecit Deus fir-—
mamentum, divisiique aquas qu& erani sub firmamento,
ab his que erant super firmamentum. Et factum. est
ita. Vocavitque Deus firmamentum calum, et. facium
est vespere ei mane dies secundus. Hic nostri coeli, in
quo fixa sunt sidera, creatio describitur; quod in
medio constat firmatum esse aquarum. Nam suppo-
. Sitas ei esse aquas, et. ipsi aere terrisque videmus ;
superpositas aulem non solum hpjus.Scripturz au-
etoritate, sed prophete verbis edocemur, qui ait :
Esztendens. celum sicut pellem, qui tegis in aquis sa-
periora ejus (Psal. cui, 2). In. medio ergo aquarum

"frmatum esse constat sidereum colum , neque ali-

quid prohibet ut etiam de aquis factum esse creda-
tur ; qui enim crístaliini lapidis quanta firmitas, quie
sit perspicuitas ac puritas novimus; quei de aqua-
ruu concretione certum est esse procreatum, quid
obstat credi quod idem dispositor naturarum in fir-
momento coli substantiam solidarit aquarum? Si
quem vero movet quomodo aqua, quarum natura
est fluiaare semper atque ad. ima delabi, super ev-
jum consistere possint, cujus rotunda videtur esse
figure, meminerit Scripture dicentis de Deo : Qui
ligit aquas in nubibus suis, wt non. erumpant pariter
deorsum (Job, xxvi, 8); et intelligat quia qui infra co»-
lum ligat aquas ad tempus eum vult, vt. non pariter -
decidant, nulla firmioris subsiantia crepidine su-

- stentatas, sed vaporibus solum nubium Fetentas ,

ipse etiam potuit aquas super rotundam celi sphas-
ram, ne unquam délsbantur, non vsporali tenuitate,
sed soliditate suspendere glaciali, Sed etsi liquentes

' ibi aquas sistere voluit, nunquid majoris hoe mira-

culi est, quam quod ipsam terre, molem, ut Seri-
ptura dicit, appendit im nibilo? Nant et undas sive

4 M., didicit.
e AL; Factumque occidente paulatiui. luce. omisso

. "5 M. tel nlsi propter.

Digitized by Google
