1121

DE SUBSTANTIIS LIBER,

us

toncessis intemperapter utuntur, a regno celesti A Creatorem. Nam sol duntaxat tantum potest spleu-

ezxcindustur, quid credendum est de illis qui per
vim et fraudem aliquam aliena rapientes, et imeretri-
Cibus semet jungentes, in hi$ usque ad flnem vite per-
severant? Hinc credat quisque quod velit, ego credo
quia celum et terra. iransibunt, verba. autem, divina
mon iransibunt, nisi vl impleantur sicut praedicta
suot. Hac igitor pauca exboriationis verba ad cle-
rum dicta, idcirco ex sanctissimo Evangeliorum libro

rofeire decrevi, quia talis liber clericis pene emni-

u$ nolissimus est, utpote qui szepius legilur et au-
ditur ab eis.

Possunt etiam studiosi quil.bet clericorum ex va-
ria Scriptura tam Veleris quam Novi Testamenti satis
instrui, et non solum ex bonis, sed euam ex malis
zdificari. Si enim attendere studuerint Abel justi-
tiam, Job patientiam, venerandam Abrahae, Isaac ct
Jacob beuedictionem, a Deo sibi factam : David hu-
mlitatem, Danielis et trium puerorum constantiam,
Susannz castitatem, uiriusque Tobis, patrís scilicet
tl lilii religionem, ahorumque patrum in Vereri
Testamento perfectionein; si, inquam, ouendere
voluerint talium. virorum exempla, zdilicari omni
modo possunt. Rursum si ecoutra malorum gesta
replicare voluerint, quantam videlicet ialitiam Cain
in fratrem suum egerit, pro qu:bus. peceatis Sodo-
mitz $ubvers$i Sint; qualiter Nabuchodonosor Ilolo-
fernique superbia contia sit, quam variis odis
muriurantes (hi Isracl afllicti sint, qvid Ileli sacer-
dotis lilii peccantes. pertulerint, quomodo Salomon
sapientissimus ceciderit, quantamque ruinam Absa-
jon et duo judices contra Susannanr. insanientes ine-
rucrini; quam [írustra Herojis et Judzorum dolus
iu. Chiistun insanerit, quanta malitia S.mon Magus
Obcacatus perierit : quid aliud. per tanta. mala ta-
nuitur, nisi ut audientes timeant, et timentes ca-
veaut ne. in similia cadant? Plurimi namque níisi ti-
fore compellerentur, nullo modo ad salutem. tra-
hereutur. Patet igitur. quia tam ger mala quam per
bona :dificari possutüus, $i ea. ia ut a Domino or-
sinantur, pensamus, Nau ut. Deum auieinus,. per
b. na ualiur; sed ut eum timeamus, per mala ali-
qva compellinur. Unde quieso ut. €t ea. quie. jam
protuii, ex ulia Ins. similia in. Evangeliis scripta in-
tenti.ne summa legantur, et qui nobis sunt fa-
Cieuia ex euruum lectione sliquitenus in-piciantur.
Deinde exhortans et laicos non eos ad uliius S:ri-
ptura: lecuonem, quia. iilis iguota est, adduco; sed
mt a clericis. quidam pro. quotidianis. experimentis
€ gnitz simnlitudures aperiautur. obsecro. Dicatur
itaque eis, ue pro eo quod litteras nescitis, excusa-
lionem aliquam. coram. Déo vos habere credalis :
intimamus vobis quadam, in quibus velut iu. liuris
quotidie legendo aguoscere potestis quid agere
debeatis, Sicut igiiur. apes in variis lo&is et in variis
floribus mellis liquorem colligere solent, ita et vos cul-
ligere debetis cujuslibet virtutis dulcedinem. Ab alio
euun colligenda est humilitas, ab alio charitas, abalio
fide», ab alio paLientia, ab alio largitas, ab alio cas i-
tas, ab alio discreuo, abalio eleemosynarum studia
pauperumque cura, ab alio alia quaiibet virtus, Que
Qus sic collectae in unius hominis mentem. veniudt,
quasi in unu.» alvearium ex variis floribus excerpta
£ielia congeruntur. Non solum autem ex hominibus,
sex etiam ex quibuslibet creaturis quas quotidie vel
videtis vel auditis, e&. de rebus quas aiiquo modo
sentis, mella vir«utum colligere debetis. Nai flüem,
qua fundamentum est virtütum omnium, primo co;li-
gere ei ponere debetis in alvesrium cordis vestri: cre-
denies scilicei Deui omnipolentem ubique esse prze-
Senieu, et umnium qua a nobis geruntur vel etiam
eogitanuir iuspectorcm, Hanc autein lidein hoc modo
eoiligere debetis : attendite igitur in solem, qui cum
eniversum inunduim splendore syo circumdans i-
lystret, taucn quia creatura est, et omnis creatura
emis inferior cst. Creatore, exinde. iustructi facile
petostis credere solem longe minus splendere qum

C

dere, quantum permittitur. obstacu!o terrze vel. ali-
cujus rei; Creatoris vero splendor est incompre-
leusibilis, et. invisibilis ejus intuitus, quo omnia
prateiita, presentia et. futura simul. quasi uno iciu
oculi comprehendit : quo eiiam respicit super filins
hominum, ut. videat si est. intell.gens aut requirens
D-um. Qui scilicet. splendor non nisi toto cordis
sffectu credi vel agnosci valet, ejusque !ncis tanto
quisque capax erit, quanto in fide el dilectione Dei
profccerit, ipsiusque justiliie esuries ac sitis eum
accendérit. Unde de his. tribus in Evangelio Domi-

nus dici ; de fide quidem : Omnia, inquit. possibilia
sunt credenti ; de dilectione autem :. Qui. diligit me,
diligetur a Patre meo, et ego. diligam eum, et. mani-
festabo ei me ipsum; de esurie vero et siti : Beati. qui
esuriunt et sitiunt. justitiam, quoniam ipsi saturabun-
tur, uic etiam simile quid quotidiauisexperimentis
colligere petesiis. Quis enim agricola agriculturam
€xerceat , nisi aliquatenus. prefectuosum eibi fore
speret et credat? Aut quomodo aliquod. studium. po-
test exerceri, nisi ceperit amari? Aut quis sine txdio
ipsum victui. corporalem cunctis viven ibus neces.
sarium percipere valet, nisi a'iqua esurie ac siti ad

hoc incitet.r* Sed. nec. ipse somnus, nisi cum de-

lectameuto aliquo percipitur. Cum ergo bac omnia ita

Corporalitcr esse sciatis, petite intima. imeuatione

Dominum, ut vobis ea spiritualiter imitari concedat :

primo quidem ui in eum recte credatis; dede, ut
eum tota virtute, tota mente diligatis; po-tremo, ut
jugiter teneatis esriem. sitimque verbi. dhini, siue

quà nemo potest justitiam ullam amare. Qui autem

non amat justitiam, anima. illius salus desperatur,

sicut euam corporis ejus salus qui cibi carualis

fastidium patitur. Nay deutroque, sp ritali videlicet

€i corpora i cibo, Dominus dicit : Von in solo pane

vivet homo, sed in. onini verbo quod procedit de ore
Dei. Si ig:Lur imitantes esuriem sitimque corporalem,

spiritualem. quoque obtinueritis, nunquam. a buna

voluntate vacabi.is, co ligentes instar apum undique

aleujus viriutis et sapien.ie mel : sicat et. de im-

menso $0lis splendore, de quo interim dis;uamus,

divin:e prasenüe immensitalem colligendam esse

diximus.

Ergo quotiescunque eumdem solis splendorem
làm immensum inspexeritis, mox refüiviscentes di-
vius presenti et scienti, toto mentis affectu. in-
vorate Dominum, ut aliquod. lumen. sapieuti.e suse
cordibus ve-tris iufundere dignetur. ilis igitur dictis
de sole, qui licet uuus flos videa:ur, variarum ta-
men virtutum  melld inde colligenda esse jam au-
distis : audite etiam qualiter aliunde eadem tuella
deflorare debeatis. Neque enim unquam desunt illa
prata, illi llores, unde possint colligi hujusmodi
melia, si tantummodo sint qui co.ligant. Atteadite
ergo nunc. generaliter in totins wundi oruatum,
quomodo omnia invicem conveniant et temperentur,
calida sciiicet frigidis, frigi-Ia calidis; tempora diur-

D ua nocturnis, westiva biemalibus. Dehinc specialiter

in singula quique, in ornatum videlicet cceli. et
terrze : coeli quidem per solem, lunam et stellas;
terre vero per varios flores amoaenos, et herbas
atque arbores et (rucius, unde humanum genus ali-
menta suscipit, pulchritudinem quoque pretivsorum
lapidum, varias picturas tam in. pallis quam in
ceteris pretiosis pannis delectobiliter intextaS, va-
riosque colores quibus conficiuntur, dulcem can-
Hilenam chordarum atque organorum ; nitorem auri
ei »rgenti exterique metalli, amenos discursus
squarum, qui necessarii eunt tam ad naves deferen-
das quam ad molas preparandas ; myrrham, aroma-
tum fragrantiam, postremo etiam decoros hominum
quorumdam vultus. Cumque hzc omnia miro quo-
dam eL ineffabili ornatu Composita exterius pere
spexeritis, aMendite eliam quantum orBatum inte-
Tius, id est. spiritaaliter, habeant, et. quid nos per
siguife a'ionem adinoneant. Siguificaut enim pratci-

Digitized by Google
