19

liEXAEMERON LIB. jf.

38

minis. exspectari creatio, revelata est fides, et evi- À ad in'uenda qua in corpore ipsius mundi superus -

dester dogina veritatis emicuit. 1» eo enim quod di-
citur. Faciamus, una ostenditur trium personarum
operatio ; in eo vero quod sequitur, ad imaginem et
similitudinem nostram, una et equalis substantia
ejusdem saneiz Trinitatis indicatur. Quomodo enim
una essel imago et similitudo, si minor Patre Filius,
si miuor esset Filio Spiritus sanctus, si non consub-
stantialis ejusdem potestatis esset. gloria totius Tri-
nitatis? aut. qnomodo dicerelur Faciamus, si trium

in una deitste personarum cooperatriz virtus. non:

esset ! neque enim angelis a Deo dici poterat Facia-
ws hewinem ad imaginem et similitudinem no-
strau, quia nolla prorsus ratio sinit ut Dei et ange-
lorum unam esec eamdemque imaginem sive simili-
tudinem credamus. Iu quo autem sit homo factus ad
imaginem et similitudinem Dei, testatur Apostolus,
cum nos solerter admonet ui hane. quam in primo
parente perdidimus, per gratiam ejusdem Conditoris
recuperemus in nobis. ftewovamini, inquit, spiritu
mentis vestre, et. induite novum. hominem, qui secun-
dum Deum crealus est, iu. justitia, sancttute, et veri-
tate. (Ephes. 1v, 25). Creaius est ergo Adam novus
humo de terra secundum Deum, ut esset justus, san-
ttus et verus, subditus et bumilite? adhxrens gratia
s"j Conditoris, qui sternaliter ac perfecte justus,
sanctus ei verus existit : qui quoniam pulcberrimoam
banc novitatem in se divine imoginis peccando
torrupit, enrruptamque ex se prosapiam generis
humani procreavit uude. venit. secundus. Adam, id
est, Dominus ipse et conditor noster, natus ex. Vir-
gine, creatus incorruptibiliter abpue. iacommutabili-
ter ad im-ginem Dei, immunis omnis delicti, et ple-
nus onis gratie et veritatis, ut imaginem in nobis
»nam ac similitudinem exemplis suis restauraret et
doris, Ipse est eniin novus hono veraciter secun-

dum Deum creatus , quia. nimirum ita veram de

Adam carnis substantiam. sumpsit, nt nihil de illo
vitii serdentis traheret : cujus exempla pro captu
nostro sequi , eujus adlivrere donis, cujus obtempe-
rare maundalis, hoc est, imaginem Dei quani in ve-
teri. homine perdidimus, recuperare in novo. Non
erge seeundum corpus, «ed secundum intellectum

. mentis 3d imaginem Dei creatus est homo. Quau-

quam. et ipse in corpore habeat quaindam proprieta-
tem qua: hoe indicet, quod erecta statura est factus,
ut hoc ipso admoneretur, non sibi terrena esse se-
etanda, velut pecorum, quorum vo'uptas omnis ex
terra est ; unde * ia altam cuncta prona atque pro-
siratà. sunt, juxta quod quidam poetarum pulcher-
Time ac verissime dixit: t

Pronaque cum spectent animalis extera terram
O» homini sublime dedit, calumque viuere, '
Juss ei erectos ad sidera tollere vultus.
(Qvid. 0. 1 Metam.)
Congruit ergo et corpus ejus anime rationabili ,

non secundum lueamenta figurasque membrorum ,

sed potius secundum id quod in ccelum erectum est, -

* Ley. in terram,
b Al, possit.

sunt, sicuti anima rationalis in cs debet erigi,
quain spiritabus natüra m*xime excellunt , ut
que sursum sunt sapiat , non quz super terram. DBe-
ne autem addituc ' :

Et presit. piscibus maris et. volatilibus cali, et be-
sliis, universaeque terre , omnique reptili quod mo-
Welur in terra ; quia nimirum in hoc maxime factus
est homo ad. imaginem Dei, in quo irrationabilibus
antecellit: capax videlicet. rationis conditus , per
quam et creata quaeque in mundo recie. gubermare ,
et ejus qui cuneta ereavit * posset agnitione perfrui.
la quo honore positus ,. si non. iutellexerit ut bene
agat, eisdem ipsis auimantibus * insensatis , quibus
przlatus est, comparabitur, sicut Psalmista testatur
(Psal. xvvini, 15).

Et. creatit. Deus. hominem. ad imaginem. suam , ad
imaginem. Dei creavit illum, Quod prius dixerat, ad
imaginem suam, confirmationis gratia. geminavit ,
addendo, a. imaginem Dei creavit illum , ut dilizen.
tius inculcaret nobis qualesa Deo faeti sumus, et spen
recipienda Dei imaginis arctius. nostris. mentibus
inügerel, ne,qui ip imagine Dei ambulamus, vane
conturbemur, thesaurizantes ia incerto divitiarum,
sed exspectemus potius Dominum sitientes quando
veniamus et pareamus ante faciei ejus, certi quia
cum apparuerit , similes ei erimus, quoniam videbi-
tnus eum sicuti est. Quod autem nunc. dicitur, ad
imaginem Dei creavit illum, cum superius dictum sit
[aciamus ad imaginem. nostram , significat quod non
id agat illa pluralitas personarum, ot plures deos ere-
damus, sed Patrem et. Filium et Spiritum sanctum,
propter quam. Trinitatem diclum est ad inaginem .
nostram, unpm Deum accipiamus, propter quod dictom
est ad imaginem Dei.

Masculum et. feminam «creavit. cos. Plenius in. se-
quentibus , unde el quomodo protoplastos fecerit
Deus exponitur. Sed nune brevitatis causa 4 tantum
creati referuntur, ut sexti diei operatio ac septimi
dedieatio €um ceteris explicetur, ae sic ex tem-
pore liberius et hoc et alia. prretermissa que erant
relata digna dicantur. Masculum autem unum et fe-
minam in primis creavit Deus unam, non ut ani-
manta extera , que in singulis generibus non sin-

D guis, sed plura cceavit, ut per hoc humanum genus

arctiore ad invicem copula claritatis constringeret ,
quod se ex uno totum parente ortum esse meninis-
set ; ebjus causa unionis Scriptura s3cra eum dizit:
Et creavit Deus hominem, ad imaginem Dei creavit il-
Ium, sistimque. subjungeret : Masculum et. feminam
creavit eos , noluit addere , ad imsginem Dei creavit
eos, femina enim ad imaginem D»i creata est,
secundum id qnod et ipsa habebat mentem rationa-
lem ; sed addendum hoc de illa non. putavit Seri-
ptura, quod propter uniiatem conjunctionis etiam in
illa intelligendum reliquit, imo omni quod de eis or-
tum est genere humano intelligendum esse signavit.

* Flor. , seusatis,
3 Editi , tunc.

Digitized by Google
