BED.E VENERAUILIS OPP. PARS 1I. SECT. Il. — DUBIA ET SPUMA.

occultis uL antea insidiis quosque decipit, se3 etiam À riori. visu simul et auditu, Ipse enim ab homine

aperte prorumpit periüissimos Subvertens , et ad
pessima queque inst gans. Quid rogo pejus esse po-
terit, quam monssteria ad laudem Dei sanctorumque
suorum venerandam memoriam ab antiquis princi-
pibus constructa, nunc ob inexplchilem quorumdsm
avaritiam destruere * Quis vamque fidelium religio-
sorum a:tendens quinta. modo, cuim omnia divina
pricepta et miracula, sanctorumque Patrum docu-
men!a sint plurimis notissima, ceenobierum destru-
etio flat non solum a laicis gestientibus et rapien-
tihus priidia eorum, sed etiam a clericis ipsisque
sbhatibus ultro offerentibus, quasi quedam venalia
sibimet commissa bona, unde alendi forent non so-
Inm monachi, sed etiam familia commissa, nec non
l'auperes et percg^ini advenientes, nen statn po-sit
conjicere destructionem sanct Écclesi:, non statim
dol: at quod hostis antiquus tontam malitiam et per-
secutionem potuerit exercere in Christianos per alios

Christianos, et per cos maxime qui constitui sunt p

pastores Ecclesixw ?* Nam si talis destruceiio locorum
S»nctorum a barbaris ageretur, Christianorum bello
essent reprimendi, si aliter nequirent corrigi, Sed,
proh dolor! tanta pax ct concordia "in hujusmodi
nequitia habetur, ut, paucissimis exceptis, non íinve-
niantur qui de tante persecutionis cürent miseria ,
quasi Christianze religionis ignari, et tanquatn hoc
quod monasteria cuncta. pro Christi sanctorumqie
lionore constructa siet obliti, Quod dico rmiserabile
quidem est dictu, sed multo miserabilius actu, cum
hi qui ad hoc specialiter electi sunt ut in ccnobiis
sub religione disciplinaque spirituali viventes, Deo
&ervirent, ei pro eorum salute qui a szcularibus
potupis adliuc se continere nequeunt jugiter intez-
cederent, substantia qua ad quotidianum victum
vestiuunque indigerent privantur. Quanto enim quis
possessiones proprias pro Dei amore con'em,serit ,
tanto magis ex communi statu coenobii quo confu-
gerit necessaria quaque sibimet dari indiget : quia
quandiu in przsenti vita subsistit, nullus homo victu
et vestitu quotidiano carere poterit. Ünde qui caeno-
bitis aufert praz:dia unde sunt procurandi , et divini
servitii et totius monasticze religionis destrucior esse
convincitur. Ad hzc etiam reus elicitur, quia abs-
iulit unde pauperes, peregrini et hospites sancta
foca visitantes, recreandi forent juxta saucti Bene-
dicli statutam, imo juxta ipsius Dumini nostri prx-
ceptum dicentis, Date eleemosynam, et omnia munda
sunt vobis, Ipse quoque bis qui nunc eum in paupe-
ribus et hospitibus suscipiunt, in extremo Judicio
dicturus est : Hospes fui, et suscepistis nie,

. Hac igitur de illo solo peccato quod in destru.
"ctione eeenobiorum agitur, breviter commemoravi. Si
quis vero diligenter considerare voluerit cetera
Cbristiane religionis statuta, inveniel ex eis plu-
vima pari Christianorum persecutione destructa,
Quis enim locus est modo sine rapina aut bello? Ubi
sunt jura Christian: legis, et protectio metuendi re-
gis? Ubi, quzso, sunt pastores et. defensores Eecle-
»iarum, qui resistant devastatoribus pauperum et
viduarum? Quin imo ipsi qui dicantur pastores et

defensores, quique animam suam dare deberent pro^

commissis ovibus, facti sunt persecutores, nulll
parcentes, dummodo ipsi in deliciis vivant, divitiis-
«we affluant. Nonne hzc atque his similia persecu-
Aionis sunt studia? Quam videlicel miserandam per-
&ecutionem ego inimus jugiter audiens et dolens,
€um non possem aliquos sermone Communi corri-
gere, traetovi vel scriptis eos admonere talibus quo
rum sententiam tam la:ci quam clerici possint agno-
scere. Noune solem aliaque elementa aliquo sensu
capere, et quid oificii gerant omnes simul agno-
scit? fpse profecto corporali visu privatus nequit
se excusere a solis agnitione. Si enim non iilius
&plendorem, certe vel ejus calórem sentire valet,
Prateres cum aliquos audierit de splendoris solaris
kmnnensitate loequcutes, potest utique advertere inte-

nullo poterit evelli, dummodo hujusmodi aciem ei
auditum malitia nulla impediat, Unde et Dominus no-
ster auditores suos admonet dicens : Qui habet aurei
audiendi, audiat. Et Joannes in Apocalypsi : Qni ha-
bet, inquit, aures, audiat quid Spiritus dicat Eccle.
siis. Sed hüjusmodi verba ideo more prologi pre-
mittimus, ut quia de carnalibus spiriiualia, de visi-
bilibus invisibilia colligere scribendo volnmus, le-
ctorum simul et auditorum aures spirituales ad
atiendenda eadem aliquantulum excitemus.

Prio igilur dicendum quod et. in primis credere
et prie oimnnibus nosse debemus, in quo scilicet ele-
mento sancte Trinitatis et unitatis mysterium con-
teinplari possimus. Denique, ut mihi videtur, in
nulla scriptura apertius quatn in sole edoceri possu-
inus, qualiter sancte Trihitatis fidem attendere de-
beamus. In sole namque tria inseparabilia inessé
scimus : boc est ipsum corpus vel rotam solis, et
splendorem atque calorem. In. rota quippe ipsias,
quam in firmamento caeli semper positam novimus,
personam Patris; in splendore vero, personam filii,
quia et Apostolus de Christo Dei Filio dicit, Qai
cum sil splendor glorie, etc. ; in calore autem, per-
sonam Spiritus sancti significari credo. Moxque
etiam illud subjungo, unde talia credo. Sient enim
Totam solis nunquam vidimus vel audivimus de ces:
in terram dewuissam, sed splendorem qui in ipeo
est, et ab ipso semper ortus emittitur super omnem
lerram deinitti ; calorem etiom qui tam ab ipsa solis
Tul3, quam a splendore ejus procedit, licet in omni
loco el tempore non aequaliter. sentiamus, ab ntro-
que lamen smqualiter procedentem in. quibusdam
provinciis majus, in. quibusdam vero miuus fervere
prepter eliquam occultam divini judicii dispositio-
nem scimus, ita e: de singulis personis sancta Tri-
nitatis credo, De Deo Patre quidem, quia nunquam
missus venerit. in terram, sed splendorem ejus, id
est Filium, ad quoslibet illuminandos miuat, De Deo
autem Dei Filio, quod sicut sprndor solis in qug-
hbet corporalia wittatur, visibilis fiat : iia. et ipse
tucarnaius, visibilis apparuerit, et super omnem ter-
ram doctrinze ejus claritas illuxerit, ut de €o legi-
lur : Exortum est in. tenebris lumen rectis. De Syi-
ritu sancto etiam, quod sicut terra a. splendore solis
illustrata tantum, non autem calore ejus penetrata
nullum fructum dare solet; ita et quisque licet di-
vini verbi notitia illuminatus sit, cunctaque Dei ini-
racula vel legendo vel audiendo agnoverit, tamen
nisi calorem, id est amorem bene agendi, ab ipsius
d^no percipiat, frustra totius lumine scienti per-
fruatur. Quod profecto ita esse non solum fide per-
cipi, sed eiiam experimento ipso potest probari.
Nam nonnullos sapientes, et in lege diviua omni
modo instructos frequenier videmus, iu quorum

: actione si quam divin: scientie notitiam habeant,

vel si. quid de :»ternis gaudiis et.suppliciis credaat,
parumper agnoscere valemus. Quid itaque de talibus

D existimandum est, nisi quia spleudore, id est. verbe

Domini nostri $atis quidem illuminati sunt, sed
Spiritus sancti calorem minime senserunt ? Si. enig.

€um.splendore. calor pariter spiritualis eis advenis-

Sel, nequaquam ita tepidos el negligeates itlos reli-
uisset.

T Ut autem caloris tanti mysterium non solum ex
conjectura propria, veruin eliam sacra Sceiptorz

-testimonio approbem, nonue Spiritus sanctus in

igne super apostolos venisse, eosque tanto fervom
accendisse legitur, ut nuliam saeculi potentiam, mulla
humanz &xvitie tormenta formidarent? De eodem
calore et igne credo. Dominum dixiase, Jgnom: veni
mitiere, e( quid. volo nisi ut ardest? Sed et huc qued
Dominus dicit, Ecce sto ad, ostium el pulso, etc., in
quolibet homine solis splendore circuimdato mysti

intueri valemus, Sicut. episs splendor selis ouem
ad lucis su:? radios voniemew: nog repelli, sed il-
lustrat, ita Solvator noster omues ad se vemientes

Digitized by Google
