495 — .REDAE VENERABILIS OPP. PARS

Bisciplinam Domini ne abjicias, nec deficias eum
ab eo corriperis. ' .

D.ligite justitiam, qui judicatis terram.

Diviti:ze salutis sapientia et scientia,

Doctrina viri per patientiam noscitur.
Deus superbis resistit, humilibus antem d.t cra-
liam. !

Deus charitas est, et qui manet in claritate, in Deo
mauet, et Deus in eo.

Deum nemo vidit unqnam.

Dilectio proximi malum non operatur.

Dies Domini sicut fur in nocte ita veniet,

biligentibus Deum omnia eovperautur in. bontim,

Duw tempus habeums, operemur bonum sd omnes,
maxime autem ad domesticos fidei.

Deum quxrens, gaudium quaerit

Diseretio est mater virtutum.

Disciplina vel misericordia multum destituitur, si

Una sine altera teneatur,

D/füicile corrigitur nequitia, quam concipil quis in
pueritia,

Deo mihil mali est. imputandum, quandoquidem
ipso alo ntitur ad bonum.

Iiificle est. cuiquam agnoscere saunitalis gratiam,
nisi per infirmitatis disciplinam.

Delicias et epularum varietas fomenta. sunt. lu-
AXurte.
, Dolentem non potest consolari, qui non concordat

utUri.

Duplici reatn constringitur, qui et in seipso prava
commiütit, et alics pravit«te sua corrumpit.

Diu jaceus in peccatis, diu quoque si converti vo-
luerit, diabolicse tentationis molestias sustinebit.

Deus ideo dicilur creans mala, quia et pro peccatis
nostris immiltit flagella,

Divinus sermo sicut mysteriis prudentes exercet,
ita superficie simplices refovet.

Deo magis placet, qui sibi puras quam qui plenas
manus praebet.

bitficilius arrogantia quam auro et gemmis ca-
femus.

Du,licis peccati reatus est, et non esse sanctus quod
crederis, et simulare quod sanctus sis.

Dum injusti seviunt, justi purgantur.

Dillicillimum est hominem seipsiun. vincere.

: Diuturna quies vitiis alimenta ministrat.

Daysilis et largus cunctis placet mortalibus.

Dimidium facti perfecium dicere noli.

Discere semper babet, qui Christum vult. imitari.

Doctrine verha paucis prosuut »ine factis.

De rebus dubiis noli contendere verbis.

Discordes revoca, fautor mereutibus insta.

Divitia- vere suni virtutum bona quique.

Dives dicendus cui parvus suppetit usus,

Exzcelius suje — oinnes gentes Dominus, et super
«eclos gloria ejus.

Exspecta Dominum, viriliter age, el cenfortetur
€or tuum, et sustine Dominum."

Ecce quom bonum et quam jucundum babitare
fratres in unum. . !

Ex abundantia cordis os loquitur.

stole prude.tes sicut serpentes, et simplices sic-
tit columbz.

E.sto.e misericordes, sicut et Pater vester miseri-
cors est. N

Ex verbis tuis justificaberis, et ex verbis tuis con-
demnaher,s.

Enden mensura qua mensi fueritis, remetietur
vols,

Erue eos qui ducuntur ad mortem, et qui trabon-
tur ad interitum liberare ue cesses,

Exsecrauo peccatori cultura Dei.

Égesias et ignominia ei qui deserit disciplinam,
Qui autein acquiescit arguenti, glorifeabitur.

C

|. SECT. Il. — DUBIA ET SPURIA.
A

105

Est vis qum videtur homini justas, novissima au-
tem ejus dedueunt ad mortem
d Équus paratur ad bellu:v, sed a. Domino victoria

atvr. ]

Ex stadiis suis agnoscitur puer.

Est coniusio adducens. peccatum, et. est coofutio
adducens gloriam,

Esto fideli. usque ad mortem, et dabo tibi e«o-
nam vite, dic Deus omnipotens,

Ewendemus in. melius, quod ignoranter pecreati-
mus,

Ebrietas et crapula- omni Christiano est deie-
standa,

Escarum eopia carnem incendit ad desideria poris.

Éleemesynam illam Deus exsecratur, qua ez r2
piua prebetur.

Érubescere malum s»pientie est, erubescere vere
bonum fatuitatis,

Errat facillime, qui non. curat quo rectius pergat.
p  Egens aque est i$ qui noa. satis habet, et is eui
copia nulia sulflcit,

, Eadem velle et eadem nolle, ea demum firms ami-
cilis est.

Eo tempore quisque incipit malus esse, quo polest
bonus fieri, .

Ex alieno periculo sapieus se corrigit et emendat.

Effectum precibus tribuit pro vita precantis.

Egregius doctor facieus bona qae docet ipse.

kioquium sauctum pretiosum (it super aurwn,

Esse Deo proprium cunctis est jure sciendum.

Fxpers doctrinz tenebras patietur ubique.

Electi pauci, multi sunt vero vocati.

Est quasi vas vacuum, cui cura deest animarum.

F

Fidelis Dominus in omnibus verbis suis, et sancios
in omnibus operibus suis.

Firmamentum est Dominug timentibus eum.

Flumen Dei repletum est aquis.

Filius hominis non venit ministrari, sed mivi-
Strare, c dare auinam seam redeuptionem pro
inultis. .

Filii hujus seculi prudentiores filiis jucis in gene-
ratione -ua sunt.

Facite vebis amicos de mammoua iuiquitatis, ut
Cum defeceritis, recipiant vos in aterua (ab.ros-
cula. '

Facilius est camelum per foramen aeus intrare,
quam divitem intrare in regnum Dei.

Fur uon venit nisi ut furetur et inactet. et per-

Frange esurienti panem tuum, et egenos vagosque
juduc in domum tuam. .

Frustra jacitur rete ante oculos pennatoram.

Favus süilians labia mereiricis, et nitidius ole
gu'tur ejus, novissima su em illius amara quasi ab-
sinthium. ol

Fallax gratia et vans est pulchritudo, wulier ti-
mens Deum, ipsa laudabitur.

Fiagellat Deus omnem (lium quem recipit.

Feneraiut Uowino, qui miseretur pauperis.

Fugt impius newine persequente, justus aulas
quasi leo confidens absque terrore erit.

Fiducia magna erit coram Doo. eleemosyna omm
bu facientibus eam. 4 .

undamentum aliud nemo potest ponere, peur

id quod positum est, quod est Christus Jesus, ——

Fidelis sermo et omni acceptione diguus, qai
Chris:us Jesus venit in. bunc muudum peccare
salvos facere. -

Fides sperandarum substantia est rerum, asp
mentum uon apparentium. ,

Fides sine operibus tortus est.

.Fornicatores et adulteros judicabit Deus,

Frater si fratrem adjuvat, ambo consolahunhil.
Febris corpori calof, febris vero anii. eap dii
tia et libido. H "

Digitized by Google .-
