.

utt DED.E VENERABILIS OPP. PARS I. SECT. 1l. — DUDA ET SPURIA. ui
Tibi, Domine, derelictus est pauper, orphano tu A — Ubi esl charitas et. dilectio, ibi sanctoru:n coa-

er:s adjutor,

Timete Dominum , omnes sancti ejus , quoniam
non e-t inopia ümentibus eum.

"lhesaurizate vobis thesauros in colo, ubi nec
mrugo neque tinea demolitur, et ubi [ures non effo-
diunt nec furantur. .

Timor Domwi expellit peccatum.

Tolum spiritum suum profert stultus, sapiens au-
tem differt et reservat iu posterum.

Tempus omni rei sub coelo.

Turris fortissima nomen Domini, ad ipsum currit
justus, et exaltabitur.

Thesaurus desiderabilis requiescit in ore sa-
pientis,

Timenti Deum, beae erit in extremis.

Triplex funiculus difficile rumpitur.

"rests falsus non erit impuuitus.

Tünor nou est in charitate, sed perfecta charitas
feras mittit tiinorem.

Turpe est, ut qui nescit tenere moderamina vite
$2, judex fíat aliena.

Tanto subiilius quisque de tenebris judicat, quan'o
eun verius claritas lucis illustrat.

Tentator pervi;il hos acrioribus pulsat insidiis ,
quos maxime viderit abstinere a peccatis,

Tenax et prodigus nimium, ambo in unum nimie-
tatis coufluunt vitium.

Timendus est pra cuuctis, cujus potestas est super
omnes. *

Tenre nimis mentes asperioribus fo: mand:e sunt
8 ndiis.

Temporatum omne tam Deo quam hominibus est
acceptabile.

Tormenta quorumdam aliis prosunt ad correctio-
nem.

Tantuin quisque proxiamum portat, quantum auiat,

Tanto pejora sunt viua, quanto virtutum syecie
celantur.

Tamdiu quis errat in fiJe, quousque omnia a Deo
iuspici et regi difidiL.

Tecta odia pejora sunt quam aperta.

. Tale genus est vitiorum, ut nisi prxjeritum celeri
poenitentia deleatur, aiia exiude oriautur.

Tales simus intus, quales nos foris ostendimus,

Tacere qui nescit, nescit et loqui.

Taceniibus difficile subvenitur, confitentes autem
langnoris sui qualitatem , facilius recipient sani-
totem.

Turpe est doctori, cum culpa redarguit ipsum.

Tunc te lapsurum formida, cum ruit alter.

Tutus erit nunquam, qui suspicione laborat.

Tristantur facile, quorum spes exstat in imis.

Temypestas graudis est indignatio regis.

Testis veridicus vero regi manet aptus.

Totus ubique maneus, tota est viriute colendus.

Timor Dei et oratio assidua hom'nem volare fa-
ciunt ad caelestia.

"Tolerabilius mundi ala susc:pimus, si eontra hxc
priescientis clypeo munimur.

Tepide viventes Christiani, difficilius corriguutur
quam pagani.

: Ü

Univers vie Domini misericordia et veritaà re-
quirentibus testamentum ejus, el testimonia ejus.

Ubi est thesaurus tuus, ibi est et cor tuum.

Unaquazque arbor ex [ructu suo cognoscitur.

Uti fuerit superbia, ibi erit et contumelia.

Unus Dominus, una fiucs, unum baptisipa, unus
Deus et Pater omnium. :

Unusquisque propriam mercedem accipiet secun-
dum suum laborem. .

Unieuique datur manifestatio spiritus ad utilita-

Ubi spiritus Domini, ibi liber'as.

gregatio.

Uasquixque virtus tanto minor est, quanto desunt
extera.

Ubi non est timor Dei, ibi regnum peccati.

Unde bonus proficit, inde invidus tabesc:t.

Ut volunt reges, ita valent leges.

Ultra modum sunt delicati, qui nulla adversa vo
lunt pati. .

Uii'itais amor cito suadet, quid sit agendum.

Uiilitas grandis latet iu rebus quoque parvis.

Ut lapis omnis homo, nisi mollis agatur ab alto.

Y

Vultus Domini super facientes mala, ut perdat de
lerra memoriam eo. um.

Veritatem requiret Dominus , et retribuet abun-
danter facientibus superbiam.

Verbo Uomini cceli lirinati sunt, et spiritu oris ejus
omnis virtus eorum,

Vox exsultationis et saluiis in tabernaculis justa-
rum.

Vana salus hominis.

Viriliter agite, et conforietur cor vestrum, omnes
qui speretis in Domino.

Viri sanguinum et dolosi non dimidiab.int dies
80$.

Vir linguosus non dirigetur in terra.

Virem injustum mala capient in interit».

Ys? vobis qui decimatis mentham et anetum, et
cuminum, et qui majora sunt reliquistis, id est, wi-
sericordiam et judicium. '

Vigilaie et orate, ne intretis in tentationem.

Vigilate omui tempore, oraptes ut digui babeanini
fugere qu: ventira sunt. .

Verba saypieiitium quasi stimuli, et quasi clati iu
altum defii.

Vani sunt omnes homines, in quibus nen es scien-

C uia Dei.

Vox diei Domini amara, tribulabitur ibi forts.

Viu^m apos!atare facit etin sapientes.

Ve civitati cujus rex juvenis est, et eujus princi, ei
mane comedunt.

Vir iracundus provocat rixas; qui autem patiens
est, mitigat suscitatas.

Vae soli, quia cum ceciderit, non habet subleran-
lem se. ]

Vi qui dicunt bonum malum, et malum bonum.

Virum stuituni ipterficit iracundia , et parvulen
occidit invidia.

Via impiorum tenebrosa, nesciunt ubi corruant.

M caruium, sauitas cordis: putredo ossium, ia-

vidia.

Via vitze custodienti disciplinam, qui autem inere-
pationes relinquil, errat.
- Vasa liguli probat fornax, et homines justos tto-
tatio tribulationis;

Verbum dulce multiplicat amicos, et mitigat i-
micos.

Virtus in infirmitate perficitur.

Verbum bouum super datum opt:mum. .

Vir duplex animo, inconstans est in omnibus viis
sui$.  ,

Voluntas iutegra benefaciendi, a Deo repotabiter
pro opere beneficii. )

Vera discretio nonnisi vera humilitate acquirit.

Voluptaa emuis ad instar apuin, ubi grata
fudit, morsu corda ferit.

Veheu.entior est animi quam corporis febris.

Virtus fructum sapiens in conscientia , miei
perfectus ponit in gloria. .

Vigilat qui ad aspectum veri luminis meats 90
los apertos tenet, :

Victus ab uno quolibet vitio eito labitur ia ei.

Virtus semper invidiz patet. '

Digitized by Google

