m

DE SCIEMATIS LT TROPIS.

478

Umuis amaritudo el ira et indignatio et clamor el bla- À ad Philippenses, quarto capite : Gaudetein. Domino

sphemia tollatur & vobis. Sententia autem,quemadmo-
dum Psalmista in psalmo riw preponeus : Qui
ingrediter sine smacula, et operatur justitiam; qui
loqui:ur veritatem im corde suo; qui non egit dolum in
lingua sua , nec (ecit, etc. Ad ultimum ita concludit :
Qui facit Mec , non commosebitur in diernum.
liyposensis est figura superiori contraria, ubi sia-
gula verba, vel sententis , singulis quibusque clau-
sulis subjonguntur. Tale est et illud; in verbo, ut
Pralmo exziv :: Virtutem terribilium tuorum dicent , et
magnitudinem tuam narrabunt ; memoriam abundanti
susvitatis twee. eruciabunt, et. in justitia tua ezeulla-
uat. ltem (I Cor. xim) : Sive prophete (inquit)
ececusbuntat, sive lingua cessabunt , sive scientia, de-

struetur. Sentent , quemadmodum babetur psalmo B

31v : Si consisiant adversum me castra, mon tim.bit
cor meum ; si exurgat adversum me prelium, in. hoc
ego sperabo.,

Syllepsis est cum casus discrepantes in unam
significationem congregamus, veluti habetur in psal-
mo Lx1wn: Attendite, populus meus, legem meam.
ltem psalmo cxuix : Ad faciendam vindictam in natio-
fibus , increpationes in populis. Quod enim ait , ad
[eciendam , numeri singularis est, quod addidit, In-
crepaliones , pluralis est.

Fit etiam syllepsis in sensu, id est, ubi pro multis
unus, vel pro uno multi ponuntur. Pro multis unus,
ut psslmo septuagesimo septimo: /Immisit in eis
nuscam caninam, et comedit eos rana, e exterminavit
tos : cum non solum unam ad exterminandos ZEgy-
ptios muscam vel ranam, sed innumeras immitteret.

ltem pro uno multi, quemadmodum habetur psal-
mo uu: Astiterunt reges lerra, et principes convenerunt
in anmm ; reges enim pro Herode, principes pro Pilato
positos, apostoli intellexerunt, quemadmodum conti-
netur in Actibus Apostolorum quarto capite.

Anadiplosis est congeminatio dictionis, qux in ul-
tima parte. przecedentis versus, et prima sequentis
ieratur, veluti habetur in psalmo cxxt: Stantes erant
pedes nostri in atriis tuis, Jerusalem, Jerusalem que&
edificaiur ui civitas. ltem apud Jeremiam, capite
secundo: Me dereliquerunt fontem aque viva, et fode-
runi sibi cisternas, cisternas dissipatas, qua continere
non valent aquas.

Ancphera est relatio, cum eadem dictio bis s*-
piusque per principia versuum repetitur, quemadmo-
dum babetur psalmo xxvi: Dominus illuminatio mea,
etealus mea, quem timebo ? Dominus defensor vitat
meer, a quo trepidabe ? Et infca : Si consistant adversum
me castra , non timebit cor meum. Si exaurgat adver.
eum me pralümm, in hoc ego sperabo.

Fit etiam anapbora ut eodem versa, per principia
seotaum, quemadmodum psalmo xxvi: Vez Domini
in sirénté, voz; Domini in. magnificentia, voz. Bomini

cen[ringentis cedros. Qox figura in. Psalmis usitatis-
sime est.

Banc quidam epanaphoram vocant.

Epanalepsis est sermonis in principio versus positi
im ejusdem fine repetitio , quemadmodum Apo:tolus

semper, iterum dice, gaudete. ltem psalino Lxxxu:
Deus, quis sünilis erit tibi? ne taceas, neque compe-
'scaris, Deus.

Episeuzis est ejusdem verbi in eodem versu sine
aliqua dilatione congeminatio , quemadmodum habe.
tur apud Isaiam , cap. xL: Conselamini, corsolamini,
populus meus , dicit Dominus vester. Et iterum apud
eumdem, Li: Elevare , elevare, consurge , Jerusalem.
Et adhuc apud eumdem, cap. xxxviu: Vivens, vivens,
ipse confitebitur tibi. ltem psalmista simile quiddam
babet psalmo xvin : Dies diei eructat verbum , et nox
nocti indicat scientiam.

Alibi repetitio ejus:lem sermonis pallilogia: obtinet
nomen.

Paronomasia denominatio dicitur , quoties dictio
pene similis ponitur in significatione diversa, mutata
videlicet littera, vel syllaba, ut in psalmo xxi, juxta
Hebraicam veritatem : In te confisi sunt, et non sunt
confusi. Et, Philipp. 1: Videte malos operarios, videte
concisionem ; nos aulem sumus circumcisio, qui spiritu
Deo servimus. Quam Isaias propheta cap. v, figuram
eleganüssime in sua lingua confecit, ubi ait: Exspe-
ctavi ut [aceret judicium el ecce iniquitas ; et justitiam,
el. ecce. clamor. Hebraice enim judicium cwm
dicitur, rex iniquitas, npy» justitia, n7 clamor,
appellatur. Pulchre itaque una vel addita vel mutata
littera, sic verborum sinilitudinem temperavit, ut pro
dictione ru diceret nav, et pro 12735 poneret
npzx.

Schesis onomaton, id est, multitudo nominum con-
junctorum diverso sono unam rem significantium ,
utIsaie cap.i: Ve genti peccatrici, populo gravi
iniquitate, semini nequam, filiis sceleratis ! lem psal-
mo cv: Peccavimus cum patribus nostris, injuste egi-
mus, iniquitatem fecimus. :

Paromen est cum ab eisdem litteris diversa verba
sumuntur. Qux nimirum figura, quod ad positionem
litterarum pertinet, melius in ea lingua qua scripta
est editaque requiretur. Habemus tamen et in nostra
translatione , unde demus exemplum ; dictum est
enim in psalmo cxvu: Benedixinus vobis de domo
Domini, Deus Dominus et illuxit nobis. Et in p:almo
xvn: [ra illius secundum similitudinem serpentis, sicut
aspidis surda, et obiurantis aures suas.

Hemeoteleuton. similis terminatio dicitur, figura
quoties media el postrema versus sive sententia
simili syllaba finiuntur, ut, Eccle. v1: Melius eat videre -
qued cupias, quam desiderare quod nescias. Et iterum
cap. vii: Melius est a sapiente corripi, quam stultorum.
adulatjone decipi. Hac figura poet: et oratores sepe
.uiuntur. Poete hoc modo ;

Pervia divisi patuerunt cserula ponti.

Oratores vero ita: Beatus Job, Deo soli. sibique
cognitus in tranquillitate, ad majorem notitiam perdu-
cendus , tactus est verbere, ut odorem suarum. virium
tanto latius spargeret, quantum more aremalum me-
['w$ ex incensione fragraret. Quo schemate , ipse qui
hoc dixit, beatüs papa Gregorius, sxpissine usus

Digitized by Google
