—

rali cursu peragitur, ubi Pater usque nunc opera-
war et. Filius, ubi etiam corvos pascit, el lilia vestit
Deus.
CAPUT 1l.
De mundi formatione,
In ipso quidem principio cond;tionis facla sunt

* A, B. C, carne. quidem.

. DE NATURA RERUM.
bus et primordialibus causis totius smeuli tempus natu- A celum, terra, angeli, aer, et aqua denihilo. Dic au-

199

tem primo lux facta est, et ipsa de nihilo; secundo,
firmamentum in medio aquarum; tertio, species

, maris el terre, cum eis quz terre radicitus inhz-

rent; quarto, lumisaria ecli de lumine primo die
facto ; quinto, natatilia et, volatilia de aquis ; sexto,
reliqua animalia de terra, et homo * quidem carue

VARIANTES. LECTIONES.

- GLOSS.£ ET SCIIOLIA.

gubernare s2cula, vel. conservando facta , vel per
successiones reparando. Quadriformi ratione, id esi,
qoadripartito intellectu. In Verbi, id. est, Fili Dei

ispensalione, id e:t, dispositione et providentia.
Neon (acia, id est, non temporalia sunt. Fuerunt qui-
dei 16 prasentià Dei antequam fuissent creata : sed

herbam , et qui dal jumentis escam suam, et ollis
corvorum invocantibus se. Prima igitur creatio facta
est ab ztteino; secunda. momento; tertia spatio sex
dierum; quarta est quotidiana durans usque ad con-
Summatonem secu'i. Disputantur hue quistiones
passim a sacris interpretibus, et a beato Augustino,

eterna sunt, ante omne videlicet tempus, el ante B libro ix de Civitate Dei, a Petro Lombardo 1 Sen-

s3liquam creationem. Àute muni creationem tempus
quidem fuit, sed non tale, quale nunc est : quia nulla
vicissitudo diei et noclis. Ante sccularia tempora,
sd est, a&te constitutionem muudi.  Informi materia,
1d est, confusa, ubi ccelum et terra necdum habebant
formas et species suas. Elementa mundi , id est terra
et aqua, ignis et aer.

Joam. Nov. ScaoL1.. — Operatio divina. Orditur
Bcda a mundi generatione ; jam enim in confesso est
mundum esse 3 Deo creatum, ut primo Gereseos
scriptum est : [n principio creavit. Deus ccelum et
terram. Verum in theologicis disceptationibus qvzri
solet de temporis duratione, id est, qvantum tempo-
ris Deus occupatus in. produeendo fuerit; nam ex
Genescos principio modo motmentaneum luisse in-
elligitur, id est, facta esse omnia uno temporis mo-
mento, modo creationis duratio dicitur fuisse
Gep:tpoc. Ne igitur videatur pugua esse in sacris,

tent, distinct. 13, a. divo Thoma et aliis.

Ánte tempora saecularia, Tempus. seculare, quod
ex cali ac stellarum cireumactu observatur ; aliud
est tempus ante szculare sine ulla permutatione .
sempiterna duratio ; id vocant philosophi a sempi-
terniate «i&vx. Vide Aristotelem, de calo, vol. I,
c, 9.

2 CAPUT il.

Brio. Grosse. — 1n ipso quidem principio. ln ipso
quiem principio, xx Kalendarum Apriliun, in pri-
ma parte Arietis, quia Aries triginta partes habet.
Insex enim primis partibus ipsius, totus mundus
factus est. Sed quiritur qualis lux eiat, aitequam
factus esset sol. Sic dicunt : Sine calore erat, id e-t,
blanda, pertingens ab Oriente ad Occasum, ab Aqui-
lone ad Austrum, quie !ux postea conver:a est in lu-
cem solis. .

Colum, terra, angeli. Ceelum hic spiritale intelli-

enumerat hic Beda quatuor spicies operationis, qui- (- gere debemus, quo continentur angeli, quod vtique ia

bus inundus. dicitur esse factus. Pria. quidem est
qm Deus ab zterno (ut sic. dicam) concepit. Nam
lcgi aiunt hzreüicum esse statuere in Deo no-

vam aliquod faciendi consilium ; si eniin quod opti- '

mum est po-terius concepissel, nescivisse eum id
apte, aut noluisse sequeretur, quorum ju Deum
neutrum cadere potest, aut optima que sint non
videre, aut nolle lacere; itaque a principio &xculu-
rum, id est, ab :xterno, creatio mundi in mente di-
vina fuit. De boc conceptu loquitur Joannes iu exore
dio Evangelii sui : In principio erat Verbum, etc.; et
Apostolus ad E,liesios : Qui nos aute tempora pre-
destinavit in regnum. Secunda. creatio qua Deus
(eum jarojam orbis nasciturus erat) uno inomento ex

nihilo creavit materiam informem, id est, silvam"

quamdam omnium rerum, que postea per forma-
rum applicationem formarentur : hanc ipformem
Saleriam, in qua adbuc nullius rei , nec arboris,
aec bominis species fuit, gentiles philosophi Bega-
bant esse faciam, sed fuisse ab cerno putabant,
votabanique silvam bujusmodi Chaos, quod rerum
omnium confusam materiam significat. De hac erea-
tione sic scriplum esL: Qui vivit in eternum creavit
emnis simul , id est, rerum oinnium materiam. Ter-
iia creatio est qua Deus ex illo Chao formas et facies
rerum inchoabat alque produx t, ut cceli, terrarum,
marium, arborum, aniwalium, qux operatio tempo-
ralis fniL, ei, atiesiante Scrip ura, sex dierum. Quarta
operatio, qua. Deus quotidie mundum conservat,
vivilicat et. gubernat; lalsa eniin quorumdam phbilo-
* sophurum sententia est, existimantium hone temere
e& pulla potestate Dci couservari et regi : ex hac
eperalivpe animalia alia ex aliis nascuntur, terra ex
se produxit arbores, semina in agrís condita cum
fenore redeunt ; produc. igitur Deus quotidie novas
ejusdem geaeris res. De bac conscriptum est in
psalmo CXLVS : e operit catum nubibus ,. et parat
leriet pinolam. j producit in. moutibus feuum. ct

D

rincipio faclum est de nihilo ante omnem diem.
loc autem celum, quod est. firmamentum, secundo
die de aquis factum est ; superius autem caelum ideo
spiritale vocatur, quia spirituales continet creaturas,
de quo tantum legimus, quod factum sit. vel est.

Luz facta est. Lux quz primo die facta est, non
adeo clara erat, sicul uunc ista est, quia aquis omnia
repleta erant, quamvis minus den-is et subtilissimis ;
el ipsa lux de nibilo, id est, de nulla materia ; nou
enim secundum causam, sed secundum materiani :
nam quod ex Deo est, ex nihilo non est, Nen enim
materiam habuit Deus aliam, nisi seipsum, et ideo ex
nibilo esse non possunt.

Firmamentum. Firmamentum est, ubi signa v de-
mus. Sustinet enim superiores aquas ; et e:L frigidae
nalure, quia quantum di:tat sol.a lerris, tantu
distat. firmamentum a sole, et ideo glacialis natura:
est. .

In medio aquarum. ln medio aquarum di it, quia
exomni parte lirmamentiaqu?,sursuni scilicet et deor-
sum. Has aquas superiores multi dicunt cecidisse
ad diluvium faciendum. Sed Augustinus interrogat
quid erat factum de isto aere. Nam quantum elonga-
iur aer a terra, tantum elongatum fuit. diluvium
usque ad lunam, id est, centum viginti quinque nil-
lia stadiorum; atque inde facilius intelligitur sccun-
dum Augusünum de lumine, quod factum. est. in
principio. Quod lumen non erat taniz claritatis sicut

st creationem solis et lunt, sed speciem aurorz

abebat, sicut ante solis ortum , .quia dicit. istum
aer« m . conversum fuisse in aquam, et. iterum post
annuin aqua conversa est in aerem. Nam aer et aqua
simul feri non possunt, nec habuit aer locum, in
quo fuisset, quandiu diluvium erat, et nulla aqua
vel tempestas supra lunam polest feri, sed. iufra

1unam fiuut semper.

Anima vero. Quando angeli creati sunt, tunc «t
animg sccundum quosdam. Deztus autein Augustinus

Digitized by Google
