$151

ÜDgsuco, de amico producendo.

Dipoco autem est distraho.

Dania TUM calicem bibi, non Dimidium dicere de-
bemus , non enim ipsum vas bibis, sed quod intra
vas est, |

DornauvUs et ' illud quod damus, et illum eui da-
ms.

DevicrUn, peccatum aliquid dicimus.

DerscrUs , militis, aut alicujus examinis electio-
nem appellamus , nam et Diuici affectionis est: Dg-
tEGI, judicii.

DzuoN per diph(h. notandus; Deus, per e solum.

DAuNATUS Ct ÁppiCTUS, et ApsoruTUs. Virg. Quem
famnat labor, id est, virius sua absolvat, aut victo-
tem faciat.

Dorica, per : scribendum; non Doleunm, per e.

Ditrcrio et DiLico, per i; et quie declinantur ex ,

eis per i scribeuda.

DouoNcuLA, conclavium donus; DowiciriM, ni-
dum avis.

DrescENpo monies dicere potes, id est, per montes,
vel in movtes, Descendo scalas, aut piscinam, id est,
per scalas, et per piscinam.

DgonrpioRB moute dicimus recte, etsignificamus de
monte.

Dischucton et Cnociog. animi et animo et animum.

Dzcus, honoris; DEccen, formi est.

Dzutcus et Divirue non habent sainerum singula-
T. m.

BED.E VENERABILIS OPERUM PARS I. — DISDASCALICA GENUINA.
A  Docuara Graece, Latine Deceera ; Docuri20, de-

1:2

Cerno, sive censeo.

Dus, conjunctio, aliquando indicativum verbom
trabit. Greg. : Nescientia dum movit, et non diligit,
inflet. Item : Dum. intuetur quod. 1lla aliquando non
habuit, temperet dolorem.quod * emisit.

Dvugo vicem tui, et tuam, et Doleo tibi. Greg. papa
de Benedicto patre : Cum persecutorem sunm amaret,
magis illi quam sibi doluit.

Duu conjünctio, aliquando modum conjunctivum,
aliquando trahit indicativum, ut : Dum azziaretr
cor meum; et : Dum dicitur. mihi quotidie : Ubi. est
Deus tuus? Et beatus papa Gregorius : Amici ergo
beati Job, dum percussionum genera distinguere nes-
ciunt, percussum pro culpa crediderunt. ltem aliquo-

B tics Dua t significat, ut Poeta :

Tityre, dum redeo, brevis est via, pasce capellas.
DesPERATUS, per e scribendum; DisPeRsus per i.
DiscEpo, per i; DEscENDo, per e.

Dusrortg Graece, Latine IxrgapiCTUu. Est aute:
nota ad pedein litter» posita, qua male conjuncta
separet, ne puer legens eiret ; ut :

Libera per vitreos movit vestigia campos.

Dowvus ablativum casum dupliciter effert; et. inc
videlicet et in u, sed a Domo, genilivus pluralis &t
Domorum ; a Domu, Domuum.

E

Ecgo victus et victum et victu,
Envio flamme hominem.

D&xanius , Latine, masculini generis est; Drsa- C Ecnpion domo et civitate,

BION, Grxc^, neutri.
Dratocus Grzce, DiseurATIo Latino.
Dnaxa Gracum, neutri gen., Latine, FAnULA.
DeruNcTUs, cnin. in scripto dividitur, c sequenti
syllabx jungenda.

Dipvuus, id est, gerninus, prima syllaba i, secunda :

perg scribenda. ——

DrrieauENTUM, non Deleramentum, quia a. verbo
Liro, id est, sulco, originem trahit, et sicut boves,
cuin a recto sul-andi actu declinaot, delirare dieun-
tur, sic et homines qui de bonis ad mala corda di-
verunt.

Di.ucoLcat, non Deluculum, quia modicam diei lu-
cem osten.lit.

Esnon, est rei vitium, ut, Auon, Doton, EnsnaT90,
certe vie; EamaThix, ad personam respicit, ut :
Ven trix erratica hedera vitii.

ELoqo£vTIA, el EcgcawrL, singularia semper

Exuvis, ExskQUIR, Excusis, qux G. ace vuxropu-
wa dicuntur.

Ex14 quoque tantum pluraliter.

Eweonu, feminino genere, et est Graecum ; Latine,
Menca10s.

EuoLuuENTUM, per e simplicem scribendum.

JuuLATIO, per & dipbibongum.

Equo sedeo, dativo casu et ablat., sine przposi-
tione dicendum ; et Eoucu sedeo, accusativo, et. ia
£qvo, et super Eoutm simihter.

DesipEtuuM est rerum absentium et nondum adep- D EyawAT fons, sive terra, aquam, id est, gignit ac

tarum; Coxcupi-CENTIA, utrorumque. Concupi:cuntur
enim quz habentur et qux: non habentur, nam con-
Cupi-cendo fruitur bomo rebus quas liabet , deside-
rando autem absentia. concupiscit. :
Into, Diviro, id est, locupleto, Grace, miovzizo.
b&conto, Decoriasi, e& Dgcuuo, decumari, unum
est; Grace, ósxoró. .
DuurTERE est derelinquere, DzwiTTERE est deor-
sum mittere, velut : Quis demisit lapidem angularem
ejus ?
Dommwon tui et tibi."

producii ; et EuamAT aque de fonte, sive de terra; M
€st, profluit. Greg. Qui lecusa Romana urbe quadra-
ginta ferme milliaribus distans, frigidas ac perspicuas
emanat aquas. Et iterum de eodem sepulcro : Jilius
flagrantia suavitatis emanavit.

ExpPnossAT qui commemorat quz prze:titit. Oepao-
BRAT qui opprobrium objectat, hoc est vitium.

Exzse;crATUR veuturus; SPzCrATUR qui videtur,
vel probatur. 07

Exsg&ciTUSs laboribus ; ExkncvTATUS. &udiis

Exsv&ugRE est in aluum struere. INSTRUERB ecióm

VARIANTES LECTIONES.

* B., dili. ? B., quim sit.

Digitized by Google

