T
rom, de Nativitate infantium, de Hinutione sanguinis. A
, Hymni Bedee presbytero inscripti, pag. 401 et seqq.,
ad Bedam spectare non videntur. Certum quidem
é& Bedam scripsisse librum Hymnorum diverso:
metrosive rbytbmo, ut ipse tradit in indicule suorum
Üperem a se composito ; at isti bymni erant et varii,
et de rebus sacris, et diverso metro seu rhytluno
conscripti, quod nullatenus convenit istis metris vel
versibus qui hymni appellantar. Sunt enim poeses,
pom meira; sunt plerique de rebus supputatoriis,
non sacris; de naturalibus vel prognosticis, non de
ecclesiastieis officiis. Convenire mibi videntur, tam
quoad argumentum quam quoad stylum, cum car-
winibus Manfredi, qux babentur pt. 455, post li-
brem Beds de Computo.

Libellus: de: Ratione computi, pag. 418, spectat B
iuduhie ad Bedam, cujus meminit Helpericus, qui
juxta Petrum Franciscum Chiffle&ium scribebat anno
9:0, in prologo operis sui de Computo. Exstantque
illius sub nomine Bede varii et vetustissimi mss.
Codices, io multis Galliarum ac precipue Parisiorum
bibliothecis, aupue unus quidem iu bibliotheca sancti
Germaui de Pratis Parisiensibus, num. 546, ut refert
Josnpes Mabillon, iu elogio venerabilis Bed:x. Imo
ad imitationem opusculi Be» de Computo, suum
ejusdem argumenti Helpericus aggressus est.

CAPUT SECUNDUM.
De tomo secundo Operum Venerabilis Bedes.

De natura rerum liber, pag. 1.

De temporum Ratione seu. de Temporibus. liber, ^

pt. 45.

De sex mundi etotibus Chronicon, aive. libellus,
pag. 103.

De Temporibus liber, pag. 118. Nullus mihi videtur
debitandi locus quin hzc quatuor opera ad Bedam
pertineant, quorum meminit in iudiculo suorum
Üperum, saltem trium ex istis, nempe de Natura re-
Tum et de Temporibus libros singulos, item de Tem-
peribus libruin. unom majorem. Iiec Beda. Conve-
hientius aotem bi libri sic dispositi fuissent 2 1» liber
de Natura rerum, pag. 1; 2* liber brevior de Tempo-
ribus, pag. 148 ; 5* liber major de Temporibus, p. 43,
quem scripsisse videlur Bela post breviorem; tan-
dem, À* de sex mundi aatibus Chronicon, se libellus,
pag 105, cujus quidem ipse in indiculo suorum y
Üperum non meminit, sed certo ad ipsum spectat.
Noa inirum autem quod illius non meminerit, quippe
com sit veluti pars et compendium majoris operis de
Ratione temporum. Scriptum illud juxta Bod sup-
pulaüonem anno £680, Christi 726, Leonis impera-
toris 9, annis novem ' mortem Ceolfridi abbatis
sti, quam describit ad annum 4671, et Cbrisü 716,
lis verbis : Bis temporibus multi Anglorum. geniis
Sebiles et ignobiles, viri et (emina, duces et. privati,
dimi amoris instinctm de. Britannia. Romam venire
GMEIVTERE : infer quos etiam reverendissimus abbas
mtus Ceolfridus, aunos natus septuaginta quatuor, cum
enet presbyter annis quadraginta septem, abbas autem
triginta quinque ubi. Lingonas pervenit, ibi defunctus

DISSERTATIO DE SCRIPTIS VEN. BEDAE.

173
aique in. Ecclesia. beatorum. Ceminorum. martyrum
sepultus est. Qui. inter alia dona que afferre dispose-
rat, misit ecclesim sarcti Petri Pandecien, a. beato
Hieronymo in Latium ex. Hebrao vel. Graco. (oute
transtatum. lluic annorum numero consentiunt Cliro-
nica Hermanni ContracH, qui tot annos mondi dicit
contineri in libro majori Bed: de Temporibus, sive
de Ratione temporum. Hoc itaque Chronicon spectat,
teste Hermanno, ad librum hunc Bed:e majorem de
Ratione temporum. ,

Quod dixinus librum Bedz: minorem de Tempori-
bus esse longe anteriorem libro majori, facillimuin

'est cognoscere, cum ille brevior cesseb jn quinto

Tiberii Ill imperatoris anno, qui Christi annus ext
701, vel 703. Unde sic illum librum Deda finit :
Tiberius de hinc quintum egit annum. Reliquum sexto:
etatis. Deo soli patet. At alter de Temporibus liber,
wt supra diximus, excurrit ad annum usque Leonis
Isauricj uonum, et Christi 736.

Sententim sive Axiomata philosophica, pag. 121.

Sententia ex Operibus Ciceronis. excerpta, p. 166.

Liber Proverbiorum alphabeticus ex sacris Seriptu-
ris, pag. 185.

Iac tria opuscula nullatenus a4 Dedam spectant,
sed ad recentiorem aliquem scriptorem, qui smcu-
lum xiv superare mihi non videtur. Sola lectio
procmiorum tam libri Sententiarum ex Operibus
Ciceronis, quam Proverbiorum ex Scripturis, idonea
€st ad hoc probandum, quippe qui nullam antiqui-
tatem prz se ferant, sed. novitatem, recentemque
sziatem. Unus idemque auctor horum trium colle-
ctaneoru.a esse apparet, quod de duobus primis
cerium est; nam przeludiis ad collectaneum Senten-
Carum ex Cicerone sic allulit ad senteutias ex Ari-
stotele a se collectas : Nunc quoniam auctoritatum
Aristotelis longitudo et. magnitudo crerit, commodius
es! in secundo prasentis opusculi tractatu de ceteris
beate vit proverbiis deinceps exponere, ne qua possit
animum defatigatio retardare. Quisquis autem opera
e;usodi Bedz voluerit ascribere, se plane novitium
in antiquis dictionibus ac stylis ostendet.

Libellus de Substantiis, psg. 200. Male ita. inscri-
bitar, sed esaet inscribendus Collectancum variarum
preceptionum. tam. clericis quam laicis. wtilium, Est
autem inscriptus de Substantiis, eo quod sub iuitiotn
acriter agat de sub:tantiis seu bonis monasteriorum
non alienandis, neque donandis, neque dissipandis.
Itaque opusculum Istüd-a primo capite nomen accepit.

Conveuire Venerabili Bede nullatenus potest, se
est scriptoris alicujus monachi Benedictini, qui sz-
culo xr, vel xi, antiquior non est. Qux» namque ca-
pite 4 narrat de mopasteriis frequentissime a laicis
captis et usurpatis, et de substantiis illorum ab ipsis
abbatibus et prelatis dissipati, convenire temporibus
Ven. Bede nullatenus possunt. Audiamus hunc an-
onymum :

Quid, rogo, pejus esse poterit. quam monasteria. ad
laudem Dei sanctorumque suorum venerandam memo-
riam ab antiquis. principibus constructa, nunc. ob. in

Digitized by Google
