79

AD OPzRA VEN. BEDAE PROLEGOMENA.

explebilem quorumdam | avariiam | destruere? Quis. A gulares exagitatus, potissimu u a divo Bernardo ejus-

namque fidelium religiosorum atteudens, quanta modo
cum omuia divina precepta atque miracula, sanctoram -
que Patrum documenta sint plurimis notissima, ceno-
biorum destructio fiat non solum a laicis gestientibus
et rapieutibus praedia corum, sed eliam a clericis ipsis-
que abbatibus ultro offerentibus, quasi quedam veualia
sibi commissa bona, unde alendi forent non solum
monachi, sed etium familia commissa, nec non pauperes
et peregrini advenientes, nou statim. possit conjicere
destructionem sancla: Ecclesice, non stati doleat quod
hestis antiquus tantam. malitiam et. persecutiunem po -
Iuerit exercere in. Christianos per alios Christianos, et
per eos mazime qui constituti sunt pastores Ecclesia?
Nam si. talis destructio locorum sanctorum à Barbaris
ageretur, Christianorum bello essent reprimendi, si
aliter nequirent corrig. Sed, proh dolor ! tanta pax et
concordia in. hujusmodi nequit'a habetur, ut, paucis-
simis exceptis, non. inveniantur qui de tantg. persecu-
tionis curent niseria, quasi Christian religionis ignari
et tanquam. hoc. quod monasteria cuncta pro Christi
sanctorumque honore constructa sint obliti. (Quod dico,
miserabile quidem. est. dictu, sed multo miserabilius
aciu, cum hi. qui ad. hoc specialiter electi sunt, ut. in
cunobiis sub religione disciplinaque spiritali viventes,
Deo seriirent, et pro corum salute qui a. secularibus
pompis adliuc se continere nequeunt jugiter intercede-
rent, substantia qua ad quotidianum victum vestitumque
indigent, privantur, etc. Hec sane nequaquam con-
veniunt in tempora Ded:e, recte autem iis temporibus
Quibus Ecclesia vexata est, seculo xt, ob investituras,
tempore Gregorii pape Vll, quarum occasione dis-
cordiarum, laici expi'abant monasteria atque dirue-
bant. Seeundo aítea expresse significat lic anonyinus
se scribere post annum Christi millesimum, et con-
sequenter non aute sieculum xi. Sed quia adversarius
noster diabolus tanquam leo rugiens. circuit. jugiter,
quicrens quem derorel, pluresque. inter tot millia homi-
num, proh dolor ! fragiles quam fortes contra eumdem
adversarium modo inveniuntur, opus est cunctis. fide-
libus ut et ipsi circumeuntes quarentesque. qualiter
tanto resistant adversario, invicem se variis modis in-
struant et admoneant, ne Ecclesia sancta sub temporis
preteriti partibus bene (undata et suffulta, penitus de-
&:ualur SUB TEMPORIBUS NOSTRIS, 1N QUIBUS MILLE

que sectatorihus, Guillelmo abbate sancti Theodorici
et aliis. Quisquis de hac re ambigerit, consulat biblio-
thecas Parisienses, ubi Ms. legitur Philosophia minor
istius Guilelmi de Conchis, atque inter alias Colber-
liuam Cod, ms. 6109 et Victorinam, littera MM 17,
lol. 172, ubi hoc idem opus legitur Guillelmo de
Conchis attributum. Conferatur et tertius ins. Codex
in bibliotheca Lugduno-Batava, inter. Mss. Latinos
numero 96, ubi constat ex hujus bibliothecz catalogo,
pag. 404, impressa in-4*, Lugduni-Batavorum,
an. 1674. Seipsum suasque ab aemulis passas allocu-
tiones, Guillelmus de Conchis aperit in pro!ogo libri
secundi, qux in Venerabilem Bedam cadere nullatenus
possunt. Malnimus enim nudam veritatem pretendere

B quam pulliatam falsitatem. Sed quisnam est cui ariditus

sermonis nostri displiceat, si nostri animi occupationes
cognoverit, ornatum sermonis non quasivil, sed de illo
quod agimus stupebit ? Quis enim ullus reliquus l.cus
petest esse ornalus , cum oporteat quid. et qualiter le-
gamus. cogitare, deinde legendo exponere, in dispu!a-
tionibus contra falsa declamare, de aliorum | inventis
judicare, contra incidorum detrac.iones linguam acuere ,
ut jam impletum sit in nobis illud de filiis Ierael, qui
reedi;.cantes templum, in una manu gladium, in altera
lapidem habebant? Adhuc Guillelinus de Conchis se-
ipsum magis prodit in prologo libri tertii, ubi sic :,
Etsi studiis docendi occupati, parum spatii ad scriben-
dum habeamus, quoniam tamen mulios ves'es philoso-
phim abscendentes, et. cum. panniculis arreptis totam

C sibi eam cessisse. credentes, abiisse cognoscimus, voce

ipsius reclamaniis excitati, ne nuda remaneat, parti-
culas abscissas stylo nostra: parvitatis consuimus, non
ignari morsibus invidie nos subjacere, quia hodie est
periculum et. nosse et. habere, Alludit. istis. verbis
"Guillelmus de Conchis Normannus ad pluriwos phi-
losophie magistros qui, relictis scholis quas bene
multas Parisiis philosophicas erexerant, ob paucita-
tem discipulorum, professionem urbemque banc re-
liquerant. Hzc sane in Bedam nulle modo convenire
possunt, qui nunquam conqueri potuit quod studiis
docendi occupatus, parum apatii ad scribendum haberet,
cum tam multa ipse conscripserit. Eumdem Guillel-
mum de Conchis scriptorem operis etiam arguit pro-
logus libri quarti. Sed h;rc sufficiant.

ANNIS IMPLETIS juxta prophetiam in Apocalgpsi pradi- D — Epistola de /quinoctio vernali juxta. Anatolium,

ciam, Satanas solutus esse videtur. Non enim solum-
modo occultis ut antea. ínsidiia quosque decipit, sed
etiam aperte prorumpit peritissimos subvertens, et ad
pessima quaeque instigans, Denique postea ubi de
officii divini procuratione loquitur, appellat illud
Divinum | servitium, quie vox inusitata mihi videtur
ante sacculum xn. Unde qui cenebitis aufert pradia
unde mesachi sunt procurandi, et divini servitii. et
totius monastica religionis deslructor esse convincitur.
Nallatenus itaque hic libellus Bedz esse potest.

liegt Adbabrov, sis. de. Elementis philosophie libri
guatuor, fol. 226, spectant ad Guillelmum de Con-

chis, magnum seculi xin philosophum, qui anmo 1440, -

vel circiter, floruit, a multis ob suas opiniones sin-

pag. 2350, spectat certo ad Bedam. Cujus meminit
ipse Beda in indiculo Operum suorum, quem conte-
xuit ad calcem Historie sux anno 751, unde epistola
ita ante hunc annum 731 scripta est. Quare exem-^
plui in ea epistola ad reverendissimum Wichredam
presbyterum directa adductum de anno prosenti 776,
est interpolatio scriptoris amanuensis ipso anno
epistolam exscribentis, qui Bedze sententiam sup-
posito exemplo explicare voluit. [ta Joannes Mabillon
in elogio Venerabilis Bed:e, nam. 29, seculo ni, tom. I
sanctorum ord. divi Benedicti. Sed hanc epistolam

puram atque ab omui supposito mundam edidit Pe-
trus Franciscus Chiffletius ante historiam Bed,

Digitized by Google

