51 VEN. BEDAE YITA A TURGOTO. 53
jpU, obi translatio corporis Dunelinuni indicatur. A sed etiam infirmitatis nostra, libros a beate memoria

Aliqua bujus Vitae compendia continentur in epistola
Simeonis Dunelmensis, ad Hugonem Decanum Ebo-
racensem, et latius apud Joannem Stuhbs in Chronico
sive Actis pontificum Eboracensium : ubi dicitur :
. Beda natus anno 677, mortuus anno 155, sepultus iu
sao monasterio [ngyrve : sed postea. dicuntur ossa
illius ad corpus sancti Cuthberti translata.
$. Alia quedam Acta sancti Bede babemus ex bi-
Liotheca Bodecensis cenobii, canopicoruin regula-
rium in diecesi Paderbornensi descripta, sed quie
fabulis referta noluimus in lucem proferre. Alia a
Joanne Cagravio in legenda Anglis excusa sunt,
sed etiam in his varia displicent , quz ibidem legi
possunt, [storum autem loco malumus colligere ali-

B.da exvpositos mittere digneris de edificatione templi,
vcl in. Can:ica canticorum, sive epigrammatum hervico
metro sive elegiaco cemposiiorum si fieri potest omnes ;
tin autem de aedificatione templi libros tres. Fortassis
difficilis petitio, sed nihil arb tror esse difficile vere
cluritati. ll..c sanctus Lullus, cui respondit Cutbber-
lus abbas, epistola numero $89 relata, istis verbis :
Cralanter quidem munuscula tue charitatis suscepi, eteo
graiantius, quo te hec intimo devotionis affectu mittere
cegnevi, id est, rallam holosericam ad reliquias. beatee
memorie Dedg magistri nostri, ob recordationem et
illius cenerationem, destinati. Et rectum quidem mihi
videlur, ut tola Jens Anglorum ín omnibus provinciis,
ubicunque reperti sunt, gratias Deo referant : qui tam

quot virorum illustrium testimonia de ejus vita et B mirab:lem virum, preditum diversis donis, tamque ad

doctrina. Primus sit sanctus Bonifacius, martyr et
archiepiscopus Moguntinus, qui eodem tempore cla-
ruit. Hic epistola 9 ad Hueibertum abbatem, sub
cnjus regimine sánctus Beda e vivis decesserat, inter
alia scribit : Rogamus ut aliqua de opusculis sagacia-
simi investigatoris Scripturarum Bede monachi, quem
usper in domo Dei apud vos, vice candela ecclesios-
tie scientig Scripturarum. (ulsisse. audivimus, con-
srivta nobis transmittere dignemini. ldem sanclus
llon/facius ad Egbertum archiepiscopum Eboracen-
sem, qui etiam vivo adhuc sancto Beda eam digni-
latem obtinuit , epistola 8 rogat istis verbis : Ut mihi
de opusculis. Bede lectoris aliquos tractatus conscri-
bere et dirigere digneris : quem nuper, ut audivimus,

dising graie spirituali intellectu dilavit, et in vestra C

ptovincia fulgere concessit, ut candela quam vobis Do-
minus largitus est nos quoque [ruamur. Iterum. idem
sanctus Bonifacius, cum aliquos tractatus accepisset,
ità eilem arcbiepiscopo episióla 89 scripsit : Dona
&c libellos dulcissima beatitudinis vestra, a vobis. di-
récla, grütauti. animo gaudentes. suscepimus : suspen-
itque ad aethera palmis supernum. Regem. obsecravi-
uu, xt vobis in clerna angelorum curía florentia
mercedis pra mia restituat:.... Modo inhianter deside-
rentes fagitamus ut nobis ad gaudium nostri mororis,
«o modo quo aniea jam fecistis, aliquam particulam
wl scintillam de candela Ecclesig, quam. illuzü Spiri-
(us sanctus in regionibus vestris , destinare curelis;
id eu, de traciaibus, quos spiritalis presbyter. et

intestigator sanctarum. Scripturarum Beda reserando D

tompeeuit, partem qualemcunque tranenitiere digne-

wini : mazime autem, si feri possit, quod nobis pre- -

dicentibus hobile et manuale et utilissimum esae videtur,
ssper Lectionariumanniversariumet Proverbia Salomo-
nis, quiacommem(arium super illa condidisse audivimus.

6. Hzc sanctus Bonifacius : cujus pius erga san-
dum Bedam affectus (transiit etiam ad successorem
ejus sanctum Lullum, qui similiter ot ille ex Anglia
ia Germaniam profectus, eidem Sedi Moguntinze fa-
cns arcbiepiscopus, Inter epistolas sancti. Bonifacii
&umero Cx i;ia. Cuthberto abbati, et olim sancte
Beds discipulo, scripsit : Misimus tue dilectioni
parva munuscula, xnam pallam. holosericam. Peiimus
etiam at ad corsoiationem, non solum peregrinationis,

exercenda dona. studiosum , similiterque in bonis mo-
ribus viventem, Deus. illis in sua. natione. donavit ,
quia per experimentum , ad pedes ejus nutritus , hoc
quod narro didici. . . . .. . . Nunc vero quia ro-
gasti aliquid de opusculis beati Patris, cum meis pueris
juxta vires, quod potui, tue dilectioni preparati : libel-
los de viro Dei Cuthberto. metro et prosa. compositos
tue voluntati direxi, et si plus potuissem, libenter vo-
luissem : quia presentia pratteritg hiemis multum hor-
ribiliter i;sulam nostre gentis in [rigore et. gelu , et
ventorum et imbrium procellis, diu lateque depressit,
ideoque scriptoris manus , ne in plurimorum L.brorum
numerum perveniret, retardata et... .... . De
opusculis beate recordationis Beda , que adhuc. de-
scripla non habes, promillo me, si vixerimus , ue
voluntati ad(uturum. — lxc. Cutlibertus sancü Beda
discipulus, ad sanctum Lullum.

7. Tertius succedat. Alchuvinus, magister Caroli
Magni imperatoris; et ipse natione Anglus, sub supra
Jaudato Egberto archiepiscopo Eboracensi , ab obitg
sancli Bedx educatus, qui epistola 49 ad fratres
Vireusis el Girvensis ecclesiz , inter alia serihil ista :
Recordamini quam nobiles habuistis Patres , et nox
sitis tanlis progenitoribus degeneres filii. . ... ...
Recogitate nobilissimum nostri. temporis magistrum ,
B.dam presbyterum , quale habet in. juventute discendi
stndim , qualem nunc habet inter hofines laudem, et
multo majorem. apud " Deum remunerationis gloriam.
llus igitur exemplo dormientes. excitate. animos ,
magistris assidete , aperite libros , perspicite litteras ,
inielligite sensus illarum , wt et vosmetipsos pascere et
aliis sriritalis vite prabere valeatis decus. ldem epi- —
stola ad Davidem regem , agens de cursu luii per -
singufa signa, ista subjungil: Quid de c-ncordia solaris
lunarisque cur&us per $igna 20diaci [ucidius dici poterit,
quam quod talium inquisitor questionum Beda magister
in ecriptis suis nobis reliquit ? Eumdem paulo iuferius
eodem modo laudat : et ín poemate 178 ejus versus
de Vita sancti Cuthberti his distichis exornat :

Magnus et ipse Pater, praesul, pastorque, sacerdos
Cuthbertus, vestras juw decus Ecclesiz,

Quanta piig precibus, Domino donante, peregit.
Nou opus exc nostris dicere versiculis: — .

Dun prius heroicis prictarus Beda magister,
. Versibus explicuit juclyta costa l'auris,

Digitized by Google
