AD OPERA

VENERABILIS BEDJE,

ANGLO - SAXONIS PRESBYTERI ,

PROLEGOMENA.

od

VEN. BED/E ELOGIUM HISTORICUM ,

AUCTORE D. MABILLONIO.

(Ex Actis SS. Bened. t. Hi.)

—

1. Be ke ortus, terapus discussum , monastica. professio. A tatí ex opusculis venerabilium Patrum. breviter. aduo-

1. Venerabilis Beda, Ecclesie Anglicanz: lumen,
im eztrémo matus orbis angulo, ioquit. Willelmus
Malmesburie monachus, lib. 1 de Regib. Angl.,
eap. 9, doctrine corwsco terras omnes persiriuxit.
Nam Britannia, que a quibusdam. alter orbis appel-
latur, quod Oceano inter(usa non multis cosmographis
comperia est, habet in remotissima sui plaga iocum
nativitatis et educationis ejus, Scolie propinquum. la
locus pertinebat ad Northanimbrorum regnum, quod
ambita suo Deiros seu Eboracenses, et Bernicios,
id est Scottos bodiernos, Tina fluvio ab invicem dis-
cretos complectebatur, Fere ad ipsum Tinze ostium
vicos Cirvwm dictus, vernacule Jarow cernitur, ve-
nerabilis Bed:e natale solum. Istic lucis usuram ac-
eepit parentibus ignotis, eo tempore quo Egfridus
Nertbumbris imperabat. De anuo inquirendum.

2. In Vita premissa Beda. watus dicitur anno in-
carnalionis dorinice sexcentesimo septuagesimo sep-
tiwo. At bic cal ulus stare non potest. Quippe Beda
llisinriam gentis sux libris quinque compositam ab-
solvit auno dosninice iacarnationis bCCXXXI, signato
in Kue lib:i v. ipsomet anno Epitomen suam absol-
vit, uti advertimus in nostro exemplari ms., in quo
desinit Epitome in annum »ccxxxt lis verbis : Anno
»ccsxx) Bercteald archiepiscopus obiit. Eodem anno
Tateini consecrotus archiepiscopus. monus Dorvernen-
tis Ecclesie, Edilbaldo rege Merciorum. quintum de-
cimum agente annum imperi. H«c de historia eccle-
siaslica, eic., ita ut ea qux in libris editis leguntur
de rebus per annos posteriores gestis, subdititia cen-
senda sin. Eodem proinde auno. pccxxxi Hli toriam
suam et Epi omen absolvit Beda, Porro. Epitom-n
abeolvit anno etatis su quinquagesimo nono. Sic
€hiin paulo post praulicta seribit : Ez tempore acce-
pti presbyteratus usque ad. aunum etatis mez. Lix,
bec in Scripturam aanciam mem meorumque: nocesri-

ParaeL. XC.

tare , . . curavi. Quodsi ab anno pccxxxi rctrogra-
do calculo numeres novem et quinquaginta aunos
xtatis, Beds ortum anno pcLxxim statuendum | esse
intelliges.

5. Natus, inquit Beda, in territorio monast«rii bca-
torum apostolorum. l'etri et Pauli quod est: ad Wiri-
muda et in Girvum, cum essem annorum septem, curo
propinquorum. datus sum. educandus. reverendissimo
abbati Benedicto ac deinde Ceol[rido : cunctumque ex
eo tempus vita in ejusdem monasterii habitatione per-
agens, etc. Utrumque monasterium 2 liflcavit Deuc-
dictus seu Biscopus, Wiremuihense quidem onno
Lcctxxiv, indictione n, anno 1v imperii Egfridi regis
ad ostium fluminis Wirt, Veste Deda in libro 1 de Via

B5 S. Biscopi, szeculo 1j, 2d annum 690, unde Wiremu-

thense dictum (nam mouth Anglis ostium significat),
Girwense autem anno circa bcLxxx, siquidem eccie-
sia. S. Pauli Girwensis anno xv Eg(ridi regis, Geol- -
[ridi abbatis. ejusdem ecclesia conditoris auno 1v. dc-
dicala est , prout. eodem loci adnotavimus. Ex his
conjicimus, Bedam non in Girwensi, sed in Wire-
muthensi monasterio traditum fuisse Biscopo : tam
eisi postea apud Girvum cum Ceolfrido mansit, ibi-
demque diem supremum explev.t. Et certe una erat
utriusque loci pax et concordia, eadem perpetua [ami-
diarias et. gratia, inquit BeJa in codem libro : adeo
ut unum monasterium tum propter locorum vici-
niam, tum maxime ob unum idenique regimen, mu-
tuumque monach. rum consensum et commercium

C passim ab ipso dicatur. Regulam S. B«nedicti in

utroque illo cenobio a primordiis viguisse manifeste
demonstratum est in Observationibus ad Biscopi
Vitam ex ipsius Beds verbis, quo auctore discimus
Biscopum morti proximum discipu'is suis pruxco-
pisse, ut juzia regulam magni quondam abbatis Be-
nedicti et juxia. privilegii sui decreta dignum rneces«
sorem eligerent: quod etiam Ceolíridus abbas regi-
!|

Digitized by Google
