-

"5

BEDAE VENERABILIS OPERUM PARS I. — DIDASCALICA GENUINA.

regularis et quotidianam cantandi in ecclesia curam, A ecclesiastico officio publice et solenniter recitata.

semper aut discere, aut. docere, aut. scribere sole-
bat. Decimo nono autem vítie sux anno diaconatum,
et tricesimo presbyteratum, ütrumque a Joanne Be-
verlaco archiepiscopo Ebarum suscepit. Vir omni
laude major, de qno doctissimi illorum temporum ho-
fuines hoc elogium protulerunt : Ang'um in extremo

orjis angulo natum ingenio suo universum orbem.

superasse, quippe qui omnium pene scienliarum et
universe theologis arcana penetravit, sicot opera
ejus el. volumina multa orbi Christiano notissima
abunde testantur : qux ctiam illo adhue vivente
tanti nominis erant et auctoritatis ut ex ejus homi-
liis multa sacris lectionibus sint addita, ubique iq

Constat eum aliquando discipulos habuisse celebra-
tissimos, pri:elara paulo post ecelesie lutuina, Alcui-
num Caruli Magni regis praeceptorem , et Claudium
atque Clementum qui primi Luteti» decuerunt ei
Galliam bonis artibus illustrarunt. Obit in monas-
terio Girwieensi, A. D. pccxxxiu. zat. su Lix. die
quo Ascensionis Domini memoria celebratur, et ibi- .
dem sepul:us fuit : sed postea buc Dunelmum primo '
cum capire regis. Oswaldi et corpore S. Cuthberti,
deiode in ista Ghlilea et feretro per llugonem epis-
copum constructo ossa ejus sunt translata. Epi-
taphium de eodem istud cirenmfertur:
Hac sunt in fossa Bepa VExERABILIS Ossa,

BEDJE VENERABILIS

ANGI.O-SAXONIS PRESBYTERI

OPERA DIDASCALICA,

SIYE

OMNIUM EJUS OPERUM PARS PRIMA.

SECTIO PRIMA. —'GENUINA.

DE ORTHOGRAPHIA LIBER.

À litera, etiam nota pranominis est, cum Augus- B — V adjuncta c, cum virga jacente superposita, Vir

tum sola significat.

B propiuqua est p liters, qua sepe mutatur, ut
supponit, opponit.

€ nota est prznominis, cum * Cesarem significat ;
item numeri, cunr centum.

D littera, propinqua est consonantibus his, egtlp
r in (, * quia hie succedunt in locum ejus, ut, accipe,
aggrega, alliga, appare, arripe, * ammitte, attende.

D nota prnominis, cum Decium sola significat;
itcm numeri, cum quingentos.

L sola Lucium significat.

M sola, * Marcum.

N sola, numerum ; praeposita 6, Gneum.

clarissimus. V geminata cum virga jacente superpo-
sita, Verbi gratia. V geminata cum c duplici, VVCG,
Viri clarissimi.
À

AwTE propositio multa significat; nam ef tempus
signilcat, cum dicitur : Ante me non est formatus
Deus, et post me non. erit. Et presentiam, ut : Ante
conspectum. gentium revelavit justitiam auam , id est,
coram gentibus. Et dignitatem, ut : Posuit Ephraim
ante Munassem ; €t : ("i post me venit, ante me factus
est, id e:t, mili prelatus.

AuLA, Latine domus regia est, Grzce Avniux di-
citur ; unde notandum quod in psalmo ubi legiinus :

P sola, Publium, et cum Rt, populum Homamtn; (, Adorate Dominum in aula sancia ejus, non palatium

et subjecta R, rempublicam ; et przposita €, P. C.
patres. conscripti, sive post. consulatum. (à littera ,
etiam nota est prenominis, cum Quin!um sola signi-
ficat; item honoris, cum Questorem ; populi, cum
Quirites. .

T nota est prenominis, cum Titum sola sigm-
5$ca t,

auke nomine, sed atrium Graco vocabulo debet
intelligi.

AuscuLTO suasori, et. ausculto priscepta magistri,
Ausculto aotem et. ÀubIO, ex une Grazco ctermona
vertuntur, quod est &xovo. '

Annua Latine dicitur, Anamasox Grece.

Acox Grace, Latine CkRTAMEN.

VAMANTES LECTIONES.
(liz lect'ones desumpte sunt € Codice ms. de Orthog. Lond., qui designatur E., vel ex Edit. Baé., qua

9E" Cain B. Epit.)

Caium, i. e. Caium, * E., qua pro quia he. — * D., committe,

* B., Marius.

Digitized by Google
