155 DE SCHEMATIS ET TROftIS.

"Factis quidem , ut seriptunn est : Quoniam Ab-aham A ria simul et mysticus de Chri-to vel Ecclesia seusus,

dxos filios habuit , unum de aucilla, e unum de li-
$era, quie sunt. duo Testamenta , ut Apostolus ex-
ponit. Verbis autem solummodo, ut, Lai. x1: Egre-
dieser virga. de radice Jesse, et flos de radice cjus
auendet, quo significatur de stirpe David per vir-
gin m Mariam Dominun Salvatorum fuisse nascitu-
rum. Aliquando factis simul et verbis una exdemque
mes allegorice significatur : factis quidem, ut Ge-
nos. xxxvi : Vendiderunt Joseph Igmaelitis tri, inta
argeuieis; verbis vero, ut, Zachar. xi : Appenderunt
mercedem. meam triginta. argentcis. ltem factis, ut,
| Reg. xvi: Erut autem David rufus, et pulcher as-
pectu, et unziteum Samuel iu medio [ratrum suorum;
verbis, ut , Cant. iv : Dilectus meus candidus et rubi-

et tropologia, et auagoge, figuraliter intimatur, ut ;
templum Domini, juxia historiam, domus quam aedi-
ficavit Salomon ; juxta allegoriam, corpus dominicum,
de quo ait, Joan. n : Selvite temp'um hoc, et in tribus
diebus excitabo illud, sive Ecclesia cjus, cui dicitur :
Tin plum eniin Dei sanctum est, qued estis vos ; per tro-
pologiam, quisque fidelium, quibus dicitur, lI Cor. 11:
An nescitis quia corpora vestra templim est Spirilus
sancti, qui in vobis est? per anagogen, superni gau-
dii mansiones, cui aspirabat qui ait : Beati qui habi-
tant in domo tua, Domine , in seculum seculi lauda-
bunt te. Simili modo quod dicitur psalmo cxt.vn :
J auda, Jerusalem, Dominum, lauda Deum tum, Sion :
queniam con[orlavit seras pcrtarum. (uarum, benedixit

candus , elecius ex: millibus, quod utrumque mystice B filiis tvis in te; de civibus terrenv lerusalem, de Ec-

significat, mediatorem Dei et hominum, decoru:n
quidem sapientia el virtute, sed &ui fuisso sanguiuis
effusione roseum, eumdemque unctum a Deo Paire
oleo letilie , prz; consortibus suis. ltem allegoria
verbi, sive operis, aliquando historicam rem, ali-
quando typicam, aliquando tropologicam, id est,
moralem rationem, aliquando anagogen , hoc est ,
seasum ad superiora ducentem, figurate denuntiat.
Per historiam namque historia fl;uratur, cum factura
primorum sex sive septem dierum, totidem &rculi
hojus comparatur :iatibus. Per verbum bistoria ,
dum boc quod dicit Jacob patriarcha , Genes. xcix :
Calvinus leonis Juda, ad predam, fili mi, asceudists,
et eeiera, de regno ac victoriis David intelligitur.
Per verbum , spiritualis de Chri.to, sive Ecclesia ,
sensus, cum idem sermo patriarche de dominica
passione ac resurrectione fideliter accipitur. ltem
allegoria facia, tropologicam, hoc est, moralem
perfectionem designat , ut, Cénes. xxxvi, tunice ta-
laris el polymita quam Jacob patriarcha filio suo
loseph fecit, variarum virtutum gratiam, qua nos
Deus Pater usque ad terminum vitx nostra semper
indui praecepit el donat, insinuat. Allegoria verbi
esmden morum perfectionem significat, ut : Sint
lonbi vestri precincti, et lucerne ardentes, et extera.
Allegoria. facti, anagogicum, boc est, ad superiora
ducenlen. sensum exprimit, ut : Septimus ab Adam
Enoch tronslatus est de mundo. Sabbatum futurs bea-
litedinis, que post opera bona s:eculi hujus, qux sex
2ütibus peragitur , electis in line servatur, figurate
presignat. Al'egoria verbi, eadem vitse ccelestis gau-

9i» demoostrat, ut, Matth. xxiv : Übicunque. [uerit

corpus, illic congregabuntur et aquile, quia ubi me-
diator Dei et hominum est corpore, ibi nimirum et
nunc sublevata: ad colos animz, et, celebrata gloria
resurrectionis, colligentur etiam corpora justorum.
Nosnunquam in una eademque re, vel verbo, histo-

clesia Christi, de anima quoque electa, de patria
colesti, juxta historiam, juxta allegoriam, juxta
tropolegiam , juxta. anagogeun, recte potest. accipi.
Juxta allegoriam de Ecclesia, diximus, sequentes
exemplum doctissimi tractatoris Gregorii , qui in libris
Moralibus, ea qu» de Cliristó sive Ecclesia per figu.
ram dicta, sive facta interyretabantur, allegoria
proprie suncupare solebat.
45. De homaosi.

Iiomoosis est minus not rei per similitudinem
ejus qux magis nota est demonstratio; hujus spe-
cics sunt tres, eicon, parabole, paradeigma.

De eicon. Eicon est personarum inter se, vel ec
rum quz personis accidunt, comparatio, ut, Joan. 1:
Vidimus gloriam ejus, gloriam quasi Unigeniti a patre;
el, Luc. xx : Neque nubent, neque duteut uxores,
neque enim ultra mori poterunt , c quales enim angelis
erunt.

De parabole. Parab.le est. rerum genere diss mi-
lium comparatio , ut, Mattb. xii : Simile est regnum
celorum grano sinapis; ei, Joan. nt: Sicut. Moyses
exaltavit serpentem in deserto, ita exaltari oportet Fi-
lium hominis. —

De parodeigmate. Paradeigma est przpositio, sive
enanatio exempli exhortantis aut. deterrentis.. Ex-
hortantis, ut, Jac. v : Elias homo erat similis uo-
bis, passibilis , et orationem oravit ut non plue-
rel super terram, et non pluit annis tritus, et meusibus
sex ; et, Matth. vi : fespicite volatilia celi, quoniam
nen serunt, neque metunt, neque cengregant in liorrea,
et pater. vester. celestis pascit. illa. Deterrentis, ut,
Mattb. xxiv : J[ a. hora qui. fuerit in tecto, et vasa
ejus in domo, non descendat tollere illa; et qui in
agro, similiter non redeat retro. Memores estote uxo-
ris Loth. :

Et sic habentur tredecim generales tropi sacre
Scripturzm,

Digitized by Google
