"n VEN. BED/E ELOCIUM IIISTORICUM A MABILLONIO SCRIPTUM. )8
Sexm Subaia esi. Ruet Regnum. Roma , Ferro, À ut. serviret vitiis, qui medullas intimas. hauriret, qui

Fiamma, Fame. Qua ex. interpretatione Venerabilis
eomen senatus populique Romani decreto ieruerit.

11. Venerabilis Beda plurimam etatis sux poilem
transegit in monasterio suo,. ubi tot fere discipulos
habuit quot monachos, id est sexcentos, tot enim in
Wiremutbensi e& Girwensi congregatione ccnobite
degebant, imo euam alios ex diversis monasteriis
confluentes, ut ipsius eruditione proüicerent. lstic
awlitores habuit Eusebium seu. Huetlhbertum (uam
binominis erat, ut patet. ex praefatione ad lib. iv in
Saníueletp), postea abbatem Wiremuthensem, cui
liéfum de Rátione temporum et Ezp'anationem in Apo-
calypsia ; Cuthbertum Huethberti successorem, cui

fotas cogitationes consumeret in. Scripturarum erposs-
lionibus? Nam ut ipse [atetur in. lib. m super Sanuc-
lem : expositiones sua si noa aliud afferrent lectoribus
emolumentum, hoc sibi non mediocriter valerent, quod
dum lioc omni siudio agebat, lubricum seculi et inanes
cogitationes post tergum ponebat. De[acatus ergo vitiis
subibat in. interiora. velaminis , qua intus acceperat
animo [oras efferens sermone castigato. De cjus
sanctitate plura inferius.

15. Moestiain viri satis indicat liber Re'ractatio-
num ab ipso editus in. Ácta apostolorum, exemplo
eximii doctoris ac pontificis Augustini. Quo1 quidcm
prestitit, mazime-vel addendi qua minus dicta, vel
emendandi que secus quam placuit dicta videbantur.

librum de Arte metrica nuncupavit ; Constantinum, ad R. Ju quo etiam, inquit, quedam que in Graco sivc alit.r,

quem exstat. libellus de numerorum Divisione ; No-
thelmam primo presbyt-rum | Londinensem , deia
episcopum Cautuariensem, quo petente edidit librum
Questionum xxx in libros Regum; et alios, quorum
nomina nobis ignota. Nec tamen intra monasterii
Su cancellos ita sese continuit, uL foras prodierit
punqiam. Naper e tenebris eruta cst ipsius epi:t la
24 Egbérium Eboracensem archic, iscopum adversus
corruplos sui szeculi mores, in qua h.c prafatur :
Mcmini te hesterno dixisse auno, cun tecum aliquot
diebus legendi gratia in. monasterio (uo demorarer,
qvod hoc etiam anno velles, cum in eumdem devenires
locum, me quoque ob conunune legendi studium ad
iuum. accipere colloquium. Id intelligendum videtur
de monasterio Eboracensis Ecclesie, in quo Egbertus
adhuc monachus, Ceolwllüi Northanimbrorum rcgis
consanguineus, Bedain pr-eceptorem babuisse fertur
in Vita Alewini abbatis. Hinc Álcwinus a nonnullis
i ter Bedz numeratur discipulós, eo quod sub Egberti
jam episcopi disciplina fuerit institutus, id quod in
eyistola quadam ad Carolu.. Magnum testatur, cujus
fragmentum refert Willelm ; Malmesburiensis mo-
nachus in lib. 1 de Regib ..«yl., cap. 5, aut forte
Albinxm. | Flacci seu Alcwinum Caroli Magni prz-
ceptorem confundunt cum Albino abbate, cujus Dcda
iu Bistorke cccles. prologo meminit.

V. Bedae sauctimooia, modestia,

12. Porro de vite illius sanctitate, inquit Willelmus

scu plus ait. minus polita vidimu£, breviter commemo.
rare curavimus , qud wirwm negligentia. interpretis
omissa vel aliter dicta, an. incuria librariorum siut
depravata sive relicta, nondum scire potuimus; namque
Graecum exemplar [uisse [alsatum suspicari non audco.
Unde lectorem admoneo, ut hac wbicunque fecerimus,
gratia. eruditionis legal, non in suo tamen volumiua
velut emendatos intereerat, nisi forte ea que in Latino
Codice sue edüionis antiquitus sic interpretata repere-
ril. Ex boc mode:tixe affectu Beda non propriam in
exponendis Scripturis sententiam, sed scita sancto-
rum Patrum exprünere studuit. ld jam p'uribus
demonstratum superius. Hinc in Retractationibus ad
Acius apost. cap. n, ubi de linguis apostolorum

C agitur : Scio, inquit, me reprekensum a. quibusdam,

q od humc sententiam. duobus modis posse. intelligi
dixerim, vel potius qualiter intelligenda sit quasierim.
Quibus. brevitcr respondeo, quod omue quidquid de
eadem aententia in prasenti meo volumine scripsi, non
hoc ex proprio sensu protuli, sed ex verbis saucii. ek
irreprchensibilis per omnia magistri, hoc est Gregorii
Nasianseni,
V1. Zelus pro veritate, fide, et puritate morum.

14. Nec tamen homo veritatis amantissimus sie im
auctoritate majorum tolus erat, ut quidquid illi
dixissent nullo delectu sibi affirmandum e.se pitaret.
Noverat przeclaram Augustini sententiam in epistola
19 ad Hieronymum : Solís eis Scripturarum libris qui

Walmesburiensis, lib. 1 de Regib. Angl., cap. 5, dubi- D jum canonici appellantur. didici h«nc. timorem hono-

Ure. quemquam arcet. illius dicti irre[ragabilis veritas,
qd protulit mwndo divine sophit majestas : In
maülevolam animam non introibit sapientia, nec
labitabit in. corpore subdito peccatis (Sap. r, 4).
(uod de mundana sapientia profecto non dicit, quo:
indiferenter. hominum cordibus illsbitur, et. qua cre-
berrime pessimi nullasque ad extremum diem ponentes
welas , sceleribus pollere. conspiciuntur : sed illum
wpientiem nominat qua disciplina: effugiet fictum, ei
que separat se a. cogitationibus qua suut sine intellectu;
intellectum dico. bene vivendi et bene dicendi. Emun-
Vabet ergo. ecclesiasticus. orator prius conscientium
Mtm, ut sic accederet ad. reciudeudum. inysticorum
sripterimm intelligentiam. (juomodo enim fieri potest

: remque deferre, ut nullum. eorum auctorem scribendo

aliquid erra:se firmissime credam. Alios autem ita lego,
ul quantalibet sanctitate doctrinaque pra'polleant, non
idee verum putem, quia iia illi senserunt, sed. quia
mihi vel per illos auctores canomcos, vel. probabili
ratione quod a vero non abhorreat, persuadere potue.
runt, Isidorum Hispaleusem episc;pum secutus erat
Beda, dum in Commentario in Acta apost. cap. 1
scripsit, Simonem Zelotem cumdem esse qui post
Jacobum fratrem Domi»i Hierosolymorum rezit Eccle.
siam, ac sub Trajano crucis martyrio.coronatum [uisse,
cum centum et viginti esset annorum. Quod. lamen in.
retractationibus suis in dubium revocat, tamelsi non
adhuc constanter negare audeat. Subdit de Hicronyui

Digitized by Google
