90

DE NATURA RERUM.

203

'im edendo similari, eademque ibi reverse depo- A rali superiores, quidam ad inundationem diluvii

nont. Hoc Deus aquis glacialibus temperavit, ne
inferiora. succenleret elementa. Dehinc inferius
celum non uniformi, sed multiplici motu solidavit,
nuncupans illud firmamentum, propter sustentalio-
nem superierum aquarum.
CAPUT Vii.
De aquis celestibus.

Aquas, * firmamento impositas, coelis quidem spiri-

tualibus humiliores, sed tamen oinni creatura corpo-

servatas, alii vero rectius ad ignem sideram tempe-
randum suspensas aflirmant.
CAPUT iX.
De quinque. circulis mundi..
Quinque circulis mundus dividitur, quorum distin-

-ctionibus quedam partes temperie sua incoluntur ,

quedan immanitate frig-»ris aut. caloris inbabitabiles
existunt. Primus est sepientrionalis, frigore inhabita-
bilis, cujus sidera nobis nunquam occidunt. Secun-

VARIANTES LECTIONES.

! À, B, C, super firmamentum.

GLOSSJE£ ET SCIIOLIA.

CAPUT Vil.
Bars. GLossue. — Firmamentum. Firmamentum in
erystalli moduimn ex aquis congelatis factum. est. Est
tamen ignezx qualitatis propter sidera in se collocata,
qus ignea sunt. Sicut terrarum ponderibus el aer et
aqua cedunt, ut. ad terram perveniant, sic aquarum
pouderibus et ipse aer cedi, ut vel ad terram vel ad
aquam perveniat. Aeris quoque particulam si quis
in spatiis illis sublimibus cceli posset demitere, pon-
dere suo caderet, donec ad aeria subter spatia perve-
viret. Hlajusmodi argumentis colligunt philosophi,
aquas super xibereum cebluu) esse Ron posse, quibus
ità respondetur : Si potest aqua, sicut. videmus, ad
tantas gauarum minutas pervenire, ut. super istum
aerem vaporaliter feratur, qui naturalevior est aqnis,
cur non potest et super illud levius coelum ninutiori-
bus guuis et levioribus ferri vaporibus? Quomodo
aetem et qualeslibet aqu:e ibi sint, esse eas ibi mi-
hine dubitamus. Major est quippe Scripture san-
ci auctoritas, quam "omnis humaui ingenii capa-
citas.

Ignem siderum. Sidera tam igne naturz sunt, ut:

eonsumerentur, nisi ab aquis temperarentur. Sicut
consumere!ur ista terra igne solis, nisi aqua interius
el exterius fuisset in ea, sic consuineretur firmameu-
tumeoder igne solis, et igne signorum quz in eo sunt,
fisi baberet aquas super se.

Inc. Auc. Gtossg. — Aquas super firmamentum
positas , celis quidem spiritualibus humiliores. De
aquis quz super ccelos sunt, hzc est beati Ambrosii
sententia : Aquas super ecelos sapientes muni aiunt
esse non. posse, dicentes igueum esse caelum, nec
posse concordari cum eo naluram aquarum; ad-
dunt quoque dicentes rotuudmn ac — volubilem
at[ue ardentem esse orbem coeli, et in. illo volubili
circuitu aquas stare nequaquam posse. Nat necesse
est ut. defluant et. labentur, cum de superioribus ad
inferiora orbis ille detorquelur, ac per hoc nequa-
quàm eas siare posse aiunt, cum axis cceli, concito
se motu. torquens, eas volvendo effanderet. Sed hi
taudem insauire desinant, atque confusi cognoscant,
qoia qui cuncta potuit creare ex nihilo, potuit et illam
squarum naturam glaciali soliditate stabilire in celo.
Nam cum ei ipsi dicant. volvi ecliorbem, stellis ar«
dentibus refulgentem, nonne divina Providentia pro-
get wt intra orbem celi et supra orbem redun-

aret Aqua, quee illa ferventis axis incendía tempe-
faret

Joan. Nov. Scuotia. — Alü vero rectius ad. ignem
siderum asdum. Vide lsidorum Hispalensein
episcopum, io libro de Natura rerum, uhi barum
squarum meminit. Nata est, opinor, disputatio hiec ex
cantieo trium puerorum : « Benedicite, aquie qui su-

celos sunt. » Datum est hinc negotium. doctis
andi harum aquarum qualitatem.
CAPUT 1X.

Bauo. Grossat. — Circulis. Circuli de quibus bic lo-

Qqnitur, sicut terram, sic etiam ccelum continent.

Sidera sobie. Non. mirum quod sidera que super —

PATROL. XC.

B nos sunt nunquam nobis occidunt, quia eum sint eo-

rum circuli brevissimi, eo quod in angustiore coeli
parte sunt positi, eos ex omni parte videmus scilicet
oriendo et occidendo.

Kxcelsissima. Cancer et capricornus tropica, id est,
convertibilia signa vocantur; ex quibus Cancer ex-
celsissima pars signiferi est. Convertibilia autem
dicuntur, quia convertitur sol vel superius, vel infe- -
rius. Est vero ejus domicilium in Cancro xv Kalend.
Julii, quando ipse, solstilialem cireulum percurrens,
facit solstitium xn &alendarum supradicti mensis ; in
Capricorno vero xv Kal. Jan. moratur, quando, bru-
malem cursum expleus, xi. Kalend. ipsius mensis
aliud facil solstitium, a quo superiores repetit cursus.
Solstitium autem. dictum quasi. solis. statium, non
quia ibi sol stet, sed quia ibi finit cursum suum.

4Equinoctialis. Aqunoctialis circulus ideo vocatur,
quoniam dum, per eum sol transit, semper fit zequi-
noctium. Mense quidem se;.tembri, xt Kal. Octob.
in signo Libre; mense vero Martio, xn Kal. Aprilis,
in signo Arietis. Sive irquiuoctialis d:citur, eo quod
ibi sit nox et d.es zequalis omni mundo. Dum enim
oritur sol in medio mundo, omnes vident , similiter
dum occidit ; non sic quando ad nos venit, vel quando
ad Ausirales vadit, tunc enim variantur éies no-
ctesque.

Inhabitabilis. Quia per totum illum circulum et per
medium illius sol diseurrit, ideo nimio calore est
inhabitabilis ; in superiori autem circulo. solstitiali
jain dicto, sel teque per sinedium, neque per totum
curri, sed ex una parte. tantummodo. illum tapgit,
atque ideo temperatus e:t.

rumalis. Brumalis dititur a brevitate dierum, vel
a remeatu solis. Quantum enim ad nos pertinel, breve
spatium est ab ortu hiemalis diei usque ad occasum.
Bruna autem Grace, eacitas Latine ; m«xime enim
in hieme consumunt liomines, quidquid Jaboratuim est.

Australis. Quintus Australis circulus dicilur a vento
qui inde flat, Sicut autem notissimum signum est

D Septentrio in Septentrionali, sic Canopus in Au-trali ;

et sicut nobis polus nunquam occi lit, sic nec ZEgyptiis
Canopus.
Incqualitates. Inz:qualia tempora dicit, quia aliud

. est calidum, atiud frigidum ; aliud habet longos dies,

i'iud breves ; vel ideo, quia quaudo sol in solstitiali
circulo est, dies longi, noctesque breves sunt ; quaudo
antem in zquinoctiali, dies et noctes pene :equales :
sicut in duodecimo Kalendarum Aprilium, et in duo-
decimo Kaléndaram O.t.brium; in his enim fiunt
séquinoctia. Quando autem in brumali circulo, noctes
longz ei dies breves fiuc.t, co quod longe a nobis sit
sol, quod fiL xu Kal. Jan., ibí enim est. brumalc
solstitium. |
Thyle. A Britannia usque ad Thyle novissimam
omnium iusularum, novem dierum iter habetur, &
qua unius diei navigatione ad mare congelatum
ervenitur, Hujus insule habitatores dicit. Plinivs
iemi lacte vesci, xestate vero inter su& pecora ler-
bas ore carpere.

1
Digitized by Google
