47
£t. sacris Scripturis sufücienler instructi educatum,
vocabulo Tumbertum , suum jn sacris paginis ipse
testatur eruditorem. Habuit et alios complures in
calle Scripturarum pravios, quippe qui inter sexcen-
tos sancte. monacbilis militie commilitones degens
(iunc enim numerum fratrum legitur habuisse supra-
dietum apostolorum Petri et Pauli monasterium), in
siugulis zemulabatur charismata meliora; ut quod
"quisque illorum spiritualis scientia accepisset, ille
tolum ex singulis perdiscendo combiberet, qua-
tenus. inebriaretur ab ubertate domus Dei, et tor-
rente voluptatis sue potaret eum Dominus. Sic-
que prudentissima Ecclesie apes grate Deo dul-
cediuis avida,' agri pleni quem benedixit Dominus
hinc et inde flosculos collegit, quibus artificio sapien-
tie quasi mellificans, eloquia super mel et favum
dulcia componeret. In bzec sacrosancti philosophie
studia flagranti, cum incremento annorum-erevit et
gratia spiritualium donorum , ut cum spiritu sapien-
ti» et. intellectus acciperet etiam spiritum timoris
Domini, quo castigans corpus suum et iu servitutem
redigens, sciret secundum Apostolum vas suum
possidere in sanctificatione et honore.

Unde nonum decimum :etatis adhuc agens annum,
quasi de ceteris tribubus electus in ministeria sacro-
rum sacer assumitur levites; ut ministrans altari
Domini , Dominum meuin cum veris veri sanctuarii
Jevitis sortem haberet et partem bazreditatis, quam
enm. Psalinista desiderando suspirans et. suspirando
clamans; Dominus, inquit, pars hsreditatis meo,
spes mea et. portio »nea in terra viventium. ltaque
diacouus solenniter Evangelium legebat; atque ut
evangelicg lectioni congrueret, evangelicis institutis
vitain. informabat, succinctus lumbos mentis et cal-
ceatus pedes in prxparatione Evangelii pacis. Jam
vero tricenarius efficaciter theoriz studiis vir beatus
insistebat , cun ecce gradu altiori sacris altaribus
admovetur, ubi cum sacrilicio spiritus contribulati
et cordis contriti Filius Patri hostia placationis quo-
tidie et recouciliationis immolatur. À quo videlicet
suscepti presbyteratus tempore in Scripturarum sa-
erarum explanationem ingenui sui laxat acumina ; plu-
resque catholice libros eruditionis conficiens, quid-
quid eatenus discendo, legendo et meditando mundum
scilicet animal rnminaverat, totum in divinos usus
scribendo ac docendo eructuat. Crescit quotidie in
mysticos intellectus proficiens, in tàntum ut et ipsos
quos in Scripturarum semitas habuerat duces, ple-
rosque in intelligenti altioris abyssum, gratia ma-
gistrante, duceret ipse peritior. Ita patefactis myste-
riorum peuetralibus, mundi cordis oculo speculatur
sancta sapetorum, illo nimirum in quo sunt ornnes
thesauri sapientiz et scientie absconditi incerta et
oceulta sapieniie su» ei manifestante ; ut videlicet
quod in tenebris didicerat, diceret ia lumine, el quod
in aure audierat, predicaret per tecta ecclesise.

Cujus secundum Psaluistam ignitum eloquiam ve- -

hementer quia sublimiter intelligere appetit, quasi ad
tuoutem igneum in quo lex digito Dei scripta est ac-

AD OPERA VEN, BEDAE PROLEGOMENA.

Hi
A cedit, nbi dum sacramentorum occulta rimatur, cun
Moyse quodammodo ia nubem et caliginem ingredi-
tur. Ejus scilicet Moysis vultus claritatem, quam in
iutellectu legis Israel carnalis respicere non potuit,
noster spiritualis Israelita, ablato quod super infide-
lium cor positum est, velamine igaorantie, intelle.

-&s ctuali oculo libere attendit. Ubi enim spiritus Domini,

ibi libertas intelligenti. Quam cum in lege perfecta
libertatis perspexit, sermo e,us et doctrina secundum
Apostolum erat non in doctis human: sapienti ver-
bis, sed in verbis fidei spiritualibus spiritualia com»
parans, ut abyssus Veteris Testamenti abyssum in-
vocet evangelicam in voce cataractarum , M esi iu
voce prophetarum et apostolorum.

' Cum igitur tam sublimiter Dei in eo gratia emine-
B ret, nomen viri celebris circumquaque fama ferebat,
quz iliius in Scripturis excellentiam Ecclesia auribus
infundebat. Videres illico reginze Sabze multis inesse
studium, quzx venit a finibus terre audire sapientian,
Salemonis, quia veri Salomonis, id est nostri pacifici
qui fecit utraque unu, per interpretem suum audi-
turi sapientiam plurimi etiam de longinquo confluxe-
runt. Hi indivi lua ei cohabitatione adbzrentes, au-
tbenticum observant magistrum ; alii qui praesentes
esse nequibant, directis epistolis quaestiones super
capitula Scripturarum nodosas enoJari , et. obscuras
sibi expostulant dilucidari. Integros etiam quosdam
divin: auctoritatis libros nonnullis petentibus Patrum
persequens vestigia dum planius tractando disseruit,
'a vertice, ut aiunt, usque ad extremum unguem expo-
C suit. Unde et inter alia et in Evangelium Lucz sez
explauationis libros luculenter edidit, postulatus a
reverendissimo Hagulstadensi episcopo Acca, cujus
exhortetoria in boc opus ad eum epistola ita incipit.
« Sepe quidem tux sanct: fraternitati ct absens seri
bendo et przesens colloquendo sugge:si, ut post E1-
positionem Actuum apostolorum , io Evangelium
quoque Lucze scribere digneris. Quod ipse bactenus
verecunda excusatione differre quam facere mo-
luisti. » Et in. processu epistolae : « Beatum Lucam
luculento sermone expone. Et quia sanctus Aiunbro-
$us quedam indiscussa preteriit, qux illa quasi
summ:e eruditionis viro plana nec quzsitu diga vi-
debantur, hzc quoque perspectis aliorum Patrum
opusculis, diligentius tuis vel eorum dictis explauare
D curato. Credo etiam tuo vigilantissimo studio, qui i«
lege Domini meditando dies noctesque ducis pervi-
£giles, nonnullis in locis qu: ab eis interinissa sunt
- quid sentiri debeat auctor Incis aperiat. Justum nam
que satis est, et supern:e pietalis atque equitatis mo-
deramini conveniens, ut qui, neglectis ad integrum
mundi negotiis, :eternum verumque sapientiae Immes
indefessa inente persequeris, et hic fractum intelli
genti& porioris assequaris, et in futuro ipsum in que
sunt omnes thesauri sapientis et acientis  abscow-
diti, regem in decore suo mundo eorde. contemple-
ris. » His verbis vir sanctus ut sanetitatem sobH.
venerandi doctoris innueret, eum et a mundi oot9-
pationibus liberum, et in contemplatione verae setet-

Digitized by Google

