415

AB OPERA VEN. BEDA: PROLEGOMENA.

habitans in latissimo pago fidelium, sed errantium A mus, licet digna.non sint , ut pro memoria suscipia-

populorum, siue aliis sacerdotibus solus ministrat
baptismum, et solemnia missarum celebrans ; modo
autem, si talem secundum justissimos canones abstu-
lero, morientur sine sacro regenerationis fonte in-
fontes, propter raritatem sacerdotum, si meliorem,
ad restaurandum prioris lapsum, non habuero; ju-
dicate ergo iuter me, et inter populum erroneum,
vtrum melius sit, vcl saltem minus nialum , ut [ AL.,

nteum ] talis ministerium sancti altaris impleat, an.

nit pagana moriatur multitudo populi, quia castiorem
ministrum acquirere nequiverit. Vel si inter multitu-
dinem sacerdotum invenero in eodem peccamine
lapsum, cet iterum post [ Forsan, per ] posnitentiam
priori gradui restitutum, de quo omnis multitudo sa-
cerdotum et populorum bonz opinionis confidentiam
habuerunt, et sí ille modo degrada:u: fuerit, secre-
1|üm pcccatum revelatum fuerit, et scandalizavi
| Forsan, scandalizabitur | multitudo plebium, et pet
scandalum plurimx peribunt.anim:e, et detesta'io
erit maxima sacerdotum, et diflidentia ministrorum
Ecclesie, ut omnes perfidos, nulli credentes, des-
pectos | Forsan, despectui ] habeant. Quam ob rem
audacter prosumpsimus, patientes et consentientes
illun in ministerio.divino persistere, existimantes
levius esse dubium unius homiuis periculum et auda-
ciam, quam ruinam et perditionem animarum pene
totius populi. De istis autem universis quid mibi su-
stinendum sit, necessitate cogente scandala vitandi,
quidve refutandum, secundum consilium vestrum

tis. Alma Trinitas, et una divinitas fraternitatein
vestram, et hic ganctis virtutibus proficientem ac
valentem augeat et custodiat, et in futura beatitudine,
inter splendida angelorum agmina gaudentem re-
muneraudo glorificet.

S. Lullus, epist. ad Canam , inter Bonifacii
Epist. 109 :

Sanctitatis tux reverentiam bumiliter obsecro, ut
amicitiz inter nos olim in Chri:to copulatze et semel
coptx: perpes reminisci digneris, ne veterascat, et
oblivioni tradatur, quam coram Deo &deli sponsione

. pepig mus. Pro nomine enim Cbristi in contumeliis

et tribulationibus gloriari, et ezaltatione Ecclesizs
ejus nos oportet, quie quotidie tunditur, premitur ,
atque fatigatur, quia moderni principes novos mores, -
novasque leges secundum $ua desideria coudunt.
Idcirco excellentiam tuam jugem precatricem, pro
anim: nostrze salute, subnixa prece flagitamus. As-
siduis enim eurporis :egrituJinibus com — meritis
anxietate cogor ex hac zrumnosa et periculis ple-
nissima vita exire, redditurus pio et districto judici
rationem. Parva vero munuscula dilectioni tux di-
rexi, hoc est, pallam holosericam optimi generis per
gerulum barum litterarum. Obsecro ut quemlibet
horum librorum acquiras, et nobis mittere digneris,
quos beate memorie Beda presbyter exposuit, ad
consolationem peregrinationis nostre, id est, ià
primam partem Samuelis usque ad mortem Saulis ,
libros quatuor, sive in Esdram et Nehemiam libros

per scripta videre, et audire omnino desidero. Pre- C wes, vel in Evangeliom Marci libros quatuor. Gravia

terea celsitudini vestrae, vice osculi, duas vini copel-
Jas per hunc portitorem literarum transmisimus, pe-
tentes ut. charitatis inter nos precibus nostris inde
letum diem cum fratribus vestris faciatis. Obsecra-
mus igitur ut de istis petitionibus nostris faciatis, ut
mercedis vestrz premia in celorum culmine clares-
caut.

Bonifacius, Germanorum apostolus, epist. 150, ad

. . Cuthbertum :

Fraternitatis vestrz? pietatem intimis obsecramus
precibus, ut nos inter feras et ignaras gentes Germa-
nix laborantes , et grana Evangelica plantantes ves-
tris sacrosanctis orationibus adjuvemur, et precibus

sanctitatis vestre in nobis sz'vus Babylonicz ardor

forte postulo, sed nihil grave verz charitati injango.
Cuthberius, epist. ad Lullum, inter Bonifacii
. episcopi Epist. 89 :

Gratanter quidem munuscula tuz charitatis sug-
cepi, et eo gratantius, quo te bzec íntimo devotionis
affectu mittere cognovi, id est, bolosericam ad reli-
quias beatze memorix Beda magistri nostri , ob re-
cordationem et illius venerationem , destinasti. Et
rectum quidem mihi videtur, ut tota gens Anglorum
in omnibus provinciis, ubicunque reperti sunt , gra-
tias Deo referaut, quia tam mirabilem virum, pradi-
Wr diversis.donis, tamque ad exercenda dona stu-
diosum , similiterque in bonis moribus viventem ,
Deus illis in tua natione donavit, quia per experi-

restinguatur flamme, et sparsa sulcis ad fructum D mentum, ad pedes ejus nutritus, boc quod narro di-

multiplicata surgani summa, quia, juxta dictum
Apostoli, Neque qui plantat est. aliquid, neque qui vi-
gat, sed. Deys qui incrementum dat , wt. detur mobis
sermo in. aper.ione oris, et sermo Domini. currat et
clarificetur (1 Cor. m). Wterea rogamus ut reliqua dé
opusculis sagacissimi investigatoris Seriptorarum
Bedan monachi, quem nuper in domo Dei apud vos,
vice cande!z Ecclesiz, scientia [Foggan, ecclesiastica
scientia] Scripturarum fulsisse audivin:u:, conscripta
nobis transmittere dignemini. Et, si vobis laborio-
$uim non sit, ut eorum uuum, nobis grande solatium
peregrinationis nestrze transmitiatis.

AÀ indicium quoqoe intime charitatis, lectisternia
caprina vobis (sicut hic vecant) direximus, qux peti-

dici. Similiterque mibimetipsi coopertorium variatom
ad tegendum, scilicet, propter frigus, meum corpus
misisti, quod videlicet omnipotenti: Deo et besto
Paulo apostolo ad induendum altare, quod in ejus
ecclesia , Deo consecratum est, cum maguo gaudio
dedi, quia et ego sub ejus protectione in hoc inonaa-
terio xiu. annos vixi. Nunc vero, quia rogasti ali-
quid de opusculis beati Patris, cum meis pueris, juxta
vires , quod potui to: dilecuoni preparavi , libclios
de viro Dei Gudbercio, metro et proca compesitoe
tu: voluntati direxi ; et si plus potaissem , libegter
voluissem, quiz praesentia preteritse hiemis reultum
borribiliter insolam nosirze gentis in frigore, et gelu,

. et ventorum , et imbrium procellis , diu lateque de-

Digitized by Google

