FABRICII! NOTITIA IN VEN. BEDAM. :

wi

Sententie ex Operibus Ciceronis excerpta, Vom. ll, A — De Remediis peccatorum, p. 961, ibid.

peg. 166.
Liber Pro erbiorum alphabeticus, tom. ll, pag. 185.
Libellus de substantiis, seu. aententia morales ,
tom. Hl, pag. 200.
De Diwnuatione vitm et mortis, tom. Il, pag. 255,
com sequentibus in impressis, quc ueni? sunt.
Interpretationes nominum Hebraicorum sacra Scri-
ptura, ordime alphabetico digeste, tomo lll, ad
calcem.

Excerptiones Patrum, Collectanea, Flores ex dicer-
sis, Questiones, Parabole, etc., ibid.

Espositio in^ Evangelium Matthei, libris vv, tomo
IV, p. 1.

De Nominibus locorum vel civitatum qua in libro
Actuum apostolorum leguntur, Vom. IV, p. 666.

Libellus de Officiis, tor. VII, p. 467.

Fragmenta allegoricarum interpreiationum. in Pro-
verbia Salomonis, tom. eod., p. 476.

Libellus de Creatione sez dierum, tomo VII, p. 52.

Quanstiones super. Genesim, ibil., pag. 78, super
Ezodum, Leziticum, Numeros, Deuteronomium, Josue,
Judices, Ruth, libros quatuor Regum, cum libro diver-
sarum questionum, ibid.

Commentarius in. librum. Psalmorum, tomo VII,
p. $07.

Sermo prolizus in psalmum 1n, ibid., pag. 909.
pisi mentarins in Ebrum Boetii de Trinitate, p. 925,

id.

Meditatio passionis. Christi septem. offici. canonici
boris eccomunodata, ibid., p. 955.

QUAENAM PROJICIENDA SINT FORAS, SEU EXTRA BEDAE
OPERMA.

De Elementis philosophi libri quatuor, tom. II
Operum Bed», p. 206, qux sunt minor Pbilosopbia
Guillelmi de Conchis.

Vite sanctorum Columbani , Attalo , Eustasii , ab-
batum Lusxoviensium, tomo Ill.

Itemque Vite sanctorum. Patricii, libris duobus,
Bertulfi abbatis. Bobiensis, Arnulfi Metensis episcopi,
Vedasti Atrebatensis. episcopi, Burgundofore | atba-
tisse, elc., de quibus ibidem egimus.

Martyrologium eo modo quo ibidem falso ex-
pressum est.

B Commentarius in librum Job, libris m, tomo Iv,

quem constat spectare ad Philippum presbyterum.

Commentarius maximus in. quatuordecim. Epistolas
sancti. Pauli apo toli, qui spectat ad Florum Lugdu-
"nensem diaconum.

Momilig "de Laudibus sancti Pauli, qux sancti
Joannis Chrysostomi sunt. Hec nos aunotauda duxi-
mus de Scriptis sancti Bede presbyteri, nec dubita
mus quin alia alii etiam observent quibus hzec nostra
nullatenus przjulicare possunt, nec "enim omnia
noscimus omnes. Observat Guillelmus Cavus, in
Historia scriptorum Ecclesi», ad annum 701, p. 476,
in Anglia multos mss. Codices, qui Bed» nomine
prenotantur, quos in. Editione Operum Bed:e futura
non negligendos ego existimaverim, licet de earum
plurimis maxime dubitem, non sine causa.

FABRICII. NOTITIA IN VEN. BEDAM.

(Biblioth. med. et inf. Latin.)

De Bede patria, conditione et ztate nihil certius
alferre licet, quam quod ipse ad ealcem Historie Àn-
glor., tom. lil, p. 151 : Mec, Domino adjuvante, di-
gessi Beda Dei [amnlus et. presbyter monasterii beato-
rum epostolorum Petri et Pauli, quod est ad Wirimun-
dam (a) et Ingireum. (ui natus in territorio ej«sdem
monasterii (b), cum essem annorum septem, cura pro-

pinquorum, datus sum. educandus reverendissimo ab- b

bati. Benedicto, «c deinde Ceol(rido, cunctumque ex eo
tempus vits. in. ejusdem. mouasterii habitatione per-
agens omnem meditandis Scripturis operam dedi, atque
inter observantiam disciplina regularis, et quotidianam
cantandi in ecclesia curam, semper aut discere, aut
docere, aut. scribere dulce. habui, Decimo mono autem

Ad ostium Wiri amnis. Vide tomum VI, p. 51.

b) Itaque nou Saxo Germanos fuit Dolan, licet hoc

2 Lengen, el Engelhusio traditum, quorum
testmoaia merito in dubium vocat Meibomius,
tomo | Rerum Germanicarum, pag. 809. Natus au-
tem possit videri an. 673, quoniam ait se, pag. 147,
flistoriam Anglorum absolvisse anno Christi 754, et
in hocloco annum setatisquisquagesimam nonam com-
Sed notavit Pagius, ui) annum: 695, pum.

vite mem anno diaconatum, tricesimo gradum presby-
teratus (c). Utrumque per ministzrium. reverendissimi
episcopi Joannis (tunc Hagustaldensis, postea Ebora-
censis) jubente Ceolfrido abbate (Wirimundensis mo-
nasterii) suscepi. Ex quo tempore accepti presbytera-
tus usque ad annum cratis mea quinguagesimum no-
mum, h&c in Scripturam sanctam. meo meorumque
necestitati ez opusculis venerabiUum. Patrum breviter
annolare, sive etiam ad formam sensus et inlerpretatio-
is eorum. superadjicere curavi. Hic. Beda presbyter,
utilibus scriptis Ecclesie Venerabilis,, diem obiit
anno 755 (d). De quo Mabillonius, parte 1 sxculi
tertii Benedictini, et Acta sanctor., 27 Maii, tom. VI,
pag. 718 seq., ubi etiam, pag. 790, Vita scripta a

$, pedam h»c non. potuisse addere ante annum 752,
vel .
(e) Adde Pagium, ad an. 704, pem. 2; Nicolai
Hieronymi Gundliogii Observatt. select. 77, lib. ».
(d) Biondellas, pag. 77, de episcopis. Fabulam de
hoe Roms sepalto rejicit etiam Joannes Ciam-
pinus de sacris AEdificiis a. antino M. exsiructis,
cap. 4, sect. 10, num. 150. Similis fabula de patria
Bedse bajus Genua, cujus meminit Auctor Boetius.

Digitized by Google
