un
*

TESTIMONIA VETERUM DE VEN. BEDA.

1923

ws episcopi, jubente Ceolírido abbate suscepit, ex A lerem, deliramenta hzc facillime confutareri. Moritur

quo tempore accepti presbyteratus , usque ad inem
vitz: sue subjecta opuscula composuit.

tà Genesim usque ad Isaac lib. iv ; — In Exodum
fb. 1; — 1n Numeros lib. 1;— In Leviticum lib. 1; — in
Deuteronomium lib. 1; — De tabernaculo et vasis
ejus lib. in; — In. principium Regum lib. 1; — In
Regum, triginta questionum lib. 1 ( Dileciissimo fra-
tri t0.) ;—De cedificàtione templi lib. i1 (Hortatur nos
eas elec.) ; — 1n Josue lib. 1; — in Judicum lib. », —1n
Paralipomenon lib. 1; —In Proverbia Salomonis lib. ut
(Parabolg Grace, Lati.) ;-— 1n Ecclesiasten lib. 1; —ln
Cantica canticorum lib. v1 (Scripturis juvante gra.);
— In E:dram et Neemiam lib. m. ( Eximius sacre in-
ter.) ; — Jn Tobiam lib. 1 ( Liber sancti patris nostri) ;
— lin Fsaim Prophetamlib. 11; — In Hieremiam lib. u ;
— |n Ezechi-lem lib. 1; —1In Danielem lib. 1; —la
duodecim Prophetas minores lib. xn; — lu Evange-
lium Marci lib. wv ( Expositionem Evangelii) ; — In
Evangelium Luce lib. v1 ( Beatus Evangelista Lucas) ;
—Homilias Evangeliorum lib. n ( £zordium nostre
redempti.); —a Epistolas Pauli lib. xiv; — In Epistelas
Canonicas lib. vn (Jacobus, eic., dizit de.); —1In Ac-
tus Apostolorum lib. 11 ( Actus vero Apostolorum et);
—1n Apocalypsim lib. ut ( Apocal. sancti Joannis) ;
— De temporibus et n:tura. rerum lib. 1 ( De natura
rerum el ra'iene ) ;— Alind minus volumen lib..n;
— Scintillarum ex sententiis Patrum lib. 1 ( Dominus
dicit in. Evangelio) ; —Gesta. Anglorum lib. v ( Bri-
tennia oceani insu.) ;-— Flores beati Gregorii in Can-
lica lib. n (Ja ezpositione Cantici ) ; — Gesta diver-
sorum sanclorum lib. »; — De passione sancti Felicis
Lb. 1;— Vitam sancti Alberti episcopi lib. 1 ; — Chiro-
uicam sui canobii lib. 1 ; — Martyrologium lib. 1;
— Hymnorum diverso carmine lib. 1 ( Primo Deus
globum ce.) —Epigrammata heroico metro lib. 1; —De
focis sanctis lib. 1; —Lectiones in Vetus Testamentum
lib. 1; —Lectiones Novi Testamenti lib. 1; — Distinc-
tiones in Hieremiamlib. 1;— Distinctionesin Job lib. 1;
-—DeChristo et Ecclesiaiib 11; —De cantico Abbacuc
lib. 1;—De arte metrica lib. 1(Qui notitiam metrica);
—De Schematibus lib. 1(Solet aliquotiens in) ; — De
O, thograpbia lib. 1; — Epistolarum ad diversos lib. t.

Alia insuper multa edidit, quv a1 nostra lectionis

sub Leone imperatore, anno Domini pccxxxit, indic»
tione xv, ztalis su2e anao Lxsut, pridieCaleud. Junii.
Inscriptio in templo S. Pauli Girviensi habita.
DEDICATIO BASILICAE
$. PAVLI Vill. KAL. MA
ANNO XY EGFRIDI RECIS
CEOLFRID] ABB. EIVSDEXQVE
ECCLESIAE DEO AVCTORE
CONDITONIS ANN. IV.

Epitaphium quod. Willietmus  Malmesburiensis dicit
iuscriptum fuisse in pariete templi Gerviensis .

Presbyter hic Beda requiescit carne sepultus ;
Dona, Christe, animum in caelis gaudere per vum,
Daque illi Sophix debriari fonte , cui jam
D Su.piravit orans intento semper a;nore.
Elogium
Beda: Dei famulus, monachorum nobile sidus ,
Finibus e terrx profuit Ecclesi.e.
Solers iste Patrum scrutandi per omnia sensum
Eloquio viguit, plurima composuit.
Aunos hac vita ter duxit rite triginta,
Presbyter officio , utilis ingenio.
Jani septenis viduatus carne Calendis
Aogligena Angelicam commeruit patriam.
Aliud ex Lelando , Col'ect. wu:
Anglia te celebrat: te totus personat orbis.
Aliud, ex eodem, Collect. n :
Hos , Albine, tbi merito Venerabilis Abba ,

C Versiculos scripsit, verbi caelestis amator,

Beda, Dei famutus, mira quos carminis arte
Composuit d.ctor, nostro qui clarus in orbe
Exsttit: ingenii ejus monumenta refulgent
Plurima, temporibus nullis abolenda per zvum.

Aliud ex Necltano in sua notitia de S. Cuthberto :
Beda , vir egregius, associatur ei ;

Ingenium cujus non mundus claudere posset,
Corpus lionoran ut capsula parva tegit.
Inscriptio ab. Iugzcue  Pudsey, | Dunclneusi: ep. ,
Theca ossa Ven. Dede continenti apposita.

^
Continet hxc theca Deda: Venerabil;s 038a ;
Sensum faclori Christus dedit, esque datori
Petrus opus fecit, przrsul dedit lioc lugo donum ;

notitiam non venerunt. llujus opuscula etiam adbuc D Sic in utroque suuin veneratus utrumque patronum.

€o vivente et semper nova scribente, tant.e auctori-
tatis erant , ut ordiuatioae przesu'um Anglis in Ec-
elesiüis publice legerentur. Cumque in honiliarum
hnpositione nomen ex. more auctoris Venerabilis
Bedz presbyteri scriberent, aliter eum cum viveret ,
praedicare non valentes, obtinuit usque in hodiernum
diem titulus semel a principio attributus, ut Beda
venerabilis potius dicatur quam sanctus. Viventem
enim aliter nuneopare (et si sanctus fuerit ) non
lice5aL. Sunt qui alias rationes hujus titu'i Venera-
bilis lingant, alii ex inscriptione epitaphii, alii ccu
faisse Bedam somniantes. Sed errant, quoniam Beda
mec cecus fuit, nec sepulcro ejus tale epitaphium
iescziptum novimus. Et quidem, nisi brevitati consu-

[nscripiio que habetur in sacro S. Virginis
. Dunclinie.
BEUA,
Dei famulus ot presbyter,
Vir non minus sanctitate quai scientia
VesgnauiLps,
hic jacet,
Qui natus in territorio monasterii
Girwicensis quod nunc Jarrow dicilur,
Cum ess t annorum septem datus est abbati Dene-
dicto, et deinde Cee!frido ibidem educandus, cun-
ciumque ex eo vite tempus in ejusdem monasteri i
habitatione peragens, omnem meditandis Seripturi -
operam dedit; atque, intcr observantiam discipliu e

Digitized by Google
