u YITA VEN. BEDA AB
tar, anle spiritui servire inciperent, quam ea qui A
sumi carnis et sangUinis scire potuissent. Horum
wees imo pre alis solus bonz indolis infantulus
Bela jam septennis memorato sanctilalis viro, pt
ministerio solins Divinitatis adaptetur, a parentibus
in monssterium traditur. Erat autem territorii Gyr-
weis hiwd grandi oriundus vieslo, quem non
lenge ine lapsurus in Oceanum perpete profundo
amnis Tina praterfluit.

Nativitatis vero ipsius anaus, et chronica suppo-
tatioae colligitur, incarnati Verbi sexcentesimus
septusgesimus sepümus invenitar; qui imperii regis
Trassbembras:s gentis Egfridi habetur septimus, a
predicto aeter incepto beati Petri monasterio quar-
tus. Et ia boe quidein primam, postmodum vero in
moassterio apostoli Pauli zias. iafantilis sub disei- B
plix2 frenis educatar, atque exemplo beati quon-
4m Samuelis accommodates Domiso, in templo
Dei puer conversatur ut in aure cordis sibi revelata
quandoque populis sertbonam Dei manifestet areana.
Verum ut boc ztiatis processu posset, ae studii libe-
ralis eui deditus. erat, psrva vel nula in puero esset
eflitaca, etiam in illam zistem ex vi. naturalis ia-
genii magea Deo actore scintillavit intelligentia.
Postquam vero adepta liberalium artium scientia,
usg exercitii ahioribus eapieudis ingenium expolie-
rat, etiam profunda sabctarum Scripturarum pene-
vayía iegredi contendit, hisque intelligendis quid-
quid viriom habuerat insumit, desiderio ac labore
preces adjungens Psalmist:e precibus, Revela, inquit,
oculos meos , et considerabo mirabilia de lege tua. (*
Ei quoni:m postolavit in fide, nibil hz:itans, dator
ti a patre luminum datum optimum et donum per-
lectam sapientie, noa autem sapientiz hejus seculi
que deiruitur, sed quam Apostolus przedicat. Dei
sxpieatiam in mysteriis absconditam, Accepit nam-
«vt in stadium contiouz in lege Domini meditatio-
nis, vigilantem oculum »erspicacissimi sensus ; eui
CHB tcrorum voluminum copias, magistrorum quo-
que accessit probata io litteris ecclesiasticis sedula
€i. Kequens diligentia. lta illis ip spem boni fructus
pastantibus atque rigantibus memorabilis viri ado-
Wuteatia excolitur. Deo autem incrementom dante
«lia [rectifera in domo Dei, id est Ecclesia, przpa-
Sel sta forgaa aliquis non facile credens zgre D
admit, quoniam, wt etiam auctor. eloquentim sz-
cularis testatur, quz quisque sibi faetu facilia putat,
"90 snimo accipit: supra ea veluti ficta pro falsis
duit. Quis enim non obstepescat, vel etiam sopra
Men esse arguat, ianta in extremo mundi angulo
doneram spiritualium exuberare charismata ; ut ibi
satt Scriptarse non modo legerentur, verum etiam
crum mysteria per mundi latitudinem inde diffun-
denda explansrentur ? Ubi etsi someu Christi audi-
vem aen fuisset, profecto miranduin non es:et, quo,
*i paetice loquar, Boreas penna deficiente venit.
Sed binc dubitanti satisfecerit pietas lidei, qux spi-
ritas emaipotentis mojestatem nullis spatis locali-
ves tenta, nollis angestiis inclesam. sed. omni-

ANONYMO SCIUPTA., Ld
bus ubique przsentem aífirmat , eujus omnipotentis
ubi voluerit sux inspirationis gratiam prxstat: «()uo,
ibquit, ibe s» spiritu tuo, et quo a facie tz fu-
giam ?»

Dixerim ergo breviter, quorum mimsterio in nae
extrema Oceani littora sux bonitatis divitias sancti
Spiritus afflverit avra : ut ubi nihil aliud quam bar-
barum rendere noverant, ibi mirabilia testimomia
Domini perscrutantes, in labiis suis oninia jedieia oris
Dei prosuntiarent. Vir vite venerabilis, de quo supra
dictam est gratia Benedietus et nomine, cum ecclesiz
sue impiger provisor crebro reecurreret. Ronam ;
quinquies enim illuc pro monasterii utilitate peregri-
natus est ; inter. plurima quz ia decorem donus Dei
ornamenta attulerat, etiam librorum inttumerabilem,
vut legitur, omnis generis copiam doraum couportavit,
Quidquid enim utilitatis ecclesiasticz: ac decoris Anglia
sibi minus praestitit, id Gallia vel Roma aut spoate ab
amicis danduio, aut placito pretio comparandum pio
negotiatori obtulit. Siquidem et g:oriosorem aposto-
liez sedes pontificum Vitaliani et postea Agathonis non
minimam in monasterii quod exstruxerat munimen-
tuu et magnificos ecclesie euitus ex;ertus est inuni-
licentiam. Qui etiam, jubente papa Vitaliano, Tbeodo-
rum archiepiscopem et ejus collegam Hadrianum
abbatem Britannias perduxit, viros certe apostolicos
valdeque idoneos xerbi Dei ministros, utpote utrius«
que, szcularis scilicet et ecclesiasticze philosopbie
scientia suflicienter instructos et boc in utraque lingua,
Grxcca videlicet et Latina. Qui, peragrata insula tota
quaquaversum Ánglorum gentes morabantur, congre-
gantes disciputorum catervas, scientize salutaris quo-
tidie flumina irrigandis eorum cordibus emauabant, ita
ut etiam metrieze artis, astronomi» et arithmelicze
ecclesiastica disciplinam iuter sacrorum apicuu vo-
lumina suis auditoribus coptraderent. Et quicunque
lectionibus sacris erudiri enperent, baberent in prom-
piu magistros qui docerent. Indicio est quod post il-
los mulij diu supererant de eorum discipulis, qui
Latinam Gracamque linguato sque ut propriam im
qua nati sunt noverant. Hzc paucis dicta sint, ne per

. extremas mundi latebras io nostro theologo Beda

iacredibilis videatur Scripturarum scientia, cui insti-
tuendo celestis magisterii providentia et librorum
sacrorum contraxerat sufficientiam, et. insignium in
omni scientia magistrorum industriam, Per hl quippe
temporis quo przedictis doctoribus et eoram post il-
los discipulis Anglorum ecclesias perlustrantibus ,
utriosque litteraturz floruerant studia, docibilis ado-
lescens in. amorem transfusus scientiarum, acriter
eisdem studiis insudans exercebatur. Cumque Latins
1*Qque ut vernacule lingux in qua natus est percepis-
set notitiam, Grxzce quoque non parva ez parte
attigit scientiam. Praeterea et. archicantatorem sau-
ct» Romamwe Ecclesie Joannem abbatem , tam ille
Quam ecclesia apostolorum in qua conversatus est le-
gendi ei modulandi priceptorem habuit, ad hoe
ipsum ab Agathone papa impetrante Denedieto 3c
ducente illuc directum. Sed et monachum quemdam
sub magisterio antistitis Ceaddx», viri revera saneu

Digitized by Google
