LES
'eancia viventia spirant ; aquis, qu: terram eingendo A
et penetrando coninuniunt; at jue. ipsa terra, quc
mumdi media atque ima, librata volubili circa eam
universitate pendet immobilis. Verum mundi no-

GLOSSAE. ET

s volvitur, et sic est ei:ca. lerram, ut. :zequale. sit
spatium semper a terra. ad corum, sive sub terra,
sive supra terraw; et semper necesse esi ut media
parí totius. mundi sit infra, ct media sil supra ; ima
autem, quia in ordine quatuor «lementorum, quibus
coustát mundus, ultimum obtinet Jocum. Et. qud
excellentius est, melius est. Melior est enim ignis
quàm aer, aer quam aqua, aqua quam terra, quia
corpulentiora sunt que suit juxta terram, Unde et
terra immobilis manens, unà sede semper lirel,
complexa medium mundi locum.

éruog appellatur. &ósuo; verbum Grieum est,
quod nos Latini quasi usui liabemns, a. quo coelum
Grece o2pav c dicilur, quo nomine apud illos quoque
est, quando mundus vocatur. Multo mogis enim «de-
bet dici ab ornatu, quod pulchrior est quam sint
elementa, qux mundi nomine vocantur.

Inc Aucr. Gtos:&.— Mundus est universitas omnis,
que consiat ex calo el terra, quatuor elementis, in
iem orbis absoluti globata. Quatuor sunt. princi-

palia elementa : ignis, aer, aqua, terra, ex quibus

novissimum mediumque elementum terra est. lu

Greuitu terre aqua, qu» est Oceanus; in circuitu

aque, aer, unde ralu:n vocatur aercum ; in cir-uilu

seris xther, quod e:t ignis, unde ccelum vocatur athe-
ream. Que scilicet universitas glubata, id est rotuida,
€oadunata. Cce'um tam pro ipso quam pro omnibus
qu» in eo sunt, similiter terram. pro ipso elemento,
et pro bis qux in ea continentur, posuit. 7a specient,
id est, formam orbis, id est, rotonditatis alicujus. lla
rotanditas perfecta est, cui tantum est in longitudine,
quspntum in latitudine, et qu;e a suo centro undique
zquali spatio distat. Absoluti scilicet orbis, id est,
distincti et perfecti, propriam habet formam, Abso-
lwa res dicitur, que nulia re pendet vel fulcitur.

Unde et nos non sumus absoluti, qnia terra fulcimur.

Lem globata, id est, coxdunat& ipsa universitas, igne

scilicet et aere vel sole, quia sole omn'a illuminantur.
. Quzritur quomodo id quod est medium po:est esse

imum, aui quod est inum potest esse medium,
nam boc videlir in his verbis. lia. ergo intelligitur :

Mediam est, quia totus mundus sic volvitur, et sic

€1 circa terran, ut zquile spatium sit semper

a terra ad colum, sive sub terra, sive supra ter-

Tam; et semper mecesse e-t ut media pars totius

mundi sit infra, el media supra; ima autem, quia in

ordine quatuor elementorum quibus constat niundus,
ultimum obtinet locum. Et quod excellentius cst,
melios est. Melior est ignis quam aer, aer quam aqua,

t aqua quam terra, quia corpulentiera sunt qua

sunt juxta terram. Uude et terra immobilis manens,
Uba sele r hxret complexa medium mund lo-
€um. Librata scilicet ipsa terra, id est, suspensa, vel
zquata, quia qualis pars est semper per omnia a
terris ad. cum, Ünirersiius scilicet elemento: um, -
vel ürmamenti. Supremum et primum locum in ele-
mentis ignis tenet, secundum aer, terium aqua,
quartum et ultimum terra. Pendet immobilis , scilicet
quia a nulla creatura sustinetur.

Joan. N.v. Scuctia, — Mundus est universitas, etc.
Continet caput boc imundi defiuitiouem, tum partium
que in eo sunt enumerationem, postremo nominis
rationem. Deüuitio autem ex Aristolelis libro de
Mundo ad Alexandum assumpta videtur, sic enim ba-
bet : uóopo; text aooenua UO; cOpxvov xai ic, hoc est:
« Mundus est compages ex caelo et terra.» Adjecit au-
tem qno: sequitur : «Atque eis naturis qux intra h:ec
continentur, igne, videlicet, aere, et bumore;» deinde :
slilis queque, quz ex his per naturam sunt compo-ita »
Traduet namque physici omnia ex igne , seu calido

DE NATURA RERUM.

191

mine etiam calum a. perfeeta ab:olutaque. elegantia
vocatur; nam et apud. Griecos ab ornatu zósuog ap-
pellatur.

SCHOLIA.

spiritu, humore ac terreno, coalescere ; itaque qua-
tuor illa elementa dicuntur; quemadmodum. euin
ex viginti tribus elementis omnes dictíones et vo-
ces cortineutur, sic hie quatuor, simplices partes
omnium rerum sunt matesia, ob id mundi eleinenta
recte dicuntur.

In sp ciem orbis abso'uti globata. Ad eumdem mo-
dum Plivius, cap. 2 libri it, de forma ejus. Porro
mundi figuram esse sphzrram nou. argumenta modo

B doc: nt, sed et hóminum consensus, orbem appellan-

tium a. rotunditate, Mu'tis probauonibus hoc. cou-
vincit Aristotele:, fib. n de Calo. .
Jgne quo sidera lucent. Multi ac przclari auctores
credi lerunt coe'um ignenn esse, stellas ipsas sempi-
ternos igues, quod splendeant, calorem rebus affun-
dant, ac perpetuo miotu. cieantur, qui iguium sunt
affectiones naterales ; quapropter Anaxagoras Glazo-
menius coelu-n cethera dietum voluit ab ardendo : ato
ardeo est, Sed Arístoleles hanc persuasionem usque
contendit esse falsam, efferens iu. cce'o. nihil esse
elementare; liwjusmodi enim corrumpi pot st per na-
lurain, sed habere e-sentiam incorruptibilem ac senm-
piternam, diversam ab igne», acrio, humido et ter-
Tecno. quam quintam vocat Cicero naturam : baec ex
Aristotelis sententia :xiber dicitur a sempiterno cursu,
Habet tamen ic quaestio in utramque partem mul-
t0s et magnos scriptores, quod uobis cursim anno-
tasse visum est es-e satis. .
Verum mundi nomine etiam celum a perfecta abso-

c [itaque elegantia vocatur. Coelum ex Aristotelis. sen-

tentia plura signilieat; universus manque n;undus
calum dicitur, veluti apud Graecos x:egoc el ozvevóc.
Sic apud Pl.nium, cap. 4, mundus, et hec quod alio
nomiue coelum | appellare . libuit, cujus circumflexu
omnia teguntur , alias significal universum aethera,
id est , totam compageur rerum. ca:lestium , a luna
videlicet usque ad ambitum mundi; hoc plerique
secundum calum vocant, ct secundum mundum.
Primus enim mundus, seu ccelum, quatuor elewen-
torum est comprehensio, qui corruptibilis est et splia:-
Ta activorum et passivorum a philosophis recentiori
bus dictus. Tertium ccelum continet resimmortales ac
divinas, quod a claritate divini luminis dgxoptov CO-
gnominatur. Ex hac distinctione quidam interpretan
tur locum Apostoli de raptu in ternum celum. Siguili-
cat preterea coelum cujusque planetze suum orbem,
veluti apud Ciceronem luna infimum coetorum obtinet.
Poswemo signilicat peculiariter coelum octavum à

D luna, quod Grzcci &emi&vic, Latini firmamentum vo-

cant, continet enim stellas fixas; hoc M. Varro, quod
cielatum sit , stellatis signis, scilicet, caelum dictum
arbitratur. Verum bic Bedx locus inconcinnitate non
caret; nain mundus et cosmos ab elegantia absoluta-
que pulchritudine ac ordine nomen hahet. Colum
quidem, ut jam dictum est, et o2paóc, ut Plato scribit,
quod sit superiorum terminus, id est, ópoc 2v; Cui el
Cleomedes assentitur in Meteoris. Mundi vero nomen
inagno consensu ab ornatu nomen accepit, quem
Aristoteles in ordine maxime situm esse existimat.
Universum ipsum commodius »óspov, inquit, uomina-
veris, id est, compagem rerum compositam coucin-
noque ordine digestam , quam &xecguiav id est, con-
geriem confusam ac inconditam. Alii ornatum quo-
que colliguut ex figura et colore, et astrorum
collucenium flammis, quos Plinius oculos mundi
vocat ; huc enim pertinet fabula Argus, quem Juno
occidit. Junonem enim physici acra intelligunt ; hie
densatus in nubes solem ac stellas e conspectu nostra
aufert, hoc est, Argo centum oculos eruit

Digitized by Google
