$9 Ab OPERA NEN.

BEDAE PROLEGOMENA. 90

auctoritate, Serisi im eodem opere, cemmentarium A hereticos per. pocula decantari. Kxhorrui, fateor, et

Hieronymi secutus, et de Juda (ratre Jacobi, qui etiam
Thadderus vocabatur, missum eum ad Abgarum [uisse
reyem Üsreuet, ut ecclesiastica tradiderit histeria. Sed
diligen:ins. pos:ntodum ipsam historiam ecclesiasticam
inspiciens, reperi non ibi esse scriptum quia Thaddaus
apostolus unus ex duodecim, sed. Thaddeus unus ex
septuaginta discipulis ad sanandum memoratum regem
[uerit destinatus. Tum subinfert in sui excusationem :
Non autem mihi imputandum errorem reor, ubi aucto-

filatei magnorum sequens dectorum, que in lllorum.

opusculis. inveni, absque scrupulo suscipiende credidi.
Et in ejusdem libri R-tractat.. cap. 8 rejicit librum
de Dormitione B. Marie es persona. Melitonia Asie
episcopi scriptum, et mendacia auctoris detegit. Hac

pa lens. percunctabar, cnjus. hereseos urgueret.. He-
spondit, quia negarem in sexta ertote serculs Dominum
Salvatorem. in carne venisse. Percunctari ergo capi
quomodo diceretur : utri quod. Dominus. non senis-
sel in. care, cum tamen sexta. esset eelas .. en quod
Dentineo in carne veniente necdum sexta eetas weniret,
el certe elus septima jam venisset, cum aperta ratione
sexta etas nonxisi ab ejus poss Lincarnatione coyyisse.
Deprehendique koc, sive. illud. insimularetur, me in
utroque sane? fidei et ecclesiastice unitatis existere con-
seriem. Dein causam suam strenue ei mrvose agit,
sicque concludit epistolam : Obsecro sane tt has per-
gatioris mee litteras relig'oso ac doctissimo fratri mo-
stre David porrigas, quatenus egs ille coram venerabili

idcirco commemorare curazi, inquit, quia nonnu!los B domino ac Patre nostro Wilfride scilicet antistite le-

nevi pre[ato volumini centra auctoritatem beati Luce.

incauta temeritate assensum. prebere. Possunt et alia
adduci testimonia, quibus probeinus Be.lam non ita
credulum ac przcipitis fuisse judicii in scribenda
flistoria sua : cum ctiam in scriptis Patrum delectum
sc censuram adhibuerit, Lege. ip ius prefatiom:m
Historie ad Ceolwifum regem, in qua quibus aucto-
ribus res.a se relatas didicerit, declarat.

4^. Nee miuor fuit in eo zelus pro fiJe catholica,
eujus tuendz. studio expositionem in Cantica canti-
corum aggressus est. Audi verba ejus in libri primi
exordio. Scripturus juvante gratia superna in. Cantica
canticorum , primo admonendum putavi lectorem, ut
epuscula Ju'lani Celunensis episcopi a Campania, qua

gere possit; wu quoniam illo praesente atque. a: diente
insipientius sum. prius appetitus conviciis, ipso etiam
muuc audiente ac d:judicante, quam immeritus eadem
convicia sim perpessus appareat, etc. ls erat Wilfridus
secundus, qui post Joannem Wilfridi senioris succea-
sorem sedi Eboracensi prefuit ab anno circa »cczvu
ad sccxxxin.

16, Morum tanctimoniam quam in seipso expri-
mere toto animo studuit, etiam in aliis, quoad potait,
tam laoguentem excitare, tum violatam resarcire
curavit. Hujus rei arkumento est epistola illa, quam
in extremo (ut conjiclnus) morbo scripsit Egberhto
post Wilfridum juniorem ÉEboracepsi archiepiscopo
in bec verba : Dilectissimo ac reverendissimo antistiti

in eumdem librum confecit, cautissime legat , ne per C Ecberto Beda [amnins: Christi salutem. Memini 1e

copiam eloquenti« Mandientis in. canam incidat do-
cirina nocentis : ed ut. dici solet, ita carpat botrum,ut
et spinam caveat, id. est, in dictia ejus snos sensus
ecrutetur et. eligat, ek mon. minus vitet insanos. Est
enim homo ut rhetor peritissimus, ita gratiae Dei post
Pelagixm impugnator. acerrimus : ut apertius. ocripta
ejus, quibus contra strenuissimum ejusdem gratie pro-
Ceagnatorem Auguatinum ineznivit, ostenduut. EX infra :
Sed ei in alio libro quem ad. Demetriadem virginem
Christi de Institutione virgimia scripsit, haic eadem de
potentia liberi arbitrii quomodo sentiat pandit. Guem
tidelicet librum. nonnulli nostrum. studiese leg.mtes,
anncil et catholici doctoris Hieronymi esae. temere. ar-
Bitrantur : minime pervidentes, quod et. suacitus. elo-

hesterno dizi.se anno, cum tecum aliquot diebus legendi
gratie in monasterio tuo demorarer, quod hoc etiam
enno velles, cum in eundem devenires locum, me quo-
que ob. commune legendi studium ad tuum accipere
colloquinm. Quod si. ita. Deo. volente. posset. impleri,
fon epus esset. tibi hec per. litteras acripta dirigere,
cum possem liberins ore ad os. loquens, queque velim ^
site necessaria ducerem, secreta tibi allocutione sugge-
rere. Verum quia hoc ne feret superceniens (ut noati)
corporis mei veletudo prohibuit; agere tamen quod
potui, erga. dilectionem. imam [reterna devotionis in-
tuitu curaw, mittendo videlicet per literas quod cor-
poraliter sexiendo per collocutionem nequiveram, pre-
corque te per Dominum, ne harum apices. littererum

quenti demulcentis, et. hereseon. perversltas seducen- D arrogantias supcrcilim esse auspiceris, aed obiequium

tie, manifeste probet hoc ilius opusculum non esse.

Postea Juliani (ut putat) (ragmenta refert ac. vefutat
Beda, vere doctoris catholici gerens officium, quo
lectores incaotos adversus male blanda haeretici elo-
quia pranmuniret, Ex boc fidei catholice stedio fa-
ctuus esi, ui com aliqnando nominis baretici jabem
eibi inuri auditeet, exhorroerit totes, e mox ad eví
defensionem calamum arripuerit. Exstat hae de. re
epistola ad Plewinam meoschmm a Wario nuper
edita, cujus hoc exordium. Venit ed me anto bien-
tium, frater amantiseime, nuntiue tne sanctitotis , qui
pacifice quidem. salutationia a te latissime verba de-
(slit, sod kexc tristi moz admistione confudit, addendo
tidelket, quod me audires a lascislentibus rusticis inter

potius immilitatis ac pietatis veraciter esse. cognoscas.
In consequentibus monet oyiscopum, st gradum sacro-
sanctum sacrosancta eperatione et doctrina confirmet.
Deinde ente omnia ut. «b otiosis ae confabuletionibus,
ebtrectation bus, ceterisque lingue indemile contagiis
pontificali dignitate coerceal ; divinis &ylem eloquiis ec
meditationibus Scripurarum linguam simul e! mentem
p mazime legendis B. Pauti apostoli Epistolis

ed Timothoum et ad Tium; sed et verils sanctissimi
papa Gregorii, quibus de vita simul et vitiis rectorum,
sive in libro Bequia pastorsiis, aeu in. hemiliis Esan-
getii multum curieos disseru t. Piaterea: babeat socie-
latem. eorum qui Chri.to fideli devotione [emulenter.
Qued non ite loquor, iuquit, quesi 0e aliter [aces

Digitized by Google

