veN. BEDAE ELOGIUM IHSTORICUM A MABILLUNIO SCIUPTUM.

93

sciam: sed quia de quibusdam episcopis fama vulgatum A dicilur. Et certe vetustis auctoribus. persuasum fuii

est, quod ita ipsi Christe serviant, ut nul[os secum ali-
ewjra religionis aut continentia viros habeant. Ad hiec,
quia latiora sunt. spatia locorum que ad gubernacula
tue digcesis pertinent, quam ut. solus. per. omnia dis-
currere. et. in singulis viculis atque. agellis verbum Dei
predicare, etim. anni totius emenso curriculo. suffi-
cias, necessarium satis est ut vlures. tibi sacri operis
edjulores asciscas, presbyteros. videlicet. ordinando
aique institmendo. dectores, qui in singulis vicis pre-
dicendo Dei verbo et consecrandis mysteriis cecle-tibus,
wet marime peragendis sacri. baptismatis. officiis in-
sistant, In qua vide'icet praedicatione populis exhibenda
hoc pre cateris omni instantia. procurent, ut. fidem
vatkolicam q«c& apostolorum Symbo!o continetur, et
Dominicam Orationem, omnium memorie infigere cu-
rent; idiotas quidem hav ipsa sua lingua dicere ac
sedulo decantare [aciant. Amplius hortatur, ut plures
consecret antistites, et enorme pondus ecclesiastici re-
giminis dividat in plures. Demuw iterum inculcat, st
populis sufficientes doctores vite salutaris adhibeat, et
hec eos inter alia discere faciat, quibus operibus mazi-
tut Deo placere, a. quibus se debeant abstinere peccatis ;
quam frequenti diligentia signaculo se dominice crucis
seque omnia munire; quam salu:are sit. omni Chri-
stiancrum generi quotidiana dominici corporis ac san-
quinis perceptio, jwzta quod Ecclesiem Christi. per
Itcliem, Ga'liam. Africam, Greciam, ac totum Orien-
tem solerler agere noverat. Qwod videlicet genus reli-
gionis, ail, ac Deo devote sanctificationis tam longe a
eunctis pene provincias mostre laicis per incuriam. ao-
centem. quasi. peregrinum abest, wt hi qui inter illos
veligiosiores esse videntur, uonnisi in Natali Domini et
Epiphania et Pascha sacroeonctis mgateriis communi-
care presumant : cvm sint innumeri innocentes el cae-
Tusime comwersationis pueri «c puelle, juvenes et
tirgines, senes et. auus, qui absque ullo scrupulo con-
trorersim omni die dominico, site etiam in. natalitiis
SS. eposiclorum sive martyrum , quomodo ipse in
seca Homena et apostolica. Ecclesia fieri. vidisti,
wysteris celestibus conmunioare valeant. Ipsi etiam
conjngati, si qnis sibi mensuram continentim osteudst
el sirtetem castitatis insinuet, idem et licenter possint,
«i libenter. facere velint. Vides quos ad frequentem
tànciz Eucharisti. communionem adiittendos velit
Belo, immocentes scilicet et castissimos quosque, etia
*onjugatos, dummodo prescriptam castilatis conju-
oealis regulam servent,

SIL Beds obitus, sepolirem et epitaphium, sanctitas de-

elaráia, reliquie.

TI. Finem vivendi fecit Beda die festo. Ascensionis
dominice, vn. Kalend. Junii, Nam, teste Cuthberto
monscho im epistola superius relata, wsque ad diem
AMastensionis dominica, id est septimo Kalendas Junii
"ims decebat. Ne quis vero excluso Ascensionis die
Bedsm in vigilia ipsius festi obiisse dicat, occurrit

talem epistola, in qua. Beda [eria quarta post horam
pum id est, sub vesperam, presbyteris monasterii
Wi («tiit munuscula deJisse, et ad eos verba fec'sse

e

Bedam in ipso Ascensionis feto diem supremum ex-
plevis:e. Die Ascensionis, inquit Willelmus Mahimnesbu-
riensis monachus loco jam cilato, cum. joem. nima
[ragilem usum corporis exosa egredique gesticiis. pal-
ritaret, contra Oratorium in quo consucverat. orare,
cilicio »u^jecte decumbens, illibato sensn et. hiluri vultu
Spiritus sancti gratiam invitabat dicens ; O vex glor we,
ete. Hac oratione finita. spiritum. efflavit. Et Simeon
Dunelinen:is monachus seu potius Turgstus ia libro v
de Dunelmensi Eccle.ia, cap. 14: Obiit vn. Kalend.
Junii in. Gyrwe, ibique sepiltus est... trausiit autem
ipso die solemni Ascensionis. domiuice. Quo ammo?
Audi eumdem Turgotum. nuo astem dominice in.
carnalionis bccxxxv ,— imperii autein Ceolielfi: vn,
V episcopatus vero. Etheliroldi auno. xi, illa Ecclesie
catholice lucerna ad eam quat se iluminaverat 'ucem,
illa vena cque salientis in vitam eternam, ad fontem
tivum Deam pervenit, defunctus anno etatis sua quin-
quagesimo nono : ez quo autem rez Oswaldus et un-
tistes Aidanus pontificalem cathedram et monachorum
habitationem in. Lindisfarnensi. i:sula. instituerant,
anto centesimo primo; a constructione vero monasterii
Petri. apostoli in. Wiromuthe txxnu; porro a. Patris
Cuthberti transitu Lxix auno. Annum niortis recte si-
gnat Turgotus, male xtatem Bede, qui Historiam
suam absolvit quidem Christi anno pccxxxi, wtatis
fw anno LiX, at cum supicr-.tes. fnerit ad annu ui
bCCXXXv, annos Lxu vixise. dicendus est, Eosdem
assignat. diem el annum Thomas Stubesius Domini-
canus in libro de Actibus pontilieum Eboraceusium,
ft certe. predicto auno. pccxxxv. dies Ascensionis
dominica incidebat in «n Walenda: Junias, cyclo lu-
mari xi, concurrente v. epacta. xxii, die dominice
resurrectionis xv Kalendas Maias. llinc corrigeudus
auctor libri de Vita Alcwini abbatis qui juxta quo-
rundam opinionem , affirmat. Bedam nonagenarium
decessisse anno nccsxxj.. Nec. dubium quin. interpo-
latio irreps^'i in Bede epistolam ad Wichredaim
presby'erum de. verno. a'quinoctio. juxia. Anatolium :
qua in epistola adducitur exemp!um de presenti anuo
dominica incarnationis bcci.xxvi, ad quem sine duhio :
Ij-da uon pervenit, tum quia major centenario fuis-
set, tam quia S. Bonifacius Maguntinus antistes anno
pCCtLiv martyrio affectus, Bedani uti mortuun laudat
D in suis epiístoli:, ui infra videbimus. Et certe si Beda
diu vixisset post annum pcexxxi, ultrà hunc. annum
produxisset llistoriam suam. Non produxit vero, ut
patet tum ex dicendis infra num. 29, tum ex Chro-
nici. Fontanellensis principatu. Ludovici Pii scripti
cap. 9 in linc verba : Venerabilis presbyter Beda Hi-
storiam ecclesiasticam, quum de gente aua, id est An-
glorum composuerat, usque in lunc annum, quo cxesus
Rageníredus, mirubili opere perduxit, et non. multa
post ad celestiu. regna. perrexit vit. Keleud.. Junii.
ln. quodam Chronico de sex mundi zitat bus manu
exarato principatu itidem Lud..vici Augusti legi arc
verba : hurlus Martellus. cnnis. xxvi. dominatur.
IHlujus anno xxu ficdu presbyter Anglorum obiit.
18. Sepulius in. Gyiwe, inquit Turg.tus prior Uv»

Digitized by Google
