AD OPERA VEN. BED.£ PROLEGOMENA. .

-

12

men abdieaturus. monnerit. £t Alewinus in epistola A Scripture sacre interpretationem eonferebat, Hue

49 Wirenses et Girweuses moaachos exhortans, t

reqularis vita observationem a. Benedicto et Ceol[rido .

^afniam: diligentissime custodirent , addit: Regula
S. Benedicti. in conventu. (ratrum. propria exponatur
lingua, wt intelligi possit ab omuibus. Cum ergoBe-
éa cunctum, ut ipse ait, cita sue tempus in alterutro
monasterio peregerit, eum Benedictinis paruisse in-
stitutis inficiari nemo potest. Quamobrem vero pas-
sim presbyter, tion monachus appelletur, dicemus
inferius, quanquam 8. Bonifacius martyr. in epist. 9

ad lH uetbertim abbatem. Wiremuthlensem, afiqua de .

opusculis sagncissimi investigatoris Scripturarum Be-
deer monachi postulat.

vigilias suas, buc lucubrationes dirigebat, quo pos-
set vel in suo, vel in discipulorum animis tam
sanctum et laudabile studiwnm promovere. in libro
de Arte metrica sic Cuthbertum discipulum suum
affatur in fine: Hec tibi, dulcissime fli et. conlevita
Cutberte, diligenter ex. antiquorum opusculis scripto-
rum ercerpere curavi; el quer sparsim reperta diu-
lino labore collegeram, iibi collecta obtuli; ut quem-
admodum | in divinis litteris. statutisque. eeclesiasticis
imbuere studui , ita etiam. metrica arte, qua divinis
non est incognita. libris, te solerter instruerem.. Cni
etiam de figuris vel modis lucutionum que a Grecis
schemata vel tropi dicuntur, parrum subjicere. li-
bellum non incongruum duzi: tuamque dilectionem

W. Exer. iia, smdia maxine Scripturarum , prieceptores. p sedeíus. exoro , ut lectioni operam impendas illarum

4. Quid rei egerit Beda in monasterio suo, nobis
aperit in Ep tome sua lis verbis: Cunctum ex eo
tempus. vic in cjusdem. monasterii. habitatione per-
cgeus, omnem meditandis Scripturis. operam dedi :
«que. inter observantias disciplines regularis et quo-
tidianam cantandi in. ecclesia curam, semper aut dis-
ccre, aut docere, «nt. scribere dulce habui, Summa
ergo lxec viteipsius fuit, meditatio et studium Scrip-
viraram, cui tantum impendebat temporis discendo,
doven!o. et scribendo, quantum sibi post disciplisze
veguiaris et offi. iorum divinorum pensum supererat.
Quo magis mirandum est, hominem tantum tot re-
hus impeditim, (cc postbabuisse status sni. officia,
a quibus facile eximi potuisset; nec tamen minus
a summis viris aut didicisse, aut scripsisse. Deda
monachus erat, iuquit Gaufridus Bou:sardus, per dies
et noctes cum [rabiibus suis jugi psallentio invigilaus ;
ac veluti nihil oraret, studiis litterarum semper incum-
bens. : Ejus vitam si consideres, niliil ipsum litteris in-
d. [sisse ; 5i studia, vihil orationi impendisse judicabis.
Ita ilte in epistola ad Petrum Securibilem de editiur.e
Commentarii in Apostolum a Beda ex Augustini ope-
ribus deflurati. Utinam etiam pía hiec. mentis agita-

——ÀÁÁAT T multos derivetur. Bele exemplo! cii post

monastica exercitia id solum cordi fuit, meditari
Soripturas, discere, docere et scribere. Quanquam
wiriu:que islius. coamobii monachi non solis animi
actionilius. exercebautur, siquidem Biscopus abbas,
-testeDe.la iu ipsius Vita, fratrum simillimus aliorum,
venlilure cum eis et triturare, oves vitulusque mulgere,
in. pistrino, in horto, in coquina, in cunctis. monasterii
eperibus jocundus et obedieus. gaudebat exerceri. — Et

Deda ipse tametsi. fortasse exterioribus ofliciis mi- -

uus occupatus, iamen awanuensis el exscriptoris
laborem non defugiebat — ut inferius videbimus
"num. $. '

5. Nullum fuit artis aut disciplinas genus, in quo
vir discendi avidus non fuerit diligentissime versa-
tüs : in cujus rei subsidium preter Latinam, etiam
6r.ecam linguam comparaverat.. Quod. quidem mi-
vui et in bomine privato, et in extremis fere Bri-
Anni recessibus intra monasterii parietes consi-
etente. Omnem vero studiorum suorum rationem in

x

maxime literarum, in. quibus nos. vitam habere
credimus. sempiternam. Et in libro de Schematis
Scripture : Sed ut cognoscas, dilectissime fili, co-
gnoscant item omnes qui hac legere voluerint, quod
sancta Scriptura ceteris omuibus: scripturis, non so-
lum. auctoritate, quia divina , vel utilitate, quia ed
tilam ducit elernam ; sed et antiquitate et ipsa pra-
eminet. positione. dicendi : ideo placuit mihi collectis
de ipsa exemplis ostendere, quia nihil Injusmodi
schematum sive troporum valeant. pretendere. wllis
serculis eloquentim magistri quod won in. illa preces-
serit. Neque res quantumlibet minutissimas, si mo-
do ad sacr Scriptura intelligentiam conducere po-
terant, insuper babebat. Hine est quod libellum de

C Indigitatione, seu de ratione numerandi per digitos

composuit. Neque enim, inqu t, contemnenda parsi-
que pendenda est regula, cujus omnes pene. s:cra ex-
positores Scripture mcn minus quam litterarum figu-
ras monstrantur amplezi? t

6. Plures habuit przeceptores Beda, in bis Truzi-
berbtum monachum, Ceadd:e Liccidfeldensis episcopi
discipulum, quem unum fuisse de iis qui se in Scri] -
turis erudiebant, fatetur Beda in Hisorie lib. 1v,
cap. 5. Sunt qui eum Joannis de Beverlaco episcu-
pi Hagustaldensis discipulum aiunt, rectius Joannis.
archicantoris Romani fuisse dixeris. Nam Biscopus,
testante Beda tuin in. Hist. lib, iv, cap. 18, tum in
ipsius Biscopi Vita, o"dinem cantandi, psallendi, at.
que in ecclesia ministrandi juxta morem. Romana

D institutionis suo monasterio. contradidit, postulato vi

delicet atque accepto ab Agathone papa,  arckicantorc
ecclesie B. apostoli Petri el abbate monasteri B. Mur-
tini Joanne, quem sui (uturum magistrum monasterii
Britannias , l'omanum | Anglis. adduceret. — Qui. illo
perveniens, uon solum vica voce qu& Roma didicit
ecclesi stica. discentibus. tradidit, sed et non pauca
etium litteris mandata reliquit, que hactenus in ejus-
dem monasterii bibliotheca memoria gratia servantur,
N.c dubium quin aliquos audierit przeceptores ex
discipulis Theodori et Cantuariensis episcopi et Ha-
driaui abbatis, qui, litteris sacris. simul et scculari-
bus abundanter. ambo instructi congregata. discipulo
rum caterva. scientie salutaris quotidie fiuinina irri-
ga:dis eorum. cordibus emanabant :. ita «t etiem. me-

Digitized by Google
