-^

99

AD OPERA VEN. BED/E PROLEGOMENA.

100

TOMUS PRIMUS SEU VOLUMEN PRIMUM — A  Expvsitio in Evangeliam Lucze, libris vi, pag. ?17.

Ecrum que apeciaut. liberales artes. et philosophiam.

Incunabula artis grammaticze Donati.

De octo Partibus orationis liber.

De Arte inetrica liber.

De Schismatibus sacrze Scripturze,

De Troyis sacrz: Scripture.

be Ortliographia liber. .

De arithmeticis  Numeris cum dialogo de notis
numerorum et ratione temporum.

De arithmeticis Proposition.bus.

De ratione calculi et de divisione numerorum ad
Constantinum.

De Loquela per digitorum gestus. Itemque libellus
de Ratione unciarum.

Libellus de Argumentis lunz, pag. 143.

Decennovennales circuli, pag. 257.

De Cyclo paschali, pag. 306.

Liber de Constitutione mundi celestis terrestris-
que, p. 325.

De ciceulis sphasrze et polo, p. 565.

De planetarum et signorum Ratione, p. 3569,

L.bellus de Tonitruis , ad Herenfridum, p. 587.

Libellus de Ratione computi, p. 418.

De Natura rerum liber, tom. II, p. 4.

De temporum Ratione, seu de temporibus, tom. II,
p. 43.

De sex mundi ztatibus Chronicon, sive libellus,
p. 105 tomo 1l.

De Temporibus liber, tomo Il, p. 118.

Epistola de zquinoctio vernali, joxta Anatolium, i

tom. H, p. 350.
TOMUS SECUNDUS,
Commentariorum in libros Veteris Testamenti.

Hexaemeron, sive de sex dierum Creatione li-
bellus.

Expositio in Genesim, cum sequentibus, que
omnia tom. IV eontinentur pleraque saltem.

Explanatio in Exodum, in Leviticum, in Numeros,
in Deuteronomium. . u

Allegorica Expositio in IV libros Regum, libris rv.

Quaestiones xxx in libros Regum.

De tabernaculo et vasis ejus ac. vestibus sacerdo-
tum, libri ut.

Libellus de templo Salomonis, tomo quidem octavo.

Expositio in Parabolas Salomonis, lib. ni.

Expositio in Cantica canticorum, lib. vn.

Expositio allegorica io librum Tobis.

Expositio allegorica in Esdram et Nehemiam pro-
pbetas, lib. mr. ;

Expositio in Canticmm Habacuc, passim m:nu-
scripta, de qua egimus.

De Muliere forti libellus, tomo VI, pag. 459,
TOMUS TERTIUS,
Commentariorum in. libros Novi Testament, et Ser-
SIORIM.

Qui omnes tomis V et VI. Editionum Bede conti-
peDtur, nempe :
Expositio iu Evangelium Marci, libris 1v, pag. 92.

Expositio in Ev. Josanis, pag. 4M.

Expositio in Acta apostolorum , p. 625.

Retractationes in Acta apostoloramtomo VI, pag. 1.

Expositio seu commentarius in quatuordecim Epi-
stolas sancti Pauli aposto'i, ex ipsis sancti Au-
gustini sententiis, non qui tomo VI habetur, sed
quem manuscriptum et nondum impressum dixünus.

Expositio in septem Epistolas canonicas Jacobi ,
Petri, Joannis et Jud:e, p. 673.

Explanatio in Apocalypsim beati Joannis apostoli,
P. 761. :

Sermones Venerabilis Bedz, seu Homiliarum
libri duo, continentes homilias xtix, tantam cum Ho-
milia de festo omnium Sauctorum, qus ad ingenium

B sancti Bed: accedere mazime videtur, projectis ser-
monibus eo modo, quo misere interpolaüi sunt
tomo Vil in omnibus anpressis.

Scintille seu Excerptorum ex sanctis Patribus,
serinones octozinta, tomo V!], p. 370.

TOMUS QUARTUS,
Historicorum, vel operum ad historiam ecclesiasticam
spectaniiunt,

Historia ecclesiastica gentis Ang'orum, quam regi
Anglorum Ceolulfo obtulit.

Historia abbatum monasteriorum Wiremuthi et
Girw:, libris n, eum epistola ad Plegwinam, de
sexta mundi ztate, et epistola ad Egbertum Ebora-
eensem antistitem.

Vita sancti Cuthberti Lindisfarnensis episcopi,
libris it.

Vita sancti Felicis Noe episcopi, cxteris omnibus
proscriptis ut ad alios auctores speetantibus.

. Martyrologium Beds, non quomodo impressum
est tomo Ili Operum Bedx, sed quomodo Boll;n-
diste ediderunt, nimirum interpolamentis Flori
charactere minutiori ezpressis. Quantum autem ad
metricum de quo locuti sumus haudquaquam Bede
esse videtur.

Libellus de Locis sanctis, tomo lll pag., etc.

TOMUS QUINTUS,
Suppositorum quorum incerti. auctores sun*.

Ephemerides, seu Computus vulgaris, tom.1, peg. 169
D et seqq. incerti scriptoris.

De embolismerum ratione Gomputus, tom. T, pag. 815
et seqq.

Libelli duo de Musica theorica
pag. 544 et seqq.

Libe'li de Prognosticis. temporum, pag. 590, de
Mensura korologii, pag. 598; de Astrolabio, pag. 594 ;
de Nativitate infantium prognesiica, pag. 591; de
Minutione. sanguinis, pag. 9984 de septem. Miraculis
wwundi, pag. 400; vere libelli indigni qui venerando
Beds» tribuantur.

Hymni Bede presbytero: inscripti, pag. 401 et se-
quentibus.

Sententia, sive. Axiomata philosophics, tom. ll,
pog. 1214.

et practica, tom. I,

Digitized by Google

