Pri

AD OPERA VEN. BEDAE PROLEGUMENA.

?8

qui in libro de Expositione computi bactenus (si non A in mutux dilectionis indicium, non. rerum pretium

fallor ) inedito, libros de hac eadem re precipue Ve-
nerabilis viri domni Bede presbyteri laudat : qui
auctor opus suum avno »ccocLxxx scribebat, Nec
dubium quin ab aliis ejusdem ztatis auctoribus ea -
dem appellatio frequentata fuerit, tametsi non ab
omuibus; nti nec etiam nastro 2tv0, quo honorificum
i»tud vocabulum jampridem usu iuolevit. Mittimus
alios zequiorum temporum scriptores, relaturi dun-
taxat. Algerum coenobitam Cluniacensem, a. quo Ve-
merab.lis. Beda presbyter. memorator. in libio 1 de
Sacram., cap. 8, et Matthaeum We:stnonasteriensem
miona bum, cujus tempore (scribebat »utem medio
stculo xui) Beda. jampridem promeruerat ut ab uni-
tersali Ecclesia doctor Auglorum et. Pater venerabilis
momine ceiseretur. Cur vero, inquis, presbyter, uon
sienaclus , si monachus fuit? Nimirum tanta erat
quondam (nt par est) existimatio sacerdota'is digui-
talis, ut qui hoe gradu insigziti erant, missis ali;s
nominibus, presbyteri vocitarentur. Hinc Hieronymus,
t iise (ut. &ppe fatetur) monachus, vulgo presbyter
au lit. [mo etiam abbates presbyteri (nam pr-sbyteri
quondam non eraut Ounes) ob gradus dignitatem
presbyteri, raro. obbates dicebantur. linc causa est
cur SS. Carilefus, Richarius, G llus, Walaricus, eisi
abbatiali dignitate pradditi, tamen presby:eri in aiti-
quis Martyrologiià coguominari soleu!. .

25. Nec ab re erit observare hoc loco, Venerabilis
omen ab Aulocno in Vita S. Eligii severiori mona-
chorum instituto, e monachis illustrioribus s'gaauter
attributum. N um Buchinus ex gentili cenversus, postea,
inquit, Venerabilis, id est monachus, exstit&, ac Fer-
variensi. cenobio prefuit, lib. 1, cap. 10, et Thillo
vernaculus Eligii, postmodum venerabi.em, id est, mo-
wasticam vilam. dusisse dicitur; et Eligius tanquam
doiiinos honorasse eos qui tenerabilem menachorum
titam arriperent. Ado Viennensis episcopus in hi-to-
ria sua de Wilicario ejusdem sedis eriscopo agens ,
*elicto, inquit, episcopatu in monasterium SS. morty-
vum. Agannensium ingressus, vitam venerabilem duzit,
€t in Vila S. Desiderii Cadurcorum episcopi, Arvanus
Scotus vitem venerabilem. in monasterio. duxisse
fertur. Denique, ut czetera id genus omittam, S. P.
Uenedicius sir vit venerabilis a Gregerio Magno
prodicawr,

IX. O: serva'lones in Bede xeniola,

96. luc in secessum con:ulto rejecimus observa-
Siones nomnullas, tum in munuscula qu:& Beda morti
Vroximns presbyteris monasterii sui distribuit, tum
in quedam ipsius opuscula,

*€7. ÀJ eztremam. vite periodum accedens vir

, sanclus , uni e discipalis suis Cotliherto Ávru wena
«lixit: Quedam pretiosa in mea capsella habeo, id est,
piperem , oreria. et incenia. Sed curro velociter ,. et
presbyteros nostri menasterii adduc ad me, wel ego
eniaurscila qualis Deus donavit , illis distribuam. Ni-
snizimi eo tempore, si unquam alias, moris erat, ut
i genus manusculorom amici darent acciperentque

Eh

attendentes, sed animum. la S. Bouifacii archiepi-
scopi aliorumque zqualium epistolis exempla sunt id
generis eomplura. Sic Lullus abbatissze Kanebads ,
puelle regio sanguíne ortz » Pitt tria munuscula ,
thuris, piperis, et cinamoni in Bonifaciana epistola 5.
Anonymus quidam Eadburgze abbatissse graphiuns
argenteum , et storacisetcinnamomi partem , epist. 7.
Bonifacius Egberto Cantuariz: archiepiscopo prater
exemplaria episto'arum S. Gregorii, dirigit, ad indi-
cium charitatis , corporale, pallium et eillosam xnam
ad tergendos pedes servorum Dei, epist. 8. Hueitberto
abbati Wiremutbeusi. lectisternia caprina, epist. 9.
Herefrido presbytero partem thymiamatis et sabanum
pro benedictione. et signo pure charitatis, epist. 10.

B Etheballo regi accipitrem &nwmm, duos. [alcones, duo
scuta, ei duas lanceas, epist. 19. Egberto jam laud:to
duas vini cupellas, epist. 85. Cynehbardus autein Yen-
tinz civitatis episcopus inter alia mittit erarimm et
coculam et gunnam brevem. Lege epistolam 448. Bo-
nifacium 1V aliosque Romanos pontifices non raro
yectines, speculu, aliaque istiusmodi tribuisse legimus
in ipsorum episiolis. E& Fortunatus in epigr. lib. vi
passim gratias agit pro eulogiis transmissis. Quates
putas eulogias? olere scilicet, castaneis, lacte, prunet-
lis, ovis, etc. Nempe ut ipse ait epigr. 95 :

Muuere ig aogusto ceraitur amplus amor,

Et scimus S. P. Benedictum in Regule sux cap. 54
eulogias non probibuisse, inodo ne daréntur aceipe-

C renturve citra conscientiam abbatis, Notum est mu

nu:culum avari monachi, qui S, Hilarioni ciceris
fascem vir ntis detulit, teste Hieronymo. Ergo vene-
rabilis Bela, in mutoze dilectionis et fraterne con-
cordize indicium, morti proximus dat fratribus suis
presbyteris xeniola, ut memorism sui haberent im
sacris officiis, ad eum nodum quo Antonius Athana-
Sio melotem wmam , Serapioni alteram , fratribus cili-
cinum vestimentum. testamento reliquit. Cur vero,
inquis, incensa? Discimus ez Genumuli Romanz Ec-
clesie diaceui epistola ad Bonifacium, ordine 149 :
Transmisimus per. predictum. vestrum presbyterum
aliquantum ceczumbri , quod. incensum. Domino ef-
ralis temporibus. matutinis. et. oespertinis, sie dum
missarum oelobrotis solemnia, etc. Quid demum era-

D rio ? nempe, ut cojicimus, linteola tenuia , quibus
os tergi solet, que sobana vocat Bonifacius in epi-
stola 10. In hunc euim sensum non raro sumi. ora-
rium, vocabulum aliuqui varix signiicationi:, probat
Vossius in libro m de Viuis serm, cop. 54.

X. Fadicium de Beds scrip'is,

92. His per quemdam. excursum dictis, veuicm-
dum est ad quasdam animadversiones, que mihi
inr evolvendum Bedz scripta, tum edita, tam
mamu exarata, occurrerumt. Primum quidem de
tempore scriptionum agendum, postea de operilyus
dubiis et sabdititiis, postremo de relictis.

?9. Beda librum tertinm in. Samuelem. aggressos
e.t mortuo Ceolfrido abbate, id est, apno ECCE, Ub

Digitized by Google

