*1 AD OPERA VEN. BED,£ PIROLECUMENA., 7
mnl. Syro et Graco utitur verbo, Si quis non. amot, A Venerabili Beda presbytero ex dictis sancti Augustini,

eit Anathema Grece. sermone. dizit condemnatus ;
maranatha definivi!, donec Dominns redeat. Qux duo
loca reperiuntur in vulgato collectaneo apud Bedam,
prihum quidem initio commentarii Epistolze ad Ga-
l'ata:, alierum vero in fine Epistolze primx* ad Corin-
tios. Denique Sigebertus, jn lib. de Scriptoribus
ecclesiasticis, cap. 92, meminit commentarii aFloro
consarcinati in Pauli Epistolas ex libris sancii Áu-
gastini.

Ex his manifeste, ni fallor, conficitur istum eom-

meniariura npib esse Bedz, sed Flori diaconi Lug-

duhensis. Non negaverim tamen eum in nounullis
Codicibus mss. Bed:v tribui, sed fere semper addito
momine Flori; quali florus non.esset nomen pro-

Ubi vides Bed:e nomen buic collectaneo appouj euin
nomine Flori, quod pro florilegio usurpatur. Ex
quo intelligitur eam collectionem antiquitus Floro
ascriptam fuis e.

His unum objici potest, nempe Florum aliam come
posuisse collectionem in. Paulum ex Patribus, nec
veri esse simile aliam er scriptis sancti Augustini
ab ipso condilam fuisse, Imo vero id maxime faeit
pro sententia nostra. Quandoquidem Florus poste-
riorem hanc collectionem ex duodecim Patrum opus-

. culis eruit, praetermisso Augustino, quem sa:é non

preetermisisset, nisi a'iau separati prius edidisset.
Posteriorem hanc collectionem ex Codice 1ns. ma-
joris Carthusie descriptam Petrus Franciscus Chif-

prium, séd commune, florilegium significans. Audi B fleiius, | societatis Jcsu presbyter eruditus, Acherio |

Robertum de Torrinneio, in prologo superius citato,
' deisto commentario agentem : Hoc opus a quibus-
dam vocatur Florus, quia ex diversis opusculis beati
Augustini excerptus, et quasi. defforatus est; a quo
autem illud opus collectum | et ordinatum sit, plurimi
dubitant. Quidam autem hunc Bede presbytero ascri-
bunt, et hoc ideo quia in fine historie Anglorum enu-
werans opuscula sua, inter alia hoc ad verbum posuit:
« In.Apostolum. quacunque in Operibus sancti Augu-
stini inveni dicta, per ordinem. transcribere curavi. »
Unde et quidam. predicta verba, et olia nonnulla in
eadem Historia sibi connexa assumentes, loco prologi
predicie  collectioni sententiarum. sancti. Augustini
ponunt, ex eo volentes probare Bedam auctorem hu-

jus operis. Certe quod dicit Robertus ita esse depre- C

hendi in Ms. Collectaneo Claromariscensi duobus
voluminibus contento, in cujus priori apponitur hzec
inscriptio: In hoc volumine continetur expositio Epi-
stolarum beati Pauli apostoli a Venerabili Beda pres-
bytero, ut gesta. Anglorum testantur, collecta ez li-
bris sancti Augustini episcopi, doctoris eximii et fide-
Basimi, sicut. in singulis locis ascripti sunt, etc. Et in
fine secundi voluminis hzc subjiciuutur : Explicit
Epistola ad Hebreos, et tertia pars Fiori collecti a

nostro trausinisit ac dono dedit, observatque statiin
in limine collectionem istain. delibatam esse, non
tantum ex decem, ut Sirmondus scripsit in notis ad
Avitum, sed ex duodecim Patribus, nimirum ex Cy-
priano Carthaginensi, ex Hilario Pictaviensi, ex ÀAm-
brosio Mediolanensi, ex Paciano Barcinonen:i, ex
Theophilo Alexandrino, ex Gregorio Nazianzeno
episcopis; ex Ephrem diacono, ex Leone papa, ex
Cyrillo Alexandririo, variisque Romanorum pottifi-
cum et conciliorum canonibus ac decretis, ex Ful-
gentio Roispensi, ex Pauliuo Nolensi, ac demum ex
Avito Viennensi episcopis. In duodeciu libros pro
totidem Patribus partitus est Florus collectionetn
suam uno volumiae contentam ; tertium decimum
ex Augustino contexuit, quem uno volumine, quia
majoris erat molis, separatim inclusit.
Iv. .

Hzc deBedk ac Flori cominentariis iu Paulum
fusius dicenda fuere, ut nemo in posterum quis cu-
jus sit ambigat. De Petri abbatis Tripolitani com-
smmentario dicere superseJeo, de quo pibil mihi ob-
servare licuit. Etfortasse quidem Cxcidit, aut iu
partes nostras non pervenit.

n e —— M —9€——— n —— HM ——— ———— Ó———————————

DISSERTATIO.
DE SCRIPTIS VENERADILIS BEDAE PRESBYTERI ET MONACHI.
AUCTORE CAS. OUDINO.

(Ex Oudio. Commentario de Script. ceci. t. D.)

Beda, in Britannia ex Auglo-Saxonum geaere D presbyterum a Joanne episcopo, hortatu Ace

oriundus, in Girwensi territorio pou longe à Tine

fluminis ostiis natos est anno 675. Ainplexus 3 puero
vitain inonasticam, ia es per tultos anuos perseve-
ravit sub Benedicto et. Ceolfrido monasterii sancto-
rum Petri et Pauli ad Tinam abbatibus, in. dicecesi
Dunelmensi, Vulgo appellatus presbyter. Anglus. ac
Venerabilis, quivis esset inonastico instituto addi-
clus. Ex Sixto Senensi in Dibliotheca sancta observa
factum. i'lun anno ziatis sum 90, Domini 103,

Eboracemsis arch:episcopi ac fratrum wultorum ;
aggressum esse scribere iu universam Scripturam
diversa explanationum volumina in quatuor ordines
distincta, videlicet in rapsodias, quastiones, com-
mentarios et bomilias ; in rapsodiis, sivo stromatibes,
vel collecianeis , mysticas magis quam historicas
expositiones congregmse ex. probalissimis Ecclesise
doctorum sententiis, elc. ; in commentariis vere
questionibus et honiliis, in. quibus fiequentius et

Digitized by Google
