"5

TESTIMONIA VETERUM DE VEN. BEDA,

Ha

Warthoni exemplo, Joannes Smith. (a), canonicus A Genesin , pag. 1415, atque in Canticum Habacuc,

Dunelmensis, et ipso immortuo operi, (ilius Georgius
Smith , Cautabrigze , 1722, in-fol., vulgavere ex
mss. coJicibus recensita diligenter, notisque hist.
slastrata, scripta Bed:e bistorica, atque in his, prz-

ter illa qu in. tomis Operum jam obvia sunt (Chro--

picob de sex /Etatibus, Historiam Eccles. gentis An-
glorum, Cuthberti Vitam et Felicis, et libellum de
Locis sanctis) eam Angío-Sazonicam (b) versionem
Bistori eccles. , ad Editionem Wheloci, ex tribus
emendatam mss. , Vitem Cudberthi quam versibus
scriptam edidere Canisiuset Mabillonius ; tum vul-
gaits a Wareo et. Warlhono Vitas abbatum Were-
muthensium et Girvicensium ex tribus Codicibus inss.
ewvendatiores, et Epistolam ad. Egbertum ; ac deni-

que Martyrologium Bed: genuinum, quod in lucem B

dizi datam ab Henschenio in tomo secundo Áctorum
ssactorum Martii ; hisque omnibus przfixom Vitam
Bede scriptam a Cuthberto discipulo, tum aliam
Runc primum editam Anonymi, nec non elogium
Bede consignatum a Mabillonio. Denique volumen
hot ornat tabula geographica Britann'x qualis illis
temporibus fuit , et appeudix diplomatum, epistola-
rum, et ab Editore dissertationum, quibus lux insi-
gnis scriptoribes et historie illius ztatis affertur.
Novissime Edmundus Martene in tomo. quinto
Toesawri anecdotorum, prater commentarios in

(6) Acta eruditorum, an. 1724, pag. 124. Méroires.

lMéraires de Ja Grande-Bretagne, tom. X, pag. 520.
(6) Preer hanc. Anglo-Saxonicam Alf;edi regis,

pag. 295, quos.a Warthono vulgatos jam dixi, iu
licem protu'it quoque undecim Bed:e homilias , pag.
911, et libellum Precum, pag. 483.

Compositionem horologii solaris, carmine hexame:
t o, Petrus Pitheeus, sub Bedz nomine , vulgavit in
calce epigrammatun et poematuni veterum, pag. 488
Edit. Paris. 1590, in-12. Hanc habeo notatam manu
Isaaci Casauboni , qui versu nono, recte, Junía legit,
pro Jana , et versum 77:

Undenis clarum concludit tertia cursum,

.et versum 79: Septem quinta tenet, etc. [dem carmen
occurrit in aucliore poematum illorum Editione
Lugdunensi 1596, in-8*, p. 609. Verum auctor éjus
non Beda est, sed Wandalbertus, Prumiensis diaco-
nus, ut a Mabillonio jam nofatum. Eclogam .de con-
flictu. veris et. hiemis, quam Editione indignam Pi-
theus duxit, Oudinus tomo ll commentariorum de
Scriptoribus ecclesiasticis, pag. 326, in lucem dedit,
sub nomine Milonis E'nonensis, quod jam, an. 1610,
Francofurti, in-8», Ovidianis aimatoriis adjuncta sub
Dede nomine lucem viderat, addita. etiam altera
ecloga de Cuculo , quam veluti. ineditam sub Alcuini
nomine vulgavit Mabillonius, tom. 1 Analect., p.
$69 ( Edit. novx in-iol. pag. 409).

exstat etiam Anglica versio, quai Elisabetliee regin
dicavit Th. Stapletenus, 5. ». Antuerp., 1562, in-à*.

— Áo —M

TESTIMONIA VETERUM DE VEN. BEDA.

Sergius papa 1, Epist. ad Ceol[ridum :

Quibus verbis ac modis clementiam Dei nostri at-
qae inenarrabilem providentiam possumus effari, et
dignas gratiarum actiones pro immensis circa nos
tjus beneficiis. persolvere, qui in tenebris et umbra
wortis positos ad lumen scienti: producit. Et infsa :
Benedictionis interea gratiam quam nobis per prieseu-
temportitorem tua misit devota religio, libenter et hi-

C teredire, peracta premissorum capitulorum cum

auxilio De: desiderata solemnitate; erit enim, ut con»
lidimus, eua. cunctis tibi creditis profuturum , quid-
quid Ecciesi:e generali claruerit per ejus prostantiam
impertiturm. :

Bonifacius , Germanorum apostolus, ep. 85, ad

Egkbertum :

Enarrare autem omnia mala qux nos extriusecus

et intrinsecus patimur, epistolaris brevitas prohibet.

hrianimo, sicuti ab ea direcia est, nos suscepisse . Modo enim inbianter desiderantes flagitamus ut no-
cogaosce. Opportunis ergo ac dignis amplectend:e — bis aà gaudium nostri mcroris eo modo, quo aatea
tuz sellicifudinis petitionibus arctissima devotione D jam fecistis, aliquam particulam vel scintillam de
faventes, bortamur Deo dilectam tu» religiosilatis ' candeia Ecclesie, quam illuxit Spiritus sanctus in
bositalem , et quia, exorlis quibusdam erclesias- regionibus vestris, destinare curetis, id 2:t, Je trac-.
carum eausarum capitulis, non sine examinatione — tatibus, quos spiritalis presbyter et investigator san-
leagius innotescendis, opus nobis sunt ad conferen- — ctarum Scripturarum Beda reserando composuit,
dum arte litteraturse imbuti, sicut decet Deodevotum — partem qualemeunque transmittere dignemini. Maxi-
azziialorem sancte mairis universalis Ecclesie , — me autem, si fore possit, quod nobis prxdicantibus
obedientem devotionem huic nostra hortationi non — habile, et manuale, et vilissimum ( Af., utillimum ]
desistas accommodare, sedabsquealiquaremoratione — esse videtur, super Lectionarium anniversarium, et
religiosum Dei famulum Bedam venerabilis monas- — Proverbia Salomonis, quia commentarios super illa
terii tal presbyterum ad limina apostolorum princi- — condidisse eum andimus. Interea rios cogit necessi tas
pem dominorum meorum Petri et^Pauli amaterum — vestri consilii judicium inquirere. Nam dum inve-
ieorum ac protectorum ad nostro mediocritalis — nero presbyterum jam ante multa Leinpora lapsum
eemspetturp non moreris dirigere, quem, favente — in fornicationem, et post poenitentiam in officium
Deo, saectis tuis precibus uon difüJas prospere ad — gradus sui a Fraucis itery:n restitulus est, et nunc

Digitized by Google
