Lfd

BE

AVIS IMPORTANT.

V'aprés une deslois providentielles qui régissent le monde, rarement les ceuvres au-dessus de l'ordiuaire se font
sans coutradictions plus ou moins fortes eL nembreuses. Les Ateliers Catholiques ne diouvatens guére échapper à ce
cacbet divid de leur utilité. lantót on a nié leur existence ou leur importance; tantót op a dit qu'ils étaient fermés
0u qu'ils allaient l'étre. Cependant ils poursuiveat leur carriére depuis 21 aps, et les productions qui en sortent
deviennent de plus en plus graves et soignées : aussi paralt-il certain qu'à moins d'événements qu'aucune prudence
humaine ne ssurait prévoir ni émpécher, ces Ateliers ne se fermeront que quand ia Biblioti du Clergé sera
terminée en ses 2,000 volumes in-&'. Le passé parait un sür gat.nt de l'avenir, pour ce qu'il y a à espérerou à
craindre. Cependant, parmi les calomnies auxquelles ils se sont. trouvés en butle, il en est deux qui ont é(é copti-
nuellerhent répétées, parce qu'étant plus capitales, Jeur effet entrainait plus de conséquences. De petits et ignares
concurrents se sont donc acharnés, par leur correspondance ou leurs voyageurs, à répéter partout que nos Editions
étaient mal corrigées ei mal imprimBes. Ne pouvant attaquer le fond des Ouvrages, qui, pour la plupart, ne sont
que les chefs-d'eeuvre du Catholicisme reconnus pour tels dans tous les Lemps et dans tous les pups il fallait bien
se rejeter sur Ja forme dans ce qu'elle 2 de pins sérieux, 3 correction et l'impression; en effet, les chefs-d euvre
méune n'auraient qu'une demi-valeur, si le texte en était inexact ou illisible. .

']l est trés-vrai que, dans le principe, un succàs inont. dans les fsstes de Ia Typographie ayant forcé l'Editeur de
recourir aux mécaniques, a(In de raarcher plus rapidement et de donner les ouvrages à moindre prix, quatre volumes
du double Cours d'Ecriture sainte et de Théologie furent tirés avec 1a correction insufüisante donnée dans les impri-
meries à presque tout ce qui s'édite; il est vrai aussi qron ceriain nombre d'autres volumes, appartenant b diverses
Publications, furent imprimés ou trop noir ou trop blanc. Mais, depuis ces temps éloignós, les mécapiques ont
cédé le travail aux presses à bras, et l'impression qui en sort, sans étre du luxe, attendu que le luxe jurerait dans
des Ouvrages d'une telle nature, est parfaitement convenable soos tous les rapports. Quant à ]a correction, il est
de fait qu'elle n'a jamais été portée si loin dans aucune édition ancienne ou contemporaine. Et commeol en serait-il
autrement , aprés loutes les peines et toutes les dépenses que nons subíssons pour arriver h purger nos épreuves de .
toutes fautes? L'babilude, en typographie, méme dans Jes meilleures maisoas, est de ne cq ger quo deux épreuves
et d'en conféter oue tro:si&me avec la secopde, sans avoir préparé eo rien le manuscrit de l'auteur.

Daus les Ateliers Catholiques la différence est presque incommensorable. Àu moyen de correeteurs blancbis sous
Je harnsíis et dont le coup d'ail typographique est sans pitié pour les fautes, óv commence par préparer !a copie d'un
bout à l'autre sans en ezcepter un seul mot. On lit ensuite en premiére épreuve avec Ja copie ainsi préparée. On lit
en seconde de la méme maniere, rosis en collationnant avee 1a premiére. On fsit la méme chose en tierce, en colla-
tionoanl avec la seeonde. On agit de méme en quarte, en collationnant avec la tierce. On renouvelle la méme opé-
ralon en quiate, en collationnant avec la quarte. Ces collationneroents ont pour but de voir sí aucuue des fautes .
signalées au bureau par MM. Jes correcteurs, sur la marge des épreuves, n'a échappé h MM. les corrigeurs sur le
marbre et le métal. Aprés ces cing leetures entiéres contrülées l'une. par l'autre, e: en dehors de la préparation
ci-dessus mentionnée, vient une révision, et souvent il en vient deux ou trois; puis l'on cliche. Le clichage opéré, E
€onséquent la pureté du texte se trouvant immobilisée, on fait, avec ls copie, une nouvelle lectore d'un bout de l'é-
preuve à autre, on s& livre h une nouvelle révision, et le tirage n'arrive qu'aprés ces innombrables précantions.

Aussi ya t il à Montrouge des correcteurs de toutes Jes nations et en plus grand nombre que dans vingt-cinq
imprüneries de Paris réunies | Aussi encore, 1a correction y coüte-t-elle autant que !a composition, tandis qu'ailleurs
elle ne coüte que le dixiéme ! Aussi enfin, bien que l'assertiop puisse paraitre téméraire, l'exactitude obtenue E
tant de frais et de soins, fait-elle que la plupart des Editions des Ateliers Catholiques laissent bien loin derriére elles
celles méme des célébres Bénédictins Mabillon et Moutfaucon et des célóbres Jésuites Petau et Sirmond. Que l'on
compare, en effet, n'importe quelles fevilles de leurs éditions avec celles des nÓlres qui leur correspondent, ep grec
comme en latin, on se convaincra que l'invraisemblable est une réalité.

Irailleur, ces savants émisents, plus préoccupés du sens des textes que de la. partie typograpbique et n'étant

int correcteurs de profession, lisaient, pon €e que porlsient les épreuves, majs ce qui devait s'y trovver, leur

jaute intelligence suppléant aux fautes de l'édition. De plus les Bénédictins, comme les Jésuites, opéraient presque
toujours sor des manuscrits, cause perpétuelle de la zauitiplicitó dea (fautes, pendant que les Ateliers. Catholiques,
dont je propre est surtout de ressusciter 1a Tradition, n'opérent Je plus souvent que sur des imprimés.

Le R. P. De Bucb, Jésuite Bollandiste de Bruxelles, nous éerivait, il y a quelqne temps, n'avoir pu trouver en
dix-huit mois d'étude, tie seule faute daus notre Patrologie [atine. M. Denzinger, professeur de Théologie à 'Uni-
versité de Wurzbourg, et M. Re nh, Vicaire Général de ia méme ville, nous mandaiept, à !a date du 19 juil'et,
n'avoir pu égalemeni surprendre une seule faute, soit dans le latin solt dans le grec de notre double-Patrologie. Enfin,

: le savant P. Pítra, Bénédictin de Solesme, et M. Bonetty, directeur des Annales de philosophie chrétienne, mis au
défi de nous convaincre d'une seule erreur Iypegraphique, ont été forcés d'avouer quce nous D'avions pas trop
présumé de notre parfaite correction. Dans le Clergé se trovveot de bops latipistes et de bons heilénjstes, et, ce qui
est plus rare, des hommes tràs-positifs et trés-pratiques, eb bien ! nous leor promettons une prime de 25 centimes

' par. chsque faute qu'iis découvriront dans n'importe lequel de ios volumes, surtout dans les grecs. .

M algré ce qui précéde, l'Editeur des Cours complets, sentant de plus ep plus l'importance et méme la. nécessité
d'une correction parfaite pour S ouvrage soit vérilablemept utile et estimable, se livre depuis plus d'un an, et
€st resolu de se livrer jusqu'à la fin à une opération longue, pénible et coóteuse, savoir, l3 révision entiére et
universelle de ses innombrables clichés. Aipsi chacup de ses volumes, au fur et h mesure qu'il les remet sous presse,
est corrigé mot pour mot d'un bout à l'autre. Quarante hommes y sont ou y seront occupés pendant 10 ans, et une
somme qui ne saurait étre moindre d'un derbi million de francs est consacrée à cet important conthüle. De cette
maniere, les Publications des Ateliers Catholiques, qui déjàr se distingualent entre toutes par la sopériorité de leur
correction, n'auront de rivales, sous ce rapport, dans aucun temps Di dans aucuD pays; car quel est l'éditeur qui
pourrsit et voudrait se livrer APRES COUP à des travaux si gigantesques et d'un. prix si exorbitant ? H. faut
certes étre bien pénétró d'une vocation divine h cet effet, pour ne reculer ni devant !a peine ni devant la dépense,
surtout lorsque l'Europe savegte prociame que jamais volumes n'ont éi6 édités avec tant d'exactitade que ceux de
la Bibliot.éque universelle du (1e15£. Xe présent volume est du nombre de ceux révisés, et tous ceux qui le seront
3 l'avenir porteront cette note, En conséquence, pour ieger les productions des Ateliers Catholiques sous le rapport
de 1a correction, il ne faudra | rendre que ceux qui porteront en iéte l'avis ici trgcó. Nous ne reconngissons que cette
édition et celles qui suivroni sur nos planches d* métal ainsi corrigées. On croysit autrefois que la stéréotypie
$mmobilisait les fautes, attendu qu'un cliché de métal n'est point élastique; pasdu tout, il introduit !a perfection,
Car on a trouvé le moyen de 1o corriger josqu'h extinction de fautes. L'Hébreu a étó revo par M. Dracb, le Grec
par des Grecs, le Lao et le Francais par les premiers correcteurs de la capitale en ces langues.

Nous avons la copsolation de pouvoit üipir cet avis par les réflexions suivantes : Enfin, notre exemple a Bni par
ébranier les grandes publications en Italie, en Allemagne, en Belgique et en France, par les Canons grecs de Rome,
le Gerdil de Rples, e Saim Thomas de Parme , l'Encyi opédie religieuse de Municb, le recueil des déclarations des
files de Bruxelles, les Bollandistes, le Suares et le Spicilége de Paris. Jusqu'icí, on n'avait su réimprimer que des

oustages de courte haleine. Les io-4*, oà s'engloutissent les in-folio, fsisaient peur, et on n'osait y toucher, par

. Geinte de se noyer dans ces abimes sans fond et sans rives; mais on a fini par se risquer à noos imiter. Bien plus,

*Éous notre impulsion, d'autres Editeurs se préparent au Bullaire universel, sux Décisions de lontes les Congrégations,

à une Biographie et une Histoire générale, etc., etc. Malheureusement, h plupart des éditions défà faites ou qul se
font, sont sans autorité, parce qu'elles sont sans exactitude ; [a correction semble en avoir été faite par des aveogles,
woit qu'on n'en sit senti la gravité, soil qu'on ait reculé devant Jes frais; mais pelience! une reproduction
correcte surgira biebiót, ne füt-ce qu'à Ja lumiére des écoles qui se sont Fiites ou qui se feront encore.

-—
-—

-—
EA

Digitized by Google

