t$ "DISSERTATIO DE SCRIPTIS VEN. DED.£. 86
dii eperi prxfixa. Secundo ipse Beda in libello de À — Explanatio in. Apocalypsim beati Joannis apostoli,

Batione unciarum Inec ipea commentaris suo vindicat
anetori, inquiens ; Plerosque imperitos. lurbat, quia
Philippus, in expositione beati Job estum meris Oceani
describens, adjunzerit unc equinoctionalis hore do-
drantem lardius sine intermissione sive die venire, sive
aecte. llabetur autem hic locus a Beda citatus in
Explasationibus supra Job quas nuper sub nomine
Philippi idem excudit Hervagius, libro un, ad expo-
sitionem illius sententix : Nunquid ingressus profunda
sneris, etc. (Job xxxvni). H:c Sixtus Senensis, lib. iv
Biblietheee sancte, (ol. 289. Igitur, teste ipso Beda,
hie commentarius ad Philippum, ut supra diximus,
pertinet. Tertio Faustus Regiensis in Gallia episcopus
im libello adversus eos qui dicunt e:se in creaturis

p. 761.

Quantum autem ad Expositiones in. Evangelium
Marci, in Evangelium Lucz, in Acta apostolorum, in
septem Epistolas canonicas et in Apocalypsim Joan-
nis apostoli, certum est spectare omnes ad Bedam,
cum illarum ipse mentionerm faciat in indicolo suorum
Operum, quem anno 731 contesuit. De tribus tantum
quzstio est, de Expositione in Evangelium Matihzi,
in Evangelium Joannis, et de Nominibus locorum
vel civitatum quie in libro Actuum apostolorum !e-
guniur, de quibus a me sigillatim paucis agendum
est.

Expositionem in Evangelium Matthei, ful. 1, ple-
rique ut spuriam rejiciunt, licet hujus proscriptiouis

aliquid incorporeum, num. 7, allegat verba hujus B rationem nullam ipsi afferant, contenti solo hujus

commentarii in Job sub nomine sancti Hieronymi,
ut probet ei animas et angelos esse corporeos.
Nempe ad illud Job (Cap. xxv, 5): Stelle non sunt
munde in conspectu ejus, affert hxc ex istis commen-
tariis : Globos siderum corporatos esse spiritus arbi-
treutur, Et. ierum : Si. angeli colestia corpora. ad
comparationem Dei immunda esse dicuntur, quid putas
hemo estimandus est? qux in bis commentariis inve-
Biuntor. Ergo commentarii isti existebant jam tem-
pore Fausti Regiensis episcopi, cirea annum 475, vel
.480; atque. consequenter cüm ducentis vel ci citer
&nnis citlentur antequam Beda viveret, nullatenus
possunt esse opus a Venerabili illo presbytero com-
positum. Quod autem a Fausto attribusntur divo
Wieronymo, hoc nibil ad rem de qua agimus, fuitque
facillimum Fausto ut inagistro ascriberet quod erat
discipuli, atque id forsitan affectatum ad procurandam
suz opinioni singulari majorem auctoritatem. Quarto
hoc idem opus est impressum ,sub nomine Philippi
presbyteri, anni 1527, Basilez, apud Adamum Petri,
€t in-4^, et in-folio simul eodem anno, quod rarissi-
wum est; et longe antequam imprimeretur sub no-
mine Ded:ze preslyteri, quod contigit tantum in Edi-
. Vione Parisiensi omnium Bed:e Operum, anno 1554,
sped Franciscum Jametium, qui illa octo tomis col-
legit Porro quamvis boc opus habeatur inter ista
Beds opera, longe tainen correctius est tam in Editione
speciali Basileensi anni 1527 quam inter Opera
omnía divi Hieronyini, ubi etiam invenitur. Quod
aanotasse ad proximam Editionem sufliciat.

CAPUT QUINTOM.
De tomis quinto et sexto Operum Venerabilis Beda.
Coatinentur tomo quinto Operum Bede sequentia
epasculs.
Espositio in Evangelium Matthei, libris iv, psg. 1.
Espesitie in Evangelium Marci, libris iv. p. 92.
Expositio in Evangelium Luce, libris vi, p. 217.
Espositio in Evangelium Joannis, p. 451.
Espositio in Acta apostolorum, p. 625,
De Nominibus locorum vel. civitatum qua. ix libro
Áctmm apostolorum leguntur, p. 666.
Expositio in septem Epistolas canonicas, p. 673.

expositionis silent o, cum in indiculo Bedx non in-
veniatur. Ita censet Juannes Mabillon in elogio Vene-
rabilis Bedze sxculo 1m sanctorum ordinis divi Bene-
dicti, tomo ], parag. 10, n. 50. In dubiorum classem,
inquit, rejicienda aunt Expositiones in. Matthai Evan-
gelium, commentarius iu^ Psulmos, Vite sanctorum,
exceptis, etc. Idemque Natalis Alexander qui Mabil-
lonium hicin compendium redcgit, in selectis Historia:
ecclesiastice capitibus, seculo vi, cap.5, art. 2,
pag. 255. Mihi legere opus non licuit, unde an aliquxe
suppositionis rationes sint, nescire me fateor. Iioc
facient, qui Bed: Operibus terse evulgandis operam
impendere voluerint.

Commentaria in Evangelium Juanuis Bedam ha-

C bere auctorem videntur, unde post annum 751 ab

eo edita esse creduntur. Hlc velut quoddam Auga-
stinianze Expositionis compen lium esso videntur, in-
sertis hinc inde sententiis aliorum Patrum, ut eas. *,
agens de Regulo, verba sancti. Gregorii. Magni ad-
ducit. Certe Jonas Aurelianensis episcopus, Ludovici
Pii equalis, in libro 1 de Institutione laicali, cap. 12,
citat plures versus ex Beda in homilia Evangelii vi-
gesima, qui in predictis commeutariis leganter,
capite 2; unde legendum esse suspicamur apud Junam,
in Homilia Evangelii secunda. Et quidem Alcuinus,
in prafatione commentarii sui in Joannis Evange-
lium , ex homiliis beati Bedz presbyteri inulta se as-
sumpsisse fatetur, Nullum itaque mibi videtur du-
bium quin Expositio ista ad De'am pertineat, ut
habet idem Mabilion loco citato. tlic insuper Beda,
morbo supremo decumbens, patria lingua reddidit
Joannis Evangeliom, testante Cuthberto ejus disci-
pulo in epistola quam de ipsius obitu exaravit.

De Nominibus locorum et civitatum qua in libro
Actuum apostolorum leguntur liber spectat ad eumdem
auctorem ex flde mss. Codicum quos vidi, ad quem
spectant luterpretationes nominum llebraicorum sa-
crx Scripturz ordine alpbabetico digest», de quibus
diximus ad excussionem tomi tertii Operum Bedz,
nempe ad Remigium Antissiodorensem monacbun:,
ut ibi diximus. .

Tomo sexto Operum Venerabilis Bede continentur
tantum. proprie Opera tria, Retractationes. in. Actu:
apostolorum, pag. 1, eum. paucis quasticnibus. Fz-

Digitized by Google
