39
berti et. prius heroico metro, et postmodum A
plano sermone descripsi.

Historiam abbatufa inonasterii hnjus , in quo su-
perne pietati deservire gaudeo, Benedicti,
Ceolfridi et Huetberti in libellis duobus.

Historiam ecclesiasticam nosirz insule ac gentis
in libris quinque.

Martyrologium de natalitiis sanctorum martyrum
diebus, ia quo omnes quos invenire potui non
solum qua die, verum etiam quo genere certa-
minis, vel sub quo judice mundum vicerint, di-
ligenter adnotare studui. '

Librum hymirorum de diverso metro sive rhytlimo.

Librum Epigrammatum heroico metro sive ele-

. giaco. .

De natura rerum et de temporibus libros sin- B
gulos.

lem de temporibus librum unum majorem.

Librum de erthographia alphabeti ordine distin-
cium.

Item librum de metrica arte, etbuic additum alium
de schematibus sive tropis libellum; hoc cst
de figaris modisque locutionui, quibus Scrip-
lura sancta contexta est. »

5. Cum ergo libros hos. pervigili studio edidisset,
obiit septimo Kalendas Junii in Gyrwe, ibique se-
pultus est. Sed post multa annorum curricula ossa
illius inde translata, et cum incorrupto sanctissimi
Patris Cuthberti corpore sunt collocata. Transiit au-
tem ipsa die solemni Ascensionis dominicze. Cujus
n5 transitum melius verbis ipsius scribendum puta. C
mus, cui ejus discipulus voc.bulo Cuthbertus pro-
$cns fuit, ad condiscipulum taliter scribens.

« Dilectissimo in Christo collectori Cuthwino Cuth-
bertus condiscipulus in Deo :ternam salutem.

« Munusculum quod misisti lihenter accepi, mt-
tamque gratanter litteras tu:& devote eruditionis legi,
in quibus maxime quod desiderabam, Missas videli-
cei et orationes sacrosanctas pro Deo dilecto Patre
ac magistro nostro Beda a vobis diligenter. celebrari
reperi. Unde delectat magis pro ejus charitate, quan-
tum fruor ingenio, paucis sermonibus dicere, quo
ordine migrarit e sziculo, com etiam boc te deside-
rasse et poscere intellexi. Gravatus quidem est in-
fimnitate maxüna creberrimi anhelitus, siue dolore
tamen, ante. diem Resurrectionis dominicze, id est D
fere duabus hebdomadibus : et sic postea ketus el
gaudens gratiasque agens omnipotenti Deo omni die
et nocte, imo horis omnibus usque ad diem Ascen-
sionis dominice, id est, septimo Kalendas Junii vitam
ducebat, et nobis suis discipulis quotidie lectiones
dabat, et quidquid reliquum erat diei in psalmorum
decantatione occupabat : totam quoque noctem in

* Nonnullos versus Saxonica lingua refert Simeon
Duaeliensis seu Turgotus, quorum ita sententiam
reddit : Ante. necessarium. exitum. prudentior. quam
opus [.erit, nemo existit ad cogitandum, videlicet
antequam liinc. proficiscatur anima, quid boni vel mali
egerit, qualiter post exitum judicanda (uerit. Cantabai
eiiam Ántiphonas, et cetera. in Mist. Dunelmensis
lib. 1, ca, 15, ubi liaec epistola, iuo hac Vita integre

AD OPERA VEN, DED.E PROLEGOMENA.

40
ketitia et. gratiarum actione pervigil ducebat, niss
quantum modicus somnus impediret. Evigilans au-
tem slatim consueta. repetivit, et expansis manibus
Deo gratias agere non desivit. O. vere beatus vir *
Canebat sententiam beati Pauli apostoli : Horrendums
est incidere in manus. Dei viventis, et multa alia de
sancta Scriptura, qua in nostra quoque lingua, hoc
est Anglica, ut erat doctus in nostris carminibus,
nonnulla dixit *. Cantabat etlam. Antiphonas secun-
dum nostram consue udinem P» et sui, quaram una
€t : O Rez glorie, Domine virtutum, qui trismphator
hodie super omnes eclos ascendisti, ne derelinquas mos
orphanos, sed mitte promissum Patris in nos Spiritum
veritatis. Alleluia. EL cum venisset adillud verbum, ae
derelinquas. nos orphanos , prorupit in lacrymas, e&
multum flevit. Et post horam coepit repetere quie
inchoaverat, Et nos audientes luximus cum illo.

Altera vice legimus, altera ploravimus, imo sem-
per eum fletu legimus. In tali letitia quinquagesima-
Jes dies usque ad diem prxfatum deduximus, et ille
multum gaudebat, Deoque gratias agebat, quia sic
meruisset. iufirmari. Referebat , et. saepe dicebat :
Flagellat Deus omnem filium quem. recipit, et multa

, alia de sancia Scriptura. Sententiam quoque S. Aun-

brosii : Non sic vixi, ut me pudeat inter vos vivere; sed
mec mori timeo, quia bonum Dominum habemus. In
istis autem diebus duo opuscula multum memoria di-
gna, exceptis lectionibus quas accepitnus ab eo, et
cantu psalinorum, facere studebat. Evangelium scili-
cet sancti Joannis in. nostram linguam ad utilitatem
Ecclesie convertit, et de libris Notarum lsidori
episcopi Exceptiones quasdam, dicens : « Nolo ut
« discipuli mei mendacium legant, ét in hoc post
« obitum meum sine fructu laborent.» Cum venisset
auteni tertia feria ante Ascensionem Domini , cepit
vehementius mvgrotare in anhelitu, et modicus tu-
mor in pedibus apparuit. Totum autem illum diem
docebat et hilariter dictabat, et nonnunquam inter alia
dixit : Discite cum festinatioue'; nescio quandiu subsi-*
Stain, et si post modicum tollat me Factor meus, Nobis
3utem videbatur quod suum exitun bene sciret. Et
sic noctem in gratiarum actione pervigil daxit. Et
umane illucesceute, id est quarta feria, precepit dili-
genter scribi quse coeperamus. Et hoc facto, usque ad
tertiam boram ambulavimus deinde cum reliquiis
sanetorum, ut consuetudo diei illius poscebat. Unus
vero erat ex nobis cum illo, qui dixit illi : Adhuc,
magister dilectissime, capitulum ununi deest, vide-
turne tibi difficile plus te interrogari * At ille : Fa-
cile est, inquit, accipe tuum calamum et tempera ,
et festinanter scribe. Quod ille fecit. Nona autem
hora dixit mihi : * Curre velociter, et presbyteros
nostri monasterii adduc ad me, ut et ego munus-

fere legitur.

* [linc manifestum est, sequentem Antipbonam a
Beda non fuisse compositam, ut putavit conditor
Vite Alcwini et alii nonnulli post eum.

* Hoc loco in:erit edhio Simeonis Dun: lmensis
Quadam pretiosa in mea capsellahabeo, id eet, piperem
orarie, el incensa. Sed vade, curre veloci:er, etc,

Digitized by Google
