167

BEDAE VENERABILIS OPERUM PARS LI. — JiDASCALICA GENUINA. 163

qui terminert. Quis enim audiat Victorinum docen- A Fortunatus, connexis juxta licentiam poeticam :

lem, ut scandamus ! unte. carina , facientes synale-
pham in media parte orationis, quod nunquam fe-
cere priores? Fit autem sypnalepba in omni parte
versus, etiam in extremá, ut Prosper :

Sed rerum auctori pullus non cognitus ordo est.
Fitet post versum synalepha, qux ad sequentis ver-
sus caput intendat, ut Paulipus :

Quse decus omne operum perimebant improba feedaque
Obice prospectum excaptia lumina complent.

Sunt namque ultimi versus illius pedes dactylus et -

spondeus, Improba (eda, 31 primi sequentis per syn-
alepham, que obice dactylus , prospectum spondeus.

14. De episynalepha, vel dizresi.

Conjunctionem etiam solutionemque syllabarum ,
quam Graci episynalepham et dixresim vocant, ubi
necesse est. licitam scire metricum decet : conjunc-
tionem videlicel qua du:e de tribus ; solutionem, qua

du» de wna syllaba efficiuntur. Cujus exemplum |

conjunctionis :
/Edificant sectaque iutexunt abiete costas.
E:

Custodes sufferre valent, labat ariete crebro
Janua.....

Et :
Tenuia uec lan: per ccelum vellera ferri.

Abiete enim quatuor syllabas babet breves ; stringe
Hlud, et lit eb positione longs, quia a vocalis desinit

in b et excipitur ab i loco cousonantis posita. Sic et (?

ariete, naturaliter brevis est a, junge r ad ipsam ,
junge i et e sibimet, et fit ar syllaba positione longa,
quia sequitur i loco consonantis posita. Item fenuia,
stringe ten, eL fac u consonantem, et sic de tetrasyl-
labo proceleusmatico facies trisyllabum dactylum.
'Tale est et : Fluriorum rex Eridanus. Fluvio anapestus
est; sed si facis siringendo unam syllabam fluv,
alteram io, efficis de anapesto spondeum. Hzc con-
junctio sive solutio szpius in i vel in * a litteris fit ;
quarum et in nostratibus poetis multa habes exem.
pla, ut Paulinus :

Sum profugus mundi, tanquam benedietus Jacob.
Fortunatus :

Dirigit : et Jacobos terra beata sacros.
ilic i el a discindit, ille conglutinat. Item Paulinus :

Parietibus novitas latet iptus operta vetustas,
Parieti dactylum fecit de proceleusmatico, congluti-
natis contra naturam a et r in unam syllabam, i ete
in alteram. ltem Sedulius disjunctis u eta :

Cujus onus leve est, eujus juga ferre suave est.
Prosper conjunctis :

Nec Christi ? exemplo suavior exit odor.
ltem Paulinus, divisis s et i juxta naturam :

Conscia servitii quid gesseris, et cui tandem.

Cui tamen hoc opus est eum virginitatis honore,
Ut placeat sponso mens moderata suo.

ltem, disjunctis eisdem in alio pronomine, Paulinus:
Com subito aut illis corda hostibus, aut buic ora.
Prosper, conglutinatis :
Buic bomo, sí recte fsmulatur, prcximus beret,
Maro, e et i conjunctis :
Tityre, pascentes 2 flumine reice capellas.
ltem alibi sejunctis juxta naturam :
Reice ne maculis iofuscet vellera pullis.
Jungit, nisi fallor, et Paulinus easdem, ubi ait :
Ast alii pictis accendunt lumina cereis.

B Nisi forte dactylum in ultima versus regione contra

morem posuisse dicendus est. Recipit et r littera $0-
lationem , quamvis ordine dissimili ; ibi enim, dis-
cussis sive conglutinatis vocalibus , syllaba contra
naturam aut accrescit , aut interit : bic autem ea
vocali, qux nequaquam ascripta est, iu sono vocis
assumpta superaccrescere tamen syllaba consue- .
vit, ut : |

Ilii continuo statuunt ter dena argenti.
Et Paulinus :

Et spatii cepere et culiniais iacrementa.
Et rursus :

Sic prope, sic longe sita culmina respergebat.
Et Prudentius, in Psychomachia, dixerat hzc :

»^. Et lieta libidinis interfecta.
Et idem in eadem :

Palpltat atque aditu spiraminis Íntercepto.

Neque enim in quinta regione versus heroici spon-
deum ponere moris erat, sed ita tamen versus hu-
jusmodi illos voluisse scandere reot, ut addita in
sono vocali, quam non scribebant , dacty!us potius
quam spondeus existeret; verbi gratia, Interecepto ,
increementa , interefecta , resperigebut , et per 8ynale-
pham denarigenti. Quod ideo magis r littera quam
cxterz consonantes patitur *, qux quia durius natu-
raliter sonat, durior efficitur, cum ab aliis consonan-

' libus excipitur, atque ideo sonus ei vocalis apponi-

tur, cujus temperamento ejus levigetar asperitas :
quod eliam in cantilenis Ecclesiasticis sepe in ea-

D dem r littera facere consueverunt, qui antiphonas

vel responsoria, vel caetera hujusmodi, quz cum
melodia dicuntur, rite dicere norunt. Sed et hoec
commemorandum, quia cum nomina, quz in jus vel
in ium terminantur, duo ij in genitivo habere de-
beaut, casu duarum zque syllabarum, metrici pon-
nunquam in eodem genitivo casu unam syl'abam
pro duabus proferunt, vel ablata videlicet una à de
duabus, vel ambabus in unam syllabam geminalis,
quamvis id fieri posse plurimi, Donato teste, negent ;
dicit euim Paulinus :
Oblectaus inopem sensu fruetuque peculii

VARIANTES LECTIONES,

?! Paris., eunte. * Pris., u,

! l'aris.,e templo.

* Poris., quia quee.

Digitized by Google

