25 VEN. BED.E ELOGIUM IIISTORICUM A MABILLONIO SCRIPTUM. 26
przdietas Bonifacii epistolas post Bedae obitum scri- A modernis temporibus doctor admirabilis Beda presbyter

ptas fuisse.

93. Non minori venerationis atudio affeclus est
Lullus Bonifacii successor adversus Bedam. ld testa-
tor Bonifacizna Lulli epistola 109 ad Coenam epi-
scopum Ang'um. Obsecro ut quemlibet korum librorum
acquiras, et nobis mittere digneris, quos beata? memo-
vie Beda presbyter exposuit, ad consolationem pere-
grinationis nosire, id est, in primam partem Samuelis
usque ad mortem Saulis libros quatuor, sive in Esdram
et Neemiam libros tres, vel in Evangeliun Marci li-
bros quatuor. Eidem Lullo Gutbertus seu. Cuthbertus
2hbas Wiremuthensis post. Huetbertum (cujus Cuth-
berti de Bede obitu scripta epistola videtur esse
fetus) dirigit epistolas duas, qux inter Bonifacianas

de sepe memorato templo in. Expositjone Evangelii
Joannis sentiat, videamus. En Beda Venerabilis dictus,
doctor admirabilis, et Patrum numero ascriptus et
quodammodo przlatus. Paschasius Ratbertus abbas
Corbeiensis in suo libro de Encharistia, itidei Bed:
auctoritatem in censum sanctorum Patrum refert, et
Wajaf, idus Strabus in lib. de Oflic. eccles. cap. 23:
Bedam Anglorum Patrem nominat. Denique Hincma-
rus Rhemorum antistes, testante Frodoardo in Hist.
Rem. lib. ut, cap. 25, Erpositionem Bede in Procer-
biis Salomonis ad synodum sibi deferri petiit a Juanne
episcopo Cameraceusi.

24. Admoneor hoc loco adnotare, quo teinpore
quave de causa Beda sit dictus Venerabilis presbyter.

seat ordine 89 et 95. In priore Cuthbertus Lullo Bi Mitto fabulas hac de re p'ures. Si Trithemio credi-

rescribit bis verbis : Gratanter. quidem. munuscula
tua charitatis suscepi , et eo gratantius , quo te hec
intimo devotionis affectu mittere cognovi, id est, holo-
sericam ad reliquias beate memorie Beda magistri
mostri, ob recordationem et illius venerationem mittere
destinasti. Et recium quidem mihi videtur, ut tota gens
Anglorum in omnibus provinciis ubicunque reperti sunt,
gratias Deo referant, quia tam mirabilem virum , pra-
diium diversis donis, tamque ad exercenda dona stu-
diosum , similiterque in bonis moribus viventem Deus
Hiis in sua natione donavit ; quia per experimentum
ad pedes ejus nutritus hoc quod narro didici. Et infra:
Nunc sero quia rogasti aliquid de opusculis beati l'a-
ris, cum meis pueris juxta vires quod potui , tuc di-

mus, Venerabilis dictus est dum adhuc iu vivis erat,
ideo scilicet quod cum ipsius homilke eo vivente in
ecclesiasticis ofliciis lectitarentur, Venerabilem nun-
cupabant, quem adhuc in. carne. degenteta. nondum
poterant sanctum appellare. Quo factum sit, ut no-
micu Venerabilis passi usu. receptum apud omnes ,
hactenus auctoritatem retinuerit. Certe in Lectiotia-
ris monasterii Corbeiensis ante quingentos fere
annos manu exaratis, plures Ded liomilie assignan-
tur hoc titu'o vulgato : Homilia Venerabilis Bede
presbyteri. Et tamen Menardus noster in notis ad
Concordiam  Regularum, cap. 36, $ vi, existimat
recentiorem esse Venerabilis appellationem , ab
Alcewino , monacho Sancti - Gallensi, Oloranno ,

lectioni preparavi, libellos de viro Dei Cudberte metro C Willelmo Malmesburiensi, Florentio Wigoruiensi,

et prosa compositos. EX in epist. 95, librum quem
clarissimus Ecclesim Dei magister Beda de edificio
templi composuit, ad consolationem tue peregrinatio-
Ris mittere curavi.

95. Pluribus aliis elogiis celebratur Beda ab au-
etoribus, tum subparibus, twn sequioribus. Eum
Alcwinus nobilissimum magistrum Bedum presbyterum
ia epistola 5; auctor libri de Ofliciis ecclesiasticis

. Alcwino subjectus, sacerdotem el doctorem eximi «5.
cap.. de Purificaione; Ratramnus presbyterum An-
glorum, membrum Christi uon reprobum in libro de
Nativítate Christi cap. 8; Lanfrancus Cantuariensis
arcbiepiscopus Ebcracensis. Ecclesie presbyterum et
Anglorim dociorem in. epistola ad Alexandrum pa-

Heurieo Huntidoneusi et Rogerio Hove 'eusi nequa-
quam usurpatam. Equidem post Bedz: :etatem  pro--
diisse cognomentum istud, satis probat silentium
comparium auctorum, quorum nu!lus, quem hactenus
legerim, Bedam Venerabilem appellat. In veterrimo
Codice Thuaneo ab annis octingentis manu descripto,
in quo exstant Bedzx howmili: omnes ; ubique prz-
fcriur, Homilia domni Dede. Preterea aute quam
Paulus Waruefridi, monachus Cosinas, Leclionarium
ecele-iasticum jussu Caroli Magni concinnaret ,
auctorum eorum quorum homilie recitabantur in.
ofliciis divinis nomina haud pracinebantur, uti Ca-
rulus in epistola ad Paulum auctor est. Si ergo Bexe
hom lix eo vivente in Ecclesia lecti sunt, nou tamen

pam ll appellant, Omnium vero illustrissimum est D prawissum Dede Venerabilis. nomen. Jam tameu a

' elogium, quod Patres concilii Áquisgranensis i anno
BCCCXxXvi babiti tribuunt Bede, quem sanctis Eccle-
ske Patribus annumerant. Sic enim in pra:fatione
libri m loquuntur : :In fine. pracedeniis libelli no;
promisisse meminimus , quod in lmjus exordio , prout
Deus posse dedisset, ex sanctorum Patrum oraculis
breviter ostenderemus, quod. templum Domini quod a
Selumone aedificatum el dedicatum Domino esi, figura
[nerit cathoncg Ecclesia. per universum orbem diffusa';
e«t conditer illius Salomon rex pesonam gesserit
Christi, quod quidem nos Domino [aveute adimplere

.€ouamur, Salva quippe super hac re caterorum san-
ciorum exüniorum. Patrum expositione, quorum dicta
ín subscauentibus ponenda. suut ; quid venerabilis. et

nono &eculo Venerabilis numen Bed». attribui coe-
ptum. Amalario in. libris de divinis Officiis passim
Domnus Beda, at lib. 1, cap. 57, Venerabilis presby-
ter Beda nuncupatur, uti eliam Jour. Aureliaueusi
episcopo in lib. 1 de Institut. laicali capp. 16 et 17,
et lib. ut cajp.. 6 et 7, nec non. Usuardo in sincero
Martyrologio Nonis Augustis. Addunt nonnulli Pas-
chasium Ratbertum : at in Joco citato ex libro de
Eucharistia aliter prae/erunt Codices mss. in quibus
hec inscriptio : Bedm presbyteri. in sermone. suo;
omisso nomiue Venerabi-is. Addimus vero auctorem
Chronici Fontanellensis, eapp. 9 et 16 (in editis 15),
Milluium, Radbodum Trajectensem episcopum iu

Sermone de S. Swibeito; «t llericum monachum »

Digitized by Google
