M

141

SEoNITIES, vitii, SEexiTLA, frigoris.

Susscnibo epistolis. SuerLico siniliter, ut: Suppli-
to divina pietati.

SiupLEx , ablativum et in i et in e mittit, geniti-
vum pluralem in um et in ium, ut ab. hoc simplice vcl
simplici, horum. simplicum et simplicium.

Suavis, ablativum casum in e et i mittit. —

SrAcIs, ecax oc Griece, Latine Spica.

SaxbpALIA Grece, neutro genere, CaLicA Latine.

SrnTUM el Conoca ex uno Graco transferuntur,
id est, arígxvoz.

Soritw , proprie sedes regalis est, unde Grece
Éxadazóz 6povo Vocatur.

SesEx et senior superlativum gradum non habent.

SosnRiUs, nec comparativum recipit, nec superlati-
vum ; sed pro his dicimus , magis sobrius et mazime
sobrius. .

SrNECTA el SExiUM.. Duo. nomina senectutis. sunt,
et discernuntur a Grecis, apud quos aliud nomen habet
gratitas post juventutem, aliud post. ipsam gravitatem
veniens ultima etas. Nam presbyter dicitur gravis, et
4iíow» senex; quia wero im Latino duorum istorum
nominum disjunctio defecit, de senectute ambo sunt po-
sita senecta et senium. Hxc Augustinus. At. Grego-
rius : Undecima vero, inquit, est eas, quae decrepita,
vel v leranu dicitur; unde Graci valde seniores non
qigowra;, sed presbyteros * appellant, ut. plus quam
senes esse insinuenl quos. provecliores vocant,

SuspiRo verbum trahit nomen dativi casus et accu-

BDED.E VENERABILIS OPERUM PARS I. — DIDASCALICA GENUINA.

L3

us

A SaL, et masculino genere et neotro dicitue

SaTURBITAS in cibo tantum dicitur , in caeteris vero
SuriETAS ; sed Virg. : Odii satwrata quievit.

Siu auetores doctiores dixerunt etiam in maseu-
liao.

SraicEM Panc, in significatione avis dicas; Sruc
autem castrense vocabulum est, intervallum turma-
rum significans , in quo equi strieguntur ; unde
etiam strigosi dicuntur corpore macilento.

SrinPs, in significatione sobolis, feminino genere
dicitur; sed cuim materiam significat , inasculino
modo stirpeni recisum dixerunt; tamen etiam in si-
gnificatione sobolis, masculino genere, ut Pacuvius :
qui stirpem occidit meum.

StRo rumores, id est, divulgo; et. sero (ruges, sevi.

B Seno, id est, claudo (unde et sera dicta est) aera-

vi. Terentius, Tu abi , atque ostium obsera intus.

SurrRAGOR , non suffrago : et. SUFFRAGATUS SUM,
non suffragavi.

SonbEo, sorbui, et non sorbsi. .

SowNio, non somnior ; Sou vi, non. somniatus
sum.

Sancuis est, dum manet ; effusus vero, Cntos.

Suus ipsi, accipimus ab alio; sic eum damus,
dicendum Accipe ; cum permittimus ipsi tollere , di-
cebdum Sume.

SconPio bellica res est ; at SconPius, animal.

S. nibo, scripsi, scriptum; cum vocalis sequitur,
b debet esse ; cum consonans, p.

Sacea et venerandus, et exsecrandus. Virg. : Auri

salivi, ut : Suspiramus patrie celesti, * eA. Suspiramus C, (acra [ames.

regnum Dei, et, praepositione addita : Suspiramus
ad vitam immortalem.

ScppvciuUs et que. retro. subtrahimus , et qu: ia
promptu offerimus.

SuPnEMUS, Summus et ultimus , et superiorem et
inferiorem signiflcat.

SurrnEsT, quod eminet.

Surha, quod aliquid substratum habet.

SusrER est quod re aliqua superiore premitur.

Suprus, quod demissum ab altiore non tangitur.

SgaviTiCat, multitudo servorum. :

SrnviTUS, conditio est serviendi ; sed veteres indiffe-
renter servitium et pro servitute posuerunt.

Sisapi, sicot et Gexn, Graecum est, et. Plautus

SurrRAciA populi, et qux honorant dicuntur, et
qux damnant.

T

Trsron aliquid, contirmaus sententiam ; Coxrzs-
T0, Cum quadam auctoritate affirmans ; PaorE-
$TOR, manifeste cavendo denuntians ; Oar&sTos, ali-
quem jurare compellans ; ArrESTOR , ad testimonium
vocans qui sit dignitate vel auctoritate eminens; Dr-
TESTOB, aliquid exsecrandum respuens.

Thx ablativum in i et in e mittit, genitivum plu-
ra'em in um et in ium.

Tusaion, Graece Onpiov, Latine Frga; unde the-
riaca, quia feraliter occidit. '

dixit Teritur sinapi, cujus genitivus cum s profertur, D — Tacrruawiras loquele. contraria. est ; Sit eNTIUEM,

ceteri casus similes sunt nominativo.
SimiLus dici oportet. Virg. in Bucolicis :
Nam neque me tantum venientis sibilus Austri.

ed ei neutro genere quidam dixerunt, ut Cornelius -
Séverus :

Et suaviter concordant sibila seva d. acones,
Ut Macer :
'Theriacon longo resomantia sibila collo.
StRExUS, suave sibilum.

confusis vocibus sive tumultibus : verum sciendum
quia SiLgo et Tacto , et Comico et Rgriceo ,. ab
uno Grxco veniunt eumáio.

TeNax beneficii, id est, memor gratie.

TonQurs, nomen generig communis ; nam et in
Mario Livius genere masculino, et Cicero torquem fe-
minino posuere.

TiivupnaT n05 Deus , cum cuperandi hostes auri-
lium tribuit, Deo ( inquit. ille ) gratias, qui semper
frixmphat nos in Christo Jesu ; et iterum : Expolians

VARIANTES LECTIONES.

* I, vresbyteros vocant; om. appellant... prowectiores. * B. omittit et : Suspiramus regum Dei.

Digitized by Google
