(25

partem terminat orationis, excipitur a vocali alterius A

verbi, priorem per syualoepham absumunt , ut Pros

per : .
Nam si te virtute tua ad coestia credas
Scandere, de superi: pulsus ad ima cadis.

Quamvis et Arator, imitatus veteres, dixerit :

O utinam nostris voluisses fida juventus
Cooiliis parere prius, ne littora Creis
Linqueres, insanam rabiem possura profundi!

Septimus modus est, cum pronomen c littera ter-
minatam vocalis statim sequitur. Est enim longa in
hoc :

Noo quia qui summis Pater est, et Filius hic est :
Sed quia quod summus-Pater est, et Filius hec est,

brevis in hec :
Hic vir hic est, tibi quem promi:ti sepius audis.
Sed el adverbium c littera terminatum, communem
syllabam facit. Est enim longa in hoc Paulini :
Donec aspirante Deo conatibus segris.

Brevis in hec Prosperi :

Ut morbo obsessis praes'anda est cura medendi,
Donec in :egroto corpore vita manet.

Octavus modus est, cum correptam vocalem io ea-
dem parte orationis sequitur z, consonans Grxca
duplex. Est enim longa in hoc Juvenci :

Difficile est terris affizos divite gaza.
Est brevis in hoc ejusdem :
Ei gaza distabat rerum possessio fulgens.

Nonus modus est quo, omnissyllaba novissima ver-
$Us in quocunque metro indifferens est, quz Grece
&Svxgopo:, e& ad voluntatem poetze vel correpta pro-
ducitur, vel corripitur producta; quod. frequentius
est quam ut exemplis iodigeal. Sciendum est autem
quod x litiera duplex nunquam facit communem
'ayllabam, sed cum in eodem verbo sequitur vocalem,
eemper ean babet longam aut. natura, ut paz, lex,
luz, rez, voz; aub positione, ut faz, mez, mir, nox,
nuz, et exul, exitus el ezitium, Cum vero in primor-
- dio verbi fuerit, non potest producere ultimam syl-
labam prioris verbi, quod in. brevem desierat vo-
clem, ut : .

Pontibus iastraus condoxit litora Xerxes."

N quoque littera pari rsiose ( aisi lellor) com in
medio verbo consonauti alteri faerit subjecta, pra-
cedentem syllabam sive natura seu positione semper
longam habet, ut regna, catmnia. Cum vero in pri-
wordio verbi fuerit alii subjecta/consonanti, ut Cneus ,
gnarus, profecto ültimam sylabam verbi prioris, si
in brevem desierit vocalem, brevem hane ut fuerat
remanere permittit, neque ullam produrendi babet
potestatem, Prospero teste, qui ait :.—

Kec tamen ! corpore
Nauiram erratum d Quero viui Pars

Unde et inter liquidas annumeratar, tametsi non

Ha ut b vel r, quie communes syllabas facere solent.

BEDJE VENEHABILIS OPERUM PARS 1I. — DIDASCALICA GENUINA.

156
'oO4d. De primis syllabis.

Hazcdedifferentia syllabarum paucis dieta sint ,quas
auis etiam exemplis ipse plurimum discernere potest,
qui scansionem versus beroici discere curaverit. Sed
qui necdum ad hoc pervenit, bunc interim hortamur
syllabas omnium partium orationis ex principio ver-
suum heroicorum diligentius scrutetur. Omnis enim
versus hexameter, qui sex pedibus, et pentameter qui
quinque pedibus constat, primam syllabam longam ba-
bet, quia vel à spondeo vel a dactyle incipit, quorum
prior pars (tollendum pars] duabus longis syllabis con-
sistit , ut dicens; secundus longa et duabus brevibus, vt
dicimus; etomnino cum Codicem hexametri velelegiaci
carminis assumis in manus, quamcunque paginam ape-
riens inspexeris, quemcunque versum arripiens legeris, -
absque ulla dubitstione primam syllabam aut natura
aut positione longam invenies, quia nimirum sive
spondei sive dactyli constat esse principium. Item pri-
Tua tepe syllaba ex compositione figurze deprebenditor,
vut sí nescias qualis sit piis, ex compositione, quie est
impius, qualis sit píus cognoscitur, licet in aliquibus
hoe fallat. Nam cum dicimus nubere, nu longa est;
item cum dicimus innuba vel prenuba, fit brevis xx
in compositione; item lus lucis, longa est (u; Incerna
brevis est. Item homo brevis est ubique, Awmaxus
longa. ltwr in antiquam sylvam, * longa est. Supe-
rumque ad lumen iturus, ? brevis est : sed hoc inve-
niri raro contingit ; verum si quzlibet pars orationis
propositionibus componatur, primas syllabas ex his

(C cognoscimus. Nam talis manebit fere omnis eompo-

sita syllaba, qualis et ipsa przpositio fuerit, ut decep-
iue, abundans. De, videlicet longa et* a brevis. Item
ex ipsis praspositionibus ad et ob, in et sub, diverse
in verbis ponuntur; nam corripiuntur cum crescen-
do * dissyllaba reddunt, ut adit, obit, init, subit.
Indifferenter sunt cum trisyllaba fscius , ut * adjicit,
objicit, injicit, subjicil. Producuntur tantum cum te.
trasyllaba ex se reddunt, ut adjicio, objicio, injicio,
subjicio. Item producuntur qux pet: pre et per que
jn primis syllabis scribumtur; breviantur vero pre-
cium, precor, premo, prehendo, queror, hoc est, que-
relam depono, et quz ex his per derivationem, vel
declinationem, vel compositionem, teri possunt; et
que conjunctio; itém contra, brevisntar ex fisdem pre-

D positionibus in compositione, ut dekinc, profectus, pro-

fessus, profusus , pro[atus, proavus, pronepos, et ciptera.
Suntitem aliquanta verba qux primas syllabas tempo-
rum ratione permutant, qua subter collecta in ombi
preterito perfecto, et vel in omui praeterito plusquam-

perfecto, vel in uno futuro modi tantum conjunctivi

producuntur , * czeteris autem modis et. temporibus
breviantur, ul sunt bxec, lego, legi, cum legero ; [aveo,
[avi, cum favero ; venio, veni, cum venero ; (ugio, [ugi,
cum [ngero ; (acle, feci, cum fecero ; sedeo, sedi, cum

VARIANTES LECTIONES,

* Paris, pro hoc... corpore, habet Aeé (odere. * Paris. babet i

* Paris, eb. ! Paris., diseyllabum ex se, et infra,
* l'aris, om; j in seq. verbis, ponens adicit, etc,

* Paris., i brevis.

laris. omitlitei, * Paris, im caiteris.

Digitized by Google
