165

themimeris constare. voluerint, quarum prior dacty-
lum sive spondeum licenter ia utraque regione * re-
ciperet, posterior sdios dactylos * in utroque : hoc
autem et superius metrum ubi juncta fuerint, elegia-
cum carmen vocatur. Eleos namque miseros appel- -
lant philosophi, et hujus modulatio carminis mise-
rorum querimonie congruit, ubi prior versus est
hexameter, sequens pentameter. Quo genere metri
ferunt canticum Deuoteronomii apud Hebreos et
Psalmos cxvm et cxiiv esse descriptos. Nam li-
brum beati Job simplici hexametro scriptum esse
asseverant. Observandum est autem in carmine ele-
giaco ne quid unquam de sensu versus pentametri
remaneat * inezplicitum, quod in sequebti vemu

hexametro reddatur, sed vel uterque: sensibus s suis B

terminetur versus, ut Sedulius :

Contemus socii Domino, cantemus honorem ,

iS arbor personet ore pio.

Vel sibi mutuo prior hexameter ac pentameter sub-
sequens, pfout poetze placuerit , conserantur, juxta
illud Prosperi :

Solus peccator servit male, qui licet amplo.

Utatur reguo, sst est famulus.

Nain sequentes versiculi etsi his sunt subjuncti, si-
bimet sunt tamen invicem conjuncti, et secundus
primo dat supplementum. Sequitur enim,

Cum mens carnali nimium: dominante tyranno
Tot servit quot vitiis.

11. Que sit optima carminis forma.

At vero in hexametro carmine concatenatio ver-
suum plurimorum sólet esse gratissima, quod in
Aratore et Sedulio frequenter invenies, modo duo-
bus, modo tribus, modo quatuor,aut quinque ver-
sibus, nonnunquam sex vel septem, vel etiam pluri-
bus adinvicem connexis, quale est illud :

Lot Sodomis fugiente chaos, dum respicit uxor,
In statuam motata salis stupe(íscta remansit,
: ÀÁd paenai conversa suam : quia oeuo retrorsum
Noxia coatempti vitass discrimins mundi,
As,iciens seivsndus erit ; nec arator
Diguui opus exercens, toolium i sua terga referre.
Et Arator:

Jura ministerii sseris altaribus apti,
lu septem statuere viris, quos undi "a lectos

Lens vocare placet, quam splendida ccpit
ere manus, quie

Free et f. E ices eum iobgulbe pariat igni.
Yerum hujusmodi connexio, si ultra modum pro-
cedat, fastidium gignit ac tedium : hymnos vero
quos choris aliernantibus canere oportet, necesse
est singulis versibus ad purum esse distinctos, ut
sunt omnes Ambrosiani. Optima autem versus dac-
tylici ac pulcherrima positio est, cum primis pen-
ultima, ac redis respondent extrema ; qua Sedu-
lius uti frequenter consgevit, ut :

Pervia divisi patnerunt ezrola ponti;

»,

Sicra peregninas stupuerunt marmora plantas,

BEDAE VENERABILIS OPERUM PARS I. — D:DASCALICA GENUINA.
versum omnem ja medio diviserint, * duabus pen- A FA

C gc iem

164

" Edidit humanas animal pecuale loquelas.
Item in pentametro ,
Dignatus nostris accubitare toris ;

" Rubra quod appositum testa ministrat olas.
Non tamen boc continuatim agendum, verem pest
aliquot interpositos versus. Si enim uno modo pedes
semper ordinabis, et versus tametsi optimus sit,
states. statim vilescit : aliquando versus. nominibus
tantum perficere gratum est, out Fortunatus :

n sarei violie, rosa, nardus, emomum,
Obleciant 0s gramina nulla ».608.

Quod idem et in proprii *ecit nominibus, ut :

^ Sara, Rebecca, Rachel, Hester, Juditb, An oen,
Quamvis precipue e ad astra leveat? N

F'ecit et in verbis :

Blaoditur, refov itur, honorat,
Et local jn thaiimo cembci pedice T min

Studendum prseterea metricis, quantum artis doco-
rum non obeistit, ut mobilia nomina fixis praspo-
nantur, sed nec concinentia nomina conjunctiat
ponantur, verum interposita qualibet alia perte ora-
tionis, ut:

Mitis in immitem virga est animata draconem.
Prius quam sírge posuit mitis, prios huomitem quam
draconem ; sed et lioc discretim , id. est. interposito
verbo est animata : non quod hzc semper observari
necesse sit, sed quis cum Bunt, decori sint. Nam e
Prosper mutato hoc ordine , fecit versum. decen-
tissimum :
Moribus in ssactis polchra est eoncordis pacis.

Lex aerae Dei sta
N terae bili regit omaia note,
Et Locanus poeta véteranus, Cesaris et Pompeii
prelia descripturus, ita incipit :

Bella per /Emsthios plus quam eivilia eaapos,

J dato i imus, potentem

Ia soa vicrici coeversam viscera demie ,

Cumque saperbs foret Babyloa spolisada

Ansoalis, um erraret Craesus inulta,

Bella geri plscuit nullos babitera triumphos,

12. De scansionibus sive. casuris vorsus herei.
Scansionum autem jn versibus sunt species qua-
taor : conjuncts, distincta, mista, divisa. Conjeneta,
qua ezteris lau F habetur, illa est, ubi pus-
quam pes cum veo diretti
Immortale nihil mundi compege teo

D  Distineta, ubi verba. cum pedibus term'pantar, ut^ —

Hiec tua sunt bona sunt quis ta bogus omn:a eondis.
Quam versiicationis speciem rarissime invenies ;
nam etsi non post duos vel tres pedes syllaba super-
fuerit, quam peptemimerim et heptamimerim [L. Pen-
themimerin ef bepthbemimerin] vocant, ratus. baberi
versus nequit, sicut bic, post duos pedes evm/, post
tres, (a superest. Misla est scanaio, quas utrumque
in se babet, ut ín quibusdam conjunctus, in quibus-
dam vero separatus sit versus, ut :

E Nobis certa üdes steroa in secula l»odis ;
t: .
Pscificos Deus in numerum sibi prolis sdoptat. .

VARIANTES LECTIONES.

* Paris, et duabus. *: l'aris., recepit,

* l'oris., utraque, * P'aris., inezplicatum.

Digitized by Google
