1:5

BEDB.£ VENERADILIS OPERUM PARS Il. — DIDASCALICA GENUINA.

t6

cuntur, parvum subjicere libellum non incongruum A operam impendas, illarum maxime litterarum ia

duxi ; tuamque dilectionem sedulus exoro ut lectioni

quibus nos vitam habere credimus sempiternam.

DE SCHEMATIS ET TROPIS SACIUE SCRIPTURE LIBER,

PARS PRIMA. — DE SCHEMATIS.

Solet aliquoties in Scripturis ordo verborum,
causa decoris, aliter quam vulgaris via dicendi liabet,
figuratus inveniri : Quod grammatici! Grzce schema
vocant, nos habitum, vel formam, vel figuram recte
nominamus, quia per hoc quodammodo vestitur el
ornatur oratio. Solet iterum tropica locutio reperiri,
que fit tanslata dictione a propria significatione ad
non propriam similitudinem, necessitatis aut ornatus
g'atia, Et quiJem gloriantur Grzeci talium se figura-
ram vel troporum fuisse repertores.

Sel ut cognoscas (dilectissime fili), cognoscant
item omnes, qui hxc legere voluerint, quod sancta
Scriptura cxteris omnibus scripturis non solum
auctoritate, quia divina est, vel utilitate , quia ad
vitam ducit :xiternam, sel et antiquitate, et. ipsa
prieminet positione dicendi, ideo placuit mibi, col-
lectis de ipsa exemplis, ostendere quia nibil hujus-
modi schematum, sive troporum valent pretendere
* ullis seculis eloquentie magistri , quod non ? illa
preccesserit *.

Sunt autem mulie species schematum el Lropo-
rum : tamen precipua aliquot schemata et tropos
selectiores Scriptura babet, tanquam excerptos ex
istis qui sunt grammaticis familiares, quorum primus
tropus, metaphora, est omnium generalissimus ; nam
exteri omnes, hujus speciei videntur esse : Meta-
phora, catachresis, metalepsis, metonymia, antono-
masia, eharacterismos, exoche, epitheton, synecdo-
€be, onomatoperis, periphrasis, hyperbaton, hyste-
rologia, hysteron-proteron, anastrophe, pareuthesis,
synchesis, tmesis, diacope, byperbole , allegoria,
ironia, antipbrasis, :enigma, charientismos , parcemia,
sarcasmos, asteismos, mycterismos, homeeosis, ho-
moulogia, soresmos, icon, icasmos, catatyposis ,
hbypotyposis, metastasis, enargia non energia, para-
bola, antapodosis, paradigma.

Hucusque babes nomenclsturam troporum gram-
maticorum, nunc vero schematum : Prolepeis,
zeugma, prolozeugma, mesozeugma, hypozeugma,
bysterozeugma , synereugmenon, enerarumenmon,
hypozeuxis , sylepsis, asyntheton vel asyndeton,
dialyton, polysyntheton , anadiplosis, anaphora,
epanalepsis, epizeuxis, epimnone, paronomasia,
prosonomasia , schesis onomalón , paromeon,

homoeoteleuton, homeocoptoton , polyptoton, mets-
bole, hyrmos, diasyrmos, climax.

Grammatici tamen alia. habent figurarum genera
tali ordine : primo, orationis vitia, barbarismum,
tfcillcet, el soloecismum. Secundo, obscurum, et
inordinatum. Tertio, deinde, metaplasmum. Pos--
tremo, scbemaia et Iropos.

Obscut:e orationis species sunt: Acyrologia, pleo-
nasmos, perissologia, ampbibologia, tautologia , bat-
tologia , macrologia , eclipsis, &aposiopesis , aenigma.

Inordinatz: orationis species sunt : Tapinosis,
eschrologia, cacozelia, cacosyntheton, cacophatoa.

Metaplasmi vero species h:e sunt : Metaplasmus,
prosthesis, epentbesis, anadiplosis, epectasis, para-
goge, aphzresis, syncope, apocope, ectasis, eystole,
éixresis, synzresis, eclipsis, synalgepha, antithesis,
metathesis, parallage.

His autem enumeratis , accipe eminentiora decem
etseptem schemata divine Scripture. Prolepsis,
praoccupatio ; zeugma, conjunctio; hypozeuxis , sub-
jenctio; syllepsis, comceptio; anadiplosis, replice-
fio ; anaphora, relatio ; epaoaphora, suwérelatio;
epanalepsis , repetitio; epizeuxis, congeminatio;
paronomasia , denominatio ; schesis onomaton, eff-
ctio; paromaeon, similitudo; bomaoteleuton , similis
terminatio ; homeoptoton, ez similibus casibus;
polyptoton, ex pluribus casibus; hyemos, comvenien-
tia ; polysyndeton , abundans conjunciionibus ; diiy-
ton , aut asyntheton, seu asyndetop, dissolutio.

Prolepsis, prxoceupatio, sive presumptio, dicitur.
Figura est quando ea qus sequi debent anteponuatur,
quemadmodum babeiur in psalmo rxxxvi: Funda-
menia eus in montibus sanctis, diligit Dominus portes

D Sion. Ante posuil ejus, eL postea cujus, id est, Domini.

Item psalmo xxi: Diviserunt sibi vestimenta mea, ei s4a-
per vestem meam miserunt sortem, pro dicident , et
mittent. Vtem Ezechiel 1, nihil anteponens, ita incipit :
Factum est in tricesimo anno, etc. Sermonem conjuu-
ctionis posuit, nibil aliud ante cui hoc sobjungeretur,
przponeos.

Zeugma conjunctio dicitur, figara quando mult
pendentis , aut uno verbo , aut una sententia , concla-
duntur. Uno verbo, ut Apostolus ait ad Epbesios, Y:

VARIANTES LECTIONES.

* Paris., Grea.

* Pro ullis seculis Paris. habet secularis.

3 Paris., tn ilia.

* Mic abrupte terminatur Ms. Paris. , aec de Schematis et liguris ullum alibi codicem invenire po-

iui. Gies.

Digitized by Google
