'

1:9

BED.E VENERABILIS OPERUM PARS I. — DIDASCALICA GENUINA.

9co

qux uxo scmper cursu circumvolant, septentrionali- A cademque demersa longinquis, utque nunc sublizuis

bus breviores gyros circa cardinem peragentibus ;
eujus vertices extremos, circa quos spliera cceli
volvitur, poles nuncupant, glaciali rigore tabentes.
lorum unus ad septentrionalein plagam consurgens
Boreas; alter devexus in. Austros, terrzque opposi-
tus, Australis vocatur, quem | interióra Austri Scri-
ptura soncta nominat.
CAPUT VI.
De varia altitudine celi.

Non autein ita. mundus hoc polo excelsiore se at-

tollit, ut undique cernantur hxc sidera; verum

in dejectu positis videtur hic vertex, sic in illa tezre
devexitate transgres:is illa se attollunt, residentibus
que hic excelsa fuerant, opponente se contra me-
* dios visus globo terrarum, adeo ut septentriones,
qui nobis a vertice pendent, in quibosdam Indis
locis quindecim tantum in anno * diebus appareaot.
CAPUT Vil.
De cele superiore.

Colum superioris circuli proprio diseretum ter-
mino, et :qvalibus endique spatiis collocatum vir-
tutes continet angelicas; qu:& ad nos exeuntes, zethe-

eadem quibusque proximis sublimiora creduntur, rea sibi cor;ora sumunt, ut possint hominibus etiam
m VAIVANTES LECTIONES.

* À, nectibus.

LOSSJ.E ET SCHOLIA.
Septentrionalibus. breviores. gyros circa cardinem Bj hoc eco nobis totis noctibus cernantur transgre:sis ad

erageniibus, Ex mundi circumactu unaquzque nota
in ccelo circulum, qui animo tantum concipitur, de-
scribit; mathematici enin singulos transitus pun-
eloruni singulas aiunt efficere lineas, Sphzra itaque
cirrumacta super cardine immobili, noue quie sunt

vicinze utriusque cardinis extremitati angustiores de-.

scribunt circulorum ambitus; que vero in medio
sphzerzs, maximos circulos efliciunt, quod apud Eu-
clidem demonstratuc in. conversionibus sphzra. Sit
namque in subjecto schemate |pag.. proced.) sphzera
ADCD, axis vero quem circumvertitur AD; circum-
acta itaque) sphzera super linea A D, circuli qui descri-
buntur a partibus signorum, quo sunt viciniores termi-
no À aut D, eo continuo evadunt angustiores, maximus
vero omnium is est, qui describitur ex B versus C.

Cujus vertices extremos, quos circa sphaera cali vel.
véiur, polos nuncupant.
T4)ovg Vocant, Latini vertices, ut apud Ciceronem ;
in Arato: « Alt-r de cardine vertex, dicitur esse po-
lus,» et apud Virgilium, libro primo Georgicorum :

Hic vertex nobis semper sublimis, at illam
Sub pedibus Styx atra videt, inanesque profundi.

Dicuntur autem Grace et Latine a vertendo, quod
Circa bas extremitates caelum vertatur, puncto ipso
manente immobili; quare astra vicina polis angustos
describunt circulos, veluti, in orbs nostro, Septentrio
et "Uynosura totis noctibus sine occasu circa polum
angusto ambitu feruntur, et stella ipsa vicina polo,
quam "Üolarem vocant, iu extremitate Cynosurz,
brevissimo circumactu tola nocte in eadem paite
cceli sine ulla inclinatione cernitur.

Glaciali rigore tabentes. Sol per medium sphxre
vertitur : extrema igitur, quia ad hxc nunquam ac-
cedit loca, semper frigora occupant.

CAPUT VI. :

Dep. GLoss&. — Sidera. Sidera, cirea cardinem
errantia, vel rotantia, seplentrionalia, videlicet, id
est arciuri, et alia, quia caelum non se in. erectam
altitudinem elevat, sed parum ascendit ia. modum
cochlee devexz; eb inde fit ut sidera qu:e nobis in
Septentrione positis videntur sublimia, in vicinio
austri constitutis, propter oppositionem terrzm, vi-
deantur humilia.

Globo terraruis. Globo terrarum dicil, quia terra
£ph:eroides, id est, rotunda est.

Joan Nov. Scuoti... — Non autem. ita. mundus.
Poii altitudo non in omnibus regionibus cadem
prrinanet; nam ex quolibet loco versus Septentrio-
nem digressis sexaginta stadia, polus septentrionalis
una parte(quales suit in circulo maximo 260) sublimior
fi'; si vero ad Austrum. vergatur, idem polus una
porte pertotidem stadia fll bumilior, et quantum unus
polorum fit sublimior, tantum alter ex adverso sub
terra fl, humilior : evenit igitur ut siZera que sub

^

"xtremitates axis Greci

Austrum aliqua noctis parte non cernantur, veluti
Lyra Orpheiin Germanis non oc idit: verum in Italie
plerisque locis duabus horis sub horizonte ocoglia-
tur, priusquam emergat. :

In quibusdam [ndia: locia xv tantum in anuo dicbus
a "pareant. Similia sunt qu:e babet Plinius de lunz
eifluxionibus in Taprobabm, et alia pleraque, qus
Beda in hoc opere pro confessis habet; verum silxec
ad certam splierz et circini, cujus ratio indubitata
est, descriptionem accommodentur, hoc certe de
septentrionibus consistere nequit ; sed liie isto loco
discutere non putavimus esse opportunum.

CAPUT VI.

Bats. Grosse. — Colum euperioris circuli. Primum
celum est ab aqua usque ad. lunam, quod est aer;
secundum a luna usque ad firmamentum, quod e.t
ithereum ; tertium. et quartum a firmamento usque
ad infinitum, quod est superius cce'um. In his-tamen
septem sunt spatia circa squinoctium, quia procul
5unt ipsa loca a polo, et ideo ibi non semper, ut hie
nobiscum, sed aliquando ap parent:

, "Equalibus spatiis. Sicul ürinamentum oxquali spa-
tio a terra undique elongator, ita illud superius cae-
lum, ubi angeli sunt, ab inferiori :equaliter distat.

4Etherca corpora. Angelica virtus ad nos destinata,
quia subtilitas ejus carnalibus non potest. videri as-
pectibus, corpus sibi assumit zthereum, nec. solum
zthereum, sed etiam aereum. Domories vero ex isto
sere corpus assumunt.

Hoc Deus. Contra Augustinum loquitur. Augustinus
enim dicit quatuor elementa fjeri intra firmamentum,
et aqua semper juxta terra. locum suum tenet,
ignis vero superiorem locum possidet. Ergo qua ra-
lione cogimur discere glaciales aquas fieri super. fir-
mamentum, cum nulla terraibi sit et est superior il!o

,locus, ubi solus ignis est? li!a ergo inteligitor
quod dicitur, aquas quae super coelos sunt angelos
signilicare.

Inferiera elementa, Hac igitnrratione col'igunt, il-
ludsuperius coelum igneum esse, quia ignis superio-
rem locum in omnibus creaturis possidet. Si ergo illud
cax.um scperius est, necesse est ut igneum fiat.

Uniformi. Non uniformi, dicit, quia noB conver-
tuntur Series ejus in una parte, sed in diversis par-
tibus. Nam firmamentum in dexteram partem ab
oriente ad occidentem semper volvitur, contra quod
sol semper ínpartem sinistram ad orientem volvitur,
sicut planetze relique; diverso tamen modo cursus
$uos$ peragunt, quorum multiplici mo:u solidatur fir-
mamentunm , ne nimis celeritate sui, secundum phi-
losophos, labatur. Firmamentum non pro;ter statio-
n sed propter firmitatem, aut propter intrausgres-

em terminum superiorum et inferiorum aqua
vccatum intelligere, debemus aem

Digitized by Google
