unsSE
Fu 1 5?

AVIS IMPORTANT.

Y'aprés une deslois provideptielles qui régissent le monde, rarement les cuvres au-dessos de l'ordiuaire se font
sans coutradiétions plus ou moins fortes et nombreuses. Les Ateliers Catholiques ne dioovatent guàre échapper à ce
cachet divid de leur utilité. Yaptót on a nié leur existence ou leur importance; lantót ob a dit qu'ils étatent fermés
6v qu'ils allaient l'étre. Cependant ils poursuiveat leur carriére de 21 aps, et les produc qui en sortent
deviennent de plus en plus graves et solgnées ; aussi paralt-il certain qu'à moins d'événements qu'aucune prudence
humaine ne ssurait prévoir ni empécher, ces Ateliers ne se fermeront que quend la Bibliot du Clergé sera
terminée en ses 2,000 volumes in-4*. Le passé parait un sür gar.pi de l'avenir, pour ce qu'il y a hà espérerou à
craindre. Cependant, parmi les calomnies auxquelles ils se sopt. trouvés en butle, il en est deux qui ont été conti-
nuellement répétées, parce qu'étant plus capitales, leur effet entrainait plus de conséquences. De petits ot ignares
concurrents se sont donc acharnés, mre correspondance ou leurs voyageurs, b rópéter partout que nos ERitions
étaient ma] corrigées et mal imprimBes. Ne pouvant attaquer le fond des Ouvrages, qui, pour 1a plupart, ne sont
que les chefs-d'oeuvre du Catholicisme reconnus poor tels dans tous les temps et dans tous les pur fl fallait bien
se rejeter sur 1a forme dans ce qu'elle » de plus sérieux, 1a correction et l'impression; en effet, les chefs-d auvre
méme n'auraient qu'une demi-valeur, si le texte en était inexact ou illisible.

ll est trés-vrai que, dans le principe, un succes inoul. dana les fsstes de 1a Typographie ayant forcó l'Editeor de
recourir aux mécaniques, afin de marcher plus rspidemcot et de donner les euvrages à moindre prix, quatre volumes
du double Cours d'Ecriture sainte et de T héologie furent tirés avec 1a. correction insufüissnte donnée dans les impri-
meries à presque tout ce qui s'édite; il est vraí susei dion ceriato nombre d'autres volumes, appartenant à diverses
Publications, furent imprimés ou trop noir ou trop blanc. Mais, depuis ees temps éloignés, les mécapiques ont
cédé le travail aux presses à bras, et V'impression qoi en sort, sans étre du luze, attendu que ie luxe jurerait dans
des ouvrages d'une telie nawre, est parfaitement convenable soos tous les rapports. Quant à ]a correction, il est
de fait qu'elle u'a jamais été portée si loin dans aucune édition ancienge ou contemporaine. Et commeot en serait-il
autrerpent , aprés loutes les peines et touLes Jes dépenses que nous subístons pour arriver h purger nos épreuves de

toutes fautes? L'babitude, en typographie, zmóme dans les meilleures maisons, est de ne cq ger que deux épreuves |:

et d'en confcrer nue tro:sióme arec la seconde, sans avoir préparó eo riea je manuscrit de l'auteur.

Daos ies Ateliers Catholiques ia différence est presque incommensorable. Ae moyen de correcteurs blanebís sous
Je harpais et dont Je coup d'eeil typographique est sans pitié pour les fautes, à commence par préparer la copie d'un
bout à l'autre sans en excepter un seu! mot. On lit ensuite en premiére épreuve avec Ia copie ainsi préparée. On lit
en seconde de [a méme maniére, mais en collationpant avec la premiére. On fait la méme chose en tierce, en colla-
tionnaut avec Ia seconde. On agit de méme en quarte, en collatiopnant avec la tierce. On renouvelle la méme opé-

ration en quinte, en collationpant avec 1a quarte. Ces collationnements ont poor but de voir si sucuue des fautes .

signalées au bureau par MW. les correcteurs, sur la marge des épreuves, n'a échappé à MM. les corrigeurs sur le
marbre et ie métal. Aprés ces cinq leeteres entiéras conteülées l'une. par l'autre, €: en debors de la préparation
ci-dessus mentionnée, vient une révision, et souventil en vient deuz ou trois; pois l'on cliche. Le clichage opéré, E
€onséquent la pureté dg texte se trouvant imroobilisée, on fait, svec 1s copie, une nouvelle lecture d'un bout de l'é-
preuve à l'autre, on se livre h une nouvelle révision, et le tirage n'arrive qu'aprés ces ionombrables précautions.

Aussi yatil à Montrouge des correcteurs de toutes les nalions et en plus graed nombre que dans vingt-cipq
imprineries de Paris réunies ! Aussi encore, 1a correction y coüte-t-elJe autant: que !a composition, tandis qu'ailleurs
elle ne coüte que le dixiéme ! Aussi enfin, bien que l'assertion puisse parsitre téméraire, l'exactitude obtenue par
lant de frais et de soins, fail-elle que ia Span des Editions des Ateliers Cetholiques laissent bien loin derriére elles
celles méme des célébres Bénédictins Mabillon et Montfaucon et des célóbres Jésuites Petau et Sirmond. Que l'on
compare, en effet, n'importe quelles feuilles de leurs éditions avec celles des nótres qui leor correspondent, en grec
comme en latin, on se convsincra que l'invraisemblable est une réalité.

D'ailleurs, ces savants éminents, plus préoccupés du sens des textes que de la. partie typographique et n'étant
[oin correcteurs de profession, lisaient, non ee que portaient les épreuves, mais ce qui devait s'y trovver, leur

iaute intelligence suppléant aux faotes de l'édition. De plus les Bénédictins, comme les Jésuites, opéraient presque
toujours sur des mapuscriis, cause perpétuelle de la zaultiplicitó dea fautes, pendent que les Ateliers. Catholiques,
dont le propre est surtout de ressusciter 1a Tradition, n'opérent le plus souvent que sur des imprimés.

,Le R. P. De Buch, Jésuite Bollandiste de Bruxelles, nous éeri il y à quelque temps, n'avoir pu trouver en
dix-huit mois d'étude, se setile faute dans notre Patrologie latine. M. Denzioger, professeur de Thóologie à l'Upf-
versité de Wurzbourg, et M. Reissmann, Vicaire Général! de la méme ville, nous mandaient, à !a date du 19 juillet,
n'avoir pu également surprendre une seule faute, soit dans le latin soit dans le grec de notre double-Patrologie. Enfin,

- le savant P. Pitra, Bénódictn de Solesme, et M. Bonetty, directeur des Arvales de philosophie chrétienne, mis au
défi de nous convaincre d'une seule erreur iypegraphique, ont été forcés d'avouer quc nous n'avions pas trop
présumé de notre parfaite correction. Dans le Clergé se trouvent de bons latipistes et de bons heilénistes, et, ce qui
est plus rare, des hommes trés-positifs et trés-pratiques, eh bien | nous lepr promettons une prüne' de 25 centimes

' par. chzque faute qu'ils découvriront dans n'importe lequel de ros volumes, surtout dans les grecs. .

M algré ce qui précéde, l'Editeur des Cours complets, sentant de plus en pios l'importance et méme la nécessité
d'une correction parfaite pour qu'un ouvrage soit véritablement utile et estimsble, se livre depuls plus d'un an, et
est resolu de se livrer jusqu'à la fin à une opération longue, pénible et coüteuse, savoir, la révision entiére et
universelle de ses inpombrables clichés. Ainsi cliacun de ses volumes, au fur et à mesure qu'il les remet sous presse,
est corrigé mot pour mot d'un bout à l'autre. Quarante bommes y sont ou y seront occupés pendant 10 ans, et une
somme qui ne saurait étre moindre d'un demi million de francs est consacrée à cet important contpole. cette
maniere, les Publications des Ateliers Catholiques, qui déjà: se distingustent entre tootes par la supérioritó de leur
correction, n'auront de rivales, sous ce per dans aucun temps ni dans aucun pays; car quej est l'éditeur qui
pourrsit et voudrait se livrer APRES COUP à des travaux sí gigantesques et d'un prix si exorbitant ? |]. faut
certes étre bien péuétré d'une vocation divine à cet effet, pour ne reculer ni devant Ja peine nj devant la dépense,
surtout lorsque l'Europe savagte prociame que jamais volumes n'oot été édités avec tant d'exactitude que ceux de
la Bibliot.éque universelle du (4e15£. e présent volume est du uombre de ceux révisés, et tous ceux qui l6 seront
3 l'avenir porteront cette note, ED conséquence, pour r les productions des Ateliers Catholiques sous le rapport
de la correction, il ne faudra ; rendre que ceux qni porteront en téte l'aiis ici trgcó. Nous ne recopnaissons que cette
€dition et celles quí suivront sur nos planches d» rhét^l ainsi. corvigées. On croyait autrefois que la stéréotypie
immobilisait les (autes, attendu qu'un cliché de métal n'est point sasique; pas du tout, ii introduit is perfection,
ear on a trouvé le moyen de |o corriger josqu'à extinction de fautes. L'Hébreu a étó revu par M. Drach, ie Grec
par des Grecs, le Latin et je Francais par les premiers correcteurs de la capitale en ces langues.

Nous avons la consolation de pouvoir finir cet avis par les réflexions suivantes : Enfin, notre exemple a fni par
ébranler les grandes publications en Italie, en Allemsgne, en Belgique et en France, par les Canons grecs de. Rome,
le Gerdil de Naples, le Saint Thomas de Parme, l'Encyciopédie religieuse de Munich, le recueil des déclarations des
fites de Bruxelles, ies Bollandistes, le Suares et le Spicilége de Paris, Jusqu'icí, on n'avait su réimprimer que des
oustages de courte baleine. Les in-4*, oà s'engloutissent les in-folio, faisaient peur, et on n'osait y toucher, pat

. guine de se noyer dans ces ablmes sans fond et sans rives; mais on a fini par se risquer à nous imiter. Biep plus,
^$ous notre impulsiop, d'autres Editeurs se préparent au Bullaire universel, sux Décisions de toutes les Congrégations,
À une Biographie et à une Histoire féntrnle, etc., etc. Malheureusement, la plupart des éditions défa faites ou qul se
font, sont sans autorité, parce qu'elles nw sans exactitude ; [a correction semble en avoir été faite per des aveogles,
&ojt qu'on n'en ait h senti 1» gravité, soit qu'on ait reculé devant les frais; mais patience! une reproduction
corTecte 'surgira biebtót, ne füi-ce qu'à la lumiére des écoles qui se sont faites ou qui se feront. encore.

'
-7

-—

Digitized by Goósgle
