4

cola, qualia. Deus donavit, illis distribuam. Divites A
autem in hoc &xculo aurum et argentum et alia
quaque pretiosa. student dàre: ego autem cum
multa charitate et. gaudio fratribus meis dabo quod
Deus dederat. Et allocutus est unumquemque, po-
nes et obsecrans pro eo missas celebrare ef ora-
tiones diligenter facere : quod illi libenter spopon-
derunt. Lugebapt autem | et flebant omnes, niaxime
quod Jixerst, quia amplius faciem ejus in sseculo
boc non e:sent visuri. Gaudebaot autem quia dixit :
Tempus est ut revertar ad eum qui me fecit, qui
ne creavit, qui me ex nibilo formavit. Mulium
lempus vizi, bene, mibi pius Judex vitam meam
previdil, lempus resolutionis mez instat, quia
cupio disgolvi et esse cum Christo. Sic et alia multa
lotütus est in ketitia. Diem usque ad vesperam !
duxit, et prefatus puer dixit: Adhuc una senten-
lis, magister dilecte, non est descripta. Atille:
Seribe, inquit, cito. Post modicum dixit puer : Modo
sententia descripta est. At ille: Bene, inquit, veri-
ulem dixisti: consummatum est, accipe caput
meum in manus tuas, quia multum 1ne delectat se-
dere ex adverso loco saneto meo, iu quo orare
solebam, ut et ego sedens Patrem meum invocare
possim. Et sic in pavimento sux casulie (a) decan-
uns Gloria Patri, et Filio, e& Spiritui sancto, cuin
Spiritum sanctum nominasset, spiritum e corpore
exbalavit ultimuto, ac sic regna migravit aJ cmee:tio.

(a) M est cellube, in qua cilicio subjecto decumógne,
inquit Willelmus. Malniesbyriensis monachu:, extre-
mum spiritum egit vn Kalend. Junii, anuo pccxxxv,
infra. Certe viri pii in cilicio orare solebant.

(4) llic. Baronius, ex pluribus mss., habet hanc

VITA VEN. BEDA AB ANONYMO SCRIPTA.

[e
Omnes autem qui vilere beati Patris obitum , uua.
quam se vidisse unum alium in tam magn devotione
atque tranquillitate vitam finisse dicebant : quia sicrit
audisti, quousque anima in corpore fuit, Gloria
Patri, et alia quedam spiritualia expansis mauibus
Deo vivo et vero gratias agere. non cessabat. Scito
autem, frater charissime, quod multa possem narrare
de eo; sed brevitatem — sermonis ineruditio liugue
facit (b). »

Crystallus patrie, gregis astrum, lumen avorum,
Laus juris, bajulus legis, honorque jacet.

Beda datus sacris, gravitate senex, puer annis,
Devotze mentis :ethera thure replet.

Discit, scrutatur divina, docet, meditatur:
Hujus cura Deo reddere vota fuit.

Justitie sedes, virtutum regia, casus
lilecebrz, gladius lubrica carnis arans.

Ense pio verbi confratrum castra tuetur,
Ne Christi miles hoste ruente ruat.

Non invasit eo proscnte penuria mentes:
Esurie lestis pascua kela fuit.

Hujus iu Ecclesia. nardus respirat odorem,
Et circum(usos mulcet odore bono.

Hic dum subtrabitur cz:co carbunculus orbi,
O:bis damna ferens munere lucis eget.

Vellere deposito superum comitatur ovile,
Cui merces opeiis vita beata Deus.

pericopen : Attamen. cogito, Deo adjuvante, ex tcu:-
pore plenius de eo scribere, que oculis vidi. et auribas
audivi. Sed in Annalibus prztermissi sunt versus se-
quentes. Epir.

VITA BEDAE VENERABILIS,

AUCTORE ANONYMO PERVETUSTO.

(Es, edit, Opp. Y. Bedz nuper a Giles Lond. data.)

imer catholicos sacras Scripturze expositores qui C delabrum Ecclesie posita omnibus qui in domo Dei

secundo post apo$tulos loco refulserunt mundi lumi-
mario, escrze eruditionis presbyter ac initabilis vitae
monsehus Beda noinen bonoris excellentis tenet et
loeum. Nec immerito euin intra numerum doctorum
sancta admittit Ecclesia ; quorum in sacris Scripiu-
Tis Siudium, diligentiam, intentionem imitans, dum
meditando ac scribendo prosequitur, in munimen et
decorem domus Dei magnam muneris sacri portio-
nem verus Israelita obtulit. Edidit namque non pauca
in explanaüonem divinorun eloquiorum apostolico
sale eoudita volumina ; quz super inviolabilis fidei
petram solidata, portarum iofernalium nullo pote-
rent impulsu labefactari. Cujus viri ante mortem qvi-
dem, utpote extra orbem degentis in insulà Oveani,

sunt lucet, ut matrem Ecclesiam qus se in Cbristo
Jesn regeneraus illuminaverat, ipse cooperante Dei
gratia scriptis illuminaret. Cum ergo tam sublimiter
merito doctriu; cum principibus Ecclesiarum se-
dent, et inter eos solium glori teneat, ubique gen-

' tium cum iis clamans, et quasi toba vocem Evan-
. geliiezaltaos; tanta tam illustris viri claritudo quo-

dam videtur obscurari dejectiouis nubilo, si unde
vel quis quzve illius vita aul qualis ejus vite fuerit
terminus, aures Ecclesim silentio przxtereat, quasi
videlicet inutile quidpiam vel etiam indiguum, quod
nesciri potius expediat. Procul sit contagium hujusee
suspicionis de illo vase electionis et organo sancti
Spiritus, cujus, sicut doctrina fides roboratur, sic et

Bemem in obscuro latuit : post mortem vero Deo, p) exemplo vitz dummodo ipnotescat, nihilominus fei

9i Scriptura ait, educente nubes ab extremo terr, ^

q«uerunque pervenit apostolorum sonus, ipse libris
suis ia meroria fidelium vivit, et lucerna supra can-

Pavmot. XC.

ardentius amor infÜaimator. Àb ipsis siquidem cu-

nabülis in domo Domini plantatus; gratia provehepte

ut palma excrescens justiti: flores emisit, jugiter
P!

Digitized by Google
