1:5
dente qualibet consonante, potest hanc poetica licen- A
tia facere longam ; cum vero utralibet liquida sequens
consonantem in capite fuerit sermonis, non potesl
longam facere vocalem, qu» in fine verbi precedentis
naturaliter brevis extiterat. Sunt item syllabz qur
utroque modo et natura, scilicet, et positione, longs
sunt, ut dens, gens , ' mons, fons, frons.
8. De communibus syllabis.

Communes autem syllabx modis fiunt novem, qui-
bus aut naturaliter longze, poetica licentia, in breves,
aut naturaliter breves transferuntur in longas. Bre-
vis quippe transfertur in longam , cum correpta vo-
calis in eodem verbo a duabus excipitur consonanti-
bus, quarum posterior est liquida. Est enim brevis
in hoc natura , ut : Mens tenebris * operta suis. Est
longa positione in hoc : Mortisque tenebras. In quo
Sergius modo injusto utitur exemplo : Neve flagello.
FraceLLUx enim in capite verbi habet liquida litie-
ram consonanti subjectam , prepositio nunquam
brevem natura syllabam verbi przcedentis potest fa-
cere longam.

jtem natura brevis syllaba ad votum poetarum
transferri potest in longam, cum correpta vocalis in
eonsopantem desinit, et.excipitur ab A littera, Est
natura brevis in hoc :

Porcinum tenuere gregem, niger hispidus * horret.
Eat voluntate poetze longa in hoc,
Vir humilis mesto dejectus lumine terram.
Et item :
Mors fera pet hominem miserum sibi subdidit orbem.
Ubi item quidam grammaticorum dubium exem-
plum ponunt : Terga fatigamué hasta. Nam elsi non A
'sequeretur mus, tamen esse posset longa, poetica
licenüa , quia pleais pedibus superfuit, sicut hoe,
quod item ponunt, est : !
Omnis vincit amor, et nos cedamus amori,
Ubi mer ideo potuit produci, quia post emensos
pedes integros , partem terminat orationis, tametsi
vocalis sequatur.

Tertius modus est syllabze communis, cum verbum
aliquod in vocalem desinens correptam excipitur a
duabus consonantibus, quarum prior sits. Eet enim
natura brevis in hoc Fortunati :

Ordinibus variis alba smaragdos inest.
Es positione longa in hoc Sedulii :
Adveniat regnum jam jamque scilicet illud

Cam vero s in capite verbi fuerit. consonanti al
ssbjecta, nequaquam potest ultimam verbi prioris
syllabam prodocere, qui in brevem desierat : ut Se-
dulius,

Stare choro et placidis celestia psallere verbis.
Et Fortunatus :
Yocibus alternis divin poemata psallunt.

C

DE ARTE METHICA.

t4

Falsoque delinivit Pompeius s non posse lique-
scere, nisi ipsa antecedat, ut : Ponite spes sibi quis-
que suas. Manc Virgilius et in. medio verbo alteri
consonanti pra positam , ubi connnodunm duxit, li-
quentium more transiliil :

Horiatur Mnestheus : Nunc nunc insurgite remis.

Nisi forte hunc versum ita scandendum putamus,
utsit Horta spondeus, tur Mne spondeus , stheus
minc spondeus, conjunctis scilicet vocalibus, quod
diphthongum vocant, Unde bene Donatus, cum dc
liquentibus litteris loqueretur, dixit specialiter de A
et s littera : Suc cujusdam potestatis est, que in nie-
wis plerumque vim: consonantis amittit.

Est enim modus quartus syllabx communis, cum
post pedem quemlibet una syllaba brevis remanserit
de verbo, qux vel in vocalem desinens excipiatur a
consonante verbi sequentis, vel in consonantem
desinens excipitur a littera vocali. Est euim natura
brevis in boc :

Cujus onus leve est, cujus juga ferre suave est.
Est longa, permissu poetico in lioc :
Frondea ficus-erat, cujus in robore nullum.

Quod genus syllabz inter longas vel omnino refu-
giendum, vel parcissime usurpandum est. Unde et
in recentioribus poetis non facile cjus invenies exem.
plum, quamvis et apud Virgilium non rarissimum,
apud H .merum non frequentissimum reperiatur.

Quintus modus est, cum pars orationis desinit. in
diphthongum, sequente statim vocali. Est enim per
naturam longa in hoc, Musa: Aonides; est per licen-
tiam brevis in hoc, Insule lonio in magno, quod
posteriores poet:e magis in una parte orationis fieri
voluerunt ; unde hujus * et nostratibus facile poema-
bus invenies. AL cum diphthongus a vocali alterius
vocabuli excipitur, tum hanc per synalepbam * trans-
iiendam esse dicebant, ut Prosper in prefatione
Epigrammatum :

Nec nosirze boc ojis es!, sed ab illo sumitur hic ros,
Qui siccam rupem fuodere jussit aquas.

Sextius modus est, ut Donatus ait, cum producta
vo«alis est, vocali altera consequente. Est enim longa
in hoc :

O utinam in thalamos invisi Csesaris ísseml

D Brevis in hoc :

Te Corydon, o Alexi; trabit sua quemque voluptas.

Quod moderni versificatores in eadem potius parta
orationis censuerunt facere, ut :
Eoi venere magi, sevumque tyrannum.
Splendidus auctoris de vertice fulget Eous.
Et rursus longa est per naturam ita :
Angelus intact» cecinit properata Maria.
Vrevi per licentiam ita :
Exultat, Maria, cum prima affamipa sensit.
Aut cum longa vocalis, vel etiam brevis * quo

VARIANTES LECTIONES.

laris. addit gens, mens, mons. ,
* f'aris., pro e&. habet «xemplum in, * Paris., que.

*. Paris., obscura.

? Paris., horrens.
* Vide inlva, col. 165, not, ".. Epi.

Digitized by Google
