119

hore per singula signa lunam decurrere. Quod si
verum est, trecentarum sexagiuta partium numero-
sitas lunx: cursui optime convenire videtur. Quod
unius figure divisione magis, quam verborum multi-
plicatione, quia sapienti pauca sufficiunt, ostenden-
dum esse non ignobile putavi, cujus figur: lormulam
post hujus epistole textum ponere melius existimavi,
quam per eam seriem sermonis nostri dividere. [n
qua etiam figura et horarum diversitas agnosci pote-
rit, si cui diligentius considerare placeat : quia aliter
solares, aliter lunares computantur. Etiam in quibus-
dam locis et ipsi punctus aliter atque aliter compu-
tantur: ita ut aliis supputationibus horam quinque
punctos, et aliis quatuor habere inveniuutur. Etiam
et ostenta aliter calculatores ponunt, aliter etiam
mathematici solent dividere. Sic etiam el de minutis
iuavenimus in mathematicorum subtüilissimis argu-
mentationibus aliter poni ; ita, ut etiam minuta imi-
nutarum dicere solent. . . .
B. Lunjrancus, ep. ad Alexandrum papam .

Meminisse debet humiliter excellens , excellenter-
que humilis beatitudo vestra, quia quo tempore apud
vos fuimus, Eboracensis Ecclesix antistes adversum
me palam murmuravit, clam detraxit, in przsentia
celsitudinis vestre calumniam suscitavit, dicens me
injuste velle agere , eo quod super se suamque Eccle-
*iam jure vestr; Ecclesix: primatum niterer obtinere.
De quorumdam quoque subjectione episcoporum
quos Ecclesix sux conatus est aggregare, antiquam
sua querela non est veritus consuetud;nem temerare.
Quibus de rebus, vos, sicut sanctum prudentemque
pastorem decuit, et oportuit, per scriptum sententiam
promulgastis, quatenus conventus Anglicze terrze,
episcoporum, abbatum czeterarumque religiosi ordinis
personarum utriusque partis rationes audiret, discute-
ret, definire; factumque est ita. Conveneruntenim ad
regularem curiam apud Wentanam civitatem in Pas-
ehali solemnitate episcopi, abbates, c:eterique ex sacro
ac laicili ordine, quos sede, actione morumque pro-
bitate par fuerat convenisse : imprimis adunati sunt a
hobis ex vestra auctoritate per sanctam obedientiam.

Deinde regia potestas per semetipsam contestata
est eos per fidem et sacramentum, quibus sibi colli-

AD OPERA VEN. BED;E PHOLEGOMENA,
quoque duobus dicbus , et sex horis , et bisse unius À urbe perszepe,

C

130
locisque üuitimis ubi eis visum fuit,
episcopales ordinationes atque concilia evocasse ,
Eboracenses àntistites ad ipsa concilia celebrasse. . .
Honorius Augustod. , de Scrip. Eccles, :

. Beda, monachus et presbyter Auglicze proviaclz,
scripsit infinita, ex quibus sunt bxc: In Genesim libri
quatuor; De tabernaculo et vasis ejus ac. vestibus
sacerdotum libri quatuor; De zdilicatione templi
libri duo ; in librum Regum liber unus; Questionum
tri;inta ; in Proverbia Salomonis libri lres; in Cantica
canticorum libri spptem; in Esaiam et Danielem et
duodecim Prophetas et in partem Ilieremis , in Es-
dram et. Neemiam libri tres; in librum Tobiz libri
duo, in Canticum Abacuc liber unus ; item in libros
Regum et Paralipomenon, in Job, in Pentateuchum

B. Moysi, et Josue, el in Parabolas, in Ecclesiasten, in
Cantica canticorum , in Esajam , in Esdram capitula
multa, in Evangelium Marci libri quatuor, ia Lucam
Sex, n homilias Evangelii libri duo, in Apostolum '
multa capitula, in Actus Apostolorum libri duo,
in Epi tolas Canonicos libri septem, ia Ápoca-
lypsimitres; capitula de toto Novo Testamento ;
Epistolarum liber ad diversos, de sex ztatibus unus,
de inansionibus filiorum Israel libri. noveni , de Isaia
unus, de ratione bissextili, de ?Qquinoctio. novem,
de historiis Sanctorum. Librum vit» et passionis
S. Felicis confessoris de metro in prosam trans-
tuit ; Vitam et Passionem sancti Anastasii de Greco
in Latinum correxit ; Vitam sancti Cutberti monaebi
et episcopi metro et prosa composuit ; Historiam
Anglorum quinque libri «didit ; Martyrologium de
natalitiis. Sangtorum , —..um Hyanorum diverso
metro sive rhithmo, librum Epigrammatum elegiaco
metro, de Natura rerum, et de Temporibus singulos
libros, item alium de Temporibus majorem , librum
de Orthographia alphabeti, librum de metrica Árte,
de Schematibus et tropis, hoc est, de figuris et modis
locutionum sacras Scripture. Sub Leone floruit "
Rom:e moritur et sepelitur.
Trithemius , de Scriptoribus :

Beda, monachus et presbyter monasterii sanctorum
Petri et Pauli apostolorum, quod est in Anglia, er-
dinis sancii Benedicti, vir in divinis Scripturis sta-
diosissimus, et valde eruditus, atque in secularibus

gati erant , quatenus hanc causam intentissime audi- D litteris peritissimus, philosophus, astronomus, calcu-

rent, auditam ad cerlum rectumque.finem sine par-
tium favore perducerent. Utrumque omnes concor-
diter susceperunt, sese ita facturos sub priefata obli-
' gatione spoponderunt. Allata est igitur EccLESIASTICA
GENTIS ÁxcLoRUM Hi;ronia, quam Eboracensis Ee-
elesi: presbyter et Anglorum doctor Bgpa composuit ;
lecte sententie. quibus pace omnium demonstratum
vs a tempore beati Augustini, primi Dorobernensis
'episcopi, usquead ipsius Bed: ultimam senectutem,
quod fere centum et quadraginta annorum spatio
terminatur, antecessores meos super Eboracensem
Ecclesiam totamque insulam quam Britanniam vo-
cant, necnon et Hiberniam, primatum gessisse, curan
vastoralem omnibus impendisse, in.ipsa Eboracensi

lator, et poeta insignis, Graci sermonis non ignarus,
ingenio pr.rstans, eloquio non curiosus, dulcis tamen
et compositus. Multa scripsit volumina , in quibus
acumen iagenii ejus comprobatur. Hic, cum esset
septem annorum, cura propjuquorum datus fuit
educandus Benedicto abbau, ac deinde Ceolífrido
dicti monasterii Murz;nutha, cunetumque ex eo tém-
pus vitse in ejusdem monasterii habitatione peragens,
omnem meditandis Scripturis operum dedit , atque
inter observantiam disciplinz regularis el quotidia-
nam cantandi in ecclesia curam, semper aut discere ,
aut docere , aut scribere dulce habuit. Nonodecimo
antem (alis sue anno diaconatum, tricesimo pres-
byteratus gradum, vtrumque per. ministerium Juan.

Digitized by Google
