131 bk ORTHOGRAPHIA.

158

imponit; sibi emim fraudem [acit, qui perdit meliora, A — Locus, singulariter masculinum ; pluraliter hec loca.

amando pejora. ,
' Jocex, singulariter neotrale ; pluraliter Ai. joci, et
htec joca. .

Juca montium, pluralia semper; Jucvu enim est
jamentorum. Sed Virg.: Hoc superate jugum.

JuvexTUs sicul et. SExEcTUS, plurali numero non

Jurkxis et JuvrNioR non. recipiunt. superlativutn :
sicut nec SExEr, nec SeNion. Solent autem Jumon et
SrMi0R ad se invicem dici minor et major, etsi neuter
ipsorum senili accessit aut propioquavít xtati. Am-
brosius : Junior est herbis sol, junior feno.

JuvzxTUs, ubi multi juvenes dicuntur; JuvgwTAS,

Lurts, Griecum, 2ovrzp masculini generis, Lati:ie
Lapnus dicitur. -

Lvceo et LucEo, in eumdem perfectum deveniunt,
luxi. ' :

LisEno te periculo, LipEgROR a molesta.

Lino vel Limio, facit przteritum lini ct (inici.

MancahniTA, feminino genere, et MARGARITUM, neu-
tro dicendum. In Proverbiis : Inaures aurea, et mar-
garittm fulgens.

MaLocBANA TUM, el MALUM GRANATUX Consuete dici-
mus, et utroque modo declinantur, hoc modo.
malogranatum, hujus. malogranati, e hac malogra-

uniss hominis xtas; JuvexTA, ipsa dea (ut Grxci p nata, horum malogranatorum, his malogranuiis, etc. ;

dicunt, aut. poet) Junonis filia, uxor Herculis, a

qua Junium mensem appellatum in libris Fastorum
mus.

legimus L

LímcE et LlamcireR, Julius Modestus utrumque
recte dieit; sed large esse qualitatis, largiter quan-
titatis,

Lipisogps, a (ibidine, per b.

Livipvs, a lirore, per « profereudum.

Lana, per 5.

Lopiricom. sfultum, et DeLcpoR, quia, veniunt ex
Uno Greco &vreroio, preteriti perfecti, iud.ficatus
sum. Veteres vero ludificavi dixerunt.

Lapis superius dicitur, Lapnou inferius ; RoevRUM
non nisi quod incurvum est.

LarERg et AnSCONSUM ESSE aliquid dicimus, ct
LaTE PATERE. Virg. : Et scuta [atentia condunt.

Lrevs animal est, Lxros, jucunditas, voluptas ;
unde et gratum aliquid lepidum dicimus.

Lig 2edium est, Liugs regionum.

Lasciras humanitatis est, Lancirio, ambitionis.

Lica quis vinculo, LEGAT testamento.

Logot, hóminis est ; OsLoqui, obtrectatoris, sicut
OMICIT, OPPONIT ; ÁLLOQUI,, persuadentis, hortantisque
vel jubentis ; ELoout, oratoris.

LivagwrIUS, Curios, et talia plura, qux nomina-
tivum casum in ius babent, genitivum singularis nu-
meri in ii duplicem mittunt, vocativum singularem
in simplicem i, ut hic Laurentius, Celius; Imjus Lau-

et rursum : hoc malogranaium, liujus maligranati, et
Img malagranata , horum malorum granatorum, etc.

MiscnET me senis, MisenEOR s6nis , et MisEREOR
senem; MisEnTUS pauperis, per genitivum ; MtsEna-
TUS pauperem, per accusativum.

MisERoR autem compatior significat, denique Gr:ece
dicitur cuurác xo.

Meno honorem, et Menon ; et miles MkneT sii-
pendium.

Mruivi, et Mguon suu honoris et honorem.

ManrriuG, sunt loca mari. vicina; Manis, navis,
vel bellua.

Mero metui, et Mervo.

MarEniEs artificiornm, MaTERIA consiliordm. Alii
contra referunt materiem esse animi, materiam
arboris ; materiem qualitatem ingenii, materiam fa-
bris aptam.

Mas, ip positioue, Masccrus in diminutione ; non
mascellus, ut quidam. .

Muscts, herba qux in parictibus, vel in corticibus
arborum h.eret, singulariter tantum effertur; Me-
uonni, Mariria, ! Munaun siniliter.

Myxe, Masvprg, Mak, MagaLn, qua sunt case
Afrorum, pluralia semper. —

Manz plurale numerum non habet, nisi tantum
maria.

Mz. et Morsus, et Mutua, id est jopoc, et extera
liquida pretiosa, tantum singularia, quamvis mella

renti, Cali ; o Laurenti, Cali; sic et hic filius, hujus p) et vina legamus.

Kl, o fili et hi filii; aut certe vocativum in ie, ut hic .

impius, hujus impii, o impie. Notandum sane in
Actib. apost. ubi Cornelius vidit angelum Dei in-
troeontem ad se, et dicentem sibi : Corneli ; hic
vocaljvus recte per simplicem i profertur; in Graco
autem per te, Cornelie, scriptum est.

Lmvus, Luz, Lasrs, Leruu, pluralem numcrum
808 babent.

Loa, quando filios significat, et LATEBI.E, sin-
£nlarem non habent.

Lic, Laocamgw; LewriULA, Lews, eingularia
semper.

MATURE, maturius, maturissime dicendum ; inveni-
mus lamen apud auctores etiam maturrime dictum.

Mutio, munis, perfectum facit munii et munivi.

Mestci, meministi, meminit, meminiinus , memi-
nistis, meminerunt, et presenti tempore et praeterito
perfecto uno eodemque modo doclinatur, ideo cor-
ruptum sive defectivum vocatur.

MuLcgo et Morcgo, in unum perfectum perve-
niunt mulsi,

Maiesas eum scribis ac dicis, s sequenti sylla«
bz ? copulari debet, sic in similibus.

YAMANTES LECTIONES,

! E., swermur et similia sunt singularia.
PaTROL. XC.

* B., Complicart.

5
Digitized by Google
