DE SCUEMATIS ET TROPIS. . .

182

diceret, nom baberet. Àd bunc tropum pertinet quod A Et: Justum Loth oppressum. Fit etiam epitbeton tnodis

- scriptum est, Joan. v: Est autem Hierosolymis proba-
t&ca piscine ; a piscibus enim nomen accepit aqua,
QW Dequaquam propter pisces, sed ad lavandas ( ut
ferent) bostias , collecta est, unde Probatice co-
gnomen sortita est.

$. De metalepsi.

Metalepeis est dictio gradatim pergens ad id quod
extendit , et ab eo quod procedit id quod sequitur
insinuaps, quemadmodum habetar apud Psalmistam :
Labores fructuum tuorum mon.lucabis. Labores enim
posuit pro bis qux labnrsndo acquiruntur bonis.
Neceon et illud psa'mi cin : Draco iste quem formasti
4d iliudendum ci: per draconem diabolus , per dia-
bolum bonus angelus intelligendus est, qualis a Deo
formatus est.

4. De metongmia.

Werevouia €$t quedam veluti transnominatio, ab
alia significatione ad aliam proximitatem translata,
Hojns sunt mult species. Per id quod continet id
quod continetur ostendit, per id quod continetur id
quod eontinet, per inventorem id quod inventam est,
per iaventum | inventorem , per eflicientem id quod
elficitur, per id quod eflicitur efficientem. Per id quod
continet id quod coutinetur, ut, Genes. xxiv: Effun-
dens kydriam in canalibus ; aut contra, Accipe litteras
bus ; neque enim hydria. eflunJebatur, sed quod in
ea continebalur; nec litter in manus , sed cbarta
que litteras continet assumitur. Et iterum : Dimitte
eam, et eadat, et aspicietis. Non enim arca, sed plaus-
trum quo continebatur aqua, vel boves qui ducebant
planstrum, ire poterant. Hecet per. efficientem id
quod St, et, e conira, per hóc quod lit eflicientem
designat. '

5. De antonomasia

'Avtovouaocin est significatio vice nominis posita :
ex accidentibus, vidclicet, propriam significat perso-
n3m; que tribus fit modis : ,ab animo, a corpore,
extrinsecus. Ab animo, ut, Isai. 31: Nunquid non tu
percussisti. superbum? A corpore, ut, l Reg. xvi:
Vir. spurius "altitudinis sex. cubitorum et palmo. Ab
elaGone enim animi diabolus hic intelligitur superbus.
Aqeanüt.te corporis, Goliatb gigas significatur.
Éxiriassecus qux sumuntur in plures species divi-

dnaiwr. Descendunt enim a genere, ut: Nunquid p

omnibus vobis dobit filius. Isai agrum? À loco, ut :-
Aactorem seditionis secte Nazar&orum. Ab actu,
Matib. xxvi: Qui autem tradidit eum, dedit cis signum
dicens. Ab eventu, ut, Joan, xix : Discipulus ille quem
diligebat Jesus. Per huuc tropum aliquoties et Do-
sinus ipse demonstratur : a genere, ut, Matth, xxi:
Üsenza filio Devid ; & loco, ut: Qui sedes auper che-
robin apperet ; ab actu, quemadmodum habetur Job
VB: Peccavi, quid (aciom tibi, o custos hominum!
6. De epitheto.

"elktes est prapesita dictio pronomini. Nam
aatenomasia vicem nominis sustinet, epitlicton nun-
quam est sine nomine, ul, Eccli. xcv : Dileftus Deo et
bominibus Mots. EA : Misericors et miserator Dominus.

tribus : ab animo, a corpore, extrinsecus. His duo-
bus tropis aut vituperamus aliquem, vel ostendimus,
vel ornamus

1. De aynecdoche.

ZvwrÜeyé? est signiicatio pleni intellectus capat,
cum plus minusve pronuntiat ; aut enim a parte to-
tum ostendit, ut Joan. t : Verbum caro (uctum est.
Et, Act. xxvn : Éramus vero in nave, un verse anima
ducente septuaginta sez. Àut contra, ut, Joan. xix :
Erge propter Parasceven Judaeorum, quia juxta erat
monumentum ubi posuerunt Jesum.

8. De onomatopeia.
"Ovouatomouda est nomen de sono factum, ut,

B I Cor. xut . Cymbalum tinniens. Et, Isai. Lviu : Quasi

tuba. exalta vocem tuam. Et, Jerem. ww : Canite tuba,
Et : Nunquid. circumdabis collum equi hinnitum ? Et,
Isai. t.vi : Hugitus leonis. Et, Job w:Voz leeuca. £i,
Isai. wv1: Cane$ ^. aon valentes [.itrare.

Ad hunc troyum perünere quidam existimant si-
bilos serpentium, porcorum stridores, czterorumque
vocem confusam animantium, quie et ipsa in Scri-
pturis sanctis sepius indita reperitur.

9. De periphrasi.

Tepippacu est circumlocutio , qux fit aut ut bre-
vitatem splendide describat et producat, aut feedita-
tem circuitu evitet. Splendile producta veritas, ut ,
MW Cor. v : Scimus quoniam si. terrestris domus nostra
hujus habitationis dissolvatur , quod aedificationem ha-

C beamus ex Deo, domum nou manu factam, eternam in

ealis. Feeditatem circuitu evitans, ut, Rom. 1: Nam
femina eorum immutaverunt. naluralem usum , in eum
wsum, qui est contra maturam ; similiter autem et
masculi , relicto naturali usu, et e:etera.
10. De hyperbato.
'Ynépfetoy est transcensio quasdam, verborum
ordinem torbans. Hujus species sunt quinque, vide-
" licet : Hysterologia, anastrophe, parenthesis, unesis,
synchysis.

De hysterologia. Mystorologia, jccrpoloyis vel
Vatepoy mpórtpov , €SL sententia cum ordo verbis mu-
tatur, ot, psalmo xxim :. Jlic accipiet. benediciio-
nem a Domino, et misericordiam a Deo salutari suo ;
prius enim Bominus miserando justificare solet im-
pium, et sic postea benedicendo coronat justum.

De anastrophe. Anastrophe est verborum tantum
preposterus ordo, quemadmodum habetur Job x:
Quam ob rem ego deprecabor Dominum, pro ob quam
rem.

De parenthesi. Parenthesis autem est. interposita
raliocinatio divise fententixe. Quemadmodum est et
illud Apostoli, Galat. n : Qui enim operatus. est Pe-
tro (in apostoluta circumci:ionis) operatus est et mihi
inter. gentes. Et cum cognovissent gratiam. (qu& mihi
data est) Jacobus ei Cephas et Joannes, dexiras dede-
runt inihi et Barnaba societatis.

De tmesi. Tmesis est simplicis verbi sectio , aut
unius compositi, una dictione vel pluribus interjectis.
Hzc species licet in sacra Scriptura facile [F. nou fa-

Digitized by Google
