t55

BEDA VENERABILIS OPERUM PARS I. — DIDASCALICA GENUINA.

100

vulgi. Genitivus, dativus et ablativus producuntur; A est, populorum, cedrorum. Dativus in s terminatus

sed genitivus, cum terti: fuerit declinationis, cum
ablativo suo e tantum littera terminato breviatur,
ut a fente, fentis, excepto uno quod producitur, ab
hac (ame, quod veteres hujus (amei, non hujus famis;
et huic famei, non huic fami declinabant. Ubi no-
tandum quod nomina quinte declinationis , qui in
ei litteras genitivo et dativo casu terminantur , et
has divisas et utramque longam habent, ut faciei,

diei, fidei ; accusativus brevis est semper, vocativus '

similiter, excepto cum i terminatur, ut Laurenti.
Ubi notandum quod nomina quz in ius terminantur,
in genitivo casu duplici i efferuntur, in vocativo
simplici, in utroque longam habent, ut filius, filii ,
€ fili; vel certe vocativum in e correptam termi-
uant, ut impius, impie; qui etiam vocativus dum
similis nominativo fuerit, regulam nominativi se-
quitur, ut /igc paupertas ,. eL o paupertas. Nomina-
tivus, accusativus et vocativus plurales in masculino
et feminino genere producuntur, corripiuntur in
neutro, Ambo et duo , si neutra sunt, corripiuntur ;
si masculina, producuntur. ! Genitivus in omnibus
brevis est. Dativus vel ablativus si in is lerminantur,
longi sunt, ut doctis ; si in bus, brcviantur, ut rebus.
1n hac regula omnia nomina, pronomina, participia
continentur. Sed pronominis decliuatio in hoc tan-
tum differt, quod in monosyllabis, qux * vocalibus
constat (sic), ut o, in quolibet casu producuntur ; sed
genitivus cum in us terminatur, breviatur, ut illius.
D.tivus vero, sicut in nomine, semper longus est ,
excepto mili, iibi, sibi, qux indifferenter dici pos-
sunt; sic reliqui quoqne casus regulam sumunt ex
nomine. la Grecis vero nominativus singularis has
habet breves : a, ut ecclesia, baptisma; as, cum ge-
nitivus dos habuerit, ut Arcas Arcados, Pallas Paí-
lados ; os cum jn. genitivo diphthongum habuerit ,
ut Delos Deli ; longas vero lias, ? ut schole , syna-
goge, qux Latina consuetudine [F. consuetudo] in a
terminat ; o ut Dido; an, ut Titan; en, ut lien, syren;
an, ut Telphin; on, ut Memnon; er, ut aer, ather ; as ,
"t ,Encas; es, ut Anchises. Genitivus breviatur, cum
dos vel tos habuerit in fine, ut Arcados, poematos ;
dativus, cum i, ut Palladi ; accusativus, cum a vel
on, ut Thesea, Delon. Alias longua est vocativus,
cum a terminalur, in masculinis. lantum * longum
esl, ut /Euea; nam in femininis corripitur, ut ec
catliedra, E terminatus producitur, schole, synagoge,
pentecoste, parasceve, exceptis his quorum nomina-
livus os terminatur, ut. Petros. Petre. 1 terminatus
corripitur, ut o Alexi. O linitus producitur, ut Dido,
Nominativus et vocativus plurales, cum a vel es
terminantur, breves sunt, ut rhetores, charismata,
alias longi sunt, * ecclesia. Genitivus longus est, si
tamen Grzcee fuerit declinatus, ut [aon, cedron, id

corripitur, ut Arcas; alias longus est, ut lais, id es,
populis. Accusativus si in as fuerit terminatus, el
à genitivo singulari . venerit , os finite, corripitur,
ut Arcades Árcadas, alias productione Letatur ut
ecclesias. t
1. De ultimis syllabis verborum et adeerbiorum,
Ia verbis primx conjugationis producuntur a et
as, ul ama, amas; in* secund» e et es, at sede,
sedes ; in tertix product i et. is, ut. nutri, nutris;
in terti correptz breviantur e el is, ut cerne, cernis.
In omnibus e corripitur, ut amo, sedeo, cerno, mu-
trio, tametsi auctoritas variet. Eadem in infinitivo
modo penultimas syllabas a, e, et i productas habent,
ut amare, sedere, nutrire. ltem e correptam, ut cer-

B nere. Similiter in aliis modis productis ejusdem

vocalibus, ut amarem, amares, amaret, et czetera ad
suam formam ; e correpta in verbis terti: conjuga-
lionis * correpGe, ut cernerem, cerneres, et caetera.
lte:m es corripitur, ut sum, es, et qux ex his com-
poni possunt, ut adsum, ades, possum, potes ; item
faxis, velis, adsis * longas; quia pluralis numerus ea
producit, cum dicimus, producta media adsitis, we-
litis, faxitis. Omnes in verbis novissim:e syllabze,
quis sunt hujusmodi, ut res et ses, longa sunt, quia
producit eas numerus pluralis, ut amares, amarcetis,
amasses, amassetis. ltem producenda sunt quz in c
terminantur, ut fac, dic, duc, induc; aut * i, ut
amavi, amari; aut in u, ut amatu. Corripiuntur
autem quie in m aul in es, ut amem, ames ; vel in us, ut

C amamus ; vel in t, ut amat; vel in re, ut amare ; vel

in tis , ut amatis. .

Adverbia qux in a terminantur, productione gau-
dent, ut vna; qux vero in e, ex nomine veniunt,
et comparationis gradus servant, ut docte, doctius,
doctissime, producuntur; si autem a se nascuntur,
ut sepe, aut non comparantur, ut rite; aut in com-
paratione deficiunt, ut bene, male, breviantur. 1 &-

: nita, preter quasi , ibi et ubi, vel quz» ex ipsis fiunt,

ut sicubi, producuntur, ut heri. O indifferenter acci-
pitur, ut falso. U producitur, ut noctu. L et r bre-
viantur, ut senel, pariler ; ul, ut simul, m, ut tam.
N vero, excepto !* non, en, an , ubique breviatuf,
ut forsan. S breviatur, ut magis, funditus, excepto
cum a przcessit, ut alias. C producitur, ut kic, illic,

D adhuc. Monosyllaba producuntur, ut cur, plus, ex-

ceptis his, bis eL ter. Verum ne dupliciter profertur ;
nam producitur, cum prohibendo dicitur :
Scrulari ne cura procax abstrass laboret ;
Vel cum ponitur pro tti non , ut idem Prosper ait:

Et vindicta brevis sic noris crimina finit ,
Ne sine fine habeat debíta pona reos.

Cornpitur autem, cum interrogando vel increpando
ponitur, ut :
Tone, cruente, feroz, audax, insane, rebellis.

VARIANTES LECTIONES.

! Par., Genitieus pluralis. * laris, vocalibus , ut me, te, se, qui aut. ? Paris., e ut schole.

* Paris., ut ecclesia, * Paris. ,

* Paris., longus. eie ei
aris., longa.

aris, correptam.

* Patris. in d,

secunda.;.. tertia producta...

; tertia correpta
^ Paris, non et an.

Digitized by Google
