ex prefatione libri sm constat, Explanatiuncula in A
Fgistelam Joannis priva videlur ex ipsius fucu-
beationibus ia Scripturam sseram. Deinde Expositio
in Apocalypsim , quam [ratti Eusebio seu Huetberto,
ahpati soo futuro auncupavii, nam binominem fuisse
Huetbertuin, et ub emorem studinmque pieta ia Exse-
bm cognominatum, patet ex przfatione lib. uu ia
Semeclem, Porro Beda librum Apecalypseos in
espitala distinxit. Post Apocalypsim commentatus
est brum de Actibus apostolorum, hortante Acca epi-
scopo Hagestaldensi ; tum etiam L«ce Evangelium :
€t Questiones. triginta de libris Regum. explicavit,
petente Notbélmo tuuc presbytero Londinensi, post
Cantuariebéi írchiepiscopo, quo adjutore in scri-
benda ectlesiastica Historia usus est. Bede Questio-
nes í& utrimque Testamentum ex Anglis petiit Lupus D
sbbes Ferratieshi:, epistola C$ ad Altigisum abbatem
Eberacensem, Postea otnia edidit Commentaria in
Senmuclem, ex quibus librum tertium, ut jam dixin.us,
aggressus est anno pCcXvi ; at vero Expositionem in
Mereua vulgavit post axnos plurimos quam. Luce
Erengelium — éxplauaverst. Qu: omnia ex ipsius
Beén prsfationibus in eosdem libros intelliguntur.
Preterga. Expositionem in Epistolos Pauli, iidemque
in Epistoles canonicas ex dictis S. Augustini magno
sia 'in contexuit ; el librum de sex elatibus absolvit
Leuais lsauiici anno iz, Christi. »ccxxiv, His abso-
lutis edi iX. Historiam ecclesiasticam gentis sux, qnom
cum Epitome adjuncta perfecit anuo nccxxxr.. Nam
ia opimo Codice ms. qui penes nos est, j.rzdicta
Epitome ultra iium annum non excurrit, ut supe- C
rias sos imus. la eadem E; itome Beda exhibet in-
die^m lucubrationum suarum, ía qua annumeratur
Kpistela de AEquinoctio cerno juxta Ana'olium, tcrip-
ts proinde ante annum PCCXXÁL. Unde exemplum in
*&a epistola Wichredm presbytero directa. adductum
de anno pramensi pccLxxvi, est interpolatio scriptoris
Wwasnerasis ipso ando epistolam etscribentis, qui
Weiz sententiam supposito exemplo explicare vo'uit.
Deniquo Betractationum librum in Acta apostolorum
pot annum sccxsur seripsit jum senex...

96. Prater Bedz in suo Indice recen.ita,
pauca sunt quae ipsi tribuere tuto possimus, excepta
epstela ad — Egbertum Eboracensem | pontiticem ,
ripis pest annos (ignia & morte Ald[ridi regis
Nortenimbrorum, hoc est anao Cini ti sccsxxv, D

iMeum PCCXXX! Bb eO Sumt. edita, quee vcluti quod-
dem Angesniaaz Ezpositienis compendium esse
videstor, insertis hinc inde sententiis aliorum Pa-
rum, vt capite B agens de Regulo, verba Gregorii
Wagsi néducit. Corte Jonas episcopus Aurelianensis,
Laer Püi shqualis, in lib. * de Institot, laiculi
€99. 05, citat plure- versus ex Beda in homilia Evan-
Q9 i sigesima, qui in predictis Commentariis Jegun-
ter 9. Uade suspicamor legendum esse apud
homilia Evangelii secunila. EA. quidem

tione Commentarii sui in. Josunis
es hemeliis beati Bede presbytcri multa

u

YEN. BEBE ELOGIUM HISTORICUM A MABILLONIO SCRUPTUM.

10

se assumnpsisse fatetur. His insuper Beda morho su-
premo decunibens, patria lingua reddicit. Joannis
Evangelium, testante Cuthberto discip: lo in epistola
quam de ipsius obitu exaravit. In dubiorum classeu
rejicienda sunt Expositienes in. Matthei Ecange ium,
Commentarius in. Psalmos, Vite saucterum, exceptis
Actis SS. Felicis, Cuthbertiet Anastasii, qu.v Beda 3gno-
scit ut sua; libellus de Officiis, Commentarius in Doetis
librum de Trinitate, Meditationes, Passionit, Libri de
Elemeutis philosophie, et liber de Vemediis peccatorum,
quem jam inter supposititia relegavit S, eluin--us
tomo | Conc. Angl., tametsi in collectione canonum
Regino Penitentialem librum TAeodori seu Bede
citat in lib s, cap. 297. Ivo etiam et Gratanu:s ex
Penitentiali Bede referunt capitulum de sacerdote
Eucharistiam vomente. Non tamen praterea id
quod iu Bedz Homiliario Thüaneo vetustissino legi
manu recentiori ante, annos quadringentos ascrip-
tum : Ego non peto librum. Exzpositionis Bede super
Evangelia; sed peto. librum Expositionis Beder super
psalinos. Psalterii. Apage Epistolam de divinatione
mortis, quse deliramenta quantum a mente pii homi-
nis absint, probat epistola ad Herenfridum presbyte-
rum, libello de Tonitruis a se Latine verso przfixa.
Is est Herefridus presbyter de regno Merciorum, ad
quem exstat S. Bonifacii martyris epistola 10. Au-
ctor libri de Ofliciis divinis sciibrbat post annum
quam Pascha inciderat in vu 1d. Apriles, ut pzt«t
ex cap. de Pascha annotino . quod 2b anno pnccxxsi
quo Beda indicem Operum euerum confecit, . auta
apnum pccLxxi non accidit.

$1. Scripsit quidem Beda Homiliarum Evangelii
libros duos, ut ipse fatetur, seu in Lectionarium an-
niverearium, ut. habet S. Bonifacii epistola 9, supra
num. 21 relata ; at quxmam ex editis ad Bedam per-
Üineant, quanam suppositze aint, interest distinguere.
Sic enim explorabimus ecelebriores dics, qui tum
anniversaria solemnitate eolebantur, In bibliotheca
Thusnea babentur duo pervetus:i Codices, in quibus
Bede homilim reperiuntur. lu primo, num. 144,
ante annos octingentos exarato, homilize 59 continua
serie exhibentur : in alio, num. 58, qoi annos sexcen-
tos profert, distinguuntur in duos. libros premissis
aJ utrumque capitulationibus. Utrumque apographuns
C nferre. et represeutare hoc loco juvat. Sie proce-
dit Codex posterior. .

WXCIMT CAPITULATIO LIBR- 0 DE N MELHS BEDA PRES-

BYTERI NUMERO VIGINT! QUINQUE. ,

1. Hometia lectionis S. Evong. secundum. Lucam,
Missus est Angelus Gobriel. 1n primo. Cod., IHomelia:
domni Bede. In utroque sic incipit pot Evangelii
veibs : Exordium nostre redemplienis hodierna tan
cti Erangelii lectio commendat, cic , ut in editis ad
diem Annuntiationis B. Maris. :

2. Hlomelia lect. S. Evong. sec. Kuc., Essurgens
[dei Pas iB uuroque : Lectio quam audistis sanci

vangeli.

, 9. Homelia lect. S. Ev. sec. Marcum, Fuit Joannes
in. deserto. 1n priori Codice, Momilia damni Bede px
Abv&vTU Doni. Inc. in ultroque : Adpentum domi-
nice praedicationis Joannes preceniens, etc.

4. Homelia lect. S. Ev. set. Joan., Joannes testh-
monium perhibet. Inc. : Redemptoris nostri pracursur
testimonium de ipso perhibens, ec. Decst ip priori Cod.

Digitized by Google
