135

"apovg« Grece, Latine arvum.

"Acpalro: Grece, Latiae Brrewx.

ACER, Jcerrimus, non acerissimus.

Mus, agillimus , non agilissimus; et in adverbiis
acerrime et agillime.

Aniyvo perfecte forma est,

Asrvro frequentativae.

Aunto, aues, perfectum faeit, ewsus sum.

ÁcsaYO , ÁGG:RO, ÁCCUMULO, eX uao Groco
verbo zepeóo

JcsB, animo; caotUs, corpore; utrunque per
e diphthongum scribendum.

AsoLso, abolevi. ARCEO, ercui.

Aum, afio loco.

Auus, alio tempore signilicat; altamen inveni-
mus AHics nonnunquam pro aliter sive pro alio
lece posiiuro,

Assris:0 me cibo. ALIENUS scu crimine.

AsrtmaT sapieniia. Salomon cunctis. mortalibus.
Julisnus ait.

Azuon.o inlerfectorem cedis et cedem. — *

AQqUALT, a'terius staturz par est.

JEeuamue , quod xquari potest.

AppTENS cibum, et appetens cibi. Ambrosius : Can-
etr ut appetens cibi, ita perspiciens est. periculi.

Accuso sacrilegum, et IxsiuuLo, ex uno Greco ve-
hit Kxrayopés.

ÁxMADYE&RTO 1m (6, el VixpiCO in. (e, ex uno
Greco goo.

Ain, singu'ari numero tantum gaudet; et quamvis
eera dicamus, tamen certis casibus non utimur.

AuTUNNUS generis masculioi , et Autouxum dicitur

' Seutrom : utrumque numero singulari.

ASNUCEALCUM eL OsicmaLccM dicimus ; et hoc singu-

lsriter tantum : sic et cetera metalla.

^ s, et Ex, prepositiones, sí sequens verbum a
vocali incipiat, integre efferuntur, ut Ez oppido, Ab
ille. Si consonantes sequantur, extremam litteram
pordunt, ut * « foro, a sacerdote. ile antem przposi-
tiones ita. differunt : cum dicit quis a theatro se ve-
aire, non ex ipso theatro, sed de loce qui est proxi-
EXu theatfo, se venire significat; qui vero ex theatro
$6 venire dicit, ex ipso theatro significat.

À», et Ím, prefatis przipositionibus pares sunt
e«oatraria potestate , quia in forum ire est in ipsam
ferum intrare ; ad forum autem íre, ad locum foro

proximum ; ut in tribunal et ad tribunal venire, non

wee est, quia sd tribunal venit litigator, in tribunal
tero prztor àut jud .x.
Ásctros, Braspion et ApuLon, anom significant,
mum Grace &elaxsóe , 66 dativum casum tra-
Aurzao, Exmo, Ápio, Suarzigo, SuspUco, cx
wBle Graco trancferuntor, id est, &aipoüpat.

Ássice verbum potest accusativum. nomen sive ."

DE ORTIIOCRAPIILA.
A *pronomen eum dativo trahere. Aaibrosius : (us. se

abdicant secularibus illecebris.

? Aus nomen dativum dupliciter effert, et afik,
et alio. Habes in sacra Scriptura : * Et dice hutc :
Vade, et vadit ; et alio : Veni, el venit. EA rursum :
Et uni dedit quinque talenta ;. alii autem. duo , alii
VETO MRMIM,

JEcvesuM cum, in scriptura dividere vis, p se-
quenti syllab:ze jonges.

AsPECTUM, c sequenti syllabe ; Arrecrum similf-
ter, et ArrticTUM, exieraque bujuscemodi.

ÁSSUERE, el AsSUMENTUM panni pcr e, uon per d
scribendum ; simililer ASSUMERE , per 5.

* ApPROPRIAT, per p scribendum; Arrow simili-
ter. ÁccunRRIT per c scribendum, AuuiND TRAT per fi;

D AerricaT per p; ALucaT per | ; AssEgQUOR per 9.

ALLEVAT, per (; * AssipUE pers; ÁGGREDIORN per g.

AssaRJUs ab antiquis dicebatur ; nunc as. dicifur,
non assis. Sane assis genitivus est.

Atta , et Dori, per í scribendum, non per e,
sicut oleum. Virgilius ellia, serpillum, per i dixit.

Auso, et Duo, neutraliter; Awpos et Duos mascu-
line. Nonnulli tamen ; Gracos sccuti, dicunt Aos
duo, et hos ambo, quia illi co9; dvo, el roo; Go di«
cunt. Virgilius :

Verum ubi ductores acie revocareris ambo.

ANGUIS, cum sit masculini generis, dixerunt tamen
et feminino Ovidius, Varro et Acinius.

ACER, facit pluralem acri ; Actis, pluralem acres.

ABSCONDITUS, non absconsus.

ALT&&, de duobus; Unus, de pluribus. Quamvis
legamus Unus ez duobus.

AuPACTER , Latinum est; sed AUDACITER melius,
qnia nomina z littera terminata, in adverbiis citer
assumunt, ut atrox, atrociter ; ferox, ferociter.

AccsRsiT, qui evocat; ARC-SSIT, qui accusat.

Acznvus, moles est.

ÁCERBUS , mmaturus aut asper.

ApFicIMUR honore, et Apriciuvus injuria.

ApPpARET qui videtur, apparet. qui obsequitur, non
regulari ratione, sed discernendi gratia intellectag.

Ambo omne lignum dicitur, A&scsra nom misi
fructifera. .

AvENA, sterile germen; Hasswa, retinacula ju-
inentorum : hoc de babendi potestate, ilieà de eccu-
pandi aviditate dictum. os
AÁccpowr malas, Cowrmcumt bona, EvzxuXT
utraque. :

ApYOCATUR daturus patrociniüm, Évoca tUa pre-
biturus obsequium, Invocavus prastatarus auxilium .

ABPORTARE Est aliquid afferre; CouroaTARE, ia
unum locum conferre; D&roaTARE , deponore; 'E-
PORTARE, Lollere.

AcNosCINUS " quie 3 nobis excidérant, Cocnosciucs
ignorata et invisa.

- VARIANTES LECTIONES.

pro "Bone

! B. efferv. Br a * B., Alios. * B., Dico kuie. * B. omnino omittit. * B. omluit ee idue

Digitized by Google
