16i

DE ARTE METRICA.

3

1 $ in numeris corripitur, ut. £olies, quoties, A contrarius est molossus, ex tribus longis, temporum

uepties , decies.
8. De ultimis syllabis conjunctionum, prepositionum,
et interjectionum.

Conjunctiones fere omnes corripiuntur; sed qux
a vel i terminantur, exceplo qua, ita, nisi, produ-
cuntor, ot. propieres, interea, si et ni. Qux ina de-
sipunt, si a vel « ante eain habuerint, producuntur,
ut ex, sin, alioquin. Ceteri * breviantur, exceptis
bis que positione sunt longa, ut asi, aut.

Aecusativie przpositiones sole, qui in a exeunt,
producuntur, ut intra , et unum monosyllabum cis ;
ablative vero corripium ^? "nes, ut ab, exceptis
monosyilabis qu:xe aul vocalibus constant, ut a, aut
vocalibus terminantur, ut de. Communes przposi-
tiones correptas esse liquet, * ut super. Nec de lo-
quelaribus przeposilionibus reticendum , tametsi non
in tine, sed in principio verborum semper ponantur,
qus sun ; am, co, con, di, dis, re, e. Quarum am
et dis positionem quxrunt , ut amplector, disjungo,
et ideo longs fiunt. Co dichrona est, ut coerceo,
connecto. Con longa, ut conjicio. Di longa, ut dirigo.
Selonga, ut. secerno. Re autem ubique breviatur,
ut remitto, excepto referi cuim distat significat : ut,

Preterea jam nec mutari pabula refert;
et vno verbo rej cio,
Rejice, ne maculis ipfoscet vellera pullis.

Omnes interjectiones, si monosyllabx fuerint,
producuntur, ut heu : cxeterze vero exemplo similiu:n
partium orationis :stimandx» sunt; item interje-
ctiones omnes, ut Audacius ait, cum de Grzco ser-
mone mutuati sumus; jdeo in novissimis syllabis
fastigium capiunt, ut pape, atat; eodem modo et
etterm similiter, vel acutam vel circumflexum in
ultimo sumunt accentum.

9. De pedibus.

Pes est syllabarum et temporum cería dinume-
ratio : dictus inde, quod hoc quasi pedali regula ad
versum utimur mensurandum. Sunt autem pedes
disyllabi quatuor, trisyllabi octo, tetrasyllabi
sedecim, singuli nominaüm distincti; at qui ex
bis geminatis accrescumt sine nomine generaliter
€v;vymr, id est, conjugationes dicuntur; unde fit,
omnes pedes a disyllabis usque ad hexasyllabos

sex , ut /Enens. Ánapxstus,. ex duabus brevibus cet

. longa, temporum quatuor, ut pietas ; huic contrarius

C

centum viginti quatuor colligi, de quibus in Donato D

pleaissime, quisquis velit, inveniat ; sed nos in prz-
senti opusculo disyllabos tantum et trisyllabog me-
mjnisse sufficiat. Ergo disyllabi quatuor hi sunt:
pyrrichius ex duabus brevibus, temporum duorum,
ut omor; buic contrarius est spondeus, ex duabus
longis, temporum quatuor, ut «stas. lambus ex
brevi et longa, temporum trium, ut parens. Huic
contrarius est trochzeus ex longa et brevi, ut tersus,
temporum trium. Trisyllabi octo hi sunt : tribrachys
et tribus brevibus, temporum triüm, ut macuía ; huic

est dactylus, ex longa et. duabus brevibus, tempo-
rum quatuor, ut regula. Amphibrachys ex brewi et
longa et brevi, lemporum qualuor, ut arena; huic
contrarius est amphimnacrus, ex longa et brevi longa,
temporum quinque, ut impotens. Bacchius , ex brevi
et duabus longis, temporum quinque, ut poete ; huic
contrarius est antibaccbius, ex duabus longis et
brevi, temporum quinque, ut natura : hos sequuntur,
ut dixi, pedes tetrasyllabi sedecim, pentasyllabi tri-
ginta duo, et asyllabi [L. hexasyltabi] sexaginta
quatuor. Sed hiec interim nostro operi, quod de arte
metrica cudimus, satis esse putamus.

10. De metro dactylico, hexametro vel pentametro.

Metrum dactylicum liexaimetrum, quod. et heroi-
cum vocatur, eo quod hoc maxime lieroum, hoc est
virorum fortium facta caperent, cxteris omnibus
pulclirius celsiusque est ; unde opusculis tam pro-
lixis quam succinclis, tam vilibus quam nobilibus
aptum esse consuevit. Conslat autem ex dactylo et
spondeo, vel trocheo, ita ut recipiat spondeum locis
omnibus, preter quintum, dactylum preter. ulti-
mum ; trocheum vero loco tantum ultimo, vel (ut
quidam definiunt) spon Jeum ultimo loco semper, et
in omnibus prater quintum ; trocheum vero nus-
quam, quia etsi ultima brevis est natura, iamen
spondeum facit, ad votum poelarum, quia (ut prx-
diximus) ultimam versus omnes syllabam indiffe-
renier accipiunt, alioquin legitimum numerum vi-
ginti quatuor temporum versus hexameter non ha-
bebit, quia tot illum pro sui perfectione habere
decebat, quot liabet libra plena seniuncias. llujus
exemplum : .

Culmioa multa polus radianti lumiue complet ;
Hoc metrum post Homerum lleroici nomen accepit ,
Pythium antea dictum, eo quod Apollinis oracula
illo metro sint edita : huic. cognatum est et quasi
familiariter adlierens, ita ut sine ipsius presidio
nunquam id positum viderim, metrum dactylicum
pentameirum. Quod recipit spondeum loco primo
et secundo, dactylum locis omnibus. Catalecton est
in medio et in fine. Hujus exemplum:
L:etanturque piis agmina sancta choris.
MWujus metri versus quidam ita scandendos astruunt ,
ut quinque absolutos pedes eis inesse doceant,
spondeum sive daciylum loco primo et secundo,
spondeum tertio semper, quarto et. quinto anapxs-
tos, veluti si dicam:
Quzrite regaa poli, quzrit? regna poli.

Quarite dactylus, regua po dactylus, li qug spon-
deus, rite re anapsslus, gna poli anapistus. Quo
ratioui ejusde.n metri, ni fallor, ininus videtur esse
conveniens, cum universi qui hoc metro usi sunt

VATUANTES LECTIONES.

! Paris., Es.

-

* Paris. &reciantur, ut tamen; quamvis producitur, exceptis...

3 Paris, ut in, super

Digitized by Google
