19 DBEDJE VENERABILIS OPERUM PARS 1. — DIDASCALICA GENUINA.
À nonnulli Latini Codices non babent : Tw pracepiui

MinaMCR opera, ABMIRAMUR vir(ufes.

MixonEs esse res aliquas aut homines dicimus.

Mixonis. emptum aut zstimatum quipam recto
scribimus.

Meurs me. facere dicendum ;. non Mri me [e-
«isse, nam memini sermo est totus preteriti tempo-
ris, qui anteactam rem in presens revocat; et si
dixeris Memini me fecisse, duo przeterita aimul jurigis.
Virg., uno tantum loco :

Namque sub Alis memini me turribus altis
Corycium vidisse senen,

quod poetz pro necessitate metri usurpare licuit.

Msnacaw potionem dicimus qux merum aliuude
recepit, Mgnosuu autem vinum appellamus.

145

mandata (ua custodire.

NocEo, Ossus, Incowwopo, Margricio, Orricio, in
wna significatione ponuntur, quod Grece dicitur
Bl&rto, et cuncta dativum casum traliunt.

NuLLUs est tam in re quam in persona.

Nra0 in persona dieitur, ut ne lomo.

NavALES, id est nobilitates.

Noerue, Nomg, Nangs, Noxpiue, Nocg, Nisus,
pluralia tantum ; et nar invenimus ; nenias autem
dieunt epitaphia , id est carmina qux in memoriam
mortuorum in tumbis scribuntur.

NequAM et Noc4s omnis generis et numeri sunt, et
per omnes casus currunt, semper sequaliter dicta:
quamvis Áugusünus dicat, nuge, nugarum, nugis;

MuLiesRE dicitur a muliere aliquid factum ; Mu- D ferunt autem, quia nugas Hebrzeus sermo sit, et idem

LiDMisRIUM per mulieres ordinatum, et per viros
gestum. e
. MsnotA, non merulus dicendum.

MarriuEUs et Mavruns per duo ! scribendum, quia
Graci per « et 0 scribunt.

MogsTUM animo, TrusTEM aspects dicimus.

MALUS navis, masculinum ;

Maus, arbor fragifera, femininum est.

Mexpox neuotraliter. Varro in. admirandis dixit :
magnum mendum ; sed Ovidius feminine ; Nocte (a-
tent menda. Mem :

Eximet ipse dies: omnes e corpore mendas.

Ergo -Mexpos in mendacii signiflatione dicitur ; c

MeNbA, in culpa operis vel corperis.

MuniFICUS , est tanquam Dasgricus et. MALEFICOM ;
MuxrEx autem tanquam Oeirgx et AariFEX; itaque
munifieus munera largitor, munifex autem munere
fungitur.

MonriciNa non dicuntur nisi mortuorum, mortalia
vero etiam viventium corporum momen est.

Nus dicitur quicquid plus fuerit quam oportet ;
nam parum est quod minu est quam oportet; et
horum in medio modus est, quod dicitur : Satis est.
Cum itaque utile sit in vita et moribus ut amplius

apud eos quod spud nos significat, id est levis et
prave mentis homines.

Novi, nosti, novit, novinus, nostis, noverumt , sie
declinantur presenti et przterito perfecto, cui simi-
lia sunt, Opt et Mem.

Nocrok , moceris , recte dicitur, quamvis aliqui
grammaticoram asseverent non debere dici moceor,
sed nocetur mihi ; neque enim Hieronymus gramma-
ticorum regulam ignorabat, qui in propheta Habacuc
ita tragsferre non timmit ; Et son salvavits , dum no-
ceor.

Nsc70, nezi preterito.

Noctu temporis est adverbium, Nocrg nomen est.

Nosaonr feminz; virenim ducit, mulier nubit, quia
pallio obnubit caput genasque.

NoncBuTos, non nungentos, a novem.

Nsquax, non malum sigoificat, sed inutilem.

Noso, supsi. Norri. Cum vocalis sequitur, & de-
bet esse; cum consonans, p.

Nascirog quod utero decidit, EmascirUR quod de
terra ac de aqua exsurgit.

Nmiz, adverbium est; Nim: nomen; homo enim
nullius momenti nihili dicitur.

Navis, unius ratis nomen est; Naviciuu, omnis
classica. profectio.

NavcLERUS, omnis consorti, Navarm exercitus,
Navica von, ipse primarius profectionis ; Nuvra vero,
omnis qui laborem fseit navigandi.

quam oportet nibil omnino faciamus, profecto veram y, — Navis ablativum per e et per i effert.

esse sententiam Ae quid nimis fateri potius quam
negare debomus. Sed aliquando Latina lingua boc
verbo sic abutimur, ut nimis, pro ee quod est valde ,
et positum invenisinus in literis sacris, et ponamus

in sermonibus nostris. Nam et ip Paalmo : Tu pre-..

cepisti mandata tua custodire nimis, non nisi valde
iutell.gimus, si recte intelligimus. Et nimis te diligo,
si alicui 'charíssimo dicimus, non utique plusquam
oporict, sed valde nos 4iligere inielligi volumus.
Denique illa Greca. sententia, Ne quid nimis, non
habet verbum hoc quod hic legitur: ibi enim est
&yxo, quod esl nimis; hic autem cpóJg«, quod est
valde. Sed aliquando, ut diximus, pro eo quod est
valde. «t d'ctvm invenimus, et dicimus , unde etiam

0

OxeavuM unius musici proprie nomen est, sed ge-
neraliter omnia musicorum vass organa possunt dici.
Joannes Constantinopolitanus episcopus : I» salici-
bus in medio ejus suspendimue organa nostra ; id est,
citharam, psalterium, lyram, ete.

OncanaRiUs aotem est qui utitur organo, — ^

Osniza, obrise , geueris feminini; e Ossizcu ;
obrizi, neutri.

Onico, originis, inittum est...

Onico, origes, neutrum est, et eat. velum navis,
et habet in plurali numero origena.

Osrixgo laudem, et IupzrRo, ex uno Graco venit
&vecreyxévo.

Digitized by Google

