10 DE ANTE METIUCA.

1350

principatus ei poiestates , triumphans. illos in. semel- A — Ur: noue de duobus dicinus ; ÜrateuE,, de binis

ipso.

Traxurcao , eum de loco ad locum iter facio ;
item transm'gro dicitur, cum additamento accusati-
vi easus, cun aliquem de loco ad locum transfero,
ut : Nabuchodonosor transmigravit Judcos de. Jeru-
salem , et emigravit de. tabernaculo. Porro exemplum
verbi superioris : transmigra in montem sicut passer.

TuuncaAxs, parücipium , zque dupliciter, et
de loco ad Jocum transiens aliquis , et alium de lo-
c9 &d loeum transferens intelligitur.

TunreA; et masculino genere et feminino profertur,
tuae temporis adverbium est, tum ordinis.

Tine hominum sunt, et singulari numero ter-

T Bu:
Trscos quadrupedum , pluraliter facit tergora, id

est, coria.
Tiscusae dicendum, non tingere.

Teusarras, sine consilio ; AupaCIT — post consi-
lium. ^

Texrcnamm. animorum, Tiusrnario rerum, Teu-
PEEIES Sxrarum.

Tarse, tapetis, et topeti; et pluraliter tapetia, ta-
petitum, tapetibus. altis; sed et. hoc. tapelum, hujus
tapeti, huic tapeto ; et pluralier tapeia, tapetorum
tepetis. Virgilius :

Instratos ostro alipedes, pietisque tapetis.

Sed et masculino genere dicit : pictosque tapetos.

Tons, si sit proprium, furbonis facit ;
ventus, sive quo ludunt pueri, Aic twrbo dicitur.
Virgilios : Torio sub verbere tujbo.

Towuos, et tumens tellus/ et mons brevis, et se-
 pulerum zeque vocatur.

TrLongUM per ! simplicem, non thelonium, aspi-
ratione addita. Est autem Graece cov [Forte có-
»u), Latipe Vscrsicat.

Tis:s, tantum: singulariter dicitur.

TrasicuLa et TewESRA tantum pluraliter. .

U

UsquzQvAQUE, omnimodo signiüicat, pro quo in
pelo Graco, £oc oyós ga legimus, quod significan-
Um Latino potest usque valde ioterpretari.

aut de plur;bus ex utraque parte positis; uterque
venit, utrique venerunt.

Utrvs, et vindicatus et punitus.

Urces, quo! nascitur.

Umcro, non urgo. Virgilius : Quibusve urgentur
pene.

Unco, «nzi, quomodo PiNco, pinzi : utrumque sine
tu; atlamen derivatum s addit, ut, pinguis, ungnine
ceras: ita ut unguentum, non ungeuntum dicatur.

VacaT mihi, Graece c4 sto.
Vaco militia, perfectum vacavi
Vurcus, neutri generis est, et pluralem numerum
non babet ; sed Virgilius masculine vulgum extulit ,
Hinc spargere voces in vulgum qmbiguas.
Vas, vadis, generis masculini :
VaS$, vasis, neuui , de vasculo.
Vis duplicem babet significationem, et virtutis
videlicet, qu:xe Grxece 3óvepue dicitur, et violentiz,
qu Grece fia vocatur.
Veconbia et Vinus tantum singulariter efferuntur.
Vepnss, et VensegA, el ViscekA, non. habent. sin*
gularem declinationem, nisi lantum verbere et viscére.
Virgilius : Et torto. volitans. sub. verbere turbo. Et
Ovidius : Viscere divise.
Vs& semper singulare.
Vgavtx, id est ovis, a u littera incipiendum.
Venus, ad naturse tantum veritatem refertur.
VenAx autem dicilur qui pon mentitur; unde ve-

DAm siVé C rus dzpinon dici potest ; verax autem non potest.

VALLESTEIIA agtorom, sicut et CaAuPEsTRIA dicuntur,

Vero culpam, et Vero a culpa, id. est, prohibeo ^
culpa. Sedulius : Pomisque vetaret acerbis , id est, a
pomis. Et Foriunatus :

Kon veto conjugium, sed pri fero virginis a'vum.

VuLTUs mutatur, Facies manet.

Vae dativus et accusativus sequi debent, ut. Alius
(sic) : Ve populo Maurorum ! v populum Maurorum !

VeNEuNT, qui venduntur.

VgLociTAs pedum et corporum, CevENTAS. axinto-
rum et factc:*rm.

VoLNus quod per alium fit.

Vurrun dixit Virgilius in sexto; sedet vul'wius
Lucilius primo.

Ur, mode temporis adverbium est, et significat D — Vcascx est omne quod lingua profertur et voce;

potquam; modo qualitatis, et signi&eat quemadmo-
4m; medo optandi, et signiBcat utinam ; modo
Dniraadj, et significat o quem ; medo conjenctio cau-
SHís , ut : Valo ef wbiego sum, et. ipsi sint. mecum.
Urea divitiis et. divitias.
Ücrcagon et Ultimus positivum gradurs non habent.

S:au0 autem, cujus Domen ex duobus compositun,
serendo ei movendo, comptior ac diligentior sit ; Srw-
TENTIA. véFO que sensu concipitur. Porro LoquEL4
cum quadam eloquentia dictionis ordo profertur.
Oratio, cum usque ad manuum artem describendus
orationis sermo pervenit.

DE ARTE METRICA LIBER

AD WIGBERTUM LEVITAM

3. De littera.
Qui aotitiam metrice aris habere desiderat, pri-

-- 7.

mo necesse est distantiam litterarum syllabarumque

sedulus discat, Sunt autem Latiug omues viginti et

Digitized by Google
