155

BED;E YENERABILIS OPERUM PARS I. — DIDASCALICA CENUINA.

156

HoLocausroxA numero singulari, holocaustemata A — lurrgon vini et vino. [xrtEOR fe, et in te.

vluraliter.

Haxo, hamas, et nomen 1ixuus. cum. aspiratione
scribenda, ! sic et Ixuauo, et perfectum inframari.

Hens&:ciT ager, cum herbam generot; sicut ado-
lescit et pubescit, cum spicze proximant,

HtuiLis contrarius. superbo dicitur, et est virtus
animi, et contrarius sublimi, quod est. conditionis.
Sed et locus humilior, qui inferius jacet, solet ajpel-
lari humiliatus; etiam in pressuris affl:ctus appellatur.

I .

IxrEMPESTA nor, est media nox, quando quies-

cendum cst ; hinc utique dicta, quia inopportuna est
actioni vigilantium. Tempestieum enim veteres dixe-
runt. oppertuman, et. intempestivum, inopportunum,
ducio a tempore vocabulo, non a pertarbatione aeris,
quie consuete fempestae vocatur. Quanquam isto ver-
bo licenter utantur historici, ut dicant ea tempestate
quod volunt eo tempore intelligi.

hitaTURITAS, nocturnum tempus est, quod non est
maturum, id est opportunum, ut agatur aliquid vigi-
Jando, quod etiam vulgo dicilur. h;ra. importuna,
Grace àwpio. Preveni in. immaturitate, iy. Gopia.
Nihil vero interest ad senteitiam, * utrum matiri-
ate an in maturitate dicatur, quomodo nihil distat,
utrum qvis dicat, egisse se aliquid galli cantu, an in
galii cantu.

IvrEfSI0R, et. INTIxUS, DoA. habel positivum gra-
dum.

IsrEnion cet [xrtuus, süniliter.

Irsuu, neutro genere dicendum, non ipsud, ut IL.-
iUpeilsruDp, quemadmo.lum veteres nom:nativum
masculinum non ipse diccbant, sed Jpsus.

Iurixco, facit perfectum impinzi, et impegi.

Tuuoxks periculi, et IuuUxEs a periculo.

]spicus et PRopiGUs per unum wu scribenda

Ixpica et. PhopiCA, sine u. Augustinus : Acarita
pecuniam congregat, [uxuria spargit ; ista. indiga. est,
illa prodiga.

IxcnrpiiLE, quod ccedi non potest.

IxcneboLus, qui credere non vult.

Is, praepositio, significat modo id quod et valde
adverbium, ct vim verbi cui prxponitur auget, ut,
increpuit, insonuit, infregit; modo quod won, ut in-
talidus, infirmus ; modo ponitur pro eo quod est inier,
ul Benedicia tu in. mulieribus; modo pro advorsus,
ut, duo ín tres, «t tres in. duo dividentur; modo
pro spatio temporali, cum significat usque, ul dicimus
4 mane in noctem, et volumus iutelligi usque. in
noctem.

]szeREST et. Rergar,
que significant, quod Grece dicitur $ugípr, dici-
iusque ila : interest mea, et refert mea ; interest ejus
et refert. illius: interest et refert nostra, interest et
refert illorum.

pro distare, unum idem-.

[sc. nno te, et in te; incirri et incucurri,

Isv prodivitem, Isvipgo ei putchritudinem.

Ina tus, ex offensa est; InAcUNpPUS, natura ; itaque
ira repeutino molu nascitur

Inacuxpi perpes virium est.

loxis, ablativum et in eel in i mittit.

IxvEsTINA et INCUNABULA, pluralia semper.

IssTaR illius rei dicere debemus, non ad instar.

Ittvvirs sordidum est, INcvuvirs ventris; illud a
nou lavando, hoc ab ingluendo dictum.

Iseira arbor est, cui. incise alicnum germen in-
cluditur. Apsira, cui. incolumi aliud quod sustineat
adjungitur.

Ixvicso tibi divitiis, non divitias.

Ini kuus facit pluraliter inermi ; Jxtmuns, plu7aliter
inermes.

lLLius similis, ad mores refertur ; luti similis, ad

vultum.

Ixvipus, qui invidet ; mxvipi0sps, qui * invidiam
sustinet. . '

Ipzat, corzepte nentrum ; mra, producie masculi-
nun in utroque numero.

IxvrEnPRETOR, et quie derivantur, sive declinantur
ab eo, per simplicem e scribendum.

Iupzna: dicuntur, non imberbes; sic etenim Varro:
Imberbi juvenes. Sed et Cicero : Imberbum perduzit,
non imberbem. Titus Livius autem imberbis singula-
riter -

InputRisitg, per m scribendum, non per s. Iupoxo

Ce myurTo,similiter, hujusmodi similia.

Inauco, non inrigo. luPLEo, non inpleo.

TuwuNbus, non inmundus.

IsquitiNt, non habentes propriam domum, * babi-
lant iu alieno.

InzcoL, sivc ApvÉNE, utique ex uno Grzco verbo,
quod c$t rágouec, in sacris litteris interpretata ha-
bemus ; ex lis derivantur nomina INCOLATUS et 1NQUI-
LixATUS. Trabit autem INQUILIKUS, SicUL et PER^ GRINUS,
nonnunquam nomen dativi casus, ul Augustinus de
reprobis : Sunt auteny et. ipsi peregrini et. inquilini
huic terre, sed non de populo Dei. - -

lupoNERE est rem aliquam sive corporalem sew in-
corporalem alteri rei superponere, sed imponere pro
[raudem facere aliquando dicitur ; unde impestura vo-
catur; cum argentum vel aurum viliuri metallo
adulteratur ; et qui hoc facit, impestor vocatur; unde
etiam vulgo qui aliquid fraudis facit, aut simulatio-
nis, impestor solet appellari. Gregorius papa : Capit
illum simulatorem et, verbo rustico, impostorem cla-
mare. Unde habes et in sacra Scriptura : Quare im-
posuisti mihi; nemne pro Rachel servivi tibi. Et. in
Regibus : Quare imposuisti miki; tu es exim Saul, hoc
est : Quare me in simulatione decipere, et (rauden:
facere , voluisti. Et Augustinus : Et ideo sibi miter

VARIANTES LECTIONES.

* B., sic et. hono perfectum humavi..— * D., utrum. in maturitate an in. immaturitats dicatur.

* B., producta re. * B, omittit invidiam.

*! B. om.

habitant in alicuo.

Digitized by Google
