151

BEDJE VENERADILIS OPERUM PARS I. — DIDASCALICA CENUINA. .

13

una: ex quibus quinque vocales appellantur, a, e, A parte orationis habet vocalem, hanc et si natura bre-

i,e, w, cvtere omnes consonantes; at de iisdem
consonantibus septem dicuntur seraivocales, f. /, m,
",r, s, X, CClerz:e. novem. mute , 5b, c, d, g, h, k, p,
9, 1; y autem sextam vocalem , et z decimam septi-
Iam consonantem, propter Greca verba, quibus
consucte utimur, a3ssumpsere Latini: neque enim
aliter. typum, vel zelum, vel cetera hujusmodi,
quomodo scriberent, habebant.

Qui etiam post perceptionem Dominice fidei, »,
X» p» 2, €, Gricas literas, etsi non in alphabeti
ordinem recipiunt, divini& tamen paginis inditas
continent ; videlicet, qui duplici apud eos figura
scribitur, quomodo apud Latinos littera H, intromit
tentes, propter auctoritatem nominis Jesu; y et p,
propter nomen Cliristi; «., et o, propter auctorita-
tem dominici sermonis, Ego sum a et o; « ete-
nim tantum nomine discrepat, czeterum et figura et
potestate nostrum a :xquiparat ; p Grecorum, ab r
nostro et figura distat et nomine. Porro » et «o hoc
a nostris differunt, quod semper long: sunt, nostre
sulem omnes vocales sunt dichronz, hoc est, et bre-

' vibus syllabis habiles, et longis, quomodo et illorum
&,' t v; Dam c et o semper apud illos breves natura
permanent.

Itaque omnes litterz quibus utimur sunt viginti et
septem, vocales videlicet octo, et consonantes unde-
viginti; sed et de his vocalibus i et u pleruinque in
consonantium potestatem transeunt, cum aut ipse
inter se geminantur, ut jumentum, vinum, aul cum

aliis vocalibus jungun ur, ut janua, jecur, jocus , va-

nitas, veritas, volatus. V quoque nonnunquam sibi
ipsa przeponitur, ut vultus ; sed et alterum consonan-
tis locum tenet, cum vel Latine aurum, vel Evange-

lium Grzce nominamus. Mirum autem quare dixerit. -

Donatus eam interdum nec vocalem, nec consonan-
tem haberi, cum inter q litteram consonantem et
alteram vocalem constituitur, ut quoniam, quidem ;
nisi forte quia tam leniter tunc effertur, ut vix sen-
tiri queat. Videtur autem non esse firma ratio: quam
ejus sententiam exponentes Pompeius vel Sergius,
dicunt eam consonantem esse non posse, quia habet
ante sealteram consonantem, id est, g ; vocalem es;e
non posse, quia sequitur illam vocalis, ut quare, quo-

vis erat, semper eam positione faciat longam , ut
majus, perjurium, unde et duplez appellatur. X quo-
que littera consonans ejusdcm potestatis, duplez
nuncupatur, ut azis. Sunt et. liquentes litterze qua-
tuor, l, m, n, r, que diverso quidem modo, sed certa
ratione plerumque in metro solitam consonantium
vim amittere solent, et nonnunquam breves natura
syllabas inveniuntur reddere longas.
9. De syllaba.

Syllaba est comprehensio litterarum, vel unius
vocalis enuntiatio, temporum capax, quia omnis syl-
laba aut brevis est, et tempus recipit unum, quod
atomum metrici vocant, ut pater ; aut longa est, et
duo recipit tempora, ut mater. Hic enim: ma , cum

B dicimus mater, longitudinem sui circumflexus tantam

temporis bis occupat, quantum pa semel, cum acute
dicitur puter. Sunt igitur long:e syllabz, sunt breves,
sunt communes ; sed longa duobus modis fiunt, na-
tura et positione. Natura quidem bifarie, aut pro-
duclione videlicet singularum vocalium, ut mavis,
sedes, finis, omen, unus; aut dusrum conjunctione,
quod diphthongum vocant, ut evum , penu, augus
stus, Eurus, hei : uM Arator :

Hei mihi! jam video subitis lapsura ruinis.
Condita fama diu templi quoque nobilis edem.

Vel cum dicimus Tydeus Tydei, ubi e et i non se-
paramus, sed conjunctim proferimus, ne quintam po-
tius quam! primam declinationem significet : hoc
Greca nomina sortiuntur ; in Latinis non invenitur
bzc diphthongus. Positione autem long flunt syl-
labe modis sex : cum correpta vocalis aut in duas
desinit consonantes, ut as; aut iu unam duplicem,
ut duz; aut in unam desinit consonantem, ct. exci-
pitur ab altera, ut arca; aut. excipitur ab x duplici
consonante , ut axis; aut ab i loco consonantis po-
sita, ut Troia, qux positio nonpuoquam in metris
* tres dividitur syllabas ut est illud,

Arma virum tabul:eque et Troia gaza per undas;
aut desinit in consonantem , et excipitur ab i vel «
positis in loco consonantium , ut advena, adj«-
mentum.

Breves vero sunt syllabe qux borum nihil babue-
rini; quod vero quidam inter longas syllabas non

mode; et ob id eam tunc non esse litteram scribunt. y) * annumerant, dum autumant, cum correpta vocalis

Quid enim? numquid, quando scribimus statim, di-
cendum est t coDsonantem esse non posse, quod ante
se habeat alteram consonantem, id ests; imo et
vocalem esse non posse, quia sequitur illam vocalis?
Et cum dicimus stratum, r esse litteram fatendum est,
cum et vocalis sequatur, et dux pr:cedant conso-
nantes : / quoque nihilominus consonantem, cum
eam et procedat alia consonans , et sequatur. / au-
lem hoc proprium habet inter vocales ut quoties,
locut tenens consonantis, alteram ante se in eadem

excipitur a duplici littera s ut Mezentius, aut a dua-
bus consonantibus, ut acre vel acris , falluntur. Nam
et z quoties in eadem parte orationis brevem sequi-
tur vocalem, potest eam producere, siita voluerit
poeta, ut gaza. Cum vero parte aliqua orationis in
brevem vocalem terminata, sequens sermo a littera s
incipit, nullam producendi habet potestatem ; unde
est : Et nemorosa Zacynthus.,

Et r littera liquens eodem modo sicut et /, cum in
medio sermone brevem sequitur vocalem , praxe-

VARIANTES LECTIONES.

* Paris. secundam, ! Paris., in trcs.

* Paris., nimnerandium autianant,

Digitized by Google

