E VEN. BEDJ£ VITA A TURGOTO. | 3
aano incarnationis dominice septingentesimo trice- A fundata est Ecclesia Christi et instituta : quie liodie

sime quinio, setatis vero sug quinquagesimo nono,
qui est apaus centesimus primas ex quo perclarissi-
mos et sanctissimos regem et pontiicem, Oswaldum
dieo et Aidanum in provincia Berniciorum primum

que in fide catholica vivil et exsultat, auctore ac gu»
bernatore Deo Dei Filio Domino Jesu Christo, quem
cum Patre et Syiritu sancto viventem eL regnantetu
per secula omnis spiritus laudat et adorat Doinipum.

m —— — — ——————————

VENERABILIS BED/E VITA

ANONYMO AUCTORE.

—

(Ex Gil. edit.)

Beda presbyter, Christi famulus, natione Anglicus, B pervenisset, discipulus ei suadere coepit quod ma-

apud ecclesiam sive monasterium apostolorum Petri
et Pauli, que in civitate Cautis jo Anglia constructa
est, clarmit tempore Justiniani secundi : hic a se-
ptensio sub Benedicto ipsius monasterii abbate, et
post sub Ceolfrido, in divinis eloquiis apprime eru-
ditus, divino studio operam praebens, sacris litteris
pleniws imbutus, sapientia et vitze sanctilato admi-
randa profceit. Anno autem zlatis su:xe 24, diacona-
tar, et 20 presbyteratom a Joanne episcopo suscepit,
inde vsque ad annos 70 vite sux scripluris e& divi-
nz sapientis opu:culis intendens, multa pectoris sui
viris scholasticia contulit monuments, Nam zxivi
volumina edidit, qux iu Lxxviu libros divisit. Diei

autem obitus sui per septem precedentes hebdomadas —

divins revelatione prascivit, Die autem ascensionis
Domini, qu» tunc illo anno vi Kalend. J.nii evenit,
dum vesperas cum cateris clericis in ecclesia cele-
braret, nulla alia infirmitate detertus, sed corporis
compos ac mentis, cum antiphonam illam, 9 rez
glorie decantaret, ipsa finita in suo appodiatus stallo
spiritam emisit; statimque mirus odor de ejus cor-
pore fragrare ccpit : sepultus est in monastério suo.
Hie cum sanctissimus ab ecclesia reputetur, et in
confessorum catalogo numeretur, solus inter sanctos
mon sametus, sed Venerabilis appellatur, et hoc pro-
pter duas rationes sive miracula, qux de ipso conti-
geruut. Primo, quia cum ex nimia senectute oculis
caligasset, et discipglo duce ad lapidum congeriem

gnus esset ibi populus congregatus qui summa aífec-
lione et silentio ipsius predicationem exspéctabant.
Cumque sanctus ferventi spiritu elegantissitium
sermonem fecisset, et conclusisset Per omnia secula
seculorum, lapides responderunt : Amen, Venerabi-
lis Presbyter. Secundo, quia dum alius discipulus
ejus, ipso defuncto, titulum sepulcro facere dispo-
suisset, Unico carmine Leonino sic incipiens : Hag
sunt in fossa, et vellet linire Beda sancti vel presby-
teri 0583, nec metrum stare posset, et nullum aliud
vocabulum eidem occurreret , atixdia:us tandem
ivit dorinitum. Et ecce nane in tumulo mauibus an-
gelicis reperit sculptum : :
Hac sunt iu fossa Bede Venerabilis ossa

Quievit autem in Christo v1 Kal. Junii circa annos
Dornini 700. Corpus autcm ejus (o) Januam trausla-
tum digua veneratione colitur. Scripsit vir.Domin?,
iuter alia super Geon., lib. unum ; de tabernaculo Moysi,
lib. in; super Samuelem, librus 1v; de templo Salo-
monis, lib. unum ; super Esdram et Neemiams, lib. t1;
super Tobiain, lib. unum ; super Parabolas Salomonis,
lib. 1 ; super Cantica canticorum, lib. v ; super Epist.
canon., lib. vn; super Marcui, lib. 1v; super Lucam
Jib. 1v; super Actus apost., lib. unum ; super Apo-
calypsim, lib. unum; de quaest. lib. Regum ad No-
thelmum, lib. unum; de Schismatib., lib. unum; de
Gestis Anglorum insigne et egregium volumen, in
quo el Chronica de temporibus contiuetur. |

(e) lta in Edit. Basil. legitur; Genuam scribi debet.

€—————— Ó€— d nd

COMMENTARIUS PREVIUS -
»DE $. ET VEN. BEDA MONACHO PRESBYTERO IN ANGLIA

Vel de ejus atate, Víta a Tunaoro collecta, cultu sacro Antiquorum ei attestantiun
, senientia. :

(Ex Bollaad. Act. Mai t. VL]

- A clientem.

4. Duo illastria seculo Christi septimo coestruzit ) Prius ad beaorem sancii Petri apostoli surrexit

monasteria sanctus Benacdictus Biscopius abbas,
wraque ia antique Northanbymbrorum regione, ea-
«ue pérte qum cpiscopaiei Dunelmensi subjacet,

prope ostium Vedrse flamsinis, Anglis V. Verre; unde
et V. Viramutha, testo Cambdeno, nunc Moncks V.
Veremith dicitur, id est, Vedre ouium, ad menaches

Digitized by Google
