CAPUT IV.
De elementis.

Elementa sibimet sicut natura, sic ', et situ diffe-
runt. Terra enim, ut gravissima, el qu:e ab alia na-
tura sufferri non possit, imum in creaturis obtinet
locum. Aqua verc quanto levior terra, tanto est aere
gravior. Qui si forte aquis in vase aliquo subd;tur ,
statim ad superiora, ut levior, evadit. lgnis quoque
sraterialiter accensus, continuo naturalem sui sedem

BED.E YENERABILIS OPERUM l'ARS 1. — DIDASCALICA GENUINA,

196

A super aera quxrit, sed ne illuc * proveniat, ia mol-

lem aerem, eujus circumfusione deprimitgr, eva-
nescit. Qu» tamen quadam natura propinquitate si-
bimel ita commiscentur, ut terra quidem arida et
frigida frigidxe aqux, aqua vero frigida et humida
humido aeri, porro aer humidus et calidus calido
igni , ignis qnoque calidus et aridus terre socielor
arida, Unde et ignem in terris, el in aere nubila
terrenaque corpora videmus,

VARIANTES LECTIONES.

! A, B, C, etiam.

M

*. A, B, C,.perteniant.

GLOSSA ET SCHCLIA.

CAPUT IY.

» 4» EPA mT

1 E,
vin. IMMEDIATE. — XH. — IMMEDIATE. — XVIll. — IMMEDIATE. XXVII.
IGNIS. AER. AQUA. TERRA.
CALIDUS. CALIDUS. FRIGIDA, FRIGIDA.
SICCUS. BUMIDUS.. HUMIDA. | SICCA.
SUBTILIS. CORPULENTUS. CORPULENTA. CORPULENTA.
MOBILIS. MOBILIS. MOBIL IS. DIMORILIS.
ACUTUS. OBTLSA. OBTUSA.
$-
Yon dh» 4
D ipa * E p | ^

' Barb. Gtossa. — Elementa sibimet. sicut natura. B medio, id est, sine terra. Rursus aer bumidus et

Natura elementorum e-t ipsa qualitas, ut ignis calidus
est et siccus; terra autem frigida et sicca. Dicimus
autem elementa, etelimenta, et hylementa. Elementa,
quasi elevamenta, eo quod ex elementis omnia con-
stent. Elimenta ab elimo, id est, formo, quia inde
€uncta sunt formata. Hylementa, ab hyle, id est, in-
formi raateria, de qua facta sunt omnia in species
suas, Elementa autem quatuor sunt : celum, ignis,
aqua et terra, qu in omnibus sibi mixta sunt. Si-
quidem et in terra ignem reperies, qui ex lapidibus
et .ferro frequenter excutitur; et in ccelo cum sit
ignitum, et micans fulgentibus stellis, polus aqua
esse intelligi potest.

Commiscentur. De Syzygiis, id est, conjunctionibus
elementorum pauca dicit. Ümne namque corporeum
quatuor &epe dictis constat elementis, quorum unum-
quodque dwas babet qualitates : vnam propriam,
alteram vero alterius elementi, sicul in terra frigi-
ditas et aridiise. Ariditas ergo propria est tert2 qua-
litas, frigiditas non propria terr, sed aqua; sic et de
ceteris. Nam frigiditas propria est aquse qnalitas,
buiniditas vero ab aere illi venit. Sic aeris bumiditas
propria, at caliditas ex igne descendit. Similiter et
ignis propria est. caliditas, sed ariditatem de terra
sumit. Sex igitur qualitatibus $yzvgie fiunt. Quarum
«uaatuor dicuntor immediatss el. nexx, non egentes
medietate, qua conjunganter. Bgnis enim ealiditas
cwm terrema frigiditate conjungitur in siccitate.
Rursus aque humiditas copulatur cum terrena sicci-
tate in frigiditate. Caliditas vero aeris com frigiditate
aqua conjungitur in humiditate ; aeris vero humiditas
eum ignea siccitate conjungitur in ca'iditate. Hue
swet quatuor quz dicuntur immediate et nexr.
dicuntur mediatse et disson e, qui&
noa possunt sibi conjungi sine medio, obstante qua-
litatum diversitate. Ignis enim calidus et siccus cum
equa bumida et [rigida conjungi non potest sine

e

calidus eum terra, qu:e frigida est et sicca, conjungi
non potest sine medio, id est, aqua, qux locum tenet
medietatis, et conjungit utrumque.

Nubila terrenaque. Nubila pro spissis accipe nubi-
bus, qu:e semper habent aquas. Inter nubila et nubes
hoc interest, quod nubila dicimus spissas et densis-
simas nubes, nubes vero et spissas et raras.

Inc. Aucv. GLossg. — Elementa aibimel sicut. na-
tura, sic etiam sim differunt. Natura elementorum est
ipsa qualitas, ut ignis calidus et siccus, terra sicca
el frigida. Elementa, et elimenta, et hylementa di-
cimus. Elementa, quasi elevamenpta, eo quod ex ele-
mentis omnia constent. Elimenta ab elimo, id est.
formo, quia inde cuneta sunt formata. Hylementa ab
hyle, id est, informi materia, de qua facta saat om-
nia in species. Sitw, id est, loco, vel positione et
ordiue locorum. Differt, id est, distat. Elementum,
seeundum Isidorum, Graecom est, et donat. Latise
materies ; llyle enim Grace, Latine informis naateries.
Secundum Ambrosium vero Latinum nomen est, et
derivatur ab eo quod est elimo, id est, formo, et
quod nos elementum dicimus, Grxci acocyttov.

Joaw. Nov. ScuoLi. — Qui si. forie in vest.
Gleba et quelibet terr:ze pars per »quam inferius ea-
(it, quo signo constat terrsm aqua esse graviorem,
gravia enim sunt qu» naturaliter deorsum cadust.

Ignis quoque materialiter accensus. lgnium plura
sunt genera, qu: hic obiter recensebo. Primes est
coelestis ille lucidus, cuncta fovens, servaus ae visi-
ficans; secundos est. qui Junz statim subjectus est
usque ad loca nubium, non pip rene est enim
veluti aer torridus, qualis est in ca is, pruais ac
flamma exstinctis, qui quidem non lucet, nisi mate-
ram sortiatur, in quam caloris vim exerceat : bine
incenduntur sob eco igoes repentini, quos alii ve-
eant deciduos, alii volantes ; tertius est quo. hwne-
num genus ad varios usus et necessarios utitu;

Digitized by Google
