LES DE ORTHOGRAPTIIA.

re; aliquoties. quantos pro numero ponunt. Grego- A — Sesaciro, frequentativum.

rius ; Sed cum recte magnis piscibus plenum. dicitur,
additur et quantis, scilicel, cL tribus.

QvaxTUs, quam magnus dicitur.

Qvorcs, cojus ztatis; unde et quota luna dicitur.
Augustinus : Quotus quisque apparere et existere po-
lest, qui mon convincatur esse peccator; id est, in qua
:lale, quo dierum vel annorum numero.

R

Rapics masculino, non radium neutro.

Roson coloris est, ose virtutis; Robon arboris.

Raro tibi pecunias.

RzpoLEo unguentum.

Recicw dicitur quod regis fuit, REGALE quod rege
dignum est.

Ranrs tantum numero sing.

RetiQuug et Rosraa, ubi conciouatur, tantum plu-
raliter.

RiuEpiux submovet imminentia pericula, MEpicA-
VENTUM sanat illata. Remedium itaque ne periclite-
nur, medicamentum ad subita pericula optatur.

Roegtut per se, Rosamiuu mistum.

Rupis comparativum et superlativam non habet,
sed pro bis utimur adverbiis magis et maxime, ut
magis rudis, et maxime rudis.

Recews feci dicimus, non recenter, utentes nomire
pro adverbio.

. "Pónoc Graece, Latine Moputa TI0.
"Pobuizto MopuLon.
. S , .
Surcn, prxpositio, modo ponitur pro de ul :

Multa super Priamo rogitans, super Hectore multa.

Modo et pro przepositione pro, ut : Nihil super impe-

*io fRoveor.
Et pro insuper, et amplius, ut :

Cui neque apud Daoaos 'squam locus, et super ipsi
Dardauidz iofensi ptena — um sanguine poscunt.

Et pro desuper, ut : Ei — *»er c vallo. prospectant
Troes. !
Ei pro superest, ut :
llli xotem neque faga jam super ulla pericli.
Interdum et. utra. signilicat, ut : Super Garamantas
et Indos Proferet impe:ium.
So», prepositio, significat modo supra, ut, corpora

Jolu subjiciunt in equos; id est, aupra jaciunt. Modo D

pro przpositione in, ut :
Namque sub ingenti lustrat dum singula templo;

H est, in templo. Significat et prope, ut, Classemque
sab ipsam. Antenore; Ponitur nonnunquam pro clam
Ul Sabripuit, id est, clam rapuit.

Sunuis suu tui, moribus ; Siuis tibi, facie.

Sttpio tibi feci; id est, dum studeo tibi. SrupIo tui
feci, id est, te studente,

SanTaI, vel SenTARIX, quo sarcit.

Sumo hostem, perfectze forme est

SALUBRE, ad locum refertur, et ad cibum.

SaLUTARE , consilium est. lta SaxtbRE non. nocet,
SartvTARE prodest.

SuprgLLEx , Saxigs , Soconpa , Siris , et in neutro
SuLPRUR , SchUPULUM , Sia ri, SiLEn , singularia tan-
tum sunt, sed Virgilius, sulphura viva; et Terentius
masculine scrupulum retulit.

SeNTzs, id est, spiuz; et SanciN.&, cum vasa signi-
ficat ; et Sancix E, id est, auxilia; et Scop, et SaLI-
NAE,el SCALE el in neutro SronsaLn, semper pluralia ;
sed nostri scalam dixerunt. .

SeoNTE mea venio, non habet plures casus.

S1 amem, ames, amet, declinatio est verbi conjunc-
livi, sicut cum dicimus, cum amem, ames, amet.

ScrL1A , nomen habet a spoliando , sive vexando ,
nautas.

! SroLio vero, Latine, Grece dicitur ScytL0 az:
et VExo.

SaNNoO, sannis, sannui. Hoc SanNiuM, querela.

Sons sortis, et Sons sordis dicitur. Ambrosius :
Mundat vasa , ne sors aliqua vini. gratiam. decoloret ,

, tametsi negant quidam sordem nominalivum casum

habc.;e.

Si vel Erst, nonnunquam indicativum verbum tra-
bunt. Gregorius : Frustra miraculum foris ostendimus,
si deest quod intus operetur. ltem ; Que etsi ad perfe-
ctionem non pertinent, fidem tamen tenent.

SENsUS nomen est quarte declinationis , et partici-
pium preteriti temporis a verbo passivo, quoi est
sentior, cujus etiam perfecium est, sensus sum, es,
est, non sentitus.

SECTURUS, non secaturus, a verbo quod. est seco.

Scauux sunt quas lectis altioribus apponuntur.

. ScaBELLA qui lectis parvulis vel sellis ob ascen-
sum apponuntur. ScasELLUM autem et. SuPeEDANEUM -
dicitur quod sub pedibus sit.

SrERCERATOS agros, non slercoratos dicas, quibus
stercus ad fecundandum infertur. .
SoLEuNEM cum dicis , sive scribis , m sequenti syl-

lab: connectis. Soumua siniiliter.

Svus, savio, svi, scvisti, per & dipbthongum.

StRo, sevi , sevisti , per e simplicem.

SAGENA per e cum retia s gnificat.

SíciNA per i positum pro pinguedine.

Sor in utroque numero declinatur; sed singulari-
ter 80] jpsum luminare significat ; at soles ipsos dies no-
minamus, in quibus sel totum illuminat mundum :
nonnulli tamen veterum ipsa carinina Soles nomina- .
re, sicut * Horatius in. principio cujusdam volumi-
nis, quem ila exorsus est : Seles mees omni Eccleste
tvesira: commendo, Et Maro :

». Siepe ego longos
Cantando puerum memini me coadere soles.

SxcuNDeM , przpositio est imitationis. Posr, tem-
poris, sive ordinis.

VARIANTES LECTIONES.

* B., Spolio est enim.

* ]ta B. et E., sed precul dubio Honoratus. legere debemus.

Digitized by Google
