LEE
nelio, pag. 531, ad Leonem Magnum; et juviaris
scriptoris esse oportet, in quo Anastasius citatur in
Vita Melchiadis papse.

Fragmenta. allegorice. interpre'ationis in. quidam
«apita Prorerbiorum, pag. 476; Sapientia, pag. 484,
485; Ecclesiastici, pag. 485; psalmum xc, pag. 484;
«t de Salomone rege, pag. 4:6.

TOMO Vii.

Lwer de templo Salomonis, pag. 4. Hujus operis
sui de structura templi Salomonis atque. allegoricre
ejus i«terpretationis meminit Beda in epistola ad
Albinuin. abbatem.

De sex dierum Cre«ione, pag. 53. Adde tom. IV,
P. 5, el in hoc ipso tom. Vlll, pag. 79 seqq. Que-
dam ex his prcter rem relata ad Junilium Afrum
auctorem. Vide Dallxzum, de u:u Patrum, pag. 16.

Questiones ex dictis Patrum, Augustino, llierony-
»0, Isidoro, Sedulio, etc., in Genesin, pag. 78;
Exodum, pag. 196; Leviticum, pag. 919; Numeros,
pag. 238; et Deuteronomium, pag. 241, more diálogi
iuter magisirum et discipulum; in librum Josue,
pag. 218; Judicum, pag. 255; fuh, pog. 201; qua-
tuor libros Regum, pag. 262, 975, 915, 278. Quse-
stiones Bed in Vetas et Novum Testamentum miui
sibi peteb.t Lupus Ferrariensis, epist. C2.

Liber variarum Qucstionum xv, pag. 286.

De Psalinorum libro exegesis, pag. $.7, ad 890,
ubi etiam mentio psalmi centesimi quinquagesimi
primi, atque enumerantur diapsalmata LXxIx.

Interpretatio tocum. rariorum. in. psalmis, quibus
Instrumenta mu;ica v«l alim species singulares deno-
tantur, pag. 899.

Nominum IHlebreorum interpretatio, p. 901.

Sermo in psalm. vin, 9 : Deus de colo. prospexit,
pag. 904. Ejusdem auctoris cum libro de Substantiis,
tom. Il.

1n Boetii librum de sanctissima Trinitate, p. 925.
Bed:x auppositum esse non dubitant viri docti, sive
auctor sit Eadmundus Albanus, sive alius quis, ut ín
Bibt. Latina Ill, xv, 8, jam notare me memini. Vide
W. E. Tentzelium, de Symbolo Athanasiano p. 68 sq.

Precatio de septem verbis Christi in. cruce, p. 954.

De meditatione passionis Christi per septem diei
horas, p. 965. '

De remediis peccatorum, excerptum de canonibus
Patrum, vel Poenitentialibus ad remediuni animarum,
domini Agberti archiepiscopi pag. 961, 968. Exstat
cum Peonitentiali Romano, sive canonibus poeniten-
tialibus, editum ab Antonio Augustino, Venet. 1585,
in-4*, pag. 103, et in Henrici Speelmanni Conciliis
Anglie, pag. 281, qui testatur in Ms. referri ad
Aghertum ipsum, sive Egberlum archiepiscopum
tanquam auctorem.

Non omittendum quod de quatuor generibus com-
mentariorum Bede in sacram Scripturam notavit
Sixtus Seuensis, libro quarto Bibl. sancte, pag. 205:

(a) Kcta eruditorum, an. 16:5, pag. 286.

AD OPERYX VEN. BEDAE PI'OLEGOMENA.

A Anno etaiis sue trigesimo, presbyter aJoanne episcopo
ordinatus, hortatu Acre episcopi Eboracensis, ac
multorum (fratrum, aggressus esi scribere in universam
sacrosanctam Scripturam divirsa explanationum volu-
mina, ín quatuer ordines distincta, videlicet in Wna-
PSODIAS, Qu&srIONES, HouiLias, et CouuExTABtOS. In
Rhapsodiis, sive Stromatibus, vel CoLLECTANEIS. con-
gregavit mysticas magis quam hist»ricas expositiones,
£x. probatissimis Ecclesie doclorum sententiis, dictis-
que hinc inde interruptim, et. interpo'atim. collectas,
uennullis etiam de sue insertis ad imitationem sensus
eorum, ubi opporlunum fuit, quo diversi Patrian ser-
mones, ac periodi sel. aptius inter se ceharerent, tel
breviores e illustriores redderentur. Et, ne majorum
dicta furari, et ea, quasi sua propria, componere cide-

B reiur, nomina doctorum per singula interponere decre-
terat, et, quid a quo auctore dictum esset, nominatim
oslendere; sed cum ei nimis operosum | appareret,
primas lantum nominum syllabas in. marginibus e re.
gione cujusque sententie apposui, qua postea libra-
r'orum vel inscitia, vel incuria, ex omnibus exempla-
ribus periere. In. Commentariis, Questionibus, et
llomiliis, in quibus frequentius. et. sermone, et sensu
auo utiur, stylum habet nec omnino inelegantem, nec
affeciate elegantim curiosum, sed temperatum, qui.
mec verborum. multitudine fastidium, neque. paucitate
obscuri atem pariat, sed brevi [acilitate currat. gra.
tissime. '

Idem Sixtus, ex Tiithemii c. 212, Dedze commento-
rium in Ecclesiasten commemorat,et libros xvin iu pre-

C phetas majores. minoresque. De aliis ineditis ac de-

pe: ditis ejus scriptoris consulendus Caveus. Catalo-
gum Operum quem ipse ad calcem Historix texuit
Beda, habet etia:n Sigebertas, c. 68, 4e S. E.

In tomis Operum lledes desiderantur :

Epistola ad Albinum, de qua supra Edita a Jaco-
bo Warzo cum notis; epistola apologetica pro libro
de sex Jtatibus, ad Plegwinam monachum , adver-
$us alterius monachi Davidis objectiones.

Epistola ad Egbertum Eboracensem arcbiepisco-
pum, de Christiani prasulis officio, scripta paulo am
te obitum.

Vite quinque abbatum priorum. Weremuthensium el
Girvicensium, libris duobus.

Hxcex Editione Dublinensi an. 1664, in-8e, recu-

D genda dedit Henricus Warthonus (a), Lond. , 1695,
in 4^, illisque adjunxil Expositienem in Geneseos, ca-
pita priera xi, ex quibus tantum in caput primum,
et initium secundi, lucem tomo quarto viderat, et
commentarium. in. canticum. Habacuc. Ex. utroque
fragmenta Wartbonus produxerat in Auctario ad
Usserii Historiam dogmaticam de Scripturis ei sacris

, vernaculis, Lond. , 1689, in-4' , pag $56 seq. Addi-
dit etiam Egberti archiepiscopi Eboracensis dialo-
gum de ecclesiastica Institutione, et Aldhelmi episco-
pi Scireburnensis librum de' Virginitate, sermone
soluto scriptum, et longe quam in prioribus Editioni-
bus emendalioren.

Digitized by Google
