81
positio in Epistolus quatuordecim sancti Pauli apostoli,
pag. 31, et Sermones sancti. Joannis. Chrysostomi de
laudibus. sancti. Pauli, pag. 834. Certum autem est
sermones istos de laudibus sancti. Pauli spectare ad
sanctum Joanuem episcopum Constantinopolitanum.
Certum quoque est retractationes in. Actus apesto-
lornm. spectare ad Bedam ; sed quiestio est de. ini-
mensis illis commentariis in quatuordecim sancti Pauli
Epistolas ex verbis sancti Avgustini, spectentne ad
Bedam vel ad Florum quemdam Lugdunensis Eecle-
sie diaconum. A4 qussiionem hanc defisiendam,
utr ipsis verbis Joannis Mabillon, qui tom. I Anale-
celorum, pag. 12, habet singularem disquisitionem de
Y nerabilis Bedae et Flori Lugdunensis diaconi com-
me:iariis in. Epistolas Pauli ex dictis sancti. Áu-
gustin.
« Tres. invezio, inquit, antiquos auctores, qui
commentarios in. epistolas Pauli apostoli ex meris
sancti Augustiui centonibus contexucrunt. Primus est
Petrus abbas. Tripolitang provincie, qui sancti Pauli
Epistolas ex capitulis opusculorum beati Augustini sub-
notasse narratur, ut per 0s aliznum sui. cordis decla-
raret arcanum, inquit Ca:siodorus in libro de divinis
Lectionibus, cap. 8. Alter est veneab,. Beda, cujus
hie verba. sunt in fine Enitoaves lli tare: In Apo-
sto'o quecunque in opusculis. 5:ncti Augustini inveni
dicta, per. ordinem. trauscribere curavi. Te:tius est
Florus diaconus, seu (ut Wandalberto monacho Pru-
miensi ejus azqnali visum est) subdiaconus Ecclesie
Lugdunensis, vir suo te : pore, doctrina et eruditione
clarus. Ex lis tribus com: entariis u:.icum habemus
inter Opeia venerabilis D:die, ipsiusque nomine
prenolatum; sel an vere Dee tribui debeat jam
dudum magna lis est inter studiosos. 11 testatur Ro-
bertus de Torinncio abbas in monte sancti Michaelis,
iu prologo quem praefixit Abbzeviationi Expositionis
Epistolarum Apostoli secundum Augustinum. Hoc in
prologo apud Lucam Dacherium in appendice ad Gui-
bertum edito, censet obertus pro'ixum illum com-
mentarium (quem ipsum esse qui inter Opera Bedze
modo exstat non dubito) potius tribuendum esse
Petro abbati Tripolitano, quam Bedz, cui alium tri-
buit breviorem, ex libris itideni sancti Augu:tini ex-
cerptum : qui liber tetus, inquit, non adequatlur. ma-
gniudine medietati: selius. Expositionis Epistole ad
Romanos, qux in alio proliso commentario habetur.
« Magno post Robertum abbatem intervallo illu-
strissimus cardinalis Baronius, ad annum Christi 562
existimat commentaria illa typisedita non esse Bed:e,
sed Petri abbatis, qua in re cum Roberto consentit.
Sed in hoc recedit ab codem, quod neget ullam
ejusmodi commentotionem a Beda in Paulum condi-
tam esse, aitque verba illa Bedze quie superius retuli,
in ipsius Epitomen exaliorum additamento irrepsisse.
Dissentit a Baronio Bellarminus, in libro de Scri-
ptoribus ecclesiasticis, ad annum 720, observatione
secunda ad Bedz Opera, aitque nihil impedire quo-
minus duo auctores, Petrus abbas et Beda presbyter,
diversis temporibus et locis, in Paulo ex Augustini
iplis explicando desulaverint. Tino certe niliil im-

AD OPERA VEN. DED.E PROLEGOMENA.

88

A pedit, quominus his duobus tertium adjungamus,
Florum Lugdunensem diaconum, ut. postea. demon-
Strabo. H:ec cum ita sint, manent tamen distraeta
eruditorum suffragia circa evulgatum commentarium,
quem  Deda alii tribuendum — censent, alii detra-
hunt. Et mibi quidem aliquando, cum ipsius Dedz
elogium texerem | in seculo m Benedictino, visus
lait Bede germanus fetus; sed po:tea, deprehenso
in mss. Bibliothecis germano Beds commentario,
a sententia discedere coactus sum.

« Commentarium aliquem in Paulum ex dictis sancti
Augustini a Bedà censarcinatum fuisse, constans
debet esse omnium persuasio, tum quia id diserte
Beda testatur in Epitome sua, probantibus libris tam
editis quam imss., tum. quia llincmarus, lhbemorum

p archiepisco; us, ac Lupus Ferrariensis abbas, hoc
D. dx: commentarium laudant, Hincmarus quidem in
posteriori opere de Pradestinatione adversus Gottes-
calcum, cap. 4. Si quistamen, inquit, eosdem libros
non habet, videat in Collectione Venerabilis Bede yres-
buteride opusculis sancti Augustini super. Apostolum.
Et ibi discere poterit quod antea ignoravit. Lupus vero
in Epistola 76 a eundem lHincmarum : Collectaneum
B: !a in Apostolum ex operibus. Augustini veritus sum
dirigere, propterea quod Lantus est. liber, ut nec. sinu
celari, nec pera posset satis commode contineri. ltaque
nemo jam in dubium revocare potest an Beda colle-
claneum ediderit in Apostolum; nec Baronius dubi-
tassct, si ad ea quz mox protuli argumenta animum
intendisset. AL videndum porro esl qualis sit iste

C B.dx commentarius.

« Duos ii. veni Codices membrancos ejusmodi colle-
etancum : ub Dedze nomine continentes, unum annorum
fere actingentorum, alterumseptingentorum. Primus
hune Codex przfert. titulum : Collectaneum. Bede in
Apostofum ex operibus Beati Augustini. Tum commenta-
rius in hzec verba, Paulus servus Jesu Christi vocatur
Apostolus ctc., incipit, in hunc modum : Ez (ibro contra
quinque hareses. Ordo iste sequendus est, ut loquens de
Evangelio, non sileam de prophetis. Mic Codex desinit

.|n Epistola ad Thessalonicenses, àliis foliis avulsis.
Alter Codex ita inscribitur : Jncipit liber Collectio-
num venerabilis Bede presbyteri, ex scriptisbeati Au-
gustini episcopi , in epistolas beati Pauli apostoli ela-
boratus. Idem habet Exordium ac primus; sic. vero
D desinit :. Explicit Collectio Bede presbyteri ex. opus-
culis beati Augustini in Epistolas beati l'auli apostoli.
Geuuini hujus Bede commentarii needum tyyis eJiti
copiam habemus, quem Deo dante aliquando cum
aliis ejusmodi monumentis in lucem  proferemus. »
Hac Joannes Mabillon, loco citato, ubi et plura habet
quibus probat commentarium in Epistolas divi Pauli
ex verbis sancti Augustini, inter Opera B.dx im-
pressum, spectare inilubie ad Florum Lu,dunensent
diaconum. Quod nos etiam postea praestabimus seculo
ix. in Floro diacono.
CAPUT SEXTUM.

De tome septimo Operum venerabilis Beda.

In quo exstant /Lomilie cetivales de tempore xxxi

pag. 4.

Digitized by Google
