M AD OPERA VEN. BEDAE PROLEGOMENA. 52
quoque beati Ambro.ii diclum : « Non sic, » inquit, A angelum pacis, cujus cireumseptus tutela non con-

« vixi, ut me pudeat inter vos vixisse, sed nec mori
timeo. » Brevis quidem laus, sed viro perfectis con-
versalionis sufliciens. Nec arrogantice debet ascribi,
quod imitahile omnibus de se ut glorificarent Patrem
uostrum qui in celis est, audientium protulit utilitati.
Et hoc sub extremi pene spiritus articulo, quando
et laus virtutis cor laulati in superbiam non extollit,
et audientes ad virtutis studium eo vehementius ac-
ceudit, quo carnis conditio ipsam mortis necessita-
tem oculis opponit. Unde et Apostolus (qui ante di-
xerat : Ego sum minitnus apostolorum, qui non sum
dignus vocari apostolus, quoniam persecutus sum
Ecclesiaun Dei) dum tempus sux resolutionis instaret,
se quidem sed in Domino laudans, ut qui gloriatur in
Domino glorietur, bonum, inquit, certamen cerlavi,
curgum consummavi, fidem servavi, de czetero repo-
sita est mihi corona justiti:.

His et horum similibus Scripturarum testinoniis,
sese in iufirmitatibus quodammodo effecerat alienum
doloris, quippe lacrymis totius amoris inspirans ma-
gnam illam imultitudinem tux», Domine, duicedinis,
quam abscondisti timentibus te, perfecisti autem eis
qui sperant in te. Cepit interea annuus ordo tem-
porum diem revolvere Ecclesie festivum, quo Dei
Filius in alta ceelorum potenter ascendens captivita-
tem nostram sua duxit virtute captivam: diem, ia-
quam, Bed: exoptabilem, qui ei transeuntis diei ter-
mihum,.et permanentis in szculum seculi prxberet
initium, Unde ille ut videbatur, przscius horz.sui
exitus, pridie quam transiret, discipulos prope adesse
mandat, ut quidquid dubii adbuc animis resedisset,
haod segniter ab illo perquirant, et perquisita ne
oblivio deleat, litteris tradant. Fit itaque mixta fle-
tibus interrogatio discentium, imo przepediuntur sin-
gultibus voces discere cupientium. Dumque sese do-
lor immoderatus nec lacrymis satiat, in ipso meatu
faucium progredi spiritum coarciat. Nec immerito ;
talis eniin. magistri amissio, erit eis paris.magisterii
:lerna destitutio.

Prope autem deinde ad exitum devota fratrum cir-
cumstat corona, quos hortatur ut, eorum quz retro
obliti, et in ea que sunt priora se extendentes, pal-
mam superuz vocationis Dei assequantur : memine-
viptque exemplo Joseph JEgyptie domine, videlicet
-nundiali concupiscenti: pallium, id, est retinacula
reruin :zecularium relinquenda ; ut, cum ejus obscenos
amplexus fugiendo vincant, redacta in servitutem
carne peccati, regnum Egypti, boc est vitiorum, sibi
s»ubjaciant. Docet eos non posse aliter dare experi-
wentum Cbristi in se babitantis, nisi per spiritum
sancum ac individoz. ebaritatis. Ut qui communione
celestis panis unum Christi corpus efBciuntur, ab
enitate ipsius corporis spiritu dissensionis non sepa-

tur. Et, «Oh!» inquit, «charissimi, quoniam tem-
pus est persolvend] debitun. conditioni, rogo vos,
rogate Patrem Domini nostri Jesu Christi, Pairem
misesicordiarum, ut per eum it quo princeps muadi
bujus nihil invenit, in occursum saletis mibi dirigat

fundar cum loquar inimicis meis in porta. Plane
cupio dissolvi et esse cum Christo, cujus. morte per-
empta, de morte ad vitam me transiturum confido.
Si quid autem vobis laboravi, si quaniulumcunque
Eccleske fruciflcavi, id. benelicii quxso mibi repen-
datis, uL ibi post mortem mei memineritis, ubi quotidie
Christus est sacerdos et sacrificium placationis. » Non
8e poterat ulterius cohibere a lacrymis pietas mota f.a
terni pectoris, quas quidem hinc gaudii, illinc ma-
guitudo elicuit njcroris. Gaudebant namque quol
hunc jam coelis inferendum enutrierant : dolebant
quod in illo lumen Ecclesie amissuri erant. Sed quia
fides non aliquando sentit quamcunque jacturam,
illius noo est plangenda amissio, sed cum Dco cui

B omnia vivunt congaudenda cobabitatio.

Interea cum boram morlis imo ingressum vite

. perennis ketus exspectaret, quiddam de Scripturis

reslabat, super quo discipulis magistri sententiam
audire necesse fuerat, Qua percepta ab illo atquo
descripta, dicente scriptore Consummatum est, ille
hilarior verbo consummationis aggaudens, « Bene, »
ail, « ac vere dixisti; consummatum est. » Ne€ mora,
jubet sese in pavimentum casulz, qua scribere, dicta-
re, legere ac docere cofisueverat, deponi, ubi erecto

paululum capite manibus suorum supinatur, ut e
regioue oratorii quo solitus fuerat secretius orare,
cwjus etiam nunc intuitu delectabatur, adoraret ad
lemplum sanctum tuum, et confiteretur nomini tuo,
Domine. Taliter se prxparans ad iter celeste atque
ad Deum fontem vivum sitiens pervenire : « Tibi, »
inquit, « Domine, dixit cor meum, quxsivi vultum
tuum, Domioe, requiram, ne avertas faciem tuam a
me, iu qnam concupiscunt angeli prospicere. »

- Jam instabat dies memorat» solemnitatis festivus,
quo scilicet in caelum ut illac suorum membra lide-
lium sequerentur, caput nostrum-principiumque pra»-
cessit ; cum vir beatus Jesu * quasi jam. ascenden-
tem intneretur iolus sequi suspirat, jam spiritu in
manibus aubelante, expansis inanibus in laudem aàa-
censionis ejusdem Jesu Christi mox et ipse asceusu-
rus exclamat: « O rex glorie, Domine virtutum,
qui triumphator bodie super omnes caos asceudisti;
ne derelinquas nos orpbhanos, sed mite promissum
Patris in nos, Spiritum veritatis. Alleluia. » AJjun-
etaque laudesanct:eet individus Trinitatis, gloria Patri
et Filio et Spiritui sancto cum nominstione sancti
Spiritus ejus spiritus carne solvitur, moxque beatifico
spirituum sanctorum comitatu caelis invehitur ; ubi
Jerusalem colesti byninidicos adiniscens concentus,
Regem seculorum Deum sabaoth unu sobetantia-
liter trinum personaliter perpetuo collaudat beatus.

Taliter Ecclesi columna et ductore Venerabili
Beda viam Patrum ingresso, pietas fratrum devota
fleta miserata caso conditionis, gaudium testata spe
resurrectionis, resonantibus bine inde psalinis exce
quias rite celebravit, suique alumni pariter et doctoriu
han solemniter sepulture contradidit. Cujus ir,

seierna pace dormilio exstiL regnante Ceo:wulfo

,* Jesum pro sbidem. Icct. vulg. exhibet Ms. Mos, Drit., quem totum cum textu Snith. contuli.

Digitized by Google

