52

VITA VEN. DED.E A CUTIIBERTO SCRIPTA.

38

werium fuerat inceptum anno tertio. Quz utraque A anno diéconatum , tricesimo gradum presbyteratus ,

monasteria tanta pace et. concordia et eadem fami-
liaritate et fraterna. societate fuerant conjuncta , ut
$icut ipse Beda postea describit , pro uno in duobus
locis posito haberentur monasterio. Unde ipse in
historia Anglorum unius mentionem faciens, mona-
steriom, inquit, Petri et Pauli, quod est ad ostium
Wii annis et juxta amnem Tina, in loco qui vocatur
jo-Gyrvum.

$. Hic itaque infantulus bon: spei , et divina et
seculari. literatura diligenter imbuitur , quandoque
saneti Spiritus organum futures: quo ejus prascordia
imadiante, in sancte universalis Ecclesie muni-
mentum plurimos in Novi et Veteris Testamenti ex-
positionem libros erat compositurus. Et cum ig

L»üna erudirctur lingua ,. Graece quoque peritiam B

non mediocriter percepit. Quippe per id temporis in
monaslerio prefato deditus erat studio , quando
Theodorus archiepiscopus et. Hadrianus abbas , qui
litteris sacris simaul et szecularibus abundanter ambo
eruditi erant, peragrata tota Britannia congregantes
discipulorum catervam , scientize salutaris quotidie
flumina irrigandis corum cordibus e:nanabant, ita ut
etiam. metrice artis, astronomi:e , et. arithmeticze
disciplidam inter sacrorum apicum volumina suix
snditoribus eontraderent. (* Sic enim de his ipse
Beda loq-itur, deinde et istud suhjungit ( Hist.
lib. iv , cap. 2) : « Indicio est, inquif, quod usque
bodie supersunt de eorum discipulis , qui Latinam
Grzcamque linguam :que ut propriam in qua nati
sunt norunt. » Transeunte autem ad celestia patre
Cuthberto, ille vite ipsius egregius quanloque
scriptor foturus Beda :etatis jam (unc undecim, studii
vero in monasterio quatuor habebat annos. ]

S. Mic igitur Beda in extremo quidem mundi an-
gvlo vivens latuit , sed post mortem per universas
mundi partes omnibus in libris suis vivens innotuit.
in quibus terrarum regionumque diversarum situs ,
malutas , qualitates , subtiliter » Acsieuncia ipse
peragwasset , plerumque describit : cum ab infantia
ia monasterio nutritus totam ibidem usque evo-
cionis sux diem vitam transegerit, licet. quidam
enm fuisse Rom: asserere velint. Ne vero quisquam
slind quam est de illo nos dicere suspicetur ,
ipus de semetipso dicta congruum  subjungere
videtnr.

- 4. «Ego, inquit, Beda famulus Christi, et presbyter
menasterii beatorum apostolorum Petri et Pauli,
quod est ad Wiramutha et in-Gyrvurm , natus in ter-
FPterio ejusdem monsaterii, cum essem annorum
septem , cura propinquorum daius sum educandus
rewreadissimo abbati Benedicto , ac deinde Ceol-
&ido: cuncetamque ex eo tempus vitz in ejusd m
moeasterii hab;tatione peragens, omaem meditandis
Scripturis operam dedi, atque iuter observantiam
édüeiplus regularis et quotidiansm cantandi in ec-
clesia euram semper sut discere , aut docere , aut

scribere dulce habui. Nono decimo autcm vitz mem ,

* Ínclusa. parenthesi desiderantur in editis libris.

[*

utrumque per ministerium reverendissimi episcopi
Joannis jubente Ceolfrido abbate suscepi. Ex quo
tempore accepti presbyteratus, usque ad aunum
setatis m^ze quinquagesimum nonum hzc in Scriptu-
ram sanctam mez ineorumque neceséitali ex upus-
culis venerabilium Patrum breviter adnotare, sive
etiam ad formam sensus et. interpretalionis eorum
superadjicere curavi.

« Inprincipium Genesis ueque ad nativitatem Isaac
et ejecuonem lsmaelis libros tres.

De tabernaculo et vasis ejus 3c vestibus sacer-
dolum libros tres.

la primam partem. Samuelis, id est, usque ad
mortem Saulis, libros quatuor.

De wdificatione templi allegorieze expositionis ,
sicul et czelera, libros duos.

lem in Regum, librum triginta quxstionum,

In Proverbia Salomonis libros tres.

In Esdram et Neemiam libros. tres.

In Cantico canticorum libros sex.

In Canticum Abacuc librum unum,

ln librum B. Patris Tobi» explanationis alle-
goricze de Christo et Ecclesia librum anum.

Item Capitula leetionum in Pentateuchum Moysi,
losue , Judicum.

In libros Regum et verba dierum. .

In librum B. Patris Job.

' in Parabulas, Ecclesiasten, et Cantica - canti-
corum, .

In Esaiam prophetam , Esdram quoque , et Nee-
miam.

In Evangelium Marci libros quataor,

In Evangelium Luez sex.

Homelisarum Evangelii libros duos.

In Apostolum quxcunque iu Opusculis S. Awgu-
stini exposita inveni , cuncta per ordiueu tran-
scribere curavi.

In Áctus apostoloruni libros duos.

In Fpistolas septem canonicas libros singulos.

ln Apocalypsim S. Joannis libros tres,

Item Capitula lectionum in toturo Novum Testa-
mentum excepto Evougelio. .

3tem librum Epistolarum ad diversos, quarum de
cx 2tatibus seculi una egt.

De mansionibus filiorum Israel una.

Una de eo quod ait Esaias : Et claudentur ibi in
carcerem , et post dies multos visitabuntur.

De ralione bissexti una. . '

De zequinoctio juxta Anatolium una.

ltem de Historiis sanctorum. Eibrum vitz et pas-
sionis S. F.licis confessoris de metrico Paulini
opere in prosam transtuli.

Librum vitz: et passionis S. Anastssii male de
Greco translatum , et pejus a quodam im-
perito emendatum, prout potui ad sensum
cerrexi.

Vitam S. Patris monachi simul et antistitis Cuth-

Digitized by Google
