426

eile] inveniatur, tamen, habetur in
ul est :
Hiero quem genuit Solymis Davidies proles.

lioc est Jerusalem. t

De synchysi. Synchysis est hyperbaton ex omui
parte cehfusum, Psalm? Lx : Si. dormiatis. inter
medios cleros penne columba: deargentate , et. poste-
riera dorsi ejus. in specie auri. Prius enim bic, ut
Augustinus ait, qu:xerendus est ordo verborum, quo-
mode finiatur sententia, quz utique pendet , et di-

citur Si dermiatis ; deinde incertum est utrum hm.

peunc,an, o vos penna, ut ad ipsas pennas loqui
videatur; utrum ergo verbis qu:e przcesserunt finia-
ist ista sententia, ut sit ordo ; Dominus dubit ver-
bum cvengelizaniibus virtute. multa, ai dormiatis intsr
wiedios cleros, o vos penu columba deargentate , an
his qux sequuntur, ut ordo sit : Si dormiatis inter me-
dios cleros , penna.columbe deargentatg nive dealba-
buntur. in. Selmcn , id est, ipse penne dealbabuntur,
si dormiatis inter medios cleros, ut illis hoc dicere
intelligatur qui speciei domus tanquam spolia divi-
dun'ur, id est : Si dormiatis inter. medios cleres, o
ros qui dividimini speciei domus per. manifestationem
spiritus ad utilitatem (ut alii quidem detur per spiri-
tum sermo sapientie, alii sérmo scientig. secundum
eumdem apiritum, alii fides, alii genera linguarum, in
eodem spiritu , etc.) ; si ergo .eos dormiatis inter me-
dios cleros, tuuc penn& columbe deargentate , nive
dealbabuntur in Selmon. Potest et. sic intelligi : Si
vos penne columbg deargentatg dormiatis inter me-

dios cleros, nive dealbabuntur in Selman, ut subia- C

telligantur homines, qui per gratiam remissionem
accipiunt pecc»torum. Unde etjam de ipsa Ecclesia
dicitur, Cant. vin : Qua. est. ista qua. ascendit deal-'
bata? Promissio quippe Dei tenetur per prophetam
lsaíam, cap. 1, dicentem : Si. fuerint. peccata vestra
tanguam phomiceum , sicut nivem dealbabo. Potest et
sic intelligi, ut in eo quod dictum est, Penn& colum-
be deargentate, subaudiatur eritis, ut igte sit sensus:
Vos qui tanquam spolia. speciei domus. dividimini, si
dormiatis inter medios cleros, penne columbae deargen-
tuiee eritis, id est , in altiora elevabimini, compagini ,
iamen Ecclesim coherentes. Nullam. quippe aliam
melius hic intelligi puto columbam deargentam quam
illam de qua dictum est , Cant. v1 : Una est columba

mea. Deargenjata e$t autem, quia divinis eloquiis est D dicit, sibimet usurpare viderimus.

erudita : Eloquía namque Domini, alio loco, eloquia
casta dicuntur ; psalmo 11 : Argentum igne examina-
tum, ferra. purgatum septuplum. Magnum itaque est
benum dormire inter medios cleros, quos nonnulli
duo Testamenta esse voluerunt, ut dormire sit inter
duos medios cleros, in eorum Testamentorum aucto-
ritate requiescere, id est, utriusquo Testamenti tes-
timeniis acquiescere, ut quando aliquis ex his pro-
fertur et probatur, omnis intentio pacifica quiete
finiatur.
14. Be hyperbole.

 Byperbole est dictio fldem excedens , augendi mi-
nuendive causa. Augendi, ut, H Reg. 1: Aquilis celi

lo-iores , leonibus fortiores. Minuendi, ut : Terrebit

A

BEDXE VENERABILIS OPERUM PARS 1. — DIDASCALICA GENUIN*.
Christiano poeta, 4

.

$54

te sonitus solii volantis. Et, Thren. ww : Denigrata en
guper carbonem facies eorum.

12. De allegoria.

Allegoria est tropus quo aliud significatur quam
dicitur, ut, Joan. iv : Levate oculos vestros , et videte
regioues , quia. albe sunt jam ad messem. Hoc est,
intelligite, quia populi sunt jam parati ad credendum.
Ilujus species multz sunt, ex quibus eminent septem:
Eironeia , antiphrasis, :nigma , cha:ientismos , pa-
remía , sarkasmos , asteismos.

De eironeia, Eironeia est tropus per contrarium
quod conatur ostendens, uí : Clamate voce majore,
Deus est enim Baal, et forsitan loquitur, aut in dicer-
scrio est, aut. in. itinere, aut dormit, ut. excitetur.

B Hanc "enim nisi gravitas pronuntiationis adjuverit,
confiteri videbitur quod negare contendit.

De antiphrusi. Antiphrasis est unius verbi ironia ;
ut, Matth. xxvi : Amice, ad quid venisti ? Inter. iro-
niam et antipbrasin hoc distat, quod ironià pronun-
Hatione sola indicat quod íntelligi vult. Antiphrasis
vero , non voce pronuntiantis significat contrarium,
sed suis tantüm verbis, quorum est origo contraria.

De enigmate. /Enigma est obscura sententia per
occultam similitudinem rerum, ut, psalmo Lxwu:
Penne columba deargentate, et posteriora dorsi ejus
in specie auri : cum significet eloquia Scripturze spi-
r:ivalis divino lumine plena, sensum vero ejus inte-
riorem majori coelestis sapientize gratia refulgentem ;
vel certe. vitam sancte F sie presentem vir-
tuturn pennis gaudentem, juturam autem, quz in
colis eat, :elerna cum Domino claritate fruituram.

De charientismo. Charientismos est tropus quo du-
rà dictu gratius proferuntur, ut, Genes. xxix : Noune
pro Hachel servivi tibi ? quare autem. imposuisti. mi-
hi? uno enim levissimo: impositionis verbo injuriam
quam patiebatur gravissimam temperantius loquens
signiflcavit. ' 06

De paremia. Parcimia est accommodatum rebus
temporibusque proverbium , ut, Il Pet. i1 : Canis re-
versus ad vomitum suum, et, I Reg. x : Num et Saul
inter prophetas? Quorum unum, cum quemlibet post
actam ponitentiam ad vitia relabi dicimus, altero
tunc utimur, cum indoctum quemque officium do-
cendi assumere , vel aliud quid artis, quam non di-
Hic tropus adeo
late patet, ut liber Salomonis, quem nos, secundum
Hebraeos , Parabolas dicimus, apud Gracos ex eo
nomen Parcumiorum, hec est, Proverbiorum , ac-
ceperit. .

De sarcasmo. Sarcasmus est plena odio hostilisque
irrisio, ut, Matth. xxvir : Alios. salvos fecit , seipsum
non petcst salvum facere, Si rez larael est, desceudai
nunc de cruce, ei credamus ei.

De asteismo. Asteismus est tropus multiplex, au-
merosque virlulis : nam &srsizpà; putatur quid-
quid diclum simplicitate rustica caret, et satis faceta
urbanitate expolitum est, ut : Ütinam abscindantur
qui vos conturbant. Notandum sane quod allegoria
aliquando factis, aliquando verbis tantummodo flt.

Digitized by Google

