L] DISQUISITIO DE VEN. BED,E ET FLORI COMMENTARIIS.

70

$e germanus fetus ; sed postea deprehenso in mss. A cem porro posterioris voluminis hzc subscriptio le-

Bibliothecis germano Bed: commentario, a senten-
lia discedere coactus sum.
L
Commentarium aliquem. in Paulum ex. dictis Au-
gestini a Beda consarcinatum fuisse, constans debet
ése omniom persuasio, tum quia id diserte Beda te-
stator ip Epitome sua, probantibus libris tam editis
quam mss., tum quia Hincmarus, Rbemorum archi-
epicopus, se. Lopus, Ferrariensis abbas, hoc Bed:e
eollectaneum laudant. Hincmarus quidem in poste-
riori opere adversus Gothescalchum, cap. 1 : Si quis
tamen, inquit, eosdem libros non habet, videat in col-
lectione venerabilis Bedee presbyteri de opusculis sancti
Augusiini super Apostolum, et ibi discere poterit quod

gitur : Compositus, id est scriptus, est liber istea Bi-
chero subpriore, et Joanne suo scriptore et monoculo,
anno quo restituta est ecclesia sancti Joannis Corbeia,
et Turonis estsecunda. sedes. Romana. urbis, anno
1164, Ludovico rege Francorum, Theodorico episcopo
Ambianensi, Joanne abbate Corbeiensi. lasignem hunc
locum jam advertit illustravitque eruditissimus vir
Stephanus Baluzius in notatione ad Lupi epistolam
16, ubi observat scriptoremistum hoc loco respicere
3d synodum in urbe Turonica ab Alexandro Ill tunc
temporis celebratam : quam urbem scriptor, eo quod
tum ibi sederet Alexander, vocat secundam sedem
Roman: urbis. Apposite quidem ad bunc locum Ba-
luzius. Non przteream tamen quod legisse me me-

exiea ignoravit.  Lopus vero in epistola 76 ad eum- p mini in Trevirensium Broweri Aanalium lib. xiv,

dem Hinemarum : Collectanexm Beda: in Apostolum
ex operibus. Augustini veritus sum dirigere, propterea
quod tanius est liber, wt nec sinu celari, nec pera pos.
set satis commode contineri. .

lique nemo jam in dubium revocare polest, an
Beda collectaneum ediderit in Apostolum ; nec Ba-
ronius dubilasset, si ad ea qux mox protuli argu-
meats animum intendisset, At videndum porro est
qualis sit ille Bed: commentarius.

Ht.

Deos inveni Codices membraneos ejusmodi col-
ketaneum sub Beda nomine continentes : unura
aacorum fere octingentorum, alterum septingento-
rum. Primus codex hunc prxfert titulum : Collecta-

ubi refertur lvonis cardinalis et legati apud Trevi-
ros sepulti epitaphium, cujus ultimum distichon sic
habet:

* Sole duoden:s Jul i vertente Kalendas,
Roms scc.nds nihi exsequias venerandas.

ubi vides Trevirorum civitatem appellari Romam se-
eundam, forsan ob copiam sacrarum reliquiaruin
quibus abundat urbs illa, vel ob frequentiam honii-
num eo voti causa conlluentium. Ob eam siquidem
causam etiam h«c nomine affectam lego Corbeiam
nostram a Gerardo in libro de Miraculis sancti Adel-
hardi, cap. 4, ubi, relatis Adelbardi miraculis, hzc
subdit: Exinde hujusce modi fama ita. longe lateque
capit valgari, wt. Corbeia merito duceretur. ALTERA

wem Bede in Apostolum ex operibus beati Augustini. C, Row appellari.

Tum commentarius in hxc verba, Paulus servus Je-
st Christi vocatus apostolus, eic., incipit in hunc mo-
dun : Ez libro contra quinque haereses. Ordo iate sc-

. quendus est, wu loquens de Evangelio, non sileam de.

prophetis, etc., Hic codex desinit in Epistola ad Thes-
salonicenses, aliis foliis avulsis.

'Alter Codex ita inscribitur : Incipit liber collectio-
num Venerabilis Bed: presbyteri, ex scriptis beati
Aogustini episcopi, in Epistolas beati Pauli apostoli
elaboratge. Idem habet exordium ac primus, sic
vero desinit: Explicit collectio Bede presbyteri. ex
opesculis beati Augustini in Epistolas Pauli apostoli.

Genuini hujus Bede commentarii necdum typis
editi copiam habemus, quem Deo dante aliquando

Nuance videndum est, cui auctori tribuendum sit

cellectanoum sub Beds» nomine hactenus vulgatum.
Nempe Floro diaconoEcclesiz Lugdunensis, ut fijem
faciunt multi Codices mas. quorum nonnulli in ma-
MS i636 pervenerant.

le primis id probant dno volumina membranea
Bibiothbeez Corbeiensis, in quorum priori statim
tb initio hiec leguntur: Continentur in hoe volumine
tzpesitiones. epistolarum beati Pauli apostoli ez li-
br s sancti. Augustini doctoris eximii, a quodam Floro
Colecti, Tum in fine cujuslibet. Ep.stoke, nomen
Flori auctoris repetitur, et initio scquentis. Ad cal-

Verum ut ad propositum revertar, non solum
Corbeiensis Codex , sed et alii plures prodictum
commeatarium Floro diacono tribuunt: quos inter
numerandus est ille qui usui. fuit Trithemio. Quem
Codicem forsan quia reperit jn monasterio sancti
"Trudonis, Fiorum illum diaconum, cujusnomen prz-
ferebat Codex, monachu:n Trodonianam fuisse Tri-
themius existimavit. His Codicibus adjungo Aqui-
cincteneein, in quo prima pars expositionis Episto-
larum beati Pauli ex libris S. Augustini a quodam
Floro collecia dicitur, ea nimirum quz legitur apu
Bedam.
^ Preterea prolixius istud collectaneum Floro tri-
buitur in veterrima canonum collectione, qu:e sub

cum alis ejusmodi monumentis in lucem profere- D figem s»cali noni, id est ipso Flori szculo, scripta ,

videtur, a:servata in Antissiodorensi monasteri
sancti Mariani. Nam in illa collectione hxc referun.
tur : Ex LIBRO SANCTI! ÁUGOGTIN! A DOWNO FLORO COL-
LECTA : (wi factus est ei ex semine David secundum
earnem. Quod prophete previderunt. e predixeruxut,
hoc eposioli viderunt et. predicaverunt. Qui erat. fa-
ctus est, Quid erat, Quid factus ? Verbum erat, caro
[actus est, ew. Qux quidem leguntur j^ vulgato
Bedz commentario in Epistolam ad Romanos. ltem
in predicti apograpbi pag. 17 adducitur Dictum dom-
ni Flori in hzc verba : Anathema est maledictio, de-
votatio; item Con , detestabilis, abominabilis,
alienatus, etc. ltemaliud : Si quis non amat Domi-
num, Jesum Christum, ait anathema maranatha, — Si-

Digitized by Google
