95 AD OPERA YEN. DED/E PROLEGOMENA. 96
- Jineari Saxonica explicuerit. Exstat inter mss. Codices A auctoris ad quem tomo ll Operum Beds spectat tra*

ecclesiarum Anglix cathedralium et aliarum ejusdem
regni celebrium bibliothecarum, Codice 6622, in mss.
Codicibus Caroli Theyeri Cod. 252, et Codicibus mss.
8135 et 8250; in. m-s. Jacobzeze bibliothec:e Codici-
bus 443 et 338 : Liber Sciutillarum cum. Saxonica
tersione inter(ineari. ' .

De Muliere [orti libellus, pag. 459, venerabili Beda
indignus non est. Ludit euim aptissimis allegoriis,
qua ab illius inzenio non alien: sunt, quamvis nibil
habeam quo ilii positive attribuam.

Libellus de Officiis, paff. 467, ex dictis quorumdam

Patrum excerptus, non potest spectare ad Deam,
Nam ubi de Lxx, Lx, L et quadragesima loquitur ,
allegat quxedam quze desump!a sunt ex Anastasio qui
scripsi Vitas Romanorum pontificum , in Vita Mel-
chiadis pape. At nullus nescit. quam longe ante
Anasta- iun ipse Beda mortuus sit, Unde glossenate
prolixiori opus pon est ad epusculum istud a.Beda
auferenidum.

Fragineuta allegoricarum. iuterpretationum in. Pro-
verbia Salomonis, reperta in Codice antiquo, et
pag. 476 posita, sunt incert:e fidei atque auctoris.

CAPUT SEPTIMUM.
De tomo octavo et ultimo eperum Venerabilis Beda.

Libellus de Templo Salomonis, pag. 1, non indignus
est, meo sensu, qui Bede tribuatur ; habet enim gra-
vitatem atque dictionem utcunque Latinam , a stylo
Bedz non abhorrentem. Addo hunc auctorem sub
finem capitis 24, ultimis fere verbis, allegare libros
de Tabeinaculo et habitu sacerdotali a se scriptos ;
Diximus. plenius de. mensa et candelabro. et. utroque
altari ac basi domus Domini, in libris quos de Factura
tabernaculi et. habitu. sacerdotali scripsimus. Alqui
bicc conveniunt Dedz qui in indieulo Operum suorum
anno 731 a se composito, ait a se.scriptos de laber-
naculo et vasis ejus, ac vestibus sacerdotum libros tres.
Denique hoc opus scriptum ex anteriozibus Patribus
ul in przfatione testatur, quod Bedie. frequens ac
pene perpetuum est.

Libelli autem de Creatione sex dierum , pag. 52,

Questiones super Genesim , pag. 78, Super Exodum,
Leviticum, Numeros, Deuteronomium, Josue, Judices,

ctatus do Substantiis inscriptus. Nam uti primus, ita
et hic postremus, est ad clericos, facitque verbotenus
easdem querimonias contra eos qui.suo tempore
distrahebant substantias et monasteria monachorum
victui et vestitui necessaria, magno totius Ecclcsim
damno. Audiamus illum, pag, 909. Hac, precor, o
rectores, altendi:e et. reminiscentes quod scriptum est,
JupiCiUM BURISSIMUM HIS QUI PRESUNT , FIET , ex/torta-
mini ínvicem pro instauratione canobiorum destructo-
rum, primo quidem ut predia exindc ablata cenobitis
reddaniur , deinde ut. hi. qui timent. Dominum et. qui
ambulant. ín viis ejus, ceteris preponantur. Nam. in
hoc quam mazime offensus est Deus, quod ea loca que
sibi suisque sanctis mancipata atque consecrala. erant,

B destructa sunt ex rectorum "incuria. Si. enim Deo. fa--

mulantes in. monasteriis, necessaria quaque haberent,
pessent utique. alacrius.obsequium divinum agere, pos-
sent devotius pro regis, pro prasulum ac principum
suorum salw'e, nec non pro totius Ecclesie staiu
intercedere; possent. eliam si qui professionis sua re-
gulam excederent , a pastoribus suis, licentius corripi.
Sed hec omnia, proh dolor! in tanta negligentia a plu-
rimis episcopis habentur, etc. Hoc autem idem argu-
mentuin urget longe amplius quam ia libro de Sub-
stantiis. Praeterea idem paulo aute refert testimonium
petitum ex Vita Gregorii Magni a Joanne Diacono,
scripta post anuos centum et quinquaginta a morte
sancti. Bedze. Denique ia libro de Substantiis indicat
se scribere post annum Christi incarnati millesimum,
ut ibi jam adnotavimus. Haudquaquam igitur hoc
opusculum Bedz convenit :

Commentarius in. librum. Boetii de Trinitate, pag.
925, olet recentem scholastic:e palestr:e methodum,
unde longe distat ab ipsis Bed: temporibus. Jure
igitur ab omnibus iuter spuria ad scholasticam bàl-
butiem projicitur.

Med:.tatio passionis Christi, septem officii canonici
horis accommadata, pag. 955. Convenit non tempo-
ribus Bedx, quibus nondum exstabant talia humaine
inventionis commenta , sed modernis nostris vel an-
terioris s»culi, ubi multa a devotis ejusmodi susci-
tata sunt. Áltentis autem ipsis oflicii, ecclesi-stiei
expressis verbis vel mysteriis, longe proferenda est

Ruth, libros quatuor Hegum , cum libro variarum [) novitiis ejusmodi inventionibus.

Quastiomtm, sunt unius atque ejusdem auctoris, nec
Bedam referunt. Speclant potius ad aucjorem Beda
posteriorem , cum hic auctor suis Quastionibus in
Genesim , semel atque. iterum alleget alphabeticam
Interpretationem nominum Hebraicorum, quam mss.
Codices attribuunt Remigio Anlissiodorensi monacho,
circa sunum 900 doctrina celebrem. Unde hzc opu-
scula emnia sunt auctoris unius, qui szculum Eccle-
six X non przcessit.

Commentarius in. Psalmorum. librum , pag. 507,
nihil habet quo Bed aflirmetur, unde spurius cen-
seri debet.

Sermo in psalmum Ln, ad h»c verba, Dominus de
«elo prospexit, ctc., pag. 902, cst unius ejusdenique

^A

De remediis peccatorum, pag. 961. Hoc opusculum
Egberto attribuit Spelmannus tom. 1 Conciliorum
Auglin, fol. 281, tametsi in colectione canonum
Regino Prumiensis abbas Peoenitenüalem librum
Theodori , seu Bedz, citet, lib. 1, €. 297, atque Yvo
ét Gratianus ex Penitentiali Bedze referant capitulum
de sacerdote Kucharistiam evomente. Het multis
quidem de Operibus Venerabili Belz inscriptis, scd
necessario non tacendis.

Nunc qux in Editis Bedx Operibus desiderentur,
genuina ejus opera quxdam, ex Joanne Mabil'onio,
in elogio Bed:e, loco citato, paragr. 54, paucis expo-
nantur, ad Editionein proximam pleniorem.

Explauatio in Canticum. Habacuc, cujus. meminit

Digitized by Google

