15
juentis collectanea. excerpsisse videatur. Sie com-
inentaría in llexaemeron ex Patrum Basilii, Eusta-
Uri, Ambrosii el. Augustini operibus defloravit. Sic
librum prolixiorem de temporum Ratione perspectis
Putri vengrabilium — scriptis elidit, quod etiam
»riestitit tum in libro Qu.estionum xxx, quibusvestigia
Utrum sequens satisfacere studuit ; tum in expositione
in Canticum canticorum, ut ipse in proomio affirmat.
Cerle in expositione in Lucie Evang limn, eggregatis
hinc inde. quasi. insiguissimis ac. dignissimis tanti
nuueris artificibus opuscilis Patrum, quid B. Ambro-
sius , quid Augustinus , quid. denique. Gregorius. sua
géntis apostolus, quid [lieronymus sacre interpres
historie, quid ceteri Patres in. Luca verbis senserint,
guid dixerint, diligentius inspicere sategit. EA in expo-
sitione in Marci Evangelium, maxime que in latrim
venerabilium exempl s invenit, hinc inde collecta ponere
curavit, lectorem obsecrans, it si hac opuscula tran-
scriptione digna duxerit, adnotationem nominum eorum
qua in margine apposita. sunt, diligens scriptura con-
sereet. Quo iniquior in virum modestissimum Deside-
rius Erasmus, qui in adnotationb:s ad Marci cap. xiv
suggillat Bedam ob dissiaimbitum (at putat) ierony
mi nomen, dum locum ex Ifieronymi commentariis
in Matti vum Beda transcrib t in Marcum, quasi novi
commenti gloriolam ex veterum scriptis suffurari
voluerit, At longe alia mens hounni, ut vidimus.
E Patribus Augustinus potissimum Bedx in deliciis
(ui : «co ut continuam in Pauli. Epistolas exposi-
tioncm ex solis tanti. doctoris verbis composuerit.
Moc se auctore tuetur adversus nonnullos conque-
rentes, quare in. expositione Apocalypsis, ubi ad qua-
tuor animalia ventum est, nova. interpretatione Mat-

tlieum in leone, Marcum in homine designatum dixis-

set : cum nonnulli contra Batthaum homini quasi de
Doinino s ribere. incipiat ; Marcum leoni, in. quo vx
in deserto rugientis audiatur, assignent. Sic enim ipse
reponit in epistola ad Accam episcopum commentario
in. Lucam praefixa : Quod vero. ais. movere quosdam,
quare in Apocalypsi nova interpretatione Matthaei
leoni, Marcum homini assignaverim; intueri debue-
rant. quicunque. illi sunt quos hoc. movet, quod non in
hoc mea nova, sed. antiqua. Putrum explanatione tra-
ditum diri. Neque enim mihi a. meipso ita visum, sed
ita a D. Augustino expositum fuisse memoravi, nimirum
in libro 1 de Consensu evangelistarum, cap. 6, ut
postea probat.

IV. An DeJa Romam a Se:gio voca'us, a Eboraci przecep-
tor, et quos discipulos liabuerit.

10. Tantam existimationem ingenii sui monumentis
B.sda obtinuit etiam apud exteros, ut ipsum S-rgius
pontifex. Romanus. Romam | arcessivisse dicatur :
eujus rei epistolam a Sergio scriptam profert. Willel-
mus. Malmesburicasis monachus in libros de Regib.
Angl., cap. 5, sub hac forma, M

Sergius episcopus, servis. servorum. Dei, Celfrido
re'igiose abbati salutem. (Qui'us verbis ac modis clc-
mentiam Dei nostri atque. inenarrabilem. providentiam
roretmus. effari, et dignas. graticrum. actiones. pro

. AD OPERA VEN. DED/E PROLEGOMENA.

LO

A immensis circa nos ejus. beneficiis persolvere, qui. in
tenebris et umbra mortis positos ad lumen scienti
producit. Et infta : Benedictiouis interea. gratiam
quam nobis per presentem: portitorem tua misit devota
religio, libenter et hilari animo, sicuti ab ea. direcia
est, nos suscepisse cognosce. Opportunis ergo uc dignis
amplectenda tue sollicitudinis petitionibus arctissima
devotiene faventes, hortamur Deo dilectam tue religio-
silatis bonitaten, ut quia exortis quibusdam ecclesia-
sticarum causarum. capitulis: non. sine. examinatione
longius innotescendis opus nobis sunt ad con[ereudum
arte literature imbuti ; sicut decet Deo devotum auxi-
liatorem sancta matrisuniversalis Ecclesie, obedientem
devotionem fiic nostre hortationi non desistas accom-
modare : sed absque aliqua remoratione religivsum Dei

p. famulum Bedam venerabilis monasterii tui presbyterum,
ad iimina apostolorum principum. Petri. et. 'auli
amaferum (orum ac proteciorum, ad nostra medio-
eritatis conspectum non moreris dirigere : quem (avente
Deo tuis. precibus. non diffidas prospere ad te redi«e
peracta premissorum. capitulorum. cum. auzilio De
desiderata solemnitate. Erit enim, ut confidimus, etiam
cunclis ribi creditis profuturum, quidquid Eccles e

'generali claruerit per ejus praestantiam impertita.
Exclamat hoc ioco Willelmus : Jta jam. celebris
erat Bede fama, ut in questionibus enodandis indige-
rel eo sublimitas Romana. Bedam tamen nou vertis.e
patrium. solum, satis intelligitur ex ipsius Epitome,
ubi cuncium ab. infantia tempus vitae suc in sui mo-
- nasterii habitatione peractum a se affirmat. Est ctiam

QC nonnihil suspicionis in przdicta epistola : tu:u quia

vix Deda presbyter ordinatus est ante morteii Sergii

paps anno pncci demortui, tum quia libris scr/bendis

vacare coppit a tempore suscepti presbyteratus, «uibus
factum est. ut fama. ipsius ad exteros spargeretur.

. Dignus quidem fuit Beda quem consulerent. Rotuani

pontifices, sed intere t c rta sccernore ab incertis.

Sane Bedati nunquam adiis-e Romauam urbeni vel

iude recte colligit Baronius, quod ea qu:e ad texen-
dam su gentis historiam Roma expetere opus erat,
non a se ablata, sed opera Nothelmi. qui Gregorio
papa ll. Romam petierat, se accepisse te-tatur iu
epistolo ad Ceolvulfum regem llistorix: su: praefixa.
Quanquam reponi potest, Bedam eo temporis quo
Sergii jussu Romam adierit, nondum de scribenda

D Hi-toria cogitasteim, de. monumentis huie. consilio
necessariis non fuisse sollicitum : uec. brevissimum
tempus quod. insumpserit in Romanam profectionem
obstare quominus vere dici possit, cunctum tempus
vite sum in sui monasterii habitatione peregisse. Certe
Deda testatur in lib. n list. monasterii sui monackos
exinde Romam missos tempore pape Sergii, a quo
privileginm obtinuerint. Utut res se habeat, fabulosum
est id quod legisse me memini twn in quodam ma-
uasteriU' sicampi apographo, tum etiam in Glossario
Sp.Imanni vocé. Venerabilis, Bedam scilicet Romam
profectum enodasse inscriptionem quamdam a nullo
intellectam, qux. Porta? ferrec insculpta erat in hune
modum : P. P. P. S. S. S. R. B. B. F. FP. F. exm-
que sic reddidisse : P ter Patrie Perditus est. Nain

Digitized by Google

