5

AD OPERA VEN, BED/E PROLEGOMENA,

36

Bollandiani recens in lucem. prodit: in quo tamen A Ezcerptio vel. Expositio computi Herici monachi,

an Festum omnium sanctorum. locum babere debeat,
dubíuim est, cum Beda quatuor tantum annis vixerit
post creationem Gregorii pap:e tertii, qui bujus so-
leinoitatis auctor est. [stius Martyrologii verba de
S. Lapo Tricassino episcopo adducit Herricus noni
&zeculi auctor in tibro 1 de Mirac. S. Germani episc.
Antisiod, cap. 15. Quxdam etism refert. Amalarius
libro n de divin. Off., cap. 2$, qui auctor fallitur in
libro 1v, eapp. 39 et 41, in citando Bed:e libro de
Vita S. Cuthberti. Ea enim verba qux memorat, in
neutra B d:xe lucubratione de S. Cuthberto ; at in ea
quam »nonymus quida u monachus Lindisfarneusgis
tribus libris in M.rtio Dollandiano editis adornavit,
reperitur. [n perautiquo et optimo apographo nostro,
num. 546, in quo Dex opus de computo babetur,
leguntur versus dumni Bedee ad componendum. horo-
togium, hoc initio :
Quos cursus solis fungant sua témpora menses,
Carmine nuac, lector, paucis &lverte, docebo.

Verum hi versus non Bede, sed Wandalberto dia-
cono Prumiensi tribuendi sunt. In eodein Cod. ws.
exstant eiiam plures scriptiones de Compsio, in his

Lond

VITA BED/E

illusirando Bedz coum-Btario instituta, cujus Pro-
logus sic se habet. Cum quibusdam fratribus mostris
«dvlescentulis. quedam. calculatorig artis rudim, nta
communi sermone erplicare capissem, kujusce quoque
tien contemnende (nt multi arbitrantur) doctrinas ali-
quid impertirem, quos in arte grammalica, prout divina
axailiota est munificentia , aliquatenus introduzsram ;
nescio quo accensi desiderio, instare vehementer cegs-
perunt, qualenus ea que viva voce deprompseram, mul-
torum utilitati: profutura" qualitercunque scripto ed»-
rém. Quibus bbnirius renitens, id quod ostenderam
superesse libros de hac eadem re..... pracipse veneia-
bilis viri domni Bede yresb. , etc, Sub flnem exposi-
tionis auctor s-ribe-e se indicat exso »CCCCLXXX,
B indict. vii, ut proinde lius sit ab flerrico monacho
Antisiodorensi, qui integro seculo fuit superior. An
vero ilelpericus canobii S. Galli monachus, qui
librum de Computo scripsit, te tante T-ithemio lib,
t de Vir. illust. ord. S. Bened., eap. 77. Lege cer»
men de psalmo cxxn in tomo Vl antiq. Lect, Cani-
sii, pag. 619, Bede Venerabili ascriptum, si tanti
est.

VENERABILIS

PRESBYTERI ET MONACHI GIRWENSIS,
Seripta partim a GurmognTO ipsius discipulo, partim ab alio qui seculo x1 eüxit.

(Ex libris editis et ms. Cod. Thusneo,)

4. Fuere Bede tres, haud. longo tempore. abinvicem. summoti. Major Beda preshyter et monachus, Lindis-

[arnensis lavdatur a. Beda Venerabili iu libro de Vita S. Cuthberti, ca
Cároli Magni equalem , celebrant. Gevwenses, de quo agemus scu
utroque. illustrior (uit Beda Venersbilis presbyter «t monachus. Girwensis,

« 91. Alterum Bo 'àm monachum sanctum,
insequenti. Medius iuter utrumque, ecd
BeJa seu. Bedan antiqus absque

vocabuli flexione dictus, cujus gesta liic repra&scutare curamus.

2. Tametsi Beda Venerabilis plures habuit laudatores et praecones,

tamen diligentem gestorum. auorim scrip-

torem habuit neminem inter antiquos. Num ea quam exhibemus ipsius Vita, rectius l'eda brevis commendatio

dicenda eat, quum accurata ct absoluta narratio. Certeln apographo ( heminionensi hanc praefert inscriptionem :
Brevis comieinoratio de Venerabili B.da presbytero et monacho , catholico doctore sancte. Ecclesize ct
Seipturarum. expositore, Et in fine: Explicit brevis. commemoratio de Beda presbytero , quam edidit
Antonius ejus discipulus. Fors«m legendum. Cuthberius, Bede revera discipulus , et post Huethbertum abbaa
Girwensis, cujus Cuthberti epistola de preeceptoris sui obitu hic refertur. Siquidem aucior ilequi cetera superad -
didit, longo post Bedam tempore tizil , ut qui mentionem facit. Bede translationis Dunelmum , qu& pracedente
seculo xi facta est. Edwardus Maihew in Martyrologio Benedictino-Anglicano citat. anouymum. quemdam per-
antiquum , ez cujus [ucubratione ms. refert nonnulla fragmenta, qum Bedae res gestas parum illusirunt. Potiora
sunt qua; leguntur (um apud. Simeonem. Dunelmensem pracentorem ,. scu potius Turgotum priorem Dunel-
mensem in libro n de Ecclesia Dunelm., capp. 44 et 45, omnino sane huic Vita a nobis relata cousonamtia ,
tum apud Willelmum Malmesburiensem, lib. n de regib. Angl. cap. &, tum apud Mattheum W.stmotasieriensem

monachos ad annum 734, ex

Elogium, quod rice commentarü | Vite sequenti subjiciemus.

Joannem Capgravium in Legenda sanctorum Anglie,

VITA BEDAE VENERABILIS PRESBYTERI.

4. Venerabilis et. Deo dilectus presbyter Beda
watus est in. provincia. Northanimbrorum , in terri-
torio monasterii apostolorum Pe ri et Pauli. quod
est ad Wiramutha et in Girvum , anno * dominice
Incarnationis sexcentesimo septuagesimo septimo,

* Annus dominica incarnationis hic non exprimitur

in Cadice Thuaneo : sed enm hac editorum lectione
convenil nnum. 2, dum Bedie :zialis annos undecim

ibus aliisque acriptoribus: Bri'annicis et Beda ipsius scriptis conficiemus ejus

Legesis Ediwardum Ma h. w ad diem 21 Maii ,et

C qui est annus secundus. solilsrixe vite $. Cuthberti.

In quod monasterium cura propinquorui, eum esset
Séyjtem annorum, datus est educandus reverendis: inco
abbati Benedicto, ac dcinde Ceolfrido , »nuo scilicet
'decimo postquam ilem monasterium S. Pelri apo-
stoli funJatum est : ex quo autem S. Pauli mona-

componit cum anno obiins S. Cuthberti , qui accidit
&nuo 687. At lege elog'um num. 9.

Digitized by Google
