67 ' AD OPERA VEN. BED/E PROLEGOMENA. [^]
qur in eo conlinentur, agitur, etiam reliquiarum A presbyfér , qui fecit homilias; et ejus ob reverentiam

Bed: una cum exteris ibidem mentio habetur. Cu-
jus nimirum ea ossa fuisse noscuntur qux multis
post annis eum iucorrupto Patris Cuthberti corpore
a cieteris reliquiis segregata, in (a) lineo saceello in-
veniebantur locata.

2. Antonius a Wod, Jib. n historiz, et Antiquita-
tum Universitatis Oxoniensis , pag. 61 : Sanctus
Bella, ait, in Gervicensi monasterio requievit. Reliquie
dein ejus. Dunelmum  transdectee sunt, scrinioque ho-
norifice incíuse, atque sub. initia regni regine Elisa-
bethaz zelo fanatico correptis Whittinghamus, decanus
iniignus. Dunelmensis, easdem templo detraxit et pror-
aus dissipavit.

$. In basilice veteris Vaticanz descriptione , a

antiqui nostri penilus non transibant per eam, noc nos
transire. permiltebant. Ubi Paulus amnotavit isis :
Romanus presbyter auctor noster in. hac sua hujas
basilice sancti. Petri descriptione, werito adnotacit
sepsituram Venerabilis Bede: in hac basilica positam.
Verum bac acceptio a majoribus »deo tenuis visa
est posteris, ut in enumerandis reliquiis bujus eccle-
si:e mentionem Venerabilis Bedze non voluerint facere
Onuphrius, de vn Urbis Ecclesiis, pag. 55 et 55,
Pompeius Ugonius, in Historia stationum, pag. 105
et sequent., et passim alii. Nulla etiam fit ejus mentio
in ord:ne divini officii, in quo przscribitur veneratio
aliorum sanctorum, quorum) ibi sacra corpora sct
notabiles reliquise asservantur. Nempe ut urbs Genua

Romano ejusdem Ecclesie canonico, tempore Eugenii B suum multo junioreia Bedam esmdemque sanctum

papzHi, composita, et a Paulo de Angelis illustrata,
pag. 117, ipse Romanusita loquitor : Hequiescit etiam
ente portam argenteam, sub rota scilicet porphyretica,
ut a nosiris majoribus accepimus, Venerabilis Beda

(a) Malmesburiensis, lib. 1 de Gestis pontificum
Anglorum, asserit ossa sanctorum Bedz et Ceolvolfi
in singulis saccis lineis referta. In bistoria transla-
tionis c«rporis saneti. Cuthberti in. noram tambam
auno 1054, a nobis ex manu scriptis relata 20 Martii,

babuit, de quo egimus die x Aprilis, e& com Anglo-
rum doctore perperam cenfudit; sic etiam videtur
factum Roms, occasione alicojus Beds, ibidem post
plura forsan sxcula sepulti.

num. 6, ista leguntur : Ossa Venerabilis. Beda, qui
Vitam sancti Cuthberti dilucide conscripserat, una m
illius corpore hospitium quietis que pariter
continebat sacculus de [:mo.

DISQUISITIO

DE VEN.

BEDJE ET FLORI DIACONI LUGDUNENSIS COMMENTARBIIS

IN PAULUM EX DICTIS S. AUGUSTINI.

(Mabill. vet. Analect.)

Tres invenio antiquos auctores qui commentarios C tano, quam Bede, cai alium tribuit breviorem, libris

in Epistolas Pauli apostoli ex meris sancti Augustini
ceustonibus coutexuerunt,— Primus est. Petrus abbas
Tripolitane provincie, qui sancti Pauli Epistolas ex
ca jitulis opusculorum beati Augustini subnotasse nar-
ruiur, ut per os alienum sui cordis declaret. arcanum,
inquit Cassiodoru:, in lib. de divinis Lectionibus,
cap. 8. Alter est venerabilis Beda, cujus b:ec verba
sunt iu fine Epitomes historie: In Apostolo quecun-
que in. opusculis sancii Augustini inveni. dicta, per or-
dinem transcribere curavi. Tertius est Florus diaco-
mus, eeu (ut Wandalberto monacho Prumiensi ejus
equali visum est) subdiaconus Ecclesi Lugdunen-
sis, vir suo tempore doctriga et eruditione clarus.

Ex bis tribus commentariis unicum habemus ty-

itidem sancti Augustini excerptum, «qui Bber totus.
jhquit, non. adequatur magnitudine wedietati solius
expositionis Epistole ad Remanes. qux in alio com-
imentario habetur.

Magno post Robertum intervallo illostrissimus
cardinalis Baronius, ad annum Christi 562 existimat
commentaria illa typis edita non este Bed, sed Po-
tri abbatis, qua in re cum Roberto consentit. Sed in
hoc recedit ab eolem, quod neget ullam bujosmod:
comimnentationem in Paulum a Beda conditam esse;
aitque verba illa Bedz quz superius retuli, in ipsius
Epitomen ex aliorum additamento irrepsisse.

A Baronio dissentit Bellarminus in libro de Scri-
poribus ecclesiasticis, aitque nibil impedire quomi-

pts edituzn. inter epera Venerabilis Bedz, ipsiusque D nus duo auctores, Petrus abbss et Beda. presbyter,

nomine prenotatum ; sé au vere Bede tribui de-
beat, jam dudum magna lis est iuter studiosos. Id
testatur Robertus de Torinneio abbas in monte
sancti Michaelis, in prologo quem przeflxit Abbrevia-
Uoni expositionis Epistolarum Apostoli secundum
Avogustinum, quo in prologo, apud Acherium no-
strum, in appendice ad Guibertum edito, censet
Robertus, prolizum illum Commentarium (quem ip-
sui esse qui inter opera Bedze modo exstat non du-
bito! potius tribaendum esse Petro abbati Tiipoli-

diversis temporibus et locis in Paule ex Augustini
scriptis explicando desudaverint. [mo certe nihil im-
pedit quominus his duobus tertium adjungames,
Florum disconum Lugdunensem, et postea demou-
strabo.

Hec cum its sint, manent. tamen distracts eru-
ditorum suffragia circa vulgatum commentarium,
quem Bedz alii tribuendum censent, alii detrahunt.
Et mihi quidem aliquando, euu, ipsius Bedae elogierr

texerem jn sxculo tertio Bene lictino, visus fuit Be-

Digitized by Google

