ul

de tetra, auima vero de nihilo creatus; qui in para- A

diso, quein Dominus a principio plantaverat, consti-
tuitur; septimo Dominus requievit, non a creature
gubernatione, cunt in ipso vivamus, * moveamur, et
simus, sed a novx substantie creatione.

!. A, D, C, et moveamur, 9. À, ontais creature.

UtD,E VENERABILIS OPERUM PARS I. — DIDASCALICA GENUINA.

192

CAPUT lil.
Quid sit. mundus.
Mundus est universitas * omnis, que constat ex
eclo et terra, quatuor elementis in speciem orbis
absoluti globata : igne, quo sidera lucent; aere, quo

VAIANTES. LECTIONES.

GLOSS.£ ET SCIIOLIA.

et lieronymus nihil temere de anim alirmare
conati sunt, sed ingeniose se ignorare dixerunt unde
fiat vel quando ad corpus veniat, ntrum tempore
conceptionis, an alio quolibet tempore. Philosophi
Vamea mc,yraiay dicebant fleri , id est, iteratam
generationem, illud settire volent^s, quod ab alio in
aliwn transiret, vel quod anima ex snima, veluti
caro ex carne, descendat. Horum nonnulli dicebant
eam preporatam esse, eamque in ipsa conceptione

Qui in. pargdiso, quem Dominus a. principio plan- .
taverat, constituitur. Natus est homo in agro Damas-
ceno, unde translátus est in paradisum. Ait autem
Beda, Dominum ante hominem condidisse paradisum,

- qui horti erant voluplatis, destinati humanis rebus :
ubi autem paradisus sit, di:putatur a theologis per
varias sententias ; plerique autem discedunt in illam
senientiam, ut existiment universum locum de para-
diso znigmaticas intelligenium, nec esse aliud quam

dari, vel alio quolibet tempore. Nos vero veraciter de B hune mundum. Quemadmodum enim gentiles appel-

nihilo esse credere debemus, quanquam tempus
destinationis illius ignoremus, hoc solum Deo relin-
quentes, Ourpritur ntrum anima una creata est. in
sexto die, an mu!t:e; sed aperta quistio est. Si enim
unus homo creatus est, quare non et una anima ?
Et sicut omnia corpora hominum ab illo uno homine
vleducta sunt, ut Scriptura dicit, in quo omnes pecca-
vimus; qua-e non et anim:e deducuntor similit»r áb
ipsa una anima? Er hoc intelligitur etiam illud
$emen, quindo iinmittitur, animam h:bere. Anima
nostra ad imaginem Dei creata est, in qua non exi-
gua nostri portio , sed totius universitatis substantia
est, qux procul dubio libera est, et diffusis cogitatio-
nibus atque consiliis buc aque illuc vagatur, et con-
siderando spectat. omnia. "Est. igitur a1 imaginem
Dei, que non corporea :zstimatur, sed mentis vigore
sbsentes videt, trà»s maria abit, transcurrit appetitu,
scrutatur occulta, huc atque illuc uno momento sen-
$us suns per totius orbis fínes et munli secreta cir-
cumdert : que Deo jungitur, Cbristo adhxret, de-
sceniit in. infernum, atque ascendit. ln hac enim
anima totus homo es, sine qua nihil es, sed terra, et
in terram resolveris, Aliter Hieronymus in loco ubi
dicit : «Pulvisreverlitur interram suam unde sumptus
est, el spiritus redeat ad Dominum.» Satis irridendi
suut qui p tant animas cum corporibus seri, et non
2 Deo, sed a corporum parentibus generari. Cum
enim reve tatur caro in terram, et spiritus redeat ad
Dominum, qui dedit illum, manifestum est Deum
l'atrem animarum esse, non homines.

Gubernatione. Creatoris potentia, atque omnipo-
lentis et omnitenentis virtus causa subsistendi omni
creaturz. Neque enitn sicul constructor 2edium, cum
fabricaverit, abscedit, atque illo cessante et abscedente
stat opus ejus, ita mundus ictu oculi stare poterit,
si ei Deus regimen sui subtraxerit.

Simus, Non tanquam substantia ejus,sic in illo
$umus; sed uique cum aliud simus quam ipse, non
ob aliud in illo sumus, nisi quod continet el disponit
omnia, per quam dispositionem in illo vivimus, mo-
veinur et su:uus. Unde co'ligitur quia si subtraxerit
$e, nec viveimus, nec movebimur, nec erimus.

Joíx. Nov. ScuoLiA. — In ipao quidem. Distribulio
creationis per senos dies, quam copiosissime explicuit
liexameron Basilii Magni, cujus supplementum scripsit
frater ejus Gregorius Nicenus, quod inscrihitur :
Jet các vÀv évÜpomtuv qtvíatoc, el versum a Dio-
nysio Romano, cognomento Exiguo : boc mensibus
aliquot abhinc typis antea. non excusum in lucem
emisimus.

Et homo, carne quidem de t.rra. Homo natus. est
postremo , rebus omnibus produclis, cujus gratia
(quod theologi et philosophi gentiles scripserunt )
omnia condita sunt : estque maxime secundum na-
Wram, ut destinata operi ante opus parentur ; est
enim, quod philosophi dicunt, linis intentione pri-
nmu:n, $ed productiouc vostreinum.

lant mundum domicilium et templum quoddam deo-
rum, ab inexplicabili pulchritudine sumsae venera-
lionis opilicium ; ila in sacris intelligendum locum
voluptatis hunc n.undum, cujus absoluta elegantia,
qua nihi! ornatius excogitari potest, i! quo ornatu
mens hominis naturze varietatem admirans, voluptate
expleri nequit, Nam fontem illum ex quo flount
quatuor flumina interpretantur. O.eanum, unde at
llomero etiam placuit, omnium amnium et fontium
cursus vim et initium sumunt. Nam quomodo intel-
ligi possit ex paradisi fonte Nilum et Eupliratem et

Gangein venire, nisi per paradisum intelligamus huoc

mundum, fontem illum mare, quod occultis mestibus

subtercaneis longe lateque infusum omnibus flumi-

nibus humorem suppeditat. Hxc quoniam obiter

mihi in mentem veniunt sic posui, non ut. certum

in rebus extra meam professionem positis, aliquid

deliniam, sed ut. aliis disputandi eruditis super hac
C questione materia relinquatur.

Septimo Dominus quievit nen a creature guberna-
tione. Ultimi diei deacribitur actio, quem diem Judi
Sabbatum vocant, ut quidam a sabe, quod eorum
lingua septem sonalL; alii igterpretantur quietem;
quitam deJucunt a Grxco es6ci», quod est sacrificare.

idiculi sunt homines, qui hanc vacationem a4 pla-
n-torum :nagisterium retulerunt, quod videlicet
propterea Sabbato jussi sunt feriari, quia Saturnus ,
qui tunc temporis est dominus, diein illum rebus
agendis reddat ineptum: estenim sidus inauspicatum.
Quorum sententia reprehenditur docte a Pico Mirau-
dulaino in libris quos adversus astrologos scripsit.

- CAPUT lit.

Bub. Rawgs. Gross. — Colo. ei terra. Coelam
tam pro ipso quam omnibus quz in eo sunt, similiter
terran pro ipso elemento, et pro his qux in ea couti-
nentur, posuit, :

Absoluti globata. Ma rotunditas absoluta, id est,
perfecta est, cui tantum in longitudine, quantum in
latitiiline, et quie a suo centro ündique a:quali spa-
lio distat. Ab:oluta res dicitur, qux nulla re , endet vel
fulcitur. Unde nos non sumus absoluti, quoniam
teria fulcimur.

I1gue quo sidera. Desceusionis ordo est. Ignis enim
superior est, et superiorem obtinet locum in omni
creatura : post ignem aer, deinde aqua, post. quam
lerra imum obtinet locum.

Cingendo et peneiran lo. Cingit enim aqua undique
Secus terram el penetrat ne terra, quz est siecs,
fatiscat in pulverem. Sunt enim vens quidam in
terrís per quas latenter. manent aqua, et (lumina
crescunt ; et ideo etiam mare redundare non potest,
quia vens: terrarum, qux evomunt, iterum ab-
sorbent.

Media atque ima. Qweritur id quoque, quod est
medium, potest esse iimum ; aut id, quod est imum,

otest esse medium. Nam hoc videtur in his verbis.
'a ergo intelig.tur * Medium est, quoties. roundus

D

Digitized by Google

