Pin
pressit, leoque scriptoris manus, ne in plurimorum A
librorum numerur perveniret, retardata est ; sed et
ante sex annos per Hunvini meum presbyterum il'uc
sd vestra loca advenientem, et Romam videre desi-
derantem, aliqua parva xenia, éultellos, videlicet, xx,
et gunnam [Fersan, gurdam] de pellibus lutrarum
faetám ume fraternitati misi. Hle quoque presbyler
Hanvipi ad urbem qu$ vocatur Beneventum perve-
niens, ibi de hac luce. migravit. Quapropter neque
per ilum, neque per tuorum aliquem, utrum ista ad
te perveuerint, ulla responsio unquam mihi reddita
est. Duo vero pallia subtilissimi operis, unum albi ,
alterum Uincti coloris, cum libellis, et clocam, qua-
Jem ad manum habui, tux paternitati mittere cura-
viraus , precorque ut meam pelit:onem et necessita-
tem nor spernas. Si aliquis horno in tua sit parochia
qui vitrea vasa bene possit facere, cum tempus arri-
&eat, mihi mittere digperis, aut si fortasse ulira fines
est in potestate cujusdam alterius, sine tua parochia,
roo ut fraternitas tua. illi suadeat ut ad nos usque
perveniat, quia ejusdem artis ignari et inopes sumus,
€ si hoc fortasse contingit ut aliquis de vitrifactori-
bus cum (ga diligentia, Deo volente, ad nos usque
venire permittatur, cum benigna mansuetudine, vita
comite, illum suscipio. Delectat me quoque ciha-
istam babere, qui possit citharizare in cithara,
quam nos appellamus rottee, quia citharam habeo, et
artificeia non habeo. Si grave non sit, et istum quo-
que mez dispositioni mitte. Obsecro ut hanc meam
rogationem ne despicias , et risioni non deputes. De
epusculis vero beate recordationis Beda quie adhuc
descripta non habes, promitto me, si vixerimus, tux
voluntati adjuvaturum [Forte, obtemperaturum].

Cuthbertus abbas, epist. ad Lullum episcopum , inter
Bonifac. Epist. 95 :

Multum gratanter accepi litteras sive etiam mu-
vera, boc est, villosam, et sindonem , quz tua fra-
ternitas ad me wittere dignata est, et eo gratantius,

, Quod ex intima charitate ea destinata esse non ain-
bigo. Unde recompensationem beneficii istius red-
deas, et ipse tui, quotidianis in precibus, curam ha»
bere non cesso. Simul etiam nomina fratrum qui ad
206 misisti cum nominibus hujus monasterii fratrum
dormientium in Christo scripta continentur, ita ut
gro illis nonaginta el eo amplius missas facere pr:e- D
ceperim. Insuper etiamy libram, quem clarissimus
Ecclesiz Dei magister Beda de xditieio templi com-
posuit, ad consolationem tux peregrinalionis, mil-
tere curavi [Al., prapepi), tuam fraternitatem bumi-
liter obsecrans, ut olim condictze inter nos amicitie
imdera usque ad fioem firmum custodire digneris, in
boe videlicet maxime, quod, cum tuis omnibus quos
tibi divina dispensatio voluit esse subjectos, pro in-
Ürmitstibes meis apud supernum Judicem sedulus
jatescessor existas.

B. Alcuinzs, epist. T0, ad Domnum regem:

Venit vistor volando, quxstionariam auctoritatis

* vestem babeas in mann cartam syllabis breviorem ,
qum enini mel placuisset aviditati ; sed quastioni-

TESTIMONIA VETERUM DE VEN. BEDA.

119

bus altiorem , quam ingeuioli mei attingere valuisset
humilitas; hortans seniorem fragili sensu ccelestia
scrutari, qui terrenarum. necdum didieit rationes ,
stellarum in colo errantium vagabuados exponere
cursus , qui herbarum ià lerra nascentium naturas
nequaquam agnoscere valet. Et mirum, quoinod» er-
raticas il'arum semitas ad certum quis valeat relu-
cere ordinem. Qe ideo errautia dicuntur, quia iu-
certos habere cursus putautur. Vel quid in quoti-
dianis lun laboribus nostra parvitas non valcat
invenire, dum investigatas catholicorum doctorum,
vel veterum philosophorum multiplici argumentationc
regulares habemus rationes. Quid enim de concordia
solaris lunarisque cursus per signa zodiaei lucidius
dici poterit, quam quod talium inquisitor quzestionum
Beda magister in scriptis suis nobis reliqu.t? vel quid
acutius , quam quod naturalium rerum devotissimu

inventor Plinius Secundus, de caestium si.lerru:
ratioue , exposuit, investigari valet? Sed nobis itct
agentibus illorum, in quibus b:ee leguntur, librorum
deest presentia. Nihil de vestrze sapienti profundis-
simis quxmstionibus temere audemus respondere :
postulantes clementiam vestrain , ut jubeatis nobis
dirigere primos przxfati doctoris. Plinii Secundi
libel!os, in quibus multiplices et obscuras arguimen-
tationea de vario sidernm cursu explanare nititur ; $i
forte, Dco donante, inde vel inde aliquiu. eraere
valeamus, quod vestre. sauctissim;e presente. di-
gnum ostendi videatur, Tamen ne me ità imparatum
vestra invenisset cartula , vel sommo inertiz torpen-

C tem, quasi nihil haberet repositum sibi in. secreto

memorie cubiculo , quod interroganti proferre vale-
ret ; dicam, quid subito, quxreudo magis, quam ex-
ponendo turbata meutis acie occurrere potuit ; ple-
niorem si forte opus-erit, respousionem ad prefatos
doctorum libros reservans.

Prima vero auctoritatis vestra interrogatio de cor-
cordia Lrecentarum ct sexaginta partium, et. lunaris
cursus per duodecim signa sic se habuit, ut eadem
ponamus verba : sicut in solari decursu dierum, ho-
rarum, punctorumque divisione facta, trecentoruri
sexaginta quinque dierum et quadranlis est inventa
concordia ; sic etin lunari per. dierum et horarum
partitionem, viginti septenrdies atque horas octo
cum trecentis sexaginta zodiaci partibus facias cou-
venire. Non subterfugio dicere, quid mihi videatur
Sagacitatem vestram hic in hac inquisitione sentire,
utique aut augendum esse aliquid per singula signa
lunz cursui, ut po:sit pervenire ad legitimas et defi-
nitas totius anni partes, que in zcdijaco notantur.
vel etiam minuere partium numeruin, at concordare
possit lunaris cursus zodiaci partibzs, Quam quzxs-
tionem. prefatus inagister Bed? i» quodam capi-
*uio, cujus principium esse arbitror : « Quod si quis
cignorum nescius, lunaris tamen cursus agwoscere
cupidus, etc., » prout potuit exponere videtur. Per .
€uodecim partes, quibns quotidie luna. elongabitur a
soie, Plinius Secundus dicit, lunam (si rite recordor).
xodiacum tredecies in duodecin suis mensibus confl-
cere. In suis dicit mensibus, mon in solis. Addidit.

Digitized by Google
