437
ALICM, €L sursum et deorsum significat.
AQuiTAM pelionem recte dicifnus, que aquam

$liubde recipit; Aquo:rw autem locum qui ex se

aquam fundat,

Ai auu natur tantum. est; Canpipcs, frequenter
ct studii; nam et corpori et animo aliquoties assi-
gnatur : albos ergo capillos, carnem candidam, recte
d:cimus. 0.

Arrcs virorum. recte dicitur; Ureses muderum,
VexTER in utroque sexu. .

AcctPTOR et- ÁcciPITEN , Virgilius enim Accipiter
dicit ; Lucilius autem, Acceptoris et ungues.

Arup per d scribendum, Caeur per t, quia facit
eapitis., . uu

AngARICN, locus. ubi quarumeunque artrum in-
strümenta pononter. ;

AsuaMENTARIUM, ubi tintum tela armorum.

Acckbir, per e, ab ambulando.

Acci. 17, per i, ab eventu.

Li]

BesLz: sus, non Belscbu! , aut Belsebud.

Bruit, non Beliar.

Dyasa , pocoa Grzce, Latine Como.

BetLvs bellissimus, comparativum non habet; sed
pro eo dicendum magis bel'us, et e comtrario minus
bellus, id est, minus pulcher.

Buccina. est qua signum dat buecinator. BucciKUs,
jpse canor ex bac editus.

Buccua. pastoralis est, et cornu tecurvo fit, unde
et xtptivix Grace vocatur, Tcsa autem de sre vel
* argento effici:ur, et solemnitatibus * concrepat.

Basrisaus, baptismi, genere masculino; et Ba-
P1ISMA , baptismatis, ncutro; et Daprisuum baptismi ,
g$,ue neutrum.

Bargau hominis, BAnaas pecudum dicimus.

Doxus, arbor est; Buxuw, materia. ipsa.

Batseuw veteres dixerunt,'sive BaLixEUM ; nihil
enim differt, sed in privatis; publicis autem femiuini
Qeneris, et quidem numero semper plurali : ? f.e-
quenter Balneos.

WetLoz, il est, fers, per b incipiant.

Bana rueca, singulariter tatum effertur. Sic autem
vocabant gentiles locum apu.l inferos.

Brasbirig et Bic, sicul et Teics, et Qovpmies ,

BED.E. VENERABILIS OPERUM PARS T. — DIDASCALICA GENGINA.

123

A generis musca signilcaretur, sed similitudine soni

per incuriam contigisse ut. cynomia
scrib: retur.

Corrus, generaucer — omoi coeuntia; sive itineris,
sive concordi, sive connubiorum. —

CanpUus, trium syllabarum est, ut Anpuus, Faruvs,
Monruus ; ideoque similiter declinandum est Aujws
cardui, huic carduo et k&nc. carduum ; pluraliter, ki
cardui, horum carduorum, his curduis.

CepicuLANIUS, custos cubiculi.

CosicuLAMIs vero lectus cubiculo aptus, ut Caliga-
rius artifex, Catigaris cíavus.

CuiuwEs feminino genere dixit Me.ussus ; sed
Verrius Flaccus masculino genere diei probat.

CouwopasUs amico pro tempore equum, testem,

pro eenomiu

B servum, hanc. ipsam rem quam dedimus recepturi. .

Muro pauvus pecuniam, triticum, vinum, et his simi'ia,.
Quee mulata recipi necesse est.

Canirigs, non. Caxitia dicendum est,

Cauana dicitur, ut Verrius. Flaccus affirmat ; non
Camera, per e; Sed Lucretius, Cameris. ex teretibus
diceudo, etiam Cameram dici posse ostendit.

Cunuicui.us masculine ; diminutio est a curru.

. CunticcLUS autem neutraliter, Spatium ad curren-
dum aptum, vel ipsum currendi officium. .

CrvreUs, masculino genere, in significatione scuti
pou:tur; neutrali autem, imaginem significat ; sed
3uctoritas utrumque variat.

CasEus riasculini generis esc; sed Poniponius
Deuu aliter dixit Caseum multe.

€ Curs, euspidis ; non. Cuspes.

CaeriRm feminino genere dixit Varro; nam et
Gi:ece feminino dicitur à x«xmápi.

Cassiben dicimus. nos ab eo quod est /iec Cassis ;
sed multi Cassidam dicunt, ut et Propertius :

Aurea cui postquam nudavit cassida frontem.

Et Virgilius : Aurea vati cassida.

Caro nunc, sed Varro, de Sermone Latino, ait :
Ex gallo gallinaceo castrato fii capus.

Cicora hominum gen. neutri est; nam et anuna-
lium genere feininino as cingulas dicimus.

Capax, qui facle. capit ; CapasiLis, qui facile ca-
pitur. toas

CorLocar, per / scribendum; non Conlocat per m.

pluraliter tantum efferuntor ; sed in nostrorum litie- p CaLvum est crimen falsum, cum nobis adversarius

ris scriptorum et Bigaín invenimus, et Quadrigam.

' . C

Casa, et Sutos CaxaNEUs per simplicem c.

Caanaan et aualier CuisanuA aspiratione addita.

Xvwopuiu, pér y script caninam muscam signi-
fical; &uvoz eaim Grece canis dicitar; &ououvix
per diphthongum &, communem muscam; Kowiv
enim Graece, commune est : unie Carxopux a * com-
metni vita nomen accepit : quod in Exodo et in P«al-
terio imprimis translatum esse arbitrgmur, ut omnis

aut malum quod non fecimus objicit, aut bonum
quod fecisse probamur in contrarium interpretari
conatur.

CoxsuLo tibi , Pnospicio, Paovipgo, ex uno. Graco
veniunt, quod est Ipovotor.

CowrEuxo hostem ; Dispicio, SPERNO, ÁSPRRNOA,
ex uno Grxco veniunt , quod est &areppovíe,

Conurlo. fectum, et PERuEIS, Comninzi et. Per-
minzi,

Courron amicum, ct amicis,

VARIANTES LECTIONES.

! E,, awro.. * E., concrepatur.

* B., communitate, 5 D., omuia coenntia,

*

* B. omittit. frequenter. balneos. -

Digitized by Google
