ta AD OPERA VEN. BEDJE PROLEGOMENA. —— 56
spectans. Alterum in honorem sancti. Pauli :edifica- A beati. Dede presbyteri. Eodem modo in ms. Marty-

tug. eSt ad ostium Tini fluvii, Ingyrrum sive Gyrvi,
nunc Jarroto dictum, in cujus vicinia natus est sanctus
Beda anno Christi 677; natusque zetatis annos sep-
tem, in eedem monasterio cepit babitare. Hic ille,
factus Anglix splendor singularis, pietate et erudi-
tione cognomen Venerabilis est adeptus ; eo potissi-
wum quod ipsius homiliz in Ecclesia recitarentur,
«um aut adhuc viveret, aut certe necdum esset Ca-
* talego Sanctorum inscriptus. Si tamen antiquus iste
titulus est, de quo propter vetustiorum scriptorum
silentium merito dubitot Baronius, majori etiam
merito rejiciens aniles fabellas, qux tali appella-
tioni occasionem dedisse finguntur, nec digna aunt
hoc loco referri. Appellationem tamen in Ecclesia
usitatissimam, etin Romano Martyrologio probatam,
libenter usurpamus etiam hic. Decessit is, ad Jaboram
$üorum :eternam requiem evocatus, in. festo Ascen-
sionis Christi, vi Kalendas Junii, sive die 26 Maii,
uti scripsit Cutbbertus ejus discipulus, qui moribundo
astitit, Annus ergo erat Cbristi septingentesimus trige-
simus quintus, quando Cyclo Lunze 15,Solis 16, litera
dominicali b, Pascha incidit, in diem 17 Apriiis, festum
Ascensionis in dictum 26 Maii. ín Chronologia Saxo-
nic, post IHstoriam ecclesiasticam Venerabilis Be-
we Cantabrigie anno 1643 excusain, obitus ejus ad
annum prizcedcentein 754 refertur, quod modeste re-
jicit Florentius Wigorniensis in Chrouico suo, ad di-
cium annum 751, ubi ista babet: Sacerdos venerabilis,
monachus per. omnia laudabilis, computator mirabilis,

ljede sanctissimus, secundum Anglicas Chronicas, onno C

presenti, secundum vero suum discipulum Cuthbertum,
qvi ejus obitum descripsit, sueque decessioni cum aliis
quamplurimis inter[uit, anno sequenti, ante Ascensio-
nem don.inicam quarta feria, idest vi Kalendas Junii,
circa horam decimam, in. magna mentis. devotione et
tranquilüitate vltimum e corpore spiritum efflavit, sicque
gaudens ad regna celestia migravit. Vec. ibi. Verum
quia festum Ascensionis a primis suis Vesperis cen-
sebatur ecptum, Cuthbertus illom horam decimam
uocturnari, adnuineravit ipsi festo, affigens obitum
td dien vu Kalendas Junii, quo etiam dieex hac vita
migravit Auglorum apostolus Augustinus episcopus
Cantuariensis, uti supra ex ejus actis liquet.

9. Ad istum auiem vn Kalendas, sive 26 Maii

vtromque referunt antiquiora Martyrologia mss. ob

quibus aliqüod habemus in Anglia ante annos mit
ium sexcentos in pergai&eno exaratuin, ubi prima
loco memoratur eiogium dicli sancti Augustini, et im-
mediate ista subjunguntr : Jtem in cadem Britanni
insula depositio beati Bede presbyteri, doctoris An-
tglorum sagacissimi : cujus quanta existunt merita, et
docirine fluenta, mellitu. bonorum. operum testantur
cxempla. Dein leguntur quie apud Usuardum prapone-
bantur. Eodem modo primo loco sanctus Augustinus
et Bedu celebrantur in Ms. Trevirensi sancti Martini.
Ast ultiino loco apud Usuardum collocatur sanctus
Augustinus ; cui in Ms. Ultrajectino ecclesi: colle-
Fiatv sancte Marix, cirea anuum 1140. conscripto,
ista. adjunzuntur : Jtem in eedem. Britannie insula

rologio monasterii sancti Cyriaci, quo plurimum usus
est Baronius, et in. ms. Patriciano, quod Neapoli
in Codice membranaceo Antonii Caraccioli clerici
regularis reperimus, ista conjunguntur : In. Britannia-
sancii Augustini, primi Anglorum episcopi; et Deda
presbyteri, viri in divinis scripturis eruditissimi. Similia
leguntur in ms. Centulensi sancti Richarii, et in
appendice Adorus apud Mosandrum et Rosweydutmn ;
item in. Martyrol. Bellini, secundum morem curi
Itomanz aucto, et Parisiis sub annum 1521 excuso;
item Auctario Usuardi per Grevetum et Molanum
adornato aliisque. Solius autem Bede memoria, ad
eumdem 26 Maii, celebratuc in Kalendario perauti ui
Breviarii ms. cujus usus fuit ad partes Rheni.

$. Verum quo'l solemnitas sancli Augusti. i impe-
dirct venerationein sancti Bede, hzcc translata est in. .
diem hunc 27 Maii, uti potet ex Kalendario Enchiridii
Ecclesie Sarisburiensis, quod habemus in pergamento
conscriptu'n ; et consentiunt aliquot miss. Martyrolos
gia Usuardi, ad usum Eccle-iarum Belgii circa an-
num 1400. aut eliam serius aucta, et cum iis Flora-
rium ms. Lem Martyro'ogia excusa Lubecee an. 1475,
et Colonie atque Lubecz an. 1490, cum Missali et
Breviariis Ambrosianis excusis an. 1532, 153) et
1569. idem sejuuntur Martyrologia nionastica Wio-
nis, Dorganii , Menardi, Ducelini, et Anglicanum
Wilsoni. lMlara porro diei mutationem suo calculo
comprobavit Romana Ecclesi" in recoguitione Mor-
tyrologii de mandato Gre ori. —'.i curata; quapropter
nos quoque distulimus de eo agere, ne, si quando
Sanctorum cultus restituatur in Anglia (quod utiuaut
fiat cito!), a populari usu in boc opere disc:epeimus.
Porro depositio venerabilis Bede presbyteri, ad dieu
10 Maii (quod miramur) assignatur in Mss. LeoJien-
sibus eccleske sancti Lamberti et. mouasterii sancti
Laurentii; et hoc secutus est Molanus in. Auctario
Usuardi, atque bunc Canisius in Martyrologio Ger-

| Vini Wilsonus in Martyrologio Afulicano, loco

depositionis, reposuit translatiouem corporis Dunel-
mum : sed nusquam legimus ad hunc diem esse eam
refereudam.

4. Vitam damus ex Ms. Longipontano Domimi
Belfortii, collatam cum ea.quiz exstat ante Historiam
ecclesiastican; ejus, Latine et Saxonice Cantabrigiss
editam auuo 1645 ex Codice ms. collegii Benedictini :
Non est autem ea aliud quam perbrevis relatio, a
nobis in tria capita distincta. Primum desumptum fuit
ex historia Ecclesie Dunelmensis, auctore Turgoto
(qui prior Dunelmensis floruit circa annum 1100), sub
nomino Simeonis Dunelmensis perperam inter deeem
Bistor:e Anglican:ze scriptores excusa, ubi hic narrata
leguntur lib. t, cap. 8, et reliqua omnia referuntur
cap. 14 et 15. Caput secundum refertur verbis ipsius
Bedx. Tertium, quo obitus ejus narratur, babetur
ex epistola supra menmorati Cuthberti discipuli, qui
moribundo astitit, et propositum babuit de Vita ejus
prolixius scribere; sed, quod valde dolendum est,
bene cogitata ad effectum nunquam perduxit. Asdi-
nius nos quartum ex capile 7 libri ur, ejusdem Tar-

Digitized by Google
