$5

AD OPEIA VEN. BED/E PROLEGOMENA.

nelimensis, in. cujus videlicet Bede honorem. porticus A venire, ibique. precibus. et vigiliis solebat insistere.

ad aquilonalem plagam ecclesie S. Pauli in Gyrwe
consecraia, venerandam fidelibus nominis ejus sbidem
prastat memoriam. Ostenditur.etiam locus. hodie, ubi
de lapide mansiunculam habens ab. omni. inquiemdine
liber sedere, meditari, legere, dictare consueverat et
stribere. Et Willehnus Malmesburiensis monachus :
Sepulta est eum eo omnis gestorum pene notitia usque
ad mostra tempora. Adeo nullus Anglorum studiorum
ejus cemulus, nullus. gratiartm ejus. sequaz fuit, qui
entiss monelg lineum | persequeretur, Pauci quos
eques amavit Jesus, quamvis litteris non. ignobiliter
in[orntati, vita tota ingratum consumpserunt silentium ;
alii vix primis labris illas gustantes, ignavum con[ove-
runt. otium. ]ta cum semper pigro. succederet pigrior,

Vivebat porro presbyter ille Eadmundo episcopo
Dunelmensi, qui anno uxx el.ctus est.

20. [s est Elfredus qui saneti Bedz reliquias
clanculum suffuratus, Dunelmum transtulit. Unde
sepius a suis familiariter requisitus, ubinam Venera-
bilis Bede: ossa requiescerent , certus de re inquisita
solitus erat respondere : Hoc, inquit, nemo me certius
novit. Firmtm, o dilectissimi , et procul omni dubio
certum habeatis, quod eadem Iheca qug sacratissimum
corpus Patris Cuthberti servat, etiam ossa venerandi
doctoris et monachi Beda continest. Auno qtiv, cum
S. Cutliberti corpus incorruptum e loculo extrabe-
retur, et ossa Venerabilis Bede que una. cum illus
corpore hospitium habuerant ,. pariter continebat sac-

mnl.o tempore in tota insula studiorum detepuit fervor. B culus de lino, ut in historia translationis S. Cuthberti

Magnum ignavi testimonium dabunt versus epitaphii |
sui, pudendi prorsus et tanti viri mausoleo indigni,
Presbyter bic Beda requiescit carpe sepultus.
Dona, Christe, animam in colis gaudere per :wvum,
Itaque illi sophie debriari fonte, eui jam
Buspiravit ovaus iutento semper amore.
Est ei aliud genus epitaphii non ita impolitum, quod
ex Codice Thuaneo superius retulimus post Cuth-.
berti epistolam.

19. Statim ab ipso obitu Venerabilis Beda sanctus
habitus est et appellatus. S, Bonifacius in epistolis
suis non semel candelam Ecclesice nuncupat, Lullus
Bonifacii successor beate memorie Bedam, in cujus
venerationem. holosericam vestem ad. ipsius reliquias.

alias videbimus. Qu» Be «e ossa «a ceteris reliquiis
segregata, in ligneo locello inveniebantur locata, inquit
Tu gotus. Hugo Dunelmensis episcopus anno wcLiv
electus, feretrum nimis pretiosum, auro purissimo et
argento mundissimo optime fabricatum , lapidibusque
pretiosis opere mirifico adornatum construxit , in que
viri venerabilis Beda presbyteri. e& Girwensis monachi
ossa cum multorum aliorum sanctorum reliquiis collo-
cavit, sicuti in appendice ad Turgotum legitur. Joan-
nes Spedus in Theatro Britannis, ubi de episcopatu
Dunclmensi, scribit Bed:: monumentum maruioreunt
in occidentali templi Duuelinensis parte etiam ntc
exstare. Et tamen in Monastici Anglic. tomo I, ossa
Venerabilis. Bede, Discopi, S. Hesterpini, Sig[ridi et

miuit, Eundem vocat beatum Patrem, vt. postea vi- C Herberti Wiornensium abbatum in. Glastouiensi eccle

debinius. Benedictus Anianz abbas, Bedz subzar, ex
dictis ^eati Bede versus quosdam refert in Concordia
Regularum cap. 36, $ 6. Alcwinus etiam in prefa-
tione commentarii super Joannis Evangelio beatum
Bedam presbyterum laudat, et in libris contra Felicem
non semel. Hilduinus iw epistola Areopagiticis prze-
fixa ad Ludovicum Augustum, Bedam ilidem sanctum
ei venerabilem vocat. Hincmarus Rhemorum | archi-
episcopus uno post Bedam szeculo, eumdem sanctum
semel et iterum cognominat, nimirum in epistola no-
mine synodi Tusiacensis ad ftodulfum Bituricenseu
el Frorerium. Burdigalensem antistites, et in libro
de Prodestinatione, cap. 9. Notkerus Balbulus in
Martyrologio xti. Kalend. April. Sauctum Bedam
presbyterum laudat. Quin etiam. in. Fuldensi mona-
sterio ara sancto Bede erecta fuit ineunte sxculo ix,
teste Rbabano Mauro in inscriptione 39 ad altare
S. Benedicti in. crypta. occidentali, cujus hic versus :

Cuthbertus, Des hie, /Equitiusque manent.

]n Litaniis ab Hartmanno Sancti-Gallensi monacho

metrice eodem seculo compositis, apud Canisium

tomo V sanctus Beda recensetur post S. Pachumiutm.
Pachumius, Beda, Attalo, Pafnutius.

Certe. Elfredus presbyter Dunelmensis , referente
Turgoto in lib. si Hist. Dunelin. eap. 7, ad monaste-
rium quod est in Gyrcum , wbi Bedam doctorem con-
versalum, de(unctum. et. sepultum. moverat , singulis
annis udrenieute. anuiversaria. dormitiouis ejus die

*

^

sía baberi dicuntur.

Vill. Beds varia elogia, cur et quando Venerabilis dietus.
i 91. Nemo fere veterum scriptorum sine [aude
Beds meminit. Eum pluribus epistolis conimendat
S. Bonifacius Magunüinus antistes, epistola 8 a4
Egbertum Éboracensem pontificem : Praeterea wt
mihi de opusculis B.dan lectoris aliquos tractatus
conscribere et dirigere digneris, quem nuper (ut audi-
vimus) divina gratia spirituali intellectu dituvit, et in
vestra provincia fulgere concessit : et « candela quam
robis Dominus largitus est, nos quoque (ruamur. ldem
habet epistola 9 ad Huetbertum Wi;emuthensis et
Girwensis monasteriorum abbatem. Sic vero cpi«
stola 85 ad eumdem Egbertum : Modo inhianter de-

D siderantes. flagitamus, wt nobis ad guudium. nostri

meroris eo modo quo antea jam fecistis, aliquam par-
ticulam vel. scintillam de candela Ecclesie, quam
illuxit Spiritus sanctus in regionibus vestris, destinare
eure is, id est, de tractatibus quos spiritalis presbyter e
investigator sanctarum Scripturarum Beda reserando
composuit : maxime autem si. (ore possit, quod nobis
yredicantibus habile, ei manuale, et utilissimum esse
videtur, super Lectionarium anniversarium et. Prover-
bia Salomonis, quia commentarios super illa edidisse
audivimus. Eodem spectat Bonifacii epistola 150 ad
Cuthbertum. abbatem iluetberti successorem. Ho
observare juvat, Bonifacium ab aliis non ab ipso Beda
petere ipsius lucubrationes, eumquc auper fulsisse im
proyincia Nortbanimbrorur : ut dubium nou SM,

Digitized by Google

