$7 DISSERTATIO DE SCRIPTIS VEN, BED/E. 98
Beda in indiculo, qux ms. in. Codice bibliothec: A mereri voluit Henricus Warthonus, qui cum ante

sancti. Germani de Pratis Parisiensibus, aum. 275.
Hoc praefert Exordium : Canticum prophete Habacuc
quod iibi exponi. petisti, dilectissima in Christo soror,
Secramenta. deminicee passionis maxime pronuntiut.
Unde ex consuetudine sancta et. universalis Ecclesie
sexig. Sabbati, qua. eadem. passio completa. est, solet
in laudibus malutinis per singulas hebdurnadas solem-
niter. repeti, etc. ltem in Colbertina mss. Codicibus
1059 et 35. 7. .

Carmen de divino Judicio ad Accam episcopum de-
sideratur, editum apud Simconem Dunelmensem in
libro de Gestis regum Anglorum, qui Beda etiam in
ms. Colbertino ascribitur.

Epistola de sezia mundi etate ad Plegiinam , que

trienniam in Auctario ad Usseri bistoriam dogima-
licam controversie de Scripturis et sacris vernaculis,
fragmenta quedam ez Bed:e in Geriesim expositione,
ejusdemque in. Canticum llabacuc commentario ex-
c rpsisset, nune. duo illa Ded:e opu:cula e tenebris,
quibus hactenus immersa jacuerant, eruit, ne quis
cum Oudino, et Colomesio, aliisque, Anglorum genti
exprobret quod conterranei sui Bedie scripta penit«s
neglecta iu biblothecaruimn suarum forulis relinquat.
Et Expositio quidem in Genesim, pag. 1, usque. ad
ca, ut xxi, progreditur, et a versu 1 capitis n incipit,
cum anteriora de llexaemero tomo IV Operum ejus
legantur. Descripsit autem lianc Exyo:itionem in Ge-
nesun ex ms. Codice Lambethaux bibliothecze, in

una cum Historia abbatum monasteriorum Wiremu- B qua etiam duo exemplaria Expositionis in. Canticum

ibensis el Girwensis, et epistola ad Eghertun Ebora-
centem antistitem, a Warteo nuper edito est iu Angl.a.
Itemque in-16. Parisiis anno 1666, apud. Ludovicum
Billaine. Denique epistola una ad Albinum. quemdam
Anglum, quam edidit Joannes Mabillon tom. l Ána-
lectorum.

Preclaram de Bedx Operibus mentionem faciunt
Acta eruditorum, Lipsie, Julii, anno 1893, pag. 289,
his verbis : Bede Venerabilis opera quadam theolo.
gica nunc primtm edita, nec uon historica antea, se-
mel edita, Accesserunt. Egberti. archiepiscopi. Ebora-
censis dialogus de ecclesiastica Institutione, et Aldelmi
episcopi Scireburnensis liber de Virginitate ex Codice
axtiquissimo emendatus. Londini, apud Robertum
Clavell, 4695, in-4o.

« Venerabilis Bedze Opera Parisiis anno 1545, tribus
tomis per Jametium, et anno 1551, ibidem, octo
tomis, totidemque tomis Dasilez, per Joannem ler-
vagium, anno 1565, et Coloni per Antonium Hierat,
aano 1012, prodierunt, Ab eo tempore nonnulla Bedz
monumenta, quz in istis tomis desiderantur, lucem
aspererunt. Epistolam Bed: ad Albinum, tomo l
Analectoruma Veterum, pag. 9, Mabillonius inseruit,
qui euam paulo post, pag. 51, Dedie iu. Paulinas
Epistolas genuinum commentarium ab edito diver-
sam, sed aliquando in lucem prolaturum pronisit.
tdem Mabillonius ex Codice sancti Remigii Rhemen-
sis descripserat Martyrologium Bed metricum, quod
tomo X Spicilegii sui Dacberius vulgavit. Prosaicum
autem Be !z Martyrologium, ab eo quod inter Opera
ejus. legitur, plurimum discrepans, Henschenius et
Papebrochius jn Actis sanclorum Martii, tomo Il,
przfixum ediderant. Neque hie silentio przetermit-
tendus Jacobus Warzus, qui, anno 1664, Dublini,
Bed bistoriam de Vitis abbatum Wiremuthensium
ei Girwiensium, necnon ejusdem duas epistolas,
quarum una ad Plegwinam dato, tractatum suum de
sex /Etatibus, contra eos qui iniquius de eo judi-
ciun tulerunt, defend t, Altera. Egbertum ad quem
scripta e:L, de munere sacro rite obeundo instituit,
et nonnulla status ecclesiastici vitia perstringit, una
com Egberti dialogo de ecclesiastica. Institutione,
poblici juris fecit.

« Horum exemplo de Bed» monumentis etiam bene

llabacuci, p2g. 491, invenit, quorum unuin. descri-
psit, alterius varias lectiones annolavit, Duobus his
opusculis nunquam editis, subjungit ea qux a Waro
edita paulo ante diximus. Cum enim pauca illius
Editionis exemplaria in Angliam, et pauciora in
alias regiones devenerint, et jam pridem a multis
desiderata fuerint, operz pretium se facturum exi-
stimavit clar. Wartlionus, si istam Historiam abbatum
Weremuthensium. et Girwiensium, pag. 221, una
cura Egberti dia!o;0, pag. 268, et duabus Be x epi-
stolis, pag. 241, denuo prelo subjici, et Warari noias,
qur in Dubliuiensi Editione aJ calcem rejecta
faerant, locis sus reponi curaret, Addidit etiam,
pag. 291, Aldelmi librum de Virginitate, non. eum
qui ligato sermone scriptus tomo V Lectionum anti-
quarum Canisii legitur, sed qui oratione soluta com-
positus in monutnentis oftliodoxographis et. Patruin
bibli;tbeea legitur. Utrumque viliuse editum celebris
Gronovius in Monobiblo observationum ad scriptores
ecclesiasticos, cap. 4, 8, 15 et 20, emendare aggres-
sus est. Et imetrici qui^em tractatus emendationem,
ope ms. Codicis Oxoniensis satis feli.iter ipsi cessisse
Warthonus judicat, non adque correctionem tractatus
alterius in prosa scripti, cum ea meris ingenii con-
jecturis nixa fuerit. Warthonus igitur elegautissimum
bunc Aldhelmi tractatum ex antiquissimo Lambe-
thano Codice nitori suo restituendum duxit, cui
aliud exemplar ms, suppeditavit bibliotheca eccle-
$im cathedralis Sarisburieusis, ex quo indiculum
capitum descripsit, cujus ductu hunc tractatuum. in
plures sectiones distinguere ipsi placuit. » llzc a me
adjecia post dissertationem jain diu compositam ct
conscriptam.
CAPUT OCTAVUM.

Quomodo in posterum ordinanda sini Opera Bede, in
Editionibus futuris.

Commodius autem meu quidem sensu, el absque
saniorum pr:ejudicio, Opera Venerabilis Bedx in Edi-
tionibus proxime futuris ita distribucrentur, ut qu:E
dubia sunt, ea omnia, sive philosopbica, sive ad ar-
tes alias pertineant, in ultimum voluinen conjiceren-
tur; que ad cerlos spectznt auctores, foras projice- —

rentur, aliis sic dispositis :

Digitized by Google
