179

BEDAE VENERABILIS OPERUM PARS I. — DIDASCAL'CA. GENUINA,

to

fuisse reperitur. Et hejusmodi orationes esse reor, À — llirmos convenientia dicilur , quando series ors.

quas Hieronymus concinnas rhetorum declamationes
appellat.

Ilvmcoptoton, cum in simi'es sonos exeunt dicta
plurima, quemadmodum babetur psalmo xcvit : Can-
late, exsultate, et psallite. Et Ezechielis decimo octavo:
(Quod si genuerit filium latronem, effundentem sangui-
nem, ct paulo post : 4n montibus comedentem, et uxo-
rem prozimi sui polluentem, egenum et pauperem con-
tristantei, rapientem rapinas, pignus non reddentem,
et ad idola levantem oculos suos , abominationem (a-
cientem , ad usuram dantem , et amplius accipieuiem ,
nunquid vita viret?

Polgploton. est cum diversis casibus variatur ora-

tio, ut, Rom. xi: (Quoniam ex ipso, et per ipsum, et
in ipso sunt omnia, ipsi honor et gloria, in eecula sa-

culorum. lt. m psalino Lxvnt : Nive dealbabuntur in Sel-
»on , tons Dei. Mons coagulatus , mons pinguis ; ul
quid suspicamini montes coagulatos ?. Mons in. quo
beneplacitum est Dco habitare in eo.

tionis tenorem suurm nsque ad ultimum servat, sulla
vi lelicet alia vel causa, vel persona mutata, ot paal-
mou : Deus, in nomine iuo salsum me fac, e caiera,
usque duin ait: Non proposuerunt. Deum ante con-
spectum suum. Orat euim propheta, ut auxilio Domini
salvatoris ab hostium insecutione liberetur.

Polysyndeton est oratio mu!tis nexa. conjunctio-
nibus, ut psalmo xt : Dominus censereet. eum, et
sivificet eum, et beatum [faciat eun, et. emaudet in
terra animam ejus, et non tradat. eum in manus. ini-
micorem ejus.

Dialyton vel. Asyndeton est ügura superiori con-
traria, carens conjuuctionibus, ut psalmo xv : Jubilate

B Deo. omnis terra , psalmum dicite nemini ejus. Date

gloriam laudi ejus. Dicite Deo: Quam terribilia sunt
opera iua, Domine!

Sic au:em habentur septemdecim schemata divine
Scripture.

LL ——————M———————3
PARS SECUNDA. — DE TROPIS.

Tropus est dictio translata a propria significatione
a1 non propriam similitudinem, ornatus necessitatis
ve causa. Sunt autem cpónéx, qui. Latine modi vel
sores interpretari possunt , numero tredecim, vide-
licet : 4. metaphora; 2. katachresis ; 5. metalep-is ,
&. metonymia ; 5. antonomasia ; 6. epitheton ; 7. syn-
ecdoche; 8. onomatopaeia ; 9. periphrasis; 10 by-
perbaton ( species suut quinque : H gaterologia, ana-
atrophe , parenthes'a, imesis , synchysis ) ; 11. hyper-
vole; 42. allegoria ( species sunt seplem: Eironeia,
antiphrasis, enigma, charientismos, paremia, sar-
kasmos, asieismos) ; 15. hom«aosis (species sunt
wes ; Eikon, parabole, paradeigma ).

4. De metaphora.

Metaphora est rerum verborumque translatio. Hec
fit modis quatuor: 1* ab animali ad animal: 2* ab
inanimali ad inanimal: 3" ab animali ad inanimal:
À4* ab inanimali ad animal. Ergo:

1* Ab animali ad animal ita Bt, ut psalmo ur:
Quare [remuerunt gentes? Et: Dominus qui eripuit me
£e ore leonis, et de manu ursi. lem psalmo cxxzvin:
Si sumpsero pennas meas ente icem. Nam et homines
et bestiz et volucres animam babent.

2* Ab inanimali ad. inanimal, ut Zacbariz ande-
cimo: Aperi , Libane , porias tuas. ltem psalmo vn :
Qui perambulat semitas maris. Translatio est enim a
civitate ad montem, et a terra ad mare, quorum
nullum animai babet. ,

5* Ab animali ad inanimal, ut, Amos 1: Ezsiccatus
est vertex Carmeli. Homines enim, noo montes, ver-
ticem habent.

4* Ab inanimali ad animal, ut, Ezech. x1: Anferem

a vobis cor lapideum. Non enim lapis, sed populus
animam babet.
Hic autem tropus et ad Deum fit multifarie. À vo-

C locribus , ut: Sub umbra alarum tuarum proiege s.

A feris, ut: Dominus de Sion rugiet. À menibris bu-
manis, ut psalmo xvi ! : Quis mensus est pugillo aquas,
et celos palmo ponderavit ? Ab homine interiore, at,
Lsai. xL : Inveni David filium Jesse, virum secundum cor
meum. À motibus mentis bumanz, ut psalmo n: Tunc
loquetur ed eos in ira sua. Et, Genes. vi: Pamitei uw
hominem [ecisse. Et, Zacbar. viu: Zelatus sum Sion
zelo magno. Et insumera hujusmodi. A rebus insea-
sibilibus, ul, Amos n: Ecce ego stridebo sup. tos,
sicut stridet. plaustrum. onustum. (eno. Qui videlicet
tropus et in communi locutione usitalissimus est,
cum dicimus ffuctuare segetes , gemmare vites, ftori-
dam juventutem , et [acieam canitiem.
9. De katachresi.

D Katachresis est abusio nominis aut verbi, ad signi-

ficandam rem quz propria appellatione deficit. Hec
antem a metaphora differt, quod illa vocabulum ba-
benti largitur, haec, quia nou babet proprium, alieso
utitur , ut parricidam dicimus qui occiderit fratrem,
et piscinam qui pisces non babet. Hic enic: nisi
extrinsecus sumerent suum vocabulum, non haberent.
Hoic simile est illud : Pone vectes in quatuor angulà
menta per singulos pedes, et sextum sagum im [ronie
tecti duplicis , et ibi confringit cornua arcuum. Et, Wl
Paral. 1v: Lebium illius erat quasi labium calicis, e
repaendi lilii. Pedes quippe et frons et cornu et
labium, homiauwsm tantum sunt, et animantiam, ada
eliam reram insensibilium. Quie nomins, si Scriptura
preías rebus neu imposuisset, quod proprius bis

* Hic et infra a: Wsda. vel librariis erratum est : verba enim (uis. mensus est, eic., sunt salse, cap. 35»

aiuentia vero, Ineui Barid, eic., leguntur ia Acl. apost., cap. xui.

Digitized by Google

