rn] VITA VEN. BED.E AD
wzque saplentke negotiosis semper otiis indicat A
ileditum.

Denique, ut et ipse de se Dela scribit, cunctum
tempus vit in szepe dicti beatorum apostolorum Pe-
tri ek Pauli monasterii habitatione peragens, oninem,
ui jam superiora demonstrant, meditandis Scripturis
operam dedit, atque inter observantiam disciplinz
regularis et. quotidianam cantandi in ecclesie curam,
semper aut discere, aut. docere aut scribere dulce
babuit. Summo | itaque studio libris suis irreprehen-
sibili per viginti novem annos opere confectis, san-
etr converaationis et pii in Ecclesia laboris przemio
donandus, ingeroiscit gravatus in corpore mortis hu-
jus, cupiens ut, domo sux terrenz inhabitationis dis-
soluta, :zdificaioncm ex Deo domum non manu-
f:etam zeruam mereretur habere in ccelis. Unde in
xlernam sui inemoriam pr:notatis omnibus suorum
quos confecerat nominibus librorum, cun jam depo-
sitio tabernaculi sui. immineret , incredibilis ardore
*esiderii anhelans ad fontem aquzxe salientis in vitam
feleruain, hanc oratiunculam subegit *

t Te, » inquit, € deprecor, bone Jesu, ut cui pro-
pilius donasti verba tux scientie dulciter haurire,
dones etiam benignus aliquando a4 te fontem. onnis
scientie pervenire, et parere seinper ante faciem
tuam. »

b

INCIPIT LIBELLUS SECUNDUS.

lta venerabilis viri Deum suspirans anima , sancti
amoris igne liquefacta concupivit, et defecit iw atria
Doinini, ut videns Deum deorum in Sion, evacuato
quod ex parte est, id quod pcrfextum est appr. hen- C
dat, quodque bie per speculum in zenigmata viderat,
itd facie ad. faciem videat. Aderat propitia Diviuitas
votis et vocibus supplicis servi, eumque in misericor-
dia et in miserationibus coronandum, ne macula in il- .
lo vel ruga resideret peccati , disciplinis piz castiga-
tionis voluit expurgari, ut camino diutin: infirmita-
lis auro purior purissimo in ccelestis Jerusalem qua
tedifleatur ut civitas rutilas coruscaret ornam«nto.

Deniqne repente corripitur angusti pectoris gravi
iveuminodo, ut. difficili arteriarum meatu vox ei ad-
modum tenuis spiritu coarctaretur anhelo. Qua pene
iotercepti anhelitus molestia multis, id est quinqua-*
fma fere tribus diebus, laboravit; sed ut virtus in

ANONYMO SCRIPTA. nn
aliis sedafus aderat : « Quotidie, » inquit, « nobis di-
scipulis suis Scripturas sacras legebat, el earum mvy-
st:cos sensus paudebat. Post lectionem autem quautuim
diurni temporis superfoit, psallens spiritu psalleas «t
mente transegit. Beati quijpe David magisterio eío-
etus laudans invocabat Dominum, ut ab initnieis suis

' salvus fieret, quia prope e.t Dominus omnibus invo- .

cantibus eum in veritate, ut voluntatem. timentiui
$e f1ciat, et deprecationem eorum exaudiat, et salvas
faciat illos. Jam multo ante sua opuscula graudi stu-
dio emendaverat; nuuc quoque lasso licet anhelitu
indeficienter dcliceret quedam quidem ininima quz
majorum fueraut occupatione neglecta saepius emetn-
dando eadem repe:ebat, ut cum amodo requiescens
a laboribus suis in pace factus fuerit locus ejus, et
in Sion habitatio illius, ejus non solum non senten-
lia ecclesiasticum lectorem offendat, sed uec oratio
aut hiulca vocalibus, aut aspera consomantibus
docibilem graumatieum moveat. Quamvis enim, ut
ait quidam, elegans sit exercitatumque. ingenium, et
longo usu trita currat. oratio, tamen. nisi auctoris
maru curata fuerit ct expo'ita, redolet sordes negli-
genti.

Ister hzc. doctor memorabilis veliementiori*us
suspiriis concuti:ur; jamque beate post. uiortem vi-
cturus, in debitum mortis spiritu coarctante aeriter
urgetur, letbali quodam tumore inferiora corporis
jam occupante. Qui utique palmes in vite Cliri: t»
manens licet jam fructificasset. suavitatem odoiis,
tamen. huoc ut. salutiferi fructes plus afferat, acrius
flageliando Deus agricola expurgat. Ne vero coutra
voluntatem Domiui sui murmurando in faciem Deo

benedicat, ex propitiatorio divini sermonis senteatias

consulit in argumentum spei et exsultatio:is, ut
illam : « Fili, uoli esse pusillanimis in disciplina Dei,
neque deficies correpius ab illo. Quem evim diligit
Doninus, corripit ; flagellat omnem filium quet
recipit. Nullus est enim, » inquit Aj.ostolus, « tilius,
qni cum peccaverit, non flagelletur a patre. » Et jte-
rum de ipsis in regnum Dei pr:edestinatis : « Qui
proprio, » inquit, « filio non pepercit, sed pro nolis
omnibus tradidit ilum, quomodo nón et cum illo
oinnia nobis donabit? » Cum hxc, ait, promissio
complebitur, quid erimus, quales erimus, que hona

infirmitate perficeretur, libenter enm Apostolo inin-" in illo regno accepturi sumus, quandoquiJetn Christo
firmitatibus gloriabatur. Nam nisi quando lassitudo D moriente pro nobis tale jam pignus accey imus. At

paulisper in somnum cotpulit, euni nec sol per dien
nec fona per noctem a Doi laudibus cessanten vidit,
ut e& (um super lectum.doluris in voces erumperet
e1zsultationis et confessionis : Confitebor tibi , Dotni-
pe, ait, in directione cordis mei, qui castigans castigas
ue ut morti nen tradas me, ut ingressus portas ju-ti-
li com beatis qui habitant in domo tua in secula se-
ctloran merear laudare te. Salutaris quoque doctrina
videlitet Baminis impetus qui letificare civitatem Dei,
hot est sanctam Ecclesiam, consuevit , nec tunc ta-
metsi languerct ab illius ore scilicel aquse viva lis-
tula profiaere destitit,

Te -tatar hoc scribens ad condiscipulum Cuthwioum
Canlibertas, qui magistro zegrotanti et morieuti cum -

contra nihil reputabat infelicius felicitate peccantium
qui ducunt in bonis dies suos, et in puncto ad inferna
descendunt, qui in labore hominum non sunt, et cum
hominibus non flagellantur, ut in zternum cum d»
monibus puniantur. Nimirum tales divina severitss
quia alto justoque judicio »eprobat, in desideria cor-
dis illorum sire obstacu'o laxat. In quos in personain
perdite 'ac desperate Jerusalem illa metuenda a
Deo deserente profertur sententía : Jar non irascat

tibi, eius meus recessit 3a te. Quos autem. pradestjs ag

navit vasa misericordiz, visitat in virga inia

eorum et in verberibus peccata eorum, qui'ad diem 33

destinat: hereditatis conferet bonum, ^m. 9.
rit, ut. ait Scriptura, dilectis suis sum

Digitized by Google
