LE
sedero ; * fodio, (odi, cum [odere ; video, vidi, cum vi-
dero; roreo, voti, cum vortro; juvo, juvi , cum ju-
wére; 890, ei, CuR egero ; emo, emi, cum emero;
lavo, laci, cxm lavero ; odio, odi, cum odero; sero, sevi,
cum severo ; sino, sivi, cum sivero; caveo, cavi, cum
cavero. ltem contra inveniuntur qu: in presenti tem-
pore producta sunt, et in preterito breviantur, ut
pouo posui, cogo coegi, do dedi, ste steli ; item omnia
verba qu» in praeteritis ante crescunt, in primis
syllabis breviantur, ut pendeo, pependi, tondeo te-
tendi, posco poposci, curro cucurri, (endo tetendi,
pello pepuli; item in verbis qua iidem litteris scri-
buntur, notandum quod liber, si librum significat
aut corticem, brevem habet li, si liberum, longam.
Pila, si vas significat, longam babet pi; si spheram,
brevem. * Domus, brevem habet do; doma, id est,
tectam, longam. Plaga, cum clima significat , brevis
est pla; cum vindictam, longa. Palus, paludis, brevis
est pa ; palus pali, longa. Populus, cum vulgua signi-
ict, brevis est po; cum arborem, longa. Nitens, à
nitore, brevis est xi; nitens, a nisu longa; item educo
educis, longa du ; educo, educas, idest, nutrio, brevis.
Concido, decido, incido, occido, si ad casum pertinent,
correptam babent ci; si ad concisionem, productam.
Colo, colis , brevis est co; colo, colas, longa. Píaco
placas, producta pla; placeo places, correpta. Pareo
pares, id est, appareo, sive obtempero, producta pa;
paro, paras, id est, praparo, et pario, paris, correpta.
Parentes, cum apparentes signilicat, producta pa;
€um genitores, correpta, sicut et parientes. ldem si
neutri generis est, corripitur; si masculini, produw-
citur in utroque numero, Levitas, si. instabililatem
mentis designat, aut pusillitatem ponderis, brevis est
le; si lenitatem tactus, unde ligna in xdilicio levigata
dicuntur, longa est.

5. De mediis syllabis.

Medias syllabas tribus modis cognoscimus , posi-
tione, diphthongo, et accentu; sed de positione et
dipblhongis, supra Vactavimus, Áccentus autem
quasi adcantus dictus , quod ad cantilenam vocis nos
faciat agooscere syllabas : qui vocis accentus. duo
S&nt, ad ea qux * tractavimus necessarii, correptus
et productus. Correptus est , quoties sine ulla mora

vocis medias syllabas enuntiamus, ul monia , tabula. D

Producius est, quoties medias syllabas cum aliqua
mora vocis exprimimus, ut fortuna, natura. Scien-
dum tamen est, quia illa que in verbis i correpta
proferantur, cum in medium venerint, et ipsum i in
e mutaveriat, ut leyis, lege, legere, ubique brevian-
tur, excepto tàmen cum a tribus excipiuntur con.
sonantibus, b, m et (, ut legebam, legemus, legetur ;
€ztera melius accentibus colliguntur, quia accentus
in trisyllabis et tetrasyllabis, et deinceps, ita con-i-

D£ ARTE METRICA.

15s
À derandus est, ut si. quxratur otucisimorum quibus
syllabis constet, ediscimus primam brevem exei-
plo, ut : Nimium dilezit amicum; secundam longam
accentu invenimus, terliam longam positione, quar-
tam brevem accentu, quia cum dicimus amicissimus,
penultimam cum brevi accentu. invenimus, quintam
accentu longam ; ultimam vero qualis sit, per sin-
gulas partea orationis monstrabimus in * oratione
subjecta.
6. De ultimis syllabis nominum , prononinum,
et pariicipiorum.

Nominaitivus singularis has habet breves: a, ut
citharisia, vinea, toreuma;-e , ut sedile; o, ut ordo,
virgo; u, ut cornu ; el, ut mel; il , ut vigil ; ul, ut
con ul; m , ut tectum ; n, ul carmen; us, ut justus,

B cursus, cedrus, nemus; ir, ut vir; or, ut doctor; t,
ut caput. Has item longas : 5, ut frugi; il, ut Tana-
quil ; ol, ut sol; as, ut facultas ; c, ut halec. lien
hac sunt, qu in monosyllabis producuntur, in
dissyllabis autem et trisyl'abis vel in exteris poly-
syllabis corripiuntur : ar, ut far, nar, Casar ; er, ut
ver, pater; wr, uL. fur, murmur; is, ut ris, gis,
fortis ; al, ut sal, Hannibal. Wem torcular. et. pul-
vinar producta, quia quibusdam placuit Aoc toreu-
lare dici, non torcular; et. hoc pulvinare, non pulvi-
nar. S terminatus , si. quinte declinationis fuerit ,
producitur, ut dies; si terti, tunc longa est, eum
genitivus singularis non crescit, ut labes, cedes,
tabes , pubes , clades , fomes , vulpes, claves , edes,
strages , Hercules , proles, nubes ; quamvis quidam

C nubs nominativum enuntiari * maluerit ; vel cum,
crescens, e productam ante Bovissimam syllabam

. habuerit, ut merces, quies, mercedis, quietis ; vel cum

monosyllaba fuerint nomina, aut de monosyllabis
ducta, ut pes, bipes, sonipes; ubi notandum quod
pes, sicut. et sal et par, cum monosyllabum est,
longa est. At. cum per alios casus declinari caeperit,
primam syllabam corripit ; item Ceres, aries, paries,
abies , nominativo et vocativo casu es producunt, at
in cxteris casibus corripiunt; breviatur vero es, si
aut e in i mutaverit ja. genitivo crescente, ui miles
militis; aut brevem habuerit, ut seges segelis. Uc
monosyllaba, ei ora significat, producitur ; 8i 0550,
breviatur. Qu tamen os syllaba cum in dissyllabis
vel in trisyllabis venerit, et media syllaba genitivi
producta paturà * permansit, tone longa erit, ut,
nepos nepotis ; si vere correpla, breviatur, ut com-
pos compotis. Us cum in genitivo crescente longa
permanserit, producitur, ut virtus virtutis ,. tellus
telluris, excepto uno palus , quod in genitivo dister-
minatur, palus, paludis. Unde est :

Regis opos, sterilisque diu palus, aplaque remis.

Si vero in genitivo crescente non permanseri! , aut

non creverit, corripitur, ot. pectus, pectoris, vulgus,

NARIANTES LECTIONES.

* [o marpine editionis Anglice quam sequimur scriptum esta lectore quodam foreo, fovi, cum fovero. Em,

*. Paris., securus longa , securis brevem, domus , elc.

* Paris., ratione. Paris., maluerunt, — * Paris.

* Pariv., tractamus.
, permanserit.

Digitized by Google
