pt BED.E VENERABILIS OPERUM PARS I. — DIDASCALICA. GENUINS.,
Quol nunc poete in eadem parte orationis, ut À

*upta docuimus, magis fieri oportere decernunt.
1 iem vocalem in fiue verbi correptam qus excipitur
3 litera z inter communes. syllabas deputavit, ut :
Furique Zephyrique tonat domus. Qui eadem libertate
synalepha utebatur, si quidem et m, ubi voluit in
fine verhi positum a superven'enlis vocalis absum-
ptione reservavit, ut : terum iterumque morebo Et
longam vocalem longam remanere permisit, ut :
Si! peco.i apibus quauta expe:ientia parcis.
Et longam cum voluit, breviavit, ut :
Et multum formosa vale, vale, inquit, Iola.
Et:
(Credimus an qui amant ipsi sibi somnia fingunt.
Et diplithongum réservavit, ut :

Ulla moram fecere neque Aonis Aganippr.

EL eamdem breviavit, ut : Insulae lonio in magno ;
qu cuncta posteriores poetas, ut dixi, distinclius
observare reperies.

47. De metro Phalecio,

Verum quia de metro heroico quie videbantur,
tractavimus, libet et. aliorum genera metrorum, ea
duntaxat quae magis usui * babere reperimus, pa-
rumper comniemorare. Est igitur metrum dactyli-
cum Pbhalecium  pentametrum , quod constat ex
spondeo et dactylo. et tribus trocbeis. Hujus exem-

yim, :

Cantemus Domino Deoque nostro,

Cui * gloria cum honore pollens,

Sese magniticis decor.t actis,

Dum currus celeres £gyptiorum ,

Junctis equitibus gravique Lurb3,
Wt Lri marmoris enecat fluentis,

Adjutor ? valid:e mese salutis,

Plebe de medio tulit profundo.

Custos et genitor salusque vera

lic est, hic dominus meus et altor,

1p»uw conspicua sacrabo laude,

st qui progenitor mei parentis.
psum vocibus arduis fatebor,

Qui bellum tulit obruitque fortes,

Dignus nomine quo Deus vocatur.

48. De metro Sapphico. -

Metrum dactylicum Sapphicum pentametr."m con-
stat ex trocheo, spondeo, daciylo et duobus tro-
clieis, cui metro post tres versus comma heroicum
subjungitur. lloc metro sanctus antistes Paulinus
sexvum beati confessoris Felicis librum composuit,
cuju principium e:t :

Jamue abis et nos properans relinquis,
Quos tamen sola regione linquis

Semper adnixa sine tine tecum
. Mente futurus.
Et paulo post dicit :

Sicut £gypto prieennte quondam,

Noctis et den:z: tonebris operta,

Qua Dei * jussu sacra gens agebat,
Lux erat orbi.

Quse modo in tote species probatur,

Orbe, cum ssncup pia pars fidei

Fulgeat Christo, reliquos tenebris
Obrust error.

Sic * mea qua se [eret actus hora,

1TÀ

Cuncta Niceta Dominus secundet,
Donec ^niatam patriam veliatur
Jatus 2d vrbem.

19. De -nctro tetrametro catalectico.

Metrum  daetylicum — tetrametrnm. catalecticum
constat ex spo:sdeo, daciylo, catalecto ,  daci5lo,
spondeo ; quo usus est sanctus Ambrosizs in preca-
tione p'uvie, cujus exordium hoc est :

Squalent arva soli pulvere multo;
Pallet siccus ager, terra faiscit ;
Nullus ruris lionos, nuila venustas,
Quando uulla viret gratia florum ;
'T'ellus dira sitit nescia roris,

Fons jam nescit aquas, flumiua eursus.

Cujus finis hic est :

Jam colos reseres arraque laxe«,
Fecundo, plac:dus, imbre rugamus;
Elie meritis imjda * foeda
Donasti pluvizm, nos quoque dones.
]dem usus est. eodem metro in postulatione sere-
nitatis, quod ita incipit :
Obduxere polum nubila cali,
Absconduutque die.» sole fuga:o,
Noctes continsas sidere nudas.

At finis ita :

Jesu, parce tua morte redemptis :
Prior diluvium protulit setas,

Ut mundaret aqua crimina terre ;
Scd mundata tuo sanguine terra est,
Jain nuuc missa ferens ore columba,
Tomum paci ici munus olive,
Exuus liquido flumine terras,

L to signiücet lapsa volatu.

90. De metro iambico hexameiro.

Metrum iambicum hexametirum recipit iambum
locis omnibus ; tribrachym locis omnibus preter no-

c vissimum ; spondeum, daciylum et anapestum locis

tantum imparibus; pyrrichium loco tantum ultimo.
Quo nobilissinus Hispanorum scholasticus, Auretius
Prudentius Clemens scripsit prooemium Psychoma-
chize, id est, librum qui est de virtutum vitioramque
Pugna, heroico carmine composuit; ita enün in-
thoal :

Senex fidelis prima credendi via
Abram, beati seminis serus pater,
Adjeeta cujus nomen auxit syllaba,
Abram parenti dictus, Abraham Deo

91. De metro iambico tetrametre.

Metrum iambicum tetrametrum recipit. iambum
locis omnibus, spondeum tantum locis imparibus.
Quo scriptus est hymnus Sedolii ,

À solis ortus cardine,

Ad nsque terra limitem,

Christom canamus principem.
Sed et Ambrosiani eo maxime currunt :

Deu: creator omnium

Jam surgit hora teriía,

Sylendor paterna glorie,
terue rerum conditor.

Et ceteri perplures. In quibus pulcherrimo est de-
core compo»itus hymnus beatorum martyrum, cujus
loca imparia ' spondeus, iambus tenent paria ; cujus
principium est :

JEterna Christi munera,

Et martyrum victorias,

VARIANTES LECTIONES.

Paris., haberi.
! Patis., meo... Vicctee,

* Nonne legendum cnjus ?
* Paris. secía,.... pluvia.

* Paris., validus. * Paris., wivl.
* Paris., spondeum | iambam.

Digitized by Google

