p DISSEHTATIO DE SChIPTIS VEN. BED.E. n
sermone el sensu suo utitur, stylum habere nec A finem Mistoriw sux Auglorum, Unde quamvis sdhue

emnino inelegantem , nec affectate eloquentize cu-
riosum, sed temperatum et medium. Obiit anno 255,
die 29 Maii, sive vt! Ralendas Junii, quo Ascensionis
Dominice memoria celebrabatur. De illo appendix
anonymi ad ecclesiasticam Anglorum Historiam, ab
eo ad annum 731, :tatis 59, perductam, 3c Ceol-
wulfo Nortbumbrorum regi dicatam ; ejus epita-
phim, Alcuinus epistola 5, ubi nobilissimum sri
lemporis magistrum appellat; Honorius Augustodu-
neusis initio libelli Y de Luminaribus Ecclesie, ubi
Wong mortuum ibidemque esse sepultum falso asse-
rit; Sigebertus Gemblacensis, de Scriptoribus eccle-
tiasticis, cap. 68, qui minus accurate mortem ejus
anno 654 as-ignat, ut ex die ascensionis cum 26 Maii
concurreste colligitur, quod anne sequenti contingit ;
Guillelmus Malmesburiensis, lib. 1, cap. 5, qui eum
3 Sergio papa. Roman voealum asserit, cuni tamen
er Anglia nunquam pedem movisse, ceilo certius
constet; atque ex recentioribus cardinalis Baronius,
qui multa de eo disputat iu Annalibus, et in ejus
$ate designanda, et quibusdam aliis hallucinatur ;
Gerardus Joannes Vossius, lib. it de llistcricis La-
tíuis, eap. 28; Joannes Mabillon amplissime omuium
in elogio doctissimo illius, quod contexuit sculo i,
Sanctorum ordinis d:vi Benedicti parte, seu tomo ],
P3. 551 et sequentibus, quem in multis sequimur.

Collecta primo in unum cmnia Venerabilis Dedz
Opera, qux liinc inde variis atque incultis Editionibus
sepuratim antea impressa fuerant, atque Parisils,
anno 1544, tribus in-fol. tomis edita per Franciscum
Jametium. Cumque bibliopol. opus s 1ecessisset, illa
easdem novis ornala curis atque accessionibus, ibi-
dem, anno 1554, octo tomis lu fel, repetita sunt.
Tum item tomis octo Ba:il.ze anno 1563, a;ud Joan-
nem Hervagium, denique et, Coloniz totidem (omis
anno 1612, apud Antonium Hieratum. Hie quatuor
Editiones Operum Venerabilis Bede, quarum tres
ums eojem modo procedunt. Nos ultimam anni
1612 Coloniensem sequemur, qu:e anno tandem 1683,
ibidem, ordine eodem repctita fuit, illamque secun-
&urs tomos et ordinem in iie contentum singillatim
ezpendemus, cum pauci sint qui Opera Beds attri-
bua accurate. expenderint ad proximas Editiones
iligrum correctiores. :

CAPUT PRIMUM.
De temo. primo Operum Venerabilis Deda.

Continet ille ea quz ad grammaticam, aritbmeticam,
geometriam, astronomiam , musicam et similes artes
pertinent. Estque congruo ordine dispositus, si sup-
posita Bedae Opera ad calcem voluminis cujusque,
ve] ad ultimum Operum omnium volumen, omnia
eonjecta faissent, Jam expendamus singillatimsingula.

Incunebula grammatice artis Donati, pag. 1.

Dee octe partibus orationis liber, pag. 14. Contexuit
Venerabilis Beda indicem polissimorum suorum
Üperum ex quibus facile genuina a spuriis distingui
possunt, quem annis tantum quatuor ante mortem,
anno nempe 724, aetatis 59, compositum legimus sub

ParroL. XC.

aliqua postmo lum sceri,serit, po'issima tamen iu lioe
indiculo continentur. Hujus ntiusque. de quibus lo-
quimur Beda neon meminit in suo indicu o; nihil
tamen in iis est quo Bede denegentur,

De Arte metrica liber, 95.

De Schematibus sacre Scripture, 62.

De Tropis sacre. Scripture, AT.

De Urthographia liber, 55. Horum omnium mem'ni
Beda in ultimis. inliculi sui his verbis : Librum de
Orthographia, alphabeti ordine diq:stum ; item librum
de'metrica Arte, et huic adjectun: atium de Schematibus,
sive Tro; is libelli, hoc. est, de figuris modisque lo-
cutionum, quibus Scriptura sacra. contenta est. Beda
sacerdos de. Orthographia ex. Ms.. Bungarsii. editus

B primu Hanovie 1623, in-1^, ab Eia. Putschio do-

ctissimo juvene inter veleres Granunaticos, paz. 2527
ad 2550, diver-us a libello ejusdem argumenti qii
Dedie vulgo a/criptus, iuter ejus Opera sxpius pro-
dii', et infra a Putschio exhibetur, cum ejusde.i libro
uno de Ratione metrica, pag. 2550 ad 2282.

De arithmeticis Nuncris, 32, cum dialogo de V. tis
numerorum et. ratioue. temporum. Ad. eum spect. ut
quorum memiait in i diculo suo. uu Operum.

De arithmeticis Propositiouibus, p .. 10. EjisIcm
Beds identur.

De Ratione calculi, pag. 130, et de Divisione uu-
merorum ad Constantinum, cjusdem vi tentur.

O;usculum de Loquela. per digitorum gestus, paz.
121. Hte que libellus de atione unciarum, psg. 144.
Sunt certo Bedie cjusdem, cut in prolezo liquotur
de opusculis suis d« Natura rerum et ratiune teinpo-
rum quos ap;ellat libelios, et a se quondam stricto,
id e:t brevi, sermone compositos. Sunt autem bi duo
libululi quasi preludia majoris Ojeris de Ratione
temporum quod nunc prolixius scrib:re necessarium
duxit. Venerabilis Bed:e. presbyteri tractatus brevis
de Conputo, sive loqueia, per gestum digitorum,
exstat in Operum Bez Editione Coloiiensi novissi-
ma anni 41688, tomo I, pag. 127, cum clossis Bridc-
ferti. Ramesien:cis monachi, sed admodum jejunis,
sclioliisque Joannis Noviomagi. Librum hune in
multis ab usu veterum recedere obs^rvat Barthius,
Adversariorum lib. n, cap. 12. Confer Rhabani abbatia
Fuldensis librum de Computo quem Stephanus Dalu-
zius, Miscellaneorum tomo I eJidit, et Nicolai Smyr-

- nei Numerorum notationem per gestum digitorum,

quam Gr:ce el. Latine cum Beda. de fadigitatione,
Parisiis, in-89, evulgavit Fredericus Morellus, po t
Morellum Petrus Possinus, Ronve 1675, in-folio, ad
calcem Catenie Graecorum Patrum Marcum et Spici-
legii sui evangelici. ldem Possinus notas nescio cujus
addidit, et figuras eywucciuy xitosojw rtc bt
ws incidi curavit pag. 449 et sequentibus.

Libellus de Argumentis luna, pag. i5, cujus nou
meminit speciatim.

Computus vulgaris, qui dicittr Ephemeris, pag. 199
et seqqd., cum Kal. ndario, nullatenus est Venerabilis
Bede presbyieri. Hoc invincibiiter coznoscituür «X

3

Digitized by Google
