DE ARTE METRICA.

LUE

Divisa est, ubi primi tres pedes concatenati inter se A bx per synalepham. ltem pars syllabz, qu» in w

2 reliquis pedibus separati sunt, ut :

lode Dei gebitrix pia virgo Maria coruecat.
Et Prosper :

Corde patris genitum creat et regit omaia Verbum.
Nec minus cxsurarum intuendus est status, quie et
ipse sunt quatuor : pentemimeris , heptamimeris ,
eatatriton trocheon, bucoliceptomen. Pentemimeris,

"wbi post duos pedes invenitur semipes, qui versum
dividat, et partem terminct orationis. Heptamimeris,
ubi post tres pedes invenitur syllaba : ut : Cum tua
gentiles. studeant. Dicta aütem pentemimeris et hep-
tamimeris Grace, quasi semiquinaria et semisepte-
paria, quia cum per spondcos fiunt, hzec quirique syl-

labis, illa constat septem ; et in bac quinte syllaba B

semipedem, in il'a tenet septima. Catatriton tro-
«beon, ubi tertio loco invenitur trocheus, non quod
in medio versu esse possit, sed ablata uaa de dactylo
syllaba, remanet trocheus, ut : Grandisonis pompere
modis. Bacoliceptomen, ubi post quatuor pedes non
aliquid remanet , wt :
' ü Semper principium sceptrum joge gloria consors;
"s
Christus erat panis, Christus petra, Christus ia undis.
Qui czsura inde momen habet, quod in bucolicis.
sepe inveniatur. ltem ubi post duos pedes superest
syllaba , conma dicitur; ubi post duos pedes nibil
remanet, colon vocatur: qus tamen nomina apud
eratores indifferenter ponuntur, qui integram sen-

desinit, synalepba intercipitur, eum dicitur :

Kullus enin est insons sola formidine poene,
Qui sanctum et justum non amat imperium.

Scanditur namque ita : Nullus e dactylus , nest ín
spondeus, absorpta m per synalepham, et item : Qui
sanc spondeus, tet. jus spondeus, absumente synale-
pha particulam syllabx sem. ltem tota syllaba qus in
m terminata est, per synalepham interit, cum di-
citur :

Magnum praesidium est saero libamine pasci,

i cot participis crimina pulis premuut.

Scanditur namque sic: Magnuw spoudeus , pra-
sidi dactylus, est 2a spondeus, intercepta um syllaba
per synalepham. Quicunque ergo verba in m termi-
nantur, nisi positione cujuscunque consonantis de-
fendantur, synalepha irrumpente syllabam ultima:
aut * perdunt, aut minnunt, excepto cum ab & littera
sequens sermo inchoaverit; tunc etenim in arbitrio

poetarum est, utrum bec instar fortiorum conso-

nantium synalepham arceat, an pro modo suz fragi-
litatis nibil valeat. Valuit namque in hoc, quia vo-
luit poeta :
Nomine Johannem hunc tu vocitare memento.
E:
Progenitum fulsisse ducem hoec ece:] us astra.
Item,. nil juvit ad propellendam synalepham, qua
poeta neglexit :
Qui pereuntem bominem vetiti dulceiine pomi. .
Sciendum est autem: quod nunquam ín eadem
parte orationis media fieri polest synalepha ; verun:

tentiam periodum appellant. Partes autem ejus cola C si in medio verbo du: vocales coeunt, quarum prior

eà commsta dicuntur, ut puta : Sustinetis enim si
quis vos in sersitutem redigit , colon est. Si quis ac-
cipit, colon est. Si quis devorat, colon est. Si quis ex-
tellitur, etc., usque ad plenam sententiam, colà sunt
et commata. Plena: autem sententia periodus est.
interpretatur autem colon membrum, comma inci-
sie, periodus clausula sive circuitus.
- A5. De synalephe *.
Sysaslepharum quoque commemorando ratio est,
qnia noonunquam olim verbi syllaba vel particula

sylisbee videtar sbeumi. Unde synslepha Grace di-

citar, quasi quodam saltu transmittens. Fit autem
duobus modis. Primo, cum aliqua pars orationis aut
in vocalem litteram, agt in  contonantem desinit,

eit longs , potest illa qu sequitur priorem facere
brevem de longa, si sic poeta voluerit, auferendi au-
tem fanditus potestatem non babet. Est autem natu-
raliter longs in illo Paulini, ut :

Ut eitbaras modulsas unius verbere plectri,
Est brevis licenter in illo Sedulii :

Unius ob meritam cuncti periere minores.
Item natura longa est in hoo Paulini :

Discotiebat ovans galea scutoque fidei.
Licentía brevis ia boc Prosperi :.——

Kis irtute Pa üdel Lie perdi re a !

Et hoc ot supra retolimus, inter communes sylla-
bas computator. Ubi autem in inetris prendo pro

iacipiente a Yocali-sequeate parte orationis, illa quz 33 prehendo, vel secla pro secula legitur, vel aliquid

ecquitar pars orstionis praecedeatem vel litteram vo- .

esiem, vel syllabam que in m desierat, sua vocali
abeamit. Quod dico hejesmodi est :— —
Arcis via est, vere qua ducit sd airia vitse,
Seanditur enim ita : Arcta vi dactylus, est ve spon-
deus, intercepia « syllaba per synalepham. Absumi-
wr et particula syllabe, cum dicit idem Prosper :
Semite quam msgna apposuit sapientia moasam.
Seanditur enim ita : Sumite dactylus, quam ma
spondeus, gnepposs dactylus, assumpta parte sylla-

hujusmodi, non est synalepha , sed syncope, qux
species est metaplasmi quia. hoa littera vel syllaba
* seandendo aufertur : sed ne unquam scriberetur, B-
bertato poetica provisum est. Unde illum Maronis
versiculum :
Nec tota tamen ille prior praeeunte carinas.

Ita scandendum esse ratio probat, ot primo sit : Nee
to spondeus, t& tamen dactylus, ille pri dactylus, er
prae dactylus, abbreviata diphtboago propter vocas
lem quz sequitur, unte cárina, dactylus et spon leus,

YARIANTES LECTIONES.

3 Paris., 4 semper.

Svyale wi. T.

3 Paris. addit scripta, — "Scribendum fuit synalephe; Grece enim. cst

Digitized by Google
