ig

DE ARTE METR:Ca.

170

Quod si quis dixerit bic eum more antiquo daetyluin A clausula carmiNi, cujus snpra memiuinus, eum

18 fine posnisse versiculi, legat qved idem alibi di-
eitur :

Kxcolvit bijugis laquearii et marmore fabri.
Excolu dactylus, i4 hijs, dactylus, gis laque daety'us.
uis est ergo pes quartes? arii et, habet enim qua-
tuor syllabas, longa:n, brevem, et duas longas. Epi-
tritas in heroico versu esse non potest, forte ergo
spondeus est, absumenie synalepha duas vocales si-
perventu unius; quod non facile vel a grammaticis
germissum, vel a poelis usurpatum invenies, tametsi
dixerit Fortunatus :

Vincentii Hispania surgit ab arce decus.

Cujus scansio versus par est przfati, nisi forte re-
gulam Lucilii seeuti sunt, qui Lucilium et. milium
et eetera nomina , qui ante « habent i, non solum
im vocativo, sed etiam in genilivo casu per unum i
" posse existimant.

5. Quod et auctoritas sepe et necessitas metricorum
decreta violet,

Auamen intuendum est nobis, quia et auctoritas
nonnunquam et necessitas metrieze discipline regu-
las licite contemnit. Necessitas quidem in his ver-
bis, quze non aliter in versu pont possunt, ut sunt
ea quse quatuor syllabas bresyes babent, ut Jteliam,
basilica, religio; vel tres primas hrevos, ut reliquim ;
vel unam in medio brevem, ui veritas, trinitas, qux
neque dactylum consuetum, neque spondeum facere
possunt, quod ia propriis nominibus maxime solet
evenire. Hujus exemplum :

Italiam sequimur fogientcm, et mergimur undis,
Literam i contra naturam pro longa posuit, quia
noa aliter l'aliam, quam sepius erat nominsturus ,

appellare valebst, pisi aut ayllabam , qus matura *

brevis erat, produceret, aut. tribrachym loco dactyli
poneset. Sic cum, de apibus loquens, . alvearia no-
minare vellet, necessitate poruit antibaccbium in
versa dactylico, ut :

Seo lento fuerint slvearía vinine tja
E Paulinus :

Qui simul ac sancta pro religione coistis.
P contra naturam pro Jonga posuit, quia non aliter
boe nomen versus hexameter recipere valebat. T-ie
est et illud ejusdem :

Bssilicis baec juncta tribus pstet area coneti.—

Namque alibi pro brevi ponitur eadem syllaba , di-
cente Fortunato :

Hie Paolina, Agnes, Uasilissa, Eugenia ! regnat.
His et aliis hujusmodi necessitatibus credo factum,

quod de libro beati! Job loquens Bieronymus, cum:

dixi-set, eom maxirha ex parte versibus hexametris
spud Hebreos esse descriptum, addidit : Qui, dactylo
spendeoque carentes, propter idioma lingue crebro re-
cipivut et alios pedes eorumdem. quidem temporum,
sed mon earumdem syllabarum. Auctoritate autein

conteninitur regula grammaticorum , ot Sedulius in .

dizisset : :

Gloria magna Pati, semper tibi glo-ia, Nate,
Sub]ii* :

Cum sancta Spgfrht. gloria magna Patri.

Spiritus enim primam syllabam habet jongam.
Unde vera scaníio versus istius hoc est : cum san
spondeus, cto spiri antibacchius, et non dactylus ;
sel poeta, ut gloriam sanct:e et individu» Trinitatis
clara voce decantaret, neglexit regulam grammatice
dispositionis. Idem ipse in carmine Paschali :

Sic ait ipse docens : Ego in Patre et Pater ia me.

Sie enim scanditur : Sic ait dactylus, ipse do da-
etylus, cens e trocheus, gi» pa spondeus, ablato o per
synalepham. Ant sí scandere vis cens ego , et facere

B dactylum , contra morem ipsius Sedulii , quem per

erania servavit, agis ut immunis stet vocalis altera
superveniente vocali. Idem in eodem opere :

Clarifiea, dixi, nomen tuum, magnaque calo.

ln quo ut veritatem dominici sermonis apertius

commendaret , postposuit. ordinem disciplinze sceu-
laris. Idem iterum :

Scribitar et titulus : Hic cs! rex Judseorum;
quod quomodo scandendum  judicaverit, videat qui
potest, utrum Judeorwm duos spondeos quinta et
sezta regione contra morem, an solutis syllabis ,
juxta quod supra monstravimus, dactylum fleri vc-
]uerit et spondeum. .

46. Ut prisci pocta. quedam. aliter quam. moderni
proposuerint.

Q Nam et ip exemplis antiquorum. inveniuntur ati-

quoties duo spondei in fne versus sicut et. due
dactyli nonnunquam, ut sunt illa Maronis :

At tuba terribilem sonitam procul excitat horrida.
Et, s
' — Aut leves ocreis lento ducunt argento.

Quamvis hoc rarissime inveniatur, nisi ita ordina
tum, "t. ^^tyli, qui jn (ine est, ultima syllaba pet
synalepham sequenti versui jungatur; et spondeus,
qui in quinta regione est, r litteram habeat alteri
consonanti, vel pri»ositam, vel subjertam, cujus
duritia per adjectam vocalem lev'gata, dactylus sen-
tistur in sono, cum appareat spondeus in scripto,
quod utrumque ut flat, ex»mplis supra monstravi-
mus, quia ei aliis in metrico opere regulis multom

D libere utebantur, quas moderni poetm distinctius ad
' certe normam definitionis observare maluerunt. Nam

el vocalem brevem quie g et w et vocali qualibet ex-
ciperetur voluerunt ess& éómmunem, ut Lucretius :
Qus calidum faciunt sque tactum sitque vaporem.
EX vocalem in (ine verbi brevem qus exeiperetur a
consonante et liquida inter communes syllabas de-
putarunt, ut Virgilius :
JEstusque plaviasque et agentes frigore ventos.
Et,

Si tibi lanitium rura est, primum aspera sylva
Lapp:eque tribulique absit : fuge pabula lett,

VARIANTES EECTIONES.

*. Paris., regnant.
Parmot. XC.

*

6

Digitized by Google
