05

tum et pejus a quodam imperito emendatum , prout
potui ad sensum correxi. (a) Vitam saneti Patris,
monachi simul et antistitis Cutüberti ; et prius he-
roico metro et postmodum plano sermone de-
scripsi. (6) Historiam abbatum monasterii hujus (in
quo superne pietati deservire gaudeo) Benedicti,
Ceolfridi e& Huetberti, ín libellis duobus. Historiam
ecclesiasticum nostre insule ac gentis, in libris
- quinque. (c) Martyrologium de natalitiis sanctorum
Martyrum diebus, in quo omnes quos invenire potui,
non solum qua die, verum etiam quo genere certa-
minis, vel sub quo judice mundum vicerunt, di'i-
genter annotare studui. Librum Hlymporum diverso
metro sive rbythmo.Librum epigrammatum theorico
melro sive elegiaco. De natura rerum et de tempo-
ribu:, librum unum majorem. Librum de Ortbogia-
phia , alphabeti ordine distinctum. Item librum de
metrica Arte ; et huic adjectum alium de Scheinati-
bus sive Tropis libellum ; hoc est, de figuris modisque
loentionum, quibus Scriptura sancta contexta est (d).

6. Cum ergo libros hos pervigili studio edidisset ,
Obiit septimo Kalendas Junii Ingyrvz, ibique sepul-
tus est. Sed post multa annorum curricula, ossa illius
inde translata, et cum incorrupto sanctissimi Patris
Cutliberti corpcre sunt. collocata. In cujus, videlicet
Bedz honorem porticus ad Aquilonalem plagam ec-
clesix saneti Pauli Ingyrvze consecrata, venerandam
fidelibus nominis ejus ibidem pr:stat memoriam.
Ostenditur etiam lecus hodie, ubi de lapide mansiun-
culam habens , ab omni inquietudine liber , sedere ,
meditari, legere, dictare consueverat et scribere.
Transiit autem ipsa die solemni Ascensionis Domi-
nice ; cujus nos transitum melius verbis ipsius scri-
bendum putamus qui ejus discipulus, vocabulo Cuth-
bertus, przsens adfuit, ad condiscipulum taliter

scribens.
CAPUT iif.

Morbus et obitus a Cuthberto discipulo relatus.

4. Dilectissimo , inquit, in Christo eollectori
Cuthwino, Cutbbertus condiscipulus in "Domino ,
veternam salutem. Munusculum quod inisisti multum
libenter accepi , 1aultummque gratanter litlerag tux
devotz eruditionis legi. In quibus maxine quod de-
siderabam, missas videlicel ct orationes sacrosaunctas,
pro Deo dilecto Patre ac nostre magistro Beda, a
vobis diligenter celebrari reperi. Unde delectat magis
pro ejus claritate, quantum fruor ingerio, paucis
sermonibus dicere, quo ordiue migravit a sxeulo :
Cum ctiam loc te desiderasse el poposcisse intel-
lexeriw.

9, Gzavatus quidem est infirmitate maxima cre-
berrin:i auhelitus, et tamen pene sine dolore aliquo
aute diem llesurrectionis. dominice, id est, fere
duabus hebdomadibus. Et sic postea. Letus ct gau-
deus, gratiasque agens omnipotenti Deo, omni die
et nocte, imo horis omnibus usque ad diem Ascen-

(4) Hanc illustramos ad 26 Martii.
(P) Hanc editam a Jacobo Wargeo supra diximus.
'e! Hoc nos ex vin Mss, edidimus ante tomum Il

AP OPERA VEN. DED.E PROLEGOMENA.

.

91
A sionis. dominice, id est, septimo Kalendas Junii,
vitam ducebat; et nobis suis diseipulis quotidie fe-
ctiones dabat, et quidquid reliquum fu't diei, in psal-
morum cantu prout poluit se occu;abat : totam ver»
Roctem in ketitia et gratiarum actione pervigil ducere
siudebat, nisi quantum modicus somnus impediret.
' Evigilans autem statim. consueta. Scripturarum. mo-
dulamina repetivit, expansisqne manibus Deo gratias
agere non desivit. Vere fateor quia neminem unquam
oculis meis vidi, nec auribus audivi, tam dilige:er
, gratias Deo vivo referre. O vere beotus vir! canebat
auteni el sententiam beati Pauii apostoli, Horrendum
est incidere in. manus Dei viventis, et multa alia de
sancta Scriptura, in quibus nos a somno animse
exsurgere, precogitando ultimam horam, admone-
Bj bat; et in nostra quoque lingua, hoc- est Anglicana,
ut erat doctus in nostris carminibus, nonnulla dixit.
Nam et tunc hoc dictum Angl'co sermone componens,
multum compunctus aiebat : Ante necessarium exit. m
prudentior quam opus (uerit nemo exstitit ad cogitan-
dum; videlicet hiuc antequam proficiscatur aninrs,
quid boni vel mali egerit, qualiter post exitum judi-
canda fuerit. Cantabat etiam antipbonas, secundum
nostram consuetudinem et suam : quorum una est :
O rez glorie, Domine virtutum, qui triumphator hodie
super omnes calos ascendisti , me derelinquas nos
orplanos, sed mitte promissum Putris in nos Spiritum
teritatis, alleluia. Et cum venisset ad i:lud, ne dere-
linquas nos orphanos, prorupit in lacrymas, multum-
que flevit; et post horam ccpit repetere quz incho-
averat, el sic tota die faciebat; el nos quiJem
andientes bxc, luximus cum illo. Altera vice legiines,
aliera ploravimus : imo semper cum fletu legimus.
$. In tali ke itia. quinquagesimales dies usque ad
diein przfatum deduximus : et ille multum gaudebet,
Deoque gratias agebat, quia sic. meruisset infirmari.
Referebat, et s:epe dicebat :. Flagellat Deus omnem
filium quem recipit, et wulta alia de sacra Scriptura ;
senteutiam quoque sancti Ambrosii : Non sic vizi ut
me pudeat inter vos vivere, aed nec mori timeo, quia
bonum Dominum habemus. [n istis autem diebus duo
opuscula, multuni memoria digna (exceptis lectioni-
bus, quas accepimus ab eo, el cantu psalmorim),
facere studu.t, i4 est, a capite Evangelii sancti Joan-
nis, usque ad eum locum in quo dicitur, sed hac quid
D sunt inier tan:08? ip. nostram lingnam ad uti'itateu
Ecclesie convertit; et de libris notarum Isidori
episcopi exceptiones quasdam, dicens : Nolo wt
discipuli mei mendacium legant, et in hec post obitum
meum sine (ruciu labereut.

4. Cum venisset autem tertia feria ante Ascensio-
nem Domini, cepit vehementius :zegrotare in anhclitn,
et modicus tumor in pedibus apparuit. Totum auteni
illum diem docebat, et bilariter dictabat ; et nounun-
quam inter alía dixit : Discite cun festinatione, nescio
quandiu subsislam, el si posi modicum tollat we (actor

Actorum Martii. .
(d) Ruc u que Beda, reliqua bujus capitis attexuit
Turgotus.

Digitized by Google

