Ej] DISSERTATIO DE SCRIPTIS VEN. BED,E. Lr
pag. 15, in-4*, Parisii«, anno 1681, apud Gabrielem A indieufo suorum Operum, ad calcem Epitomes Hi-

Marünàm, via Jacobza, sub Sole Aureo.

De Disinatione vite el mortis, pag. 253; Similitudo
ar Noe, pay. 355; traciatus de. Linguis gentium,
ibidem; Interpretatio Sibyllinorum verborum, pag.
356; sunt nenie quz Venerabili buic presbytero as-
cribuntur prorsns indignz, ut cuivis legenti vel primo
ipiuitu patebit.

CAPUT TERTIUM.
De tertio tomo Operum Venerabilis Bede.

Quoad tomum lll Operum Bede pre:byteri, sunt
louge plura supposita quam germana. Be illis sic
Joannes Mabillon in insigni suo Bed: Elogio, num. 29
eV 90 : Contezait. librum de sex ctatibus quem. absol-
eit Leonis Jsaurici anno 9, Christi 124. His absoluiis
edidil Historiam ecclesiasticam gentis sue quam cum
Epitome adjuncta. per[ecit anno 151. Nam in. optimo
Codice ms. qui penes nos est, predicta Epiteme ultra
isti anmum non ezrcurrit, ut. anperius. monuimus,
Hem infra in dubiorum classem rejicienaa s:nt Vita
Sanctorum, exceptis Actis sanctorum F., .is, Cuthberti
et Anastasii, qu Beda agnoscit ut sua. Ürnia igitur
wel solem. plurima hujus tomi supposita. sunt, de
quibus loqui plurimis haud otiosum erit.

Historia Ecclesiastica gentis Ang'orum, quam Ceo-
lulfo regi Anglorum obtulit.

Epitome ejusdem historie, ad annum 751. Hujus

operis meminit Beda iu indiculo suorum Operum.

quem ipse subjunxit ad calcem dictze Epitomes, ut
nullos anibigere de ea unquam fossil. Et quamvis in

maltis impressis ct mss. etiam Codicibus h:ec Epitome C

usque ad annum 766 excurrat, in a!iis tamen et impres-
sisei mss. Codicibus haudquaquam annum 721 excedit,
un 'e alia ab aliquo anonymo addita arguuntur. Hacte-
us autem Anglicana Bedz historia triplici in statu lu-
etm aspexit. Primum sola Argentorati anno 1514;
Autgerpize 1550, in parvo folio ; Coloniz, in-16, 1601;
el Cantabrigiz Anglo-saxonica infolio, anno 1644, cum
versione Anglicana Alfredi regis. Secundo prodiit cum
velistioribus aliquot Rert » Britanpicarum scriptori-
bus, Heidelberg», typis ommelini, in-folio, 1587.
Cujus ipsius Editionis p! ..4a Exemplaria Renatus
Potelerius, Lugdunensis typographus, mutata prima
pagina, eodem anno 1587, Lugduni a se procusa esse
menlilus est, sueque ipsius nomine venum exposuit,
quare hujus anni Editionem Lugdunensem ab Heilel-
bergensi diversam frustra censueris. Tertio denique
prodiit Anglicana Beds historia cum aliis ejus ope-
ribus, per Franciscum Jametium, tribus tomis, anno
154; ibidem octo tomis, an. 1554; item Ba.ile»,
tomis octo, 1565, per Joannem Hervagium ; denique
Coloniz, totidem tomis, anno 1612, per Antonium
llieratum. Hxc Chiffletius ad calcem Editionis hujus

Bistoriz, in notis, pag. 519, quain ad mss. Codd. ex*

actam procuravit ultimo imprimi Parisiis in-4*, anno
1681, apad Gobrielem Martinum via. Jacobza, sub
sole aureo,
Vita sanct Cuthberti Lindis[arnensis episcopi, cum
Vita sancti Felicis Nola 'in Campania. episcopi,
spectant certo ad Bedam, quarum meminit ipse iu

storiz sux Anglicanz.

Vita sancii Vedasti Atrebatensis episcopi non spe-
€tat ad Bedam, sed ad Gallum anonymum.

Vite sanctorum Columbani, Attalg et Eustasii, abba-
tum Luxeviensium, omnes spectant ad Jonam Luxo-
viensem monachum, circa annum 650 illustrem, qui
scripsit de primis abbatibus Luxoviensibus, de quo
Labbeus in dissertatione de Scriptoribus ccclesiasticis,
tom. I, verbo Jonas Luxoviensis monachts. liem Joan-
nes Mabillon erulite, in sxculis suis Benedictinis,
ubi de sanctis Colunibano, Attalo et Eustasio disserit,
quem videas.

Vita sancti Patricii libris duobus, spectat ad Pro-
bum quemdam, ut ex fine operis con:tat; de quo ad

B nauseam loquuntur socii Bollandistze vel. Bollandus

ipse, in legendis et notis ad Acta sancti Patricii. Hi-
bernorum apostoli.

Vita sancti. Bertuifi abbatis. Bobieusis, ab eodem
Juna, de quo supra, conscripta e-t.

Vita sancti. Arnulfi Metensis episcopi opus est
Pauli Diaconi, quod ex seniorem rela:u qui Arnulfum
elim noverant scripsisse dicitur.

Denique Vita sancte Burgundo[orc abbatisse eidem
a multis ascribitur. Certe ad Dedam nullatenus spe-
etare potes, cum auctor illius, duin de cerlis mira-
culis agit, testes afferat ipsam. Burgundoforam, san-
ctum Faronem Meldensem episcopum et sanctum
Waldebertum Luxoviensem abbatem, quibus se eon-
temporaneum facit. At ista cadere in Bedam nulla-
ienus possunt, qui anno 730 florebat, et ex Anglia
nunquam egres: us est, ul testis esse posset miracuto-
rum ab episcopo Melden:i wl abbate Luxoviensi
auditorum.

Paesie sanct et beatissimi Justini Martyris, nullo
modo B-^dam refert.

Martyrologium eo modo quo in Operibus Venera-
bilis Bede e.t, ad eum non spectat. Certum quidem
Bedam scripsisse tale opus, ut jpse testatur anno
754, in. indiculo suorum Operum his verbis : Marty-
rologium de Nalalitiis sanctorum marlyrum diebus, in
quo omnes quos invenire potui, non solum quo die,
verum etiam quo genere certaminis, vel sub quo judice
mundum vicerint, diligenter adnotare studui. Qui igitur
post Eusebium et Hieronymum, a quibus quid hoc in
argumento revera factum sit haud salis constat, pri-

. mus Martyrologium privato studio contexuit Venera-

bilis Beda, cujus Martyrologium Usuardus in suo
laudat. Sed et ipsemet in Operum suorum cata!ogo
illud censet. Eisi enim in Editione Basileensi ani
1363 nulla.de ejus Martyrologie mentio flat, in aliis
tamen Editionibus diserte habetur, imo et in Alíredi
regis versione Saxonica, quam Abrahamus Whelocus
protulit in Incem anno 1644. Attamen Beda dies no-
minibus vacuos centum el octoginta in. Martyrologio
reliquit, qua de re Usuardus loquitur, quorum plu-
rimos supplevit Florus Lugdunensis diaconus, non
omnes, uL testatur Ado Viennensis archiepiscopus in

 prefatjione Martyrologii sui. Bed. porro genuinum

opus eruditi viri diu exspcctarunt, sed tandem a se

Digitized by Google
