is

DE ORTHOGRAPIHNA.

£8

vel cctionem ; AvsTRoERE, adfirmare, CoxsrRUERE, À Fai, masculina semper pluralia ; sed et freme et

instruendo conjuogere ; SussravxAE, re aliqua sup:a
posita subterstruere,
Excusus, per », Exovis per v scribenlz.
EonuxbeM et ÉAnUNDEM. per, won per m,

primenda.

ex-

.F

Fixaaia genere feminino, et Fiusaiew dicitur neu-
wo.

Fiozs, fidet, de credulitate.

Fipes, fidis, de chorda; utraque est longa.

Fyusu sunt ubi abundant crura sanguine ; FL
345, cum in manibus vel in pedibus caliosis sulci sunt.

Fasrus, de superbia, facit fastum geoitivum plu-
ralem.

Fasrus, de libris, facit fastorum.

Funet, agere est ; Derunci, peragere.

FagMOR est murmarbhorninum ; Faganres, ferarum,

Fravou, dicimus rubeum; sicut, ffasa Ceres.

Foavus, nigrum : FuLvum, nigro-rubeum ; sicut
fulvum leonem. dicimus, fuivam aquilam, et. fulvum
eurum, et faloa pugna;?* sed et nubem tuentem,
quae haberet igneum aliquid de coolesti, et sordidum
de lugubri.

Forvum certó aurum cui ad decorem splendoris
sui nigelli aliquid addatur.

Fosun, neutro genere, dicimus locum rebus agent
dis destinatum, vel cum commercium significamus.

Fonos, masculine. tabulata navium, ubi remiges
sedent.

Fonuz, genere feminino dici debet, quia. per di-
minutionem facit. fernacula, non formaculus.

Paarant, mnitum dicitur; phbalanga, fustis, cui quid
éeligatur.

Fz»us, quod eet deformis, her e solam scriben-
dnm; rapos, quod est pedum, cum e diphthongo
scribendem.

Fono. 9s, sioe x, sicut speciosus.

Fascros cum * dicimus, si scribitur, c secunda
szjlabe junges, ——

Facrem e& Fieros, sinilir, 4 el cmüiera hujos-
modi.

Faiao, ets ,e« verbum, et adverbium est,
Nomen, ablativi casus, ab hoc falso ; verbum, prim»

[renim invenimus.

Fan, FacugxTUM, et extera frugum nomina, sem-
per singularia, quamvis frumenta et hordea legamus.

FavcE:, singularem non haben!, quamvis el faux
invenimus.

, Fipus, fidissimus, comparativum non habet, se«
pro eo dicendum, magis fidus itemque e contrario,
minus fidus.

Facinis, facillimus, non facilissimus ; sic et difficil-
limus, et in. adverbiis Facitg, facillime; et Dirri-
ciLEe, difficillime, difici ius; nec dicimus faciliter, aut
difficiliter, tametsi veteres dixerunt.

EvLezo et FuLcio eumdem habent perfectum
[ulsi.

B .Fhico, fricas, fricui. Feuco, frigis, frixi.

Facmus et FaciNona, non solum peccata, sed ali-
quando etiam bona opera des'gna!, nomen a faciendo
flcuratum.

FnaTRES dicuntur non. solum mares ex eisdem
parentibus nati, sed etiam masculi et. feminx, sive
plures utriusque sexus, eodem patre et eadem matre
generati, fratres promiscue vocantur.

G

* Guta. dicendum, non óyla, quia y litteram nul-
la vox nostra. adsciscit.

Gosive, piscis, nonnunquam legitur gobio.

GavpmA, animi letitia ; ExsuLTATIO etiam. verbo-
rum atque membrorum.

Ga&uiUM, dicimus interius, accinetum ! vestis
secretum ; Sixuw éxterius sínuatz vestis recepta-
culum.

GuurEN, neutri generis, glutinis, glaini, sed ct
glutinum Sallustius dicit, gluiini, glutino.

Gyrut, monoptoton, et pluralem numerum non he-
bei ; est autem neutri. generis, et. per omnes casus
declinatur. S

Gnaactms, gracillimus, non

Gavpzo, gaudes, perfectum habet gavisus sum.

u

HirinUs facit ploralem Kilari.

Hizanis, pluraliter Ailares.

Wosprs,et qui recipit, et qui recipitur.

HoagENpus dicimus et despicabile aliquid, et ad-

conjugationis : falso, falsas ; adverbium, ut falso. lo- py mirandüm: ut Oculos horrenda in virgine fixos.

queris.

Frae:TA, quz ia Dominum peccamus ; facinora,
quse in hominem.

Fraco emore, et ARPEO encore, ex uno Grzco
*eait zoo,

Fipgm sum anim: et animo.

- Feous, amicus erit; Fipzzex, lamulum dicito ; item
fdelio sU, ux domino servus; fidus, natura ; ita alter
tempore cognoscitur, alter semper inyenitur.

Pauus et Funes, pluralem numerum non babent.
Famms, similiter, FzwUs et FaL. Fun, Foazs, et

Benbipvs locum dicimusin quo herba est, etiamsi
aridus esse consuevit.

Hzasosca, qui herbam facile generat, et siad tem-
pus aridus sit.

Hauonto et Hausros per aspirationem scribenda,

Hasngsaw similiter, quia ab Aerendo, vel ab /aa-
riendo aquam dicta est.

HzsssciT, qui a naturce usu tepescit; Hgsarasctr
qni amitiit aciem.

Hi, pronomen plurale, per unum i scribendum

His, similiter per unum i.

VAMANTES. LECTIONES,

* B. cor. exprimenda, — * B., sad de nube,

D B., dicis sive scribis. *. B., Cuba.

Digitized by Google
