P

LL

DE ORTIOGRAPIITA

£s.

ConixrmUM civem — dicunus, Conmrwucux vas, — A — Cowrracro, non Conplaceo; CouwxosATUs , noa

Coumos gladiis pugnamus; Euixvs jaculis, quia illad
2 wanu uon recedit, boc * e manibus emittitur.
Cureecs armorum ; Crvezos imag his est.
Capit quis etiam ix plano; DecipiT ex alto.
CauuLcs naturz color est, Caauiaos fingitur; ita
alterum est, alterum fit.

€LaMrAS tam luminis est quam perspicuitatis: '

Craarroso generis : prior. itaque splendoris, poste-
*ior nobilitatis est.

Cnuci. Tos, est dolor. corporis, vel cum hemo ab
altero cruciatur. CauciauENTOM, quod cruciat.

Craxo et. Carsco, in eumdem perfectum cadunt,
"akvi.

Cao, Cecidi, per «& diphthongam : Ceditur et (ilia
ente jugo levis, Virgilius.

Ce»o, Cessi, per e simplicem.

Cuero, Cupivi facit, et Cupii. Cicero pro Cluentio :
Et filism ei hunc, cum. mazime filium. inter[ectum
eupiit; pro Cupivit.

CarvwxioR innocent, mon wmocentem; tametsi
quidam interpretum, Gr:ecam locutionem secutf, ac-
eusativum posuerint , dicentes : Et orate. pro perse-
quentibus et calumniantibus vos.

Cun adverbium s:pius indicativum verbum trahit.
Greg. : Discutiendum est cur quadam die factum ali-
quid coram Domino dicitur.

Cuavus similiter, que est purpurata vestis, et
declinatur genere feminino.

CaLLcut quoque et Coexux sing. numen sunt.

Cam, CaxcELLi, e&. CAssks, singularem nomerum
non babent.

CassgS autem retia dicuntur.

Cauta, similiter CesimoniR ; Cx et Couszpgs ;
et in neutro genere , Casrha, Cuiagra, Cagrovpia,

Cavon plurale non babet, Virg. piuroli : — Atros
giccabat veste cruores.

Conracius, et Conracii, neutro. genere sunt di-
cenda; et hec Coxracn, feminino.

, Cowxbu, carmina qu: in conviviis eanuntur, quia
Combssatio Grzée Kégoc dicitar. |

RéproJ)oc Grece, Latine FisceLLa.

CaLauvs Grece, Latine AsnuNbO.

Caxon Grzce, Latine Rycuta.

Caos Grace, Latine Sirota..

GumasULA sunt panni infantiz ; sed. Joannes Con-
stagtinopolitanus episcopus acribit, Lazarum in mo-
namento cunabulis involutum.

CawrATOR eb. CANTATRIX, a verbo Canto. À verbo
Cano, recte dicitar CayToR atque Canraux.

Cousuao, per m scribendum, non per x.

Courinosimiliter e|Coueono, czeteraque hvjusmodi.

ComsPzcTUs cum ie scriptura dividendum cst, «
(quenti syllab:e junges.

c"

Conmoratus. Comprehendo, per m.

CAMELUS, per unum ( scribendum.

Couuopa T, et CosugNDaT per m.

CouruTRESCIT, per m. CouPLERES, per m.

CorunNA cum in scripto dividenda est, s sequenti
syllabe ncctis. Cateusia similiter.

CrLo, celas, id est, abscondo , per simplicem e
scribendum.

Cao, celas, cum picturam significat, per. diph-
thongum c scribendu.n ; unde celum melius iutelli-
gitur dictum, ab eo quod, czlati instar, multilaria sil
siJerum varietate depictum, quam quoJ invisibilia ct
incerta: mortalibus celet arcana.

CawTUARUS , animal est; CawTUARUM , Camera,
domus.

CLauo, clamoris simplicis est ; CoscLAMO, simu.
cum iultis est; etiam AccLAMO inurmurandi est.
Paoctawo, laudandi vel. deprecandi exsultatio. Dx-
CLAMO, rhetorizandi. ExcLawo, quando pro viribus
vocem elevo.

Cunno, hoc tantam significat, quod in itinere po-
situs , nudam facio comperendinationem. Cunso
autem, paulo c:tius, aliqua necessitale exiorquente,
festinare cogor; cu&siTO YerO quando hostem me
insequentem fugio.

Cinca, ad visibileui materiam, vel locum, pertinet.
Eaco autem. al animum spectat, mazime cum ali-
quem propensiorem affectum gerit. Crscta ad. tem-
us refertur. CinciTkR ad numerum,

CancER, ubi homines coercentür, singulariter.
CaacEnES, unde eurrus effunduntur : utruuque
masculine.

Ceerr, de Capiendo * per sim;licem e scribimus.

Capit de Incipieudo* per diphthongum a.

Caerra, per diplith. IncepvA per simplicem e.

Corows&, qu: mansuete fleri possunt, et domibus
assuescere. PALUWMBES, fera, ei saxis. silvisque iuha-
bitantes.

CoNSCRIDERE est muila. simu: scribere. Ex:criBERA
quoJ aliis sit transferre. Taaw:cmimEaE, cum jus
a in alium transit. IxscRIBERE, accusaliouis

, * ASCRIBERE, assignatiouis est. DscamenE, dic-
iouis vel ordinationis.

p Comsussciuus bono; InsuEscimus maa ; Ansotscivas

vtraque. .
CrassaBi, corporis est et saginz ; GRASSABI, anml

^et cru.'elitatis.
D
DiusciT unguento, non Deli5wit.
Dssgnrus, orator est; Dessus, derelictus.
Dzza Ton, qui defert a] accusandam.
Dixavon , qui differt ad proferendem.
Drrurt, purgat; pu.vir , temperat.

VARIANTES LECTIONES.

* B., a manibus.
^ B, cmitiit per diphthongum e.

* B., cruores. aique atros significabat.
* D. omittit ascribere, assignationis est.

* B. om. per simplicem €.

Digitized by Google
