TT . DE ORTHOCRAPHIA. ED

, Ümucaco, Incazeo, Conzirio, ex

frentur &rcaxiicre.

Bornu Graecum est, Latine Sgauwo vel Cotto-
Orem ei Su.gimics, ex uno Greco, id est, devxia.
Onsupo et Onptan telam, utroque modo dixerunt,
Orram, feminibo genere, non os'reum neutrali,
Ocmon consuetedo neviraliter dicitur ; sed ' me-

lias Macer ait : ,

Ioter prateritas bumerabiter ocimus herbas.
Onpton. honc rem, et Incuspion, et ]xcimio, 6s uno
udin d uiqel cia
Onos jomentorem, Sancma est hominum, -
Orrnu 12s, qui Grace dicuntur xpurenodicag plu-
ralier solum proferuntur.
Ostirus nestri, non mos; veleres tamen ei boc
modo dixerunt.
Oum, atbor est ; Ousa, fructas ; Osca, liquor.
Ox, odisti, odit, odimus, odistis, oderuut , et pre-
senti perfecto et praeterito-perfecio tempere aic de-
cligatar ; ideo defectivum dicitnr.
P
Prraa et Graecum et Latinum nomen est, uaum
idemque in utraque lingua signilcans; unde et Petri
sposoli nomea ia wtraque lingea eamdem invicte

ÁJei significantiam a petra derivatam coatiaet.
Para similiter in utraque lingua uaum idemque

sigeificans; sed, ut etymologiz ratio probat, a Graeca

origine aomen tractum atque a latitudine derivatum
est, quoalam Grace s)&tv» dicitur (atum.
Pso, praepositio, significat ante, ut :
Soli pro portis Messapas et acer tinae

P'oaitur et pro przpositione in, ut dicimus , pro res-

tris, pro. tribunali ; et pro eo quod est &xci apud
Graecos, ut : Pro dulci Ascanio veniat, et pro eo quod
tsi éxip, ut,
Usem illod Ubi, nate des, proque omnibus unum. ]
Predieam.

Post me amoris. PaexirET me marneris.

Pier me profectionis, PaTIERS SUw laboris.
: Praruscm xsr me injurig. Puaxus suu. bonerum,
et beais.

Piurgo illl, PAL Pon et Patpo equo.
Paaconao prertori. Paoccao pupillo, et Cuao pu-

Pera (ractus et. (ructim dictur, apud antiquos
Porra &anc rem.

Piura victos spoliat. Raprua subito venit,

Pax siagolariter solum eflertur. Sallustius : Paces

reti ; judicia, bella atque paces.

Paospu id est ingenuitas, que Grece vocatur.

titi, singulari tantam numero gaudet.
simitíter.
Poci.zaass, Paoceags, Parsones, Posrga:, plura-

Uno Greco trans- À lia tantum ; sed nostri auctores pugillarem singula-

riter dixerunt. Sic et in genere feminino Pracas, id
est retia, et Pannrus, et in neutro.

Paacoxpn, PatA&a, cum milites ad palos excr-
centur.

PaocasTAt, qu:& ante castra sunt,

Posnum, sing. neutrale, pluraliter ki porri.

PaorgamM , Latine xepafo) , generis feminini ;
inde nomen apud Septuaginta interpretes libri Salo-
monis , repeat.

Pics et piissisus comparativam graduni aon reci-
piunt.

Porto et potissimus positivum non habet.

Paoprarus aon habet comparativum, aut superlati-
vum, sed pro bis magis proprius, et maxime proprius ;
sie e coatrario, minus et minime.

Pavro et Pasco, in eumdem concurrunt períectum,

Pereso, pendes, pependi ; sin aotem habuerit prz-
mon sic declinantur; sed SusPENBO, sus-
pendis, suspendi noa suspepeudi.
Pasum ubique signilcat; ex uno enim Grxco de-
clinator, quod est v«vray ov.
Pzaror, AquatTER, SusLiTER : ex uno Graco

"PrLLo, pelli, et pepuli ; DapaLLO, depuli.

Prro, petivi et petii.

Paocpicigss periculi, vice nominis ponilur partici-
pium; et Puoseiciams periculum.
'Pzazxse dicitur, sicot Hopiz vel Caas. Pragxm-

C vus Drs, sicut Hopmanos, Hesreanos, CaasriNoe.

Poramus eum cui potem porrigimus , et potamus
vinum quod bibimus. .

. Panuriu tantum pluraliter.

P2080, verbum, duplicem signifleationem habet.
Probamis enim quod eligimus, idem approbamus.
Probemus autem quo qualia sint tentavimus, ut :
Proba me, l'omine, et scilo cor mewn.

Prcro caput, non pectino; PEXTUX, non peciina-

tum; pexi memet, et peciam cras.

Pn &5c10, presagis, presagixnt.
PaupeRIS damnum est, PaureATAS ipsa conditio.
Paratva dicimus a patrie, ParthwUS a patre.
Pixuus saroram, Paus avium dicimus.
' Pzcos, omne animal, excepto bomine, vocatur.
PotgNTA, non pulenuta , dicendum est, eo quoJ 3d
usus hominom peliater.
Pxooratiox cum diphthongo.
- PuarivM, Puruo, Paecon, per simplicem e.
PaEnExpo quoque et IxTEBPRETATOR.
PngcaBi est rogare ; Depagcan, éxeusore, vel pur-
gare. Virgilius : Equidem merui, mec deprecor , in-
it.
P rums diciraus quod ma;ore summa taxatur.
Pins de multitudine. Plxres comparativi grades
est, cujus positivum multi.

VARIANTES LECTIONES.

* B. Amifins.

Digitized by Google
