--
15

AD OPERA VEN. BEDAE PROLEGOMENA. -

70

lectione ealendarii, ubi innumerz sanctorum com- A nonagesimum quintum. annum. salulis, quibus. conti-

memorationes , qui Beda posteriores sunt; unde
miror qua fronte, quave impudentia, potuerint ho-
mines tale opus ascribere Ded, anno 735 mortuo.
Atque ut plurima paucis complectamur, hie auctor
meminit ad diem Junii 5 sancti Bonifacii Mogunti-
nensis archiepiscopi, qui mortuus est anno 754, vi-
ginti circiter annis post Bedam. Meminit ad diem
Julii 4 sancti Udalrici Augustani episcopi, qui seculo x
mortuus est. Itemque eodem mense, ad diem 11 Julii,
translationis corporis sancti. Benedicti in Galliam.

Die 15 Augusti; meminit festi Assumptionis beat:

Marie Virginis. Die 8 Septem^ris, meminit Nativitatis
heate Marise Virginis, qux: festivitates apud Latinos
&€Eculum ix non excedunt. Denique in versibus quibus
omnem anni distributionem colligit ad finem operis,
facit mentionem sanctze Elisabeth Thuringicee, ordinis
sancti Francisci, qux seculo demum xiu floruit :
Fertilis Elisabeth cantat Thuringia laudes. *

Nonnulli sunt opinati scriptorem hujus laboriosi
operis fuisse Vaudelbertum monacbuu Pruniensem,
q»i s:zecu'o ix floruit; sed, Deus bone, quam enormi-
tc^ evajectartur!. Quomodo enim fleri potest ut qui
sCu:0 Ix. vixit. et. inortuus cst, faciat mestionem
sancte Elisabeth vidus, qua szculo xum. floruit ac
defuncta est ? Cr rtum est scriptorem harum Ephe-
meridum esse Germanum, ex affectione quam babet
in recensendis Germani: sanctis, et mortyribus, et
episcopis, ut. legenti constabit. Át. quisquis ille sit,
uon videtur mihi excedere, quoad ztatem qua vixit,
medium vel finem «xeculi xiu. Hzc bonus Cavus non
notavit , qui Opera Bede nunquam legit.

De embolismorum ratione Computus, pag. 216. Ejns-
demu.ihi videturesse auctoris cujussuut przfatze Ephe-
merides. Sane tam prolixorum operum haudquaquam
fuisset oblitus Venerabilis Beda in indiculo suorum
Operum quem anno 731 scripsit, annis tantu qua-
tuor ante. mortem : nec credibilé est Venerabilem

' doctorem, slate faliscente, istis sese immiscuisse
caleulationibus ante mortem. Denique non pertinere
ad Bedam, sed ad auctorem ultimorum temporum,
ut supra de Ephemeridibus diximus, constat ex ejus
verbis, fol. 251, ubi sic : Jnveuta die quam queris,
molalaque littera quam habent Martyrologia. quinta

vetro linea. AL tempore Venerabilis Bede nondum D

erant Martyrologia, cum ipse primus unum conscri-
pserit atque illud in multis diebus vacuum, ut
Usuardus testatur. Ipsa facia sunt. tantum vulgaria
culo ix jam labente, unde qui sic scribit, se prodit
&uciorem posteriorum temporum. Denique omnis
expressio nojus operis clara et aperta, tamque va-
ri modis quie investigat edocens, auctorem ss$-
culo xii haud antiquiorem profert. Hzc non notavit

Cavus. Certe auctor ulriusque operis est Anglus,

Radulphus de Linham dictus, paucissimis cognitus,
'de quo ad annumi 1250 postea loquemur.

. Dccennovales Circuli, pag. 257, una cum bis quos
scripsit Dionysius Remanus cognomento Exiguus, et
beatus Cyrillus, usque ad millesimum quingentesimum.

»

nentur tres cireuli magni. Asserit hoc opus Venerabili
Bedx premissa prefatio pag. 256. Qus quamvis
anonyma sit in. impressis, lego tamen eam esse Ab-
bonis abbatis Floriacensis, qui anno 1004 mortaus
est, de cujus scriptis tam impressis quam deperditis
doetissime agit Joannes Mabillon tomo lI Analecto-
rum , pag. 2410, ubi varia przludit.

De Cyclo paschali , pag. 506, de quo plura docebit
te Agidius Bucherius, presbyter Societatis Jesu, com-
mentariis suis doctissimis jn canonem paschalem
Victorii Aquitani, quos in-folio ediJit Antuerpim ex
oflicina Plantiniana, sumptibus Baltbazaris Moreti,
anno 1627. .

Liber de Constitutione mundi celestis terrestrisque,

B pag. 5:5. Haudquaquam i;dignus est qui Beda tri-
buatur, quamvis nihil habeam quo ipsi aíflirmem,
illiusque ipse in indiculo Operum suorum non memi-
nerit.

Libelli duo de Musica theorica et practica, pag. 544,
supposití Bedz suut, variis ex argumentis. 1* Enim
aflectat iste scriptor, libello n de Musica practica,
afferre exempla cantuum desumpta ex ofticiis festo-
rum beate Marie Virginis, qua'ia sunt : O Maria
becta. genitrix, etc., Maria praeconio, devoto servitio,
etc. At. festa ista beat» Virginis haudquaquam in
Ecclesia Latiua anie sceculum 1x temporibus Ludo-
vici Pii vel Caroli Magni invaluerunt, unde hxc ad
Bedam spectare nullatenus possunt. 2* Exempla ista
sunt prosarum, quale et istud, O Maria, virgo Davi-
dica, etc., itemque alia ab ipso allata ex. pro;is de
Spiritu sancto : Sancti Spiritus adsit nobis gratia,
ttc., Veni, sancte Spiritus, et emitte celitus, etc, At
usus iste prosarum in officiis ecclesiasticis missarum,
secundum doctiores Rituum tractatores, nullatenus
excedunt. saeculum xn, ac plerzque illarum seculo
presertim xm inducte sunt; unde nullatenus bi li-
belli ad Bedam anno 753 mortuum spectare possunt.
Denique iste auctor tam Gallus quam Anglus esse
potest, cum pag. 964 initia quxdam cantilenarum
Gailice atque Anglice producat. Gallice : Demenant
grande joye, etc. Anglice : Suant voie dont (ans und,
eic., vixque mibi ante seculum xiv exstitisse videtur.

De Circulis sphere ei Polo, pag. 565 ;

De planetarum et signorum Ratione, p. 569 ;

De Signis cati, p. $75, nibil afürmare vel negare
possum.

Libellus de Tonitruis, ad Heren[ridum, p. 587, a
Beda in Latinam linguam tantum translatus est, cujus
et simplictatem ipse Bela aguoscit. Non ergo spe-
etat proprie ad Bedam.

Libelli de. Prognoeticis temporum, pag. 590; de
Mensura horologii, pog. 502; de Astrolabio, psg: 294;
de Nativitate prognostica. in/antium, pag. 597; de
Minutione. sanguinis, pag. 508; de septem Miraculis
mtndi, pag. 400, vere libelluli sunt de quibus nul-
latenus constat an. Beda sint; imo plures ex ilis
omnino indigni sunt qui Venerabili Bedse auribuan-
tur. Quales sunt inter alios de. Prognosticis tempo-

Digitized by Google

