LET]
CAPUT V.
De firmamento.
Caelum subtilis ignecque naturze, rotundumque,
€ a centro terr» xquis spatiis undique collectum.

hE NATURA RERUM.
À Unde et convexum mediunique, quacunque cirnatur,

Ud

inenarrabili celeritate quotidie circumagi sapientes
mundi dixerunt, ita ut rueret, si non planetarum oc*
cursu moderaretür : argumento siderum nitentes,

GLOSSAE ET SCIIOLIA.

quartus quem summo artificio natura rebus anima-
libus pariter el inanimatis afflavit, nihil namque ca-
loris est expers. '

Que tamen quadam nature propinquitate. sibimet
ita commisceniur. Elementa mundi, qu;e loco ac situ
conjunguntur symbola sunt, id est, allera qualitate
consentientia, ut aqua et terra frigiditate, cum aqua
aer mobilitate ac. bumiditàte asymbola intervallo
discreta $unt , ut aqua, ignis, iutermediu aere.

CAPUT V.

Bat». Grosse. — Colum subtilis, Non in modum
ike rotundum est. ccelum, sed a parte polorum in
ongitadine porrectum.

Igneaque natura. ljne:c natura dixit, propter sidera

igneam naturam habentia, qu: in eo collocata sunt.

Centro terre. Quantum ab. hoc. loco terre ad ce-
lem, tantum ex utraque terre parte spatium ad
eclum protenditur, et hoc est à centro terre undique
€oltecium. Nam terra in medio locum obtinet puncti,
Circa quam column verüitur in modum eirciui,
propterea non amplius quam medietas ejus videri
potest, qu:e semper super terram est.

Planetarum eccursu moderctur.Planetze contra mun-
dumferuntur, etideo mundustemperatur et retinetur.

Argumento siderum. Argumentum est, quod rei
dubi» facit fidem ; et dictum est argumentum , quasi
T€ inventum. Argumento siderum in cc» o fixorum

ubilitas cceli circa terram a sapientibus depre-
bensa est.

Septentrionalibus breviores, Septentrionalia signa C est magis quam physice.

breviores habent circulos, scilicet propter acutiorem
polum, qui ibi est, et nunquam occidunt. At. ubi
celum spatiatur et. in majorem rotunditatem dilata-
tur, majores circulos agunt.

Polos nuncupaut, Polus brevissima stella est in
vertice septentrionalis circuli, a qua tota illa pars
polus vocatur; et sicul sidera septentrionalis poli
s^mper a nobis videntur, quia super nos sunt, ita
quoque australis poli nunquam nobis apparc nt, quia
subtus terra sunt.

Boreas. Boreas semper a nobis vid: tut, nec un-
quam nobis occidit, aut sub terris vadit. Trahit
autem nomen poli, id est, septentrionalis borei, a
vento Borea dieto, qui est flans a septentrionali
parte. qui etiam Aquilonaris dicitur.

Joax. Nov. Scnori. — Inenarra'! ili velocitate quo-
tidie circumagi. Hocest spatio viginti quatuor horarum.
Celeritatis ratio ex partibus caeli depreheadi potest ;
nam sol totus exoritur brevi temporis moniento,
atqui vel tricies major est tolo terrarum ainbitu,
proinde ex bac collatione animavertitur nihil sub
celo, neque ventos, ncque avium volatus, neque
missilium jactus tam perniciter rapi posse , ut eum illa
incredibili velocitate conferri queat. Quod auten:, ex
Plinii auctoritate, dicunt scriptores quanilibet gra-
vissimi, casurum colum, id e:t, molus rationem
egressurum, qui quadam successione partium perfi.
citur, nisi adverso cursu planetarum (qui üt a dextris
partibus in sinistras) temperetur, lepide saue diclum

Digitized by Google
