U5
Lsdes ferentes debitas
Lsetis cooasmus mentibus.
Recipit hoe. metrum aliquoties, ut *cribit Mallius
Theodorus, etiam tribrachym locis omnibus, prxter
movisimum, dactylum et ansp'stum locis tantuin
imparibus. Ünde est :

Gemiüue gpgss snlstsntie
Alactu ut currat viam.

C2terorum raro babemus exempla.
93. De Metro Anacreontio.

Metrum iambicum tetrametrum * Colophon, quod
Anacreontium dicunt, recipit anapestum, duos iam-
bos et semipedem; quo usus est Prosper Tyro in
principio ezbortationis ad eoejugem, ita dicens :

Age jam, precor, mearum
Comes irremois rerum i
repidam Y jue vitam
Bonino Deo dicam.
Celeri vides rotata
RWapidos dies meare,
Frogilisque mcmbra mandi
Minui, yerire, labi. -
Foxit omae quod tenemus,
Nene fiuxa liobent recursum,
7 6 v303a mentes
& Pe rent inae,
Ubi nnnc imago rerum est,
Uhi sunt opes potentum,
Quibus occupare captas
Àn:mas fuit volupt;s ?

95. De metro trochaico.

Metrmm trochaicum tetrametrüum, quod. a poetis
Grecis et. Latinis [requeutissime ponitur, recipit
locis omnibus trocheum, spondeum omnibus prater
terium. Currit actem alternis versiculis, ita ut prior
bhabest pedes quatuor , posterior pedes tres et sylla-
bam. Hojus exemplum totus hymnzs ille pulcherrimus :

La.
la quo aliquando et ierüio loco. prioris versiculi
Spondewm reperies, ul :
Factor eni, terrse (actor,
to maris.

Verbis porgss leprie morbos.
94. De rkythmo.

Hee de metis eminentioribus commemorasse
safliciat, quoram exempla copiosiors apod scripto-
TtS invenizsas" praterea sont metra. alia perplura
quz ia libris Ceatimetrorum simplicibus monstrata
exemplis quisquis cupit, reperiet. Reperiuntar quz-
dam et im insigni illo volnmine Porphyrii poet»,
?* quod ad Coostantiaum Augustum missum meruit dé
e1silio liberari. Que quia pagana eraat, nos tangerc
men hui. Videtur autem rbythmus metris esse
consimilis, qux est verborum modulata compositio
xoa metrica ratione , sed numero syllabarum ad
jelicium aurium examinata , ui sunt carmina vulga-
rium poetarum. Et quidem rhytbmus sine metro
esse potest, metroum vero sine rhythmo esse noa
pelest : quod liquidius ita definitur. Metrum est

Et,

DE ARTE METRICA.

"n

A ratio cum modulatione ; rhythmus m^dulatio sine
raüone : plerumque tamen casu quodam invebies
etiam rationem in rhytlimo non artificis moderatione
servatam, sed sono et ipsa modu'atione ducente,
quem vulgares poetz neces:c est rustice, docti faciant
docte ; quomodo et ad instar iambici metri pulcher-
rine factus est hymnus ille przclarus :

Rex sterne Domine,

Rerum erestor omuium

Qvi eras ante secula

Semper cum paire lilius
Et alii Ambrosiani non pauci. Item ad formam metn
trocbaici canent hymnum de die judicii per alphabe-
tom :

Apparebit repentina

Dies magna ini,

Fur obscura velut nete

Tnprovisos occupaus.

95. Quod tria suut genera poematis.

Sane quia muita disputovimus de pocmalibus et
metris, comm morandum in calce quia poematum
genera sunt tria; aut. enim activum vel imilativum
est, quod Graci dramaticon vel.* micton appellant ;
aut enarrativum , quod Grxci exegemalticon vel
apangelticon nuncupant; aut commune vel mistum,
| quod Grxci canon vel. micton vocant. Draniaticum

est, vel activum, in quo p?rsonz loquentes. introdu.
. euntur, sine poete interlocutione, ut se babent tra-
gods et fabulse. Drama enim, Latine fabula dieitur;
quo genere seripta est illa Ecloza ,

Quo te, Meri, pedes, an quo via ducit'iu urbem *
Quo apud nos genere Cantica eanticorum scripta
sunt, ubi vox a'ternans Christi et Ecclesiz, tametsi
non boc interloquente scriptore, manifeste reperitur.
Exegematicon est, vel enarrativum, in quo poeta
ipse loquitur sine ullius interpositione personz, ut
sunt tres libri Georgici toti, et. prima pars quarti ;
item Lucretii carmina, et his similia. Quo gencre
apud pos scripta: sunt Parabol;c Salomonis et Ecelc-
siastes , qux in sua lingua, sicut et Psaltcrium,
mietro constat esse. conscripta. Conon est, vel mi-
cton, in quo poeta ipse loquitur, et person:c loquentes
introducuntur, ut sunt scripta et Ilias et Odyssea
llomeri, et Aneis Virgilii; et apud nos historia beati -
Job, quamvis h»c in sua lingua non tota poetico,

C

D sed partim rhetorico, partim sit metrico vel rhyth-

mico scripta sermone.

Hactibi, dulcissime fili, «t collevit: Cutbberte, dili-
genter ex antiquorum opusculis seriptorum excerpere
curavi, et qux sparsim reperta, diutino labore college-
ram, übi collecta obtuli, ut quemadmodum i divinis lit-
teris statotisque ecclesiasticis imboere stedei, ia
* eliam metrica arte, que divinis noa est incognita li-
bris, te solerter instruerem : cui etiam de iguris vel
modis loculionum que a Grxcis schemata vel uepi di-

VARIANTES LECTIONES.

! Parig., colophonium.
* Legendum mimeticon, e infra, exegetiron.

*. Cupidas vagasqe ed, Casasmder.

5 París, quo.... misso.
* Paris, et in.

Digitized by Google
