e . — VEN. BED.E VITA A TURGOTO. 06
m ws. Nobis autem videbatur quod suum exitum bene A tualis, expansis manibus Deo vivo et vcro offerre,

stire ; et sic noctem in gratiarum actione pervigil
duxit. Mane illucescente, id est, feria quarta, proe-
cepit diligenter scribi qua cxeperamus; ei boc feci-
mus usque ad tertiam horam. À tertia autem hora
saibulavimus eum reliquiis sanctorum, ut consuetudo
diei ilius poscebat : unus vero erat ex nobis cum
ille, qui dixit ili : Adbue, magister dilectissime,
capitelum unam de libro quem dictasti, deest : vide-
turne tibi difücile plus te interrogari? At ille : Facile
est, inquit, accipe tuum calamum, et Lempera, et
festinanter soribe. Quod ille fecit.

5. Nona autem hora dixit mibi : Quedam pretiosa
in mea capsella habeo, id est, piper, oraria et in-

gratias agens, non cessabat. Scio autem, frater cha-
rissine, quod mu!ta possem narrare de eo; sed nunc
brevitatem sermonis ineruditio lingu:e facit. Attamen
cogito (Deo adjuvante) plenius de eo scribere, qu:e
oculis vidi et auribus audivi.

CAPUT IV.

Corpus sancti. Bede: Dunelmum | translatum. et. dissi-
patum, ez historia Twrgoti e Wodi. An Rome
reliquia.

1. Sub (a) Esdmundo antistite in Ecclesia Dunel-
mensi claruit quidem Presbyter, vocabulo Ellredus,
filius Westou, qui usque tempus (5) Ege'vini episcopi
permansit. Erat in omnibus sancto Cuthberto devotus,

censa; curre velociter, et presbyteros nostri mona- — vir multum sobrius, eleemosywis deditus, in oratio-
sterii adiluc ad me ut et ego munuscula, qualia Deus B num studio assiduus, lascivis et inpudicis terribilis,

donavit, illis distribuam. Divitesin hoc seculo, aurum
et argentum, et alia queque pretiosa student dare:
ego autem, cum charitate multa et gaudio, fratribus
meis dabo quod Deus dederat. Et presentibus illis
locutus est ad eos unumquemque monens et obse-
crans pro ipso missas celebrare, et orationes dili-
genter facere, quod illi libenter spoponderunt. Lu-
gebant autem et fiebant omnes, maxime quod dixerat
quia zstimaret quod faciem ejus amplius non mult.m
in hoc saeculo essent visuri. Gaudebant autem de eo
390d dixit : Tempus est (si sic actori meo videtur) ut
revertar ad eum qui me. fecit, qui me creavit, qui me,
quando non eram, ex. nihilo formavit. Multum tempus
tizi, bene mihi pius judex vilam meum pravidit : tem-

bonestis vero et Deum timentibus venerabilis, custos
Ecclesix fidelissimus... Cum ergo presbyter prefatus
honestam ac religiosam ageret vitam, jussus per visio-
nem perantiqua monasterioruin et ecclesiarum loca iu
provincia Northanymbrorum discurrere, ossa sancto-
rum, qux in illis sepu'ta noverat, de terra levavit,
ac declaranda populis ac veneranda supra humum
locata reliquit... Ad monasterium quoque, quod est
Ingyrvum, ubi Bedam doctorem conversatum, defun-
ctum et sepultum noverat, singulis annis adveniento
anniversaria dormitionis, ejus die venire, ibique
precibus et vigiliis solebat insistere. Quodam iem-
pore juxta morem illo pergens, cum aliquot ibideim
dies solus in ecclesia orando el vigilando travsegisset,

pus resolutionis mew instat, quia cupio dissolei ei e$16 C peccientibus sociis, summo diluculo solus , quod ante

«um Christo ; etenim anima mea desiderat regem meum

Christum in. decore suo videre, Sed et alia multa ad

zlificationem nostram locutus, in ketitia diem nsque
ad vesperam duxit. .

6. Et prxfatus puer Wiberth adhue dixit : Magis-
ter dilecte, adhuc una sententia non est. rescripta. Ài
ile: Scribe, inquit, cito. Post modicum dixit puer :
Modo sententia descripta. est. Mie autem : Bene, ait,
tverilatem dixisti; consumumulum est. Accipe cuput

" wewm in. znanus (uas, quia. multum me delectat aedere
ez adverso loci sancti mei, in quo orare solebam, ut et
ego sedens Patrem meum invocare possim, Et sic in
pavimento suz casukp decantans, Gloria Putri et
Filie et, Spiritui sancio, cum Spiritum sanctum nomi-
nasset, spiritum e corpore exhalavit ultimum ;-atque
(ut sine dubio credendum est) pro eo quod hic sem -
per devotisimus in Dei laudibus laboraverat, ad
£sodia desideriorum celestium migravit. Omnes au-
tem qui audire vel videre obitum Bedx patris nostri
valebant, Bunquam 4e vidisse ullum alium in tau
magos devotione atque tranquillitate vitam finiisse
dicebant. Quis, sicat audisti, quo usque anima ejus
in corpore fuit, Gloria Patri, et aiia quxdam spiri-

(e) Eadmundus electus est anno 1020, at post
quinquennium consecratus, mortuus anno 1048.
o Cum post Eadmunduim pra^usset iensibus x,
imatus est. Egilricus qui abdicavit anno 1058, et
habgit successor m Egelwinum. :
(c) Íniclligitur lingus Auglo-S.xonica, qua viguit

nunquam consueverat, Duncinium rediit, sui scilicel
secreti nullum volens testem habere. Nam cum
mullis postea vixisset. annis, ad przfatum monasie-
rium, tanquam jam adeptus id quod concupierat,
amplius venire non caravit. Unde sxpius a suis fam:-
liariter requisitus, ubimam Venerabilis Bed:e. ossa
requiescerent, certus de re inqu'sila, sic erat solitus
respondere : lloc, inquit, nemo me certius. novit.
Firmum, o dilectissimi, et procul omni dubio cerium
habeatis, quod eadem theca qua sacratissimum corpus
Patris Cuthberti servat, eliam ossa venerandi doctoris
e« monachi Bede contineat, Extra hnjus loculi hospi-
lium nemo quaai portionem. ejus reliquiarum. Hxc
diceus familiares suos silentio precepit legere, ue
scilicet extranei, qui tnnc in ecclesia ipsa conversa-
bantur, injurias aliquas machinarentur; quoram
summum stuJium erat reliquias sanctorum, et ma-
xime Beda, si quas possent, auferre, Unde cum ip.e
sanctorum ossa «um sancti. Cuthberti corpore, ut
supra dictum est, locaret; id emnino occulte facere
.studebat. Cujus de Beda sententie. concordat eliam
illud (c) Anglico sermone compositum (d) carimen :
ubi cum de statu bujus loci et de sanctorum reliquiis,

usque ad tempora Normannorum, quando paulatim
lingua hodierna Anglicana introducia est.

(a) Exstat hoc carmen charact»re sinl et sermone
Anglo-Saxonico post historiam Turgoti, columna 76,
et aliquod non absimile-exst t, pag. 55.

Digitized by Google
