ul

BEDAE VENERABILIS OPERUM PARS i. -- DIDASCALICA GEN: INA.

A ——————————————————————Á—

DE NATURA RERUM LIBER...

! PRUEFATIO.
Naturas rerum varias, labentis et axvi
» Perstrinxi titulis, tempora lata, citis,
Beda Dei famu'us ; tu fixa, obsecro, perennem,
Qui legis 2:tra, super mente tuerc diem.
CAPUT PRIMUM.
Be quidri(ario Dei opere.
Operatio divina , qu:e szcula creavit et gubernat ,
quadriformi ratione distinguitur: primo, quod h»c

A in Verbi Dei dispensatione non facta, sed zlerna
sunt : qui nos , apcstolo * teste, ante tempora saxzcu-
laria prodestinavit in regnum; secuudo, quod in
materia informi pariter elementa. mundi (acta sint,
ubi qui vivit in eternum creavit omnia simul ; ter-
tio, quod eadem materies, secundum causas simal
creatas non jam simul, se distinctione sex. primo-
rum dierum in cclestem terrestremque creaturam
formatur; quarto, quod ex ejusdem creature semini-

VARIANTES LECTIONES.

A, D, C, Codices designant Mstos qui in Bibliotheca Nation. Paris. servantur. li numerantur in Catalage

Sorb. 1827, S. Germ. 989, et 5259.

1 B. omitüt. — * C., Perstrinzit, — ? A., testante.

GLOSSJE ET SCHOLIA.

' PEEFATIO.

Iuc:&T! AucT. Gross. — Glossa, Groca inlerre-
tatione, lingus sortitur nomen, Hanc philosophi ad-
verbium dicunt, qux vocem illam, de cujus proprie-
tate requiritur, uno et singulari verbo designat. Quid
enim illu 1 sit, in-uno verbo positum declarat, ut : Con-
ticescere est lac:re ; item : Latus haurit apertum.
Waurit , percutit ; item cum terminum diciinus finem,
aut populatas interpretainur esse vastatas ; et omnino
cuin anius verbi rem verbo uno manifestamus.

Versus Beda: presbyteri. — Nominatus versus ab
eo quod fluat, se. eque ipse eircumeat. Versus proprie
dicitur a vertendo, quia converti potest, id est, ul id

quod habet in line, babeat in medio, et e contra, ut
est : Cornua velatarum, vertimus antemnarum, cor-
nua velatarumm. Vel ideo dicitur. versus, quia a line

manus scribentis, ad initium convertitur :
Arma viromque capo, Troj qui primus ab cris.

Naturas rerum varias labentis et. avi. Quidquid est

eive visibile, sive invisibile, sensibite seu intelligibile,

creans sive creatum, natura dicitur. Ergo generale
nomen est natura omniam rem, et earum qux»
sunt, et earum qua non suni: autem non esse
dicuntur, qux nec sentiri nec inteligi possunt; sed. C nus dicit :
aliter ea

quod ita sunt, ut omnem cognitionem corporis et

ments transcendant, Duobus namque modis natura

dicitur. Deus itaque natura dicitur, quod cuncta

nasci faciat. Omnis etiam .creatura natura vocatur,
eo quod nasca'ür. Herem, id. est, causarum creata-
run, visibi'ium scilicet et invisibilium. Varias, id est,
diversas et multi,liccs, ac dissimiles, veluti in mundo
habentur. Labentis , id est, decurrentis et deficientis.
4JEvi, «iv Grece, Latine szculum; hinc avum
dicitur secu'üm.

Peratrinzi, id est, breviter scripsi. Perstringere pro-
prie est, strictim narrandoabbreviare, Titulis. Titulus
2utem dicitur a Titane, id est, sole, quia sicut sol sua
presentia mundum illuminat, ita et titulus sequea-
kem paginam jllostrat ; nam si tit.lum frontis erase-
ris, muta pagina remanebit, ut ait quidam. «Titulum
frontis erede, wt muta sit pagina. » Tempora (ata, id
est, ampla. Citis , id ext, brevibus, Titulis, id. est,
pra tioneulis ita. inchoantibus : De quadrifario Dei
opere, etc.

Beda. Subauditar Ego. Dei famulus, id est, servus.

Qui legis, scilicet meum librum, Per apostrophen
alloquitur lectorem. Obsecro, scilicet te, o lector.
* Tuere, id est, contemplare. Perennem diem, id est,
perpetuam lucem, Deum videlicet, qui est dies zlter-
nus aate omnem diem, et omni sole lucidior. Mente,

id est, intellectus ratione el discretione. Fize, scili-
cet illa mente. Super asira, id est, super carlos, ubi
astra sunt, de quibus in hoc opusculo Deo auziliante
disputabimus.

Joawwis Nov. ScHoL1a. — Naturas rerum. Distichon

B hoc in exemplari scripto et. satis veteri asque ad

teirastichon productum fuit, adjectis bis duobus :

Beda Dei famulus, tu Qxa, obsecro, perennem,

Qvi legis ista, super mente tuere diem.
Qu ab alio quopiam adjecta videntur ; fuit enim
Beda versificator tolerabilis , ut planum fecit iu
opere quod hexametris versibus composuit de Vita
Gutberti.

CAPUT PRIMUM.

BurrERt! GLoss.. — Operatio divina, qu& se-
eula. creavit et gubernat, Duobus modis dicitur Deus
gubernare saecula , vel conservando lacta, vel per
succes-iones reparando.

Dispensatione non. [acta. Dispensatio et consiliam
Dei, et ars ipse Deus est , quia in eo preter seipsam
nihil esse potest.

JEierna sumi. Proinde omnia, qur ab ipso facta
sunt per dispositionem :eterna sunt, sicut et ille zter-
nus est et lunc Deus sunt. Ut enim beatus Augusti-

Aliter sunt ea que sub eo facta seat,
qus in Dco sunt, Deus videlicet in dispo-
sitione exisiemio, unde omnia qu» sunt, Deus sunt.
Pater usque. ni; Quis explicet. verbis quomodo
Deus et quietus operetuf» €t operans quiescat, in eo,
quod Deus die septimo rejsieVit : ipsum Dyominum
ei Salvatorem nostrum Jesi; Christum, qui hsc
loquebatur, et dicebat : Pate meus modo
operatur, et ego operor, ma:num Sacra

gnificavit, quia ei Dominus Jesus uide . Ipse
est enim verbum Domini, qui. in principj*o t'a Yet-
bum, et non qualecunque verbum; s Deus erat
verbum, et omnia per jpsum facta. Üperatus est
Pater lucem, sed dixit ut fleret lux, Sk, iil, verbo
operatus est. Verbum ejus ego eram, eg? 90m. Per
me factus est mundus in illis operibus ; meregi-
lur mundus in istis operibus. Pater mé,Jus €* luc
operatus est , cum fecit mundum, et ui 3qU6 DUDC

operatur cum regit. Operatur ergo Deus X, 80 B9
p creando, sed creata gubernanio. Fuerunt V. 1
in presentia Dei, antequam fuissent. creata * si
2terna sunt, ante omne videlicet tempus, et à,
aliquam creationem. Ante mundi creationein quide
tempus fuit, sed non t»le quale nunc est, quia pull
tun« erat vicissitudo diei et noctis. !

iwc. Auct. GLoss.e. — Operatio divi se-
cula creavit et. gubernat. Duobus modis diciter Deus

Digitized by Google
