93 PISSERTATIO DE SCRIPTIS VEN. BEDAE. 94
Jouxus Barra. ln. vtroque Codice et in. Editis A Conceptionis beatze Virginis, sancti Michaelis , saucti

incipit : Preecursoris. Domini Nativitas, eic.

45. Hem. Evang. sec. Joan., Dur Jasos Sutont
Psr20, dicenda ix viciLia. apostolorum Petri et Pauli.
wncipit in utroque ms. Codice et in Editis: Virtutem
nobis perfectas dilectionis, etc.

46. Hem. Eveng. sec. Matth., VrwiT Jesus ox
naarEs Casan A, dicenda iN NATALE apostolorum Pe-
tri el Pauli. lpcipit in utroque ms. Codice et in Editis :
Lectio sancti Evengelii quam. modo, fratres, au-
distis, tanto intensius cogitanda, etc.

41. Hom. Evang. sec. Matth. Dixir Susox PrTRUS
a» jesgw, ECCE NOS RELIQUIMUS ORNA; dicenda IN
Nurau eascmi Bexepicri, Biscopi scilicet. Abest in
primo Codice, adest in posteriori et in Editis, inci-
piens : Audiens a Domino Petrus, etc.

48. Hom. Evang. sec. Maith., AcceserT ap Jescw
MATER FILIORUM ZEBEDAI, dicenda 1x. NATALE SANCTI
Jacom AostoLt. Addit primus Codex Jacobi fratris
Domini. incipit in. utroque, ut in. Editís : Dominus
Conditor et. Redemptor noster wulnera. superbie no-
sire, eic.

49. om. Evang. sec. Maith., ExiEN& Jzsos pu-

riNIBOP Trai. Abest in primo Codice, incipit : Surdus
ille et mutus quem mirabiliter curatum a Domino, etc.,
ut in Editis.

90. Hom. Evang. sec. Motth., Aupiviv Henopzs
TETRARCBA, dicenda ix DzcoLLATIONE saxcri. Joaxvts
Barrisra. Abest in primo Codice, incipit : Natalem,
[ratres. charissimi, beati oannis diem celebrantes, etc.,
wt in Editis.

91. Hom. Evang. sec. Joan., Facra suxT ENcENA,
dicenda m DgpicaTiONE ECCLESUE, [Incipit in utroque:
Asdivimus ex lectione Evangelia, fratres charissimi ,
quia (acta sunt. encenia , etc. , ut in Editis. In poste-

'riori Colice bxc homilia sequenti postponitur, prx-
ponitur in priori. ]

92. Hom. Evang. sec. Matth., Viorr iss mow:wEu
m TELOXEO, dicen!a mv NarALE saxcTi Marr!
aPoSTOLI. incipit in utroque : Legintus, Apostolo di-
cente, quia omnes peccaverunt , eic. , 0t in Editis.

33. Hom. Kvang. sec. Joan., STasaT. Joawwes eT
EX MISCIPULIS KjUS UO, dicenda iw NATALE SANCTI

 Axpa&z a PosTOLI. Incipit in utroque Codice : Tanta
ac talis est Scripture diving sublimitas, etc. , ut in
EJids, pro vigilia festi.

94. Hom. Eseng. sec. Joan. VoLviT Jescs Eximg |

m GarzrLzasm. Deest in primo Codice utpote lacero,
séest in altero et incipit : Audivimus ex lectione
evangelica , [ratres charissimi , benignam Redemptoris
nes ri. gratiam. Doest in Editis. :
Sic vero desinit Cudex posterior : Explicit Homi-
Rerum liber socundus Doder presbyteri , XKmETO XXIV,
Ex his intelligimus homilias ompes in feriis omni-
bus Dorinicsrum Qoadragosimz , et in. Dominicos
dies post Trinitatem, itemque in festa sancti Stepha-
Bi protomartyris, sapctz Scholastice, sancte Mariz
Traneligurationis Domini , Assumptionis
beatz Marie, sancü Bartholomei, Nativitatis et

Lucem evangelistz, Prxsentationis beat» Mariz, et
alias de communi martyrum, eic., aut subdititias
esse aut dubias, aut certe ex sinceris Bed:» cominen-
tariis ia. Marcum et Lucam expressas. Nullus sane
dubito quin temporibus Bed eo modo recitaretur
Evangelium in Ecclesiis, quo in mss. istis Codicibus
habetur. Nondum bis temporibus erant conductitii
Evangelii przcones, qui Christum propter. Lazarum
in singulis Quadragesimc feriis populo potioribus
in civitatibus annuntiarent, quod sec. xiu tantum,
ex occasi;ime Mendicantidm ordinum, natum est.
Unde quo minus obvium erat Evangelium , eo ab
auditoribus avidius excipiebatur, ab enuntiantibus
majori gravitatis pondere verborumque suavitate
expositum. Qvi porro has Bee homilias suis inter-
polationibus ita deturparunt, ut ex homiliis xLix
centum quadraginta composueriiut, illas ita immuta-
1as disposuerunt juxta rationem hodiernam Evange-
liorum distributorum , qu: vix quadringentos xetatis
annos babet, parum solliciti, an non inde postmodum
a criticis superventuris ignoranti ac supinilatis in
facto suo argui possent. .

Solas hic tantisper delibemus homilias ad po-
pulum varias num. xxi, quarum plurimz indigni
sunt omnino viro gravi, qualem fuisse Venerabilem
Bedam novimus. Homilie du» de sancto Wigherto
non possunt esse Venerabilis Bedze , qui annis duo-
decim exstinctus est ante Wigbertum abbatem mor
tuum anno 747, die 15 mense Augusti. ltem hom-
lia de sancta Scbolastiea rancto abbati Cassinensi
Beithario tribuitur ín ms. Cod. Cassinensi, quo
spectare videtur potius ad Paulum Langobardum
Cassinensem diaconum. Sermones de sancto Bartho-
lonzeo apostolo, Joanne evangelista, de Inventione
sanct crucis, de vinclis sancti. Petri, ita absurdi
et fabulogi sunt, ut risnm moveant. Sermo in festo
omnium sanclorum legi, selitps, ascribitor Rhabano
Mauro in gpographis nonnullis, ié«cio an bene. Illud
movet , quod. festum omnium Sanctorum iustitutum
est a Gregorio papa III, ut probant veterrima Üsuar-
di exemplaria, et Hugo Menardus in librum Sacra-
mentorum sancti Gregorii, pag. 184, qui anno 791 ,
sedere cepit. Àt sermo iste cum Beide stylum ha-

p beat, potuit a Beda. conscribi sub initium insttuke

hujus lestivitalis.

Scinülle sive Loci communes ex Patribus, pag. 570,
attributze sunt Bedse ex conjectura tantum, quod ipse
soleret ex aliis excerpere. Nam in Mss. omnibus ,
ubi frequentissima in antiquis Galliarum bibliothecis
sunt, anonym: semper invenjuntur. Constanl scin-
tlle iste sermonibus Lxxx, de variis argumentis
virtutum ac vitiorum. Humpfredus Wanleius Anglus
edidit anno 1706, in-folio, Oxonizs, et Theatro Shel-
doniano antiqu: litteratura Septentrionalis librum,
vbi, psg. 180, ait exstare ms. in Bibliotheca D. Jacob
Westmonasterii, inter alios, librum Sciotillarumn
seu sententiarum, quas tum ex Seriptura sacra, tum
ex Patrum scriptis Boda collegerit versioneque intez

Digitized by Google
