4 Ah OPERA VEN.

BEDA PROLEGOMENA. "

annuntiane misericordiam D-i et veritatem in psal- A dus coróna colos intravit. In eujus fratre Oswio xe-

terio decem chordarum, cum cantico verborum jun-
gens citharam operum bonorum. Quippe inter san-
eios et a sanctis sub monasterialibus disciplinis enu-
tritus, et litteris liberaliter institutus, sanctus cum
sanctis et innocens. cuim innocentibus peragens cur-
tum catis insistebat conamine toto. immaculatum
ee custodire ab hoc sssculo. Cujus rei fidem factura
indubiam, tam sua de se quam aliorum scripta quia
de diversis collegimus, quasi collectis in unam cor-
poris compagem hinc inde membrorüm particulis,
perfectum in Christo virum describendo compinxi-
sous, Scriptorum namque series, qux per volumina
diversorum sparsim interrupta memorabilis viri no-
titiam legenti przciderat, continuata sicut gestorum
onio expetit, ejus agnitionem digest lectionis efli-
«acia expressius informat. Et certe hujus negotii
difficultas quam quidem peritorum strenua sedulitas
facile admittit, nostras qui nec verbo nec scientia
aliquid digne valemus, vires transcendit. Verum quia
oinnia possibilia credenti, non deficiemus verbo qui
credimus in verbum, Christum dico Dei virtutem et
Dei sapientiam; quem ut aostri operis et sermonis
principium babere mereamur et ünem, ejus mise-
ticordia quidquid vel dicturi sumus vel facturi,
et aspirando prevenire, et adjuvando prosequi
dignetur. '

Incipit vita Venerabilis Beda. presbyteri et Girwensis

monachi.

Humans salutis auctore Christo Jesu in messem
erediture mulitudinis mittente operarios sancte
prssdicationis, jamque per mundum universam omni
creaturse coruscante Evangelii gratia, provincia quo-
«quee Northanbsmbrorum quwanquaim ertremo pene
situ ab orbe seclusa divin» aguitionis particeps, in
frigida plaga Aquilonis sacro incanduit igne Salva-

toris. ignem namque sancti Spiritus venit Dominus

mittere in terram ; et quia non est qui se abscoadat
$ calore ejus, eliam extrema aationwm penetrans,
Sammas su dilectionis operator ia cordibus buna-
Si$, et a vetustate vit» discedeates, nova in Cbristo
ant crestura. Denique percepta &de,. ex infidelibus
«ei juxla Scripturam suat [atera. illius apostatici
Aquilonis, fendater ibi civitas magni Regis, que ia

lus domus Dei exardescens, quidquid zizaniorum per
erroneos et schismaticos super bonum semen Evan-
£elii inimicus superseminaverat, catbolicz veritatis
falce precisum, de regno suo funditus eradicatum
propulit. Taceo filii ejes Egfridi industriam ; prseter-
eo consilium €i favorem construendis per loca re-
gni sui monasteriis impensum. Piissimum eum ac
Deo dilectum seripta fide digna testantur. Ut alia
preetermittam, boe vel maximum ejus laudes occu-

mulat quod virum virtutis et angelicum conversa-
lone beatum Cutbbertum promoveri ia episcopatom
fecerat

Felicem et non immerito beatum dixerim illios
per id tempus provincie statum, cui sacerdotum

B quoque in Christo et Ecclesia sublimium vita et.

docirina magno ornamento fuere ac munimini. Nam
pretermissis his quos ante vel post regio ipsa exi-
mix sanctitatis habuerat presules, magnificos sus
illuminationis et salutis patres, Wilfridum dico, Ea-
tom, Cutbbertum, Joaneem, excoluit. contempora-
neos, przeclaroe utique et incomparabilis meriti pos-
tifices. Sub his geminis reipubliez et Ecelesiz reeto-
ribus cum sacrosanctz religionis in dies lerveret
studium, ecclesix ubique licenter conttreecbaatur et
monasteria, io quibus adumeti cives fetmri sancto-
rom et domestici Dei, ut spiritualiter ia carae vive-
rent, sua pariter et seipsos abnegaptes crucem Sal-
vatoris su3 conversatione portaroot, ioiosque sese
per ouperni amoris ignem ia holocaustum suavissimi

C odoris Domiuo coneremaruat.

Inter i&os ia. militiam Christi coejeratos contra
mundur et mundi principem dimicantes, comspicgis
valde in Christo actibus eminebat abbas Benedictus,
tam simirum quam indicio praseaderat meminis,
consecutus a Domine gratiam benedictionis. Ut enim
quan loque in g1udium Domini sui iatraturus credita
sibi talenta multiplicaret, duo quidem snonasteris
qux lamca indissolubili pacis et charitatis vinenlo
unum essest condidit; quorum aMerum ad ostium
Wiri Bominis in. beati priscipis apo:tolorum Petri,
allerum ia Gyrvum in honorem dectoris geatium
Pauli, fecit.ordinari. Quid plura? Beat: patriarchz
Ab abam ezemplo, excuntes de terra. e£ de cogua-

taudem sai fandatoris graudisbemda cus ex:uita- p 5j00* veteris ei mundialis vi $ü Dei qui eraat
eae waiver terrz proclamat: Magnes Domises — C 5persi, plures ibidem congregastmr jm umum, et

et laudabilis aisis in civitate Dei nostri. Ut enim a
summis iaceperum, ipsi etiam ip-ius provisciz reges
aguiio Creatore eo verias requabant, quo regi szea-
lere Chrisie devotiss servire gasdebaet, civesque
fateri cerles'is. jeresalem pubhce admiaistratieais
velerando sarcinss ia sola aaqaria servierent. Baby-
wai. Testatur bec. fervens à. Edwino rege et pia

v religionem devote; testatar boc et iaezpugeabi-
bs ia Oywalde (dei constanti", qui cum neo gleria-
retmr si $m crece Beomini nestri Jesu Christi, ia
epibuique reguj jm sab-idio pauperem distributi,
depbc misricerdie videlicet et martyrii gierificaa-

evaugelice perfectionis Urrim vila saa 2dilicaturi,
reuenlisis omnibus, voleotarii pamperes pamperem
secu sumi Christam. ita frequeas et nobile moaa-
4m ies beate societatis du'cedinem quam peal-
mes proanntia, experimento didici, scilicet quam
beawm si cé quam jecenjum habitare &a&res in
wen.

Relg:esas etiam partem cura beam spei sas
soboles Dao motr eadus comacodrvn Brntdieto , ut
cacrossacus imsütetieaibes infermatr obli
ter populi sui et domes patris smi: sicque cum ic
sencre bestia v va, acta, Deo phceas, exhibesea-

Digitized by Google

