en

quanquam, quamvis, quoque, aut, porro, porro autem, A
tainen.

pa casusMes. Si, etii, etiamsi, siquidem, quando,
quandoquident, quin, quineti m, et quatenus, sin, seu,

sie, nam, namque, ni, nisi, nisi. st, si enim, etenim,
ne, sed. interca,. licet, quamobrem, pra'sertim, item,
icmque, caeterum, alioquin, preterea.

La rationales. Jta, itaque, enim, enimvero, quia,
quapr»pter, quoniam, quoniam quidem, quippe, ergo,
tdeo, igitur, scilicet, videlicet, propterea.

Cujus speciei est hiec conjunctio ? Copulativze. Unde
hoc? Quia. copulat tam verba quam sensuui.

Aut, eujus specici conjunctio est * Disjuuctiv:e.

Unde hoc? Q (ia sensum disjungit, licet verba co-
puletur et conjungat.

Quidem, cojus speciei conjunctio est ? Expletivz.

Unde hoc? Quia ad exp'endum vel sensum vel
vrnatum sententie inierponitur.

Si, cujus speciei conjunctio est? Casualis.

Unde hoc? Quia causam prxcedentem significat.

Enim eujus speciei conjunctio est? Rationalis.

Unde hoc? Quia rei pr:ecedentis rationem reddit.

Figurz conjunctionum quot sunt ? Dux.

Qua ? Simplex, ut nam ; composita, ut namque.

Est lxec conjunctio simplex an composita ? Simplex.

Unde hoc? Quia neque ex duobus integris, neque
€x dvobus. corruptis, etc., sicut in aliis partibus de-
innnsirata suut.

Ürdo c»ejunctionum in quo e-t? Quia aut przpo-
sitire conjunctiones sunt, ut at, ast ; aut subjunctive,
UL que,.aut ; aut communes, ul et, igitur.

Cujus ordinis est hac conjunctio? Przpositivi.

Unde hoc? Quia semper in oratione przponitur.,

(jue. cuj»s ordinis conjuncti» est? Bubjunctivi.

nde hoc? Quia semper in oratione subjungitur.

Igitur, cujus ordinis conjunctio est? Communis.

Unde boc? Quia semper in oratione ad votum
wniosenjusqué vel priponitur, vel subjungitur. Scien-
dum est conjunctiones copulativas. ordinis prz
positivi esse tres, at, ac, ast. Subjunctivi, unam, que; C
conimunis, et, atque. Di-junctivas ordinis prapositivi,
duas, eut, ne. Subjunctivi unam, ve; communis tres,
que, ne, ve. Expletivasordinis preposilivi, unam, por-
t0, autem ; subjunctivi tres, quidem , quoe, autem;
communis septem, equidem, aaitem, tidelicet, quan-
qaam, quamvis, porro, tamen. Casualis ordinis pra:po-
sivi quatuordecim, esi, etiamsi, quin, sin, seu,
Sive, mi, misi si, si enim, quamobrem, pranertim,
itemgne, ceteram, alioquin. Communis quatuordecim,
siquidem, quandoquidem, quinetiam, quatenus, nam,
namque, nisi, etenim, ne, sed, interea, licet, item,
preterea. Wotionalis ordinis przpositivi, unam, enim-
tero. Cominunis quatuordecim : itaque, enim, quid,
quapropter, quonium, quoniam quidem, quippe, ergo,

1deo, igitur, acilicet, videlicel, propter, idcirco.

Ad, quz pars orationis est ? Przpositio.

, Praepositio quid est? Pars orationis, qu: przepo-
sita allis partibus oratioáis, signiüicalionem earun
3ut complet, aut mutat, aut minuit. .

itioni quid accidit? Unum.

Quid? Casus tantum.

Quot * duo.

Qui? Accusativus et ablativus.

Pa prepositiones casus accusativi. Ad, apud, onte,
gdrersmn, cis, citra. circüm, circa, contra, erga, extra,
iter, intra, infra, juxta, ob, pone, per, prope, se-
eundum, post, trans, ultra, prater, propier, supra,
$iqné, penes. U

Quomodo ? Dicimus enim, ad patrem, apud villam,
ente edes, adversum. inimicos, cis lihenum, citra fv-
*imt, circum vicinos, circa templum, contra hostem,
erg& propinquos, extra terminos, inter naves, intra
wenia, in(^a tectum, juzta macellum, ob. augurium,
poue tribunal, per parietem, prope (enestram, secun-
dum fores, post teraum, tráns ripam, ultra fines, vra-
ker officium, propter rem, supra celum, usque. ocea-
xut, penes ;rbitros.

CUNABULA GRAMMATIC.E.

D

050

Da priepositiones casus ablativi. A, 2b, abs, cim,
coram, clam, de, e, ex, pro, pra, palam, sine, absque,
tenus.

Quomodo ? Diciinus enim, a domo, ab homine, abs
quolibet, eum exercitu, coram testibus, clam custodi
bus, de fo: o, e jure, ex pre[ectura, pro clientibus, pre
timore, palam omnibus, sine labore, absque injuria,
tenus pube, quod nos dicimus pubetenus.

Da utriusque casus propositiones, J», sub,
aubier,

. In et sub , "quando accusativo casui junguntur
Quando vel nos, vel quo:libet, in. locum ire, isse,
ituros esse significamus.

Quando ablativo? Qu ndo vel nos, vel quoslibet in
loco esse, fuisse, futuros esse signilicat,

Da hujus rei exempla. /n accusativi casus : Jtr
fn antiquam silvam, In ablativi casus: Stans celsa. in
puppi. Sub accusativi casus : Postesque aub. ij sos
Nituntur gradibus. Sub ablativi casus :

super,

Arma sub adversa posuit radiantia quercu.

Super, quam vim habet? Ubi locum significat,
magis accusativo casui servit, quam ablativo; ubi
mentionem alicujus facimus, ablativo tantum.

Quomodo servit casui accusativo locum siguilicans?
Ut Sera sedens super arma. |

Quando ablativo?

Sedibus optatis gemina super arbore sidunt
E, C
Fiore *iper viridi, Sunt nobis mitia poma.

Quomodo servit ablativo? Quando mentionem al.
cujus facimus, ut :

Muita soper Priamo rogitans, super Hectore multa.

In, quam vim habet? Etiam tum accusativo casui
servit, cuin sfgniücat coutra ; ut, in alterum, in. de-
sertorem.

Subter, quam vim habet? Eamdem quam superio-
re8, ad locum et in loco significantes.

U Quomodo servit accusativo, ad locum significans ?

t

Flumiasque antiquos subter labentia muros.

Quomodo ablativo significans in loco? Ut :

Perre jubet subter densa testudibe casus.

(;ujus casus est hzec prxpositio? Accusativi.

Unde hoc? Quia casui accusativo semper in ora-
Lone przxponitur. E
Quomodo? Ut ad patrem. Sic et de ceteris ac-

cusalivi casus propositionibus respondendum.
Ab, cujus casus praepositio est? Ablativi.
Unde? Quia casui ablativo semper in oratione
preponitur.
Quomodo? Ut ab homine. Sic et de exteris abla-
tivi casus pra-positionibus respondendum.
In, cujus casus praepositio est? Utriusque.
Unde hoc? Quia tam accusativg quam ablativo ca-
sui semper in oratione proponitur.
Quomodo accusativo* Ut. itur in antiquam silvam,
uomodo ablativo? Ut stans celsa in puppi.
ujus casus est in, hoc loco? lilius vel illing. Sic .
et de ceteris utriusque casus przpositionibus res-
pondendum. .
Quz przepositiones sunt, quie dictionibus serviunt,
el separari non possunt? Di, die, re, ser, am, con.
Quomodo? Dieimus enim, diduco, disirahio, reci-
pio, servabo, amplector, congredior.
Mabet hzc praepositio cum eis aliquam comnunio-
nem, an non? Non.
Unde? Quia separari potest.
Quomodo? Ut ad patrem.
Quie sunt qu:e jungi non possunt? Apud et penes,
Mabet hxc propositio cum eis aliquam corumunio-
"et dr Qua . D.
nde hoc? Quia jungi potest.
Quomodo? Ut addo.

^

Digitized by Google
