45

BEhJE VENERABILIS OPERUM l'ARS [ —DIDASCALICA GENUINA, u

versati, et prius illum ejusdem terrae obiectu cernere A contra nostra Septentrionalia illis non parva ex parte

vetantur, et post ocyus amittere coguntur. Ideoqueilli
hreviores nobis dies :estate, longiores habent in
hyeme. Quod non de solari gyro tantuinmodo, sed
de stellarum quoque omnium, sub diversis poli pla-
gis currentium potest situ cognosci; eadem quippe
facit terrze rotunditas, ut nonnulla etiain. clarissima
Australis sidera climatis nobis nuuquam parcant ,

celentur. Denique ipsos Septentriones, qui nobis
supra verticem ascendunt, neque occidunt unquam,
non cernit Troglodytice, et confinis AEgyptus. Porro
ipsorum sidus permaximum, et Dei quondam nomine
cultum, non solum nos Britanni, sed nec [talia qui-
dem potest videre Canopum; non quia lux stellarum
lenginquioribus paulatim minorando subtrabitur et

GLOSS,E ET SCHOLIA.

Pomerius, vir sanxe prudentis, primum clum dicit
esse aerium, a quo el aves coli vocantur. Secundum
sidereum, ubi continentur duodecim signa cxeleraque
astra preter septem planetas, quod et firmamentum

appel'atur, Tertium intelligit spirituale, sive mentale, B

, ubi angeli et anima sanctorum in contemplatione Dei

sunt posit:e, contemplantes super se Deum omnipoten-
tem, qui omni creatur: przesidet, ut praesidendo omnia
sustineat, sustinendo circumdet, circeumdando impleat.

Macrobius in secunda libri sui parte ita commemorat:

Quia animo facilias illabitur concepta ratio quam C denegat commeandi. Manifesta est igitur esuss cur bac

sermone descriptio, e-to orbis terrz cui ascripta sunt
A B. CD. et cirea A ascribantur Net L, circa Bautem M
et B, et eirca C, Get L, et circa D, E eL F, et ducantur
lise reet a -iguisad signs, id est, a G in l, ab M in N,
a K in L, ab E in F. Spatia igitur duo adversa sibi, id
€sl, 3 C usque ad lincam qux in L ducta est, alterum
3 l9 us ine ad lineam qiie in. F ducta est, intelligantur
pruina obriguis-e perpetua, Est enim superior Septen -
triona is, inferior Australiscstremitas; medium vero
a9 N usque in L, zona sit torrid , Restatut cingulis ab [
us atte ad Nde subjecto calore et superiore frigore tem-
peretur. [ursus z0«3 que e:t inter L et F accipiat de
superiore valore et subdito rigore temperiem. Et licet
Si LU he ditv z08$ temperate, non tamen ambs bomi-
nibus noslri generis indul sunt, sed so'a superior,
Quee est ab d u-que ad N, inco'itur ab omui quale scire
posue bominum genere, Romani Gracive sint. vel
xyrbari cujusque nationis. Ita vero ab L usque ad F,
sola ratione intel'igitur, quod prop er similem tempe-
fiin. s:niliter iacolatur ; sed 8 quibus, neque licuit
unquam nobis, nec licebit agnoscere. Interjecta enim

zona flammis sit semper obnozia, quippe quam sel
totius zetlierez flamine, et fons et adininistrator noR-
quam relinquat, Ergo smbz partes ultime, id est,
Septentrionalis et. Australis, ad quas nunquam solis
calor accedit, necessario perpetuas premuntur pruins.
Daas vero, vt diximus, temperat hinc atque illist,
vicina caloris et frigoris. Den'que in bae ipsa zos3
quam incolimus, qu: tota dicitur temperata, partes
tamen qu perusto cingulo vicin:z sunt, cxteris
diores sunt, ut^vst. AEthiopia, Arahis, JEgyptus, e
Libya, i» qua calor ita cireumfusi aeris corpus etit-
ntiàt, ut aut nunquam aut raro cogatur. in nubes, &
ideo nullus peue apud illos usus est imbrium, rürsat-
que ad fines frigidos pressius accedunt. Adeo premet-
tur pruina, ut non facile explicetur quanta sit Bic
frigide. nimietatis iujuria; loca vero qux in
temperata sunt, quoniam ab ut aque nimietate joe

D recedunt, veram tenent salutsrenique temperies. '

Joax. Nov. Scsotia. — Causa axtem iurqualielit.
Adbibita sphzera facilis est hujus intellectus ; desse
siratur enim ex terre rotmoditate Beri (jam enim

teri nha ntrique boininun generi, comperciuu ad se — constat esse gtobuni) el quod sol gentibus ad Ort

Digitized by Google i...

