0€

[3- VENERADILIS OPERUM PARS I. — DIDASCALICA GENUINA.

p—LRARLAAAA(—————————————— € —— e — —— e — — ——

DE ORDINATIONE FERIARUM PASCHALIUM

PER TÜEOPHUILUX EPISCOPUM CAESABIENSEM AC RELIQUORUE EPISCOPORUM STNODUM,

Post resurrectionem vel ascensionem Domini Sal- A citis. Et illi responderunt : Seriptum est, quia ferit

vatoris, apostoli quo:nodo Pascba deberent obser-
vare nihil orlinare potuerunt, quia dispersi erant
per universum mundum, et ad. predicandum occu-
pati. Sed quacunque die decima quarta luna mense
Martio fuisset, Pascha celebrabant. Post transitum
ergo de haoc mundo omnium aposto'orum, per sin-
gula3 provincias diversa tenebant jejunia. Nam Galli
* quacunque die octavo Kalenda Aprilium fuisset,
quando C irisii resurrectio tadebotur, semper Pa-
&cha celebrabant : in Italia vero alii xx dies jejuna-
bant, alii septem. Orientiles vero sicut apostolos
viderunt, ut supradictum est, decima quarta luna,
mense Martis Pascha tenebant. Cum ergo hz tales
obse:valiones per singulas provincias tenerentur,
unde inceror erat sacerdotibus, eo quod a quibus una
ides recte tenebatur, eórum dissentirent jejunia.
Tunc papa Victor Romanzque urbis episcopus di-
rexit auctoritatem ad Theophilum Caariensis Pake-
stinzeque antistitem, ut quomodo Pascha recto jure
a cunctis Catholicis celebraretur Ecclesiis, inibi fie
ret orJinatio, ubi Dominus et Salvator mundi fuerat
in carne versatus, Percepta itaque auctoritate pro-
diclus episcopus non solum de sua provincia, sed
etiam de diversis regionibus omnes episcopos evoca-

Deus lucem, et vocavit Deus lucem diem, et fecit
Deus tenebras, et vocavit tenebras noctem, et divisit
inter lucein. et tenebras zquas partes. Theophilus
dixit : Ecce de die vel tempore probastis, de luna
quid vobis videtur ? Utrum crescentem ac jam plenam
an imminutam a Deo fuisse consecratam * Episcopi
. responderunt, plenam. Et ille : Probate quod dicitis.
Responderunt : Et fecit duo luminaria magua, et po-
suit ea n firmamento celi, ut luceant super terram.
p Lumninare majus in ioehoationem diei , luminare
minus in inehoati^nem noctis, non poterat aliter
nisi esset plena, Nunc ergo investigavimus quo-
modo in principio factus fuerit mundus, id est,
die Dominico. Verno tempore in aquinoctio, quod
est octavo Kalendarum Apriliumn, luna plena pet
ipsum tantummodo tempus et elementa resurguat.
Theoph !as dixit : Nunc igitur agendum est de ordi-
natione, quomodo debeamus Pascha tenere. Eri-
scopi dixerunt : Nunquid potest dies dominicus pre-
teriri, ut in eo Pascha minime celebretur, qui tot &
talibus benedictionibus sanctificatus est? Theopbilu
dixit: Dicite ergo quibus et qualibes benedictioni-
bus eum-esee sanctificatum asseritis, ut scribere por-
simus. Episcopi dixerunt, Prima illi benedictio est

vit. Ubi cum illa multitudo sacerdotum convenit, tunc C quis in ipso tenebras sunt remotz, et lux. apparel,

Theophilns episcopus protulit auctoritatem ad se
imissam Victoris papz, et quid sibi operis fuisset in-
junctum ostendit, Tunc pariter omnes dixerunt epi-
scopi, nisi prius quomodo mundus fuerit a principio
invest gatus, nihil potet de observantia Paschz sa-
lubriter ordinari. Dixeru .L er;o episcopi : Quem cre-
dimus factum fuisse jn mundo primam, nüi Domini-
cum diem? Theophilus episcopus dixit : Probate quod
dicitis. Responderunt episcopi : Secundum Scripturae
auctoritatem faclum est vespere et mane dies primus.
Deinde secundus, tertius, quartus, quintus, sex-
Uis, septimus, In. quo septimo requievit Deus ab
omoibus operibus $u:s, quem diem sabbatum appel-
lavit. Ergo cum novissimum diem signet sabbatum,
quis potest esse primus, niei Dominicus dies ? Theo-
philus episcopus dixit : Ecce de die Dominico, quia
primus sit probastis, de tempore enim quid dicitis ?
Quatuor enim mundi tempors accipiuntur : ver,
1eS(a5, autumnus, hiems. Quod ergo tempus primum
factum in mundo ? Episcopi responderunt, vernum.
"Theophilus episcopus dixit, Probate quod dicitis. Et
illi responderunt : Scriptum est : Germinet terra feni
herbam secundum genus suum, et lignum fructife-
rum, ferens frucium suum. Hxc autem temporihus
veris accipitur. "Theophilus episcopus dixit : la quo
loco capet mundi esse creditis * [n principio tempo-
fis, a8 jn medio tempore, aut in. fine? Episcopi re-
sponderunt : in squisoctio octavo Kalemdardm Apri-
"ium. Theophilus episcopus dixit, Probate quod di-

Secundae est illi benedictio, quod de terra. Egypti
velut de tenebris peccatorem, quasi per fostem
baptismi, per mare Rubrum populus faísset libe-
ratus, Tertia fili benedictio est, quia ín eedem
die ccle.tis cibus manns hominibus datus es.
Quarta illi benedictio est, qua Moyses maadst ad
populum : Sit vobis observates dies primus ei ne-
vissiinus. Quinta ilH benedictio est, ut i» és
psalmo dicit : Circumdederunt me /sicet spes, €
exarserunt sicul ignis in spinis. De peserreetiam
autein Domini dicit : Hiec est dies quam fecit Deni-
nus, exsulieinus et ketemur in ea, asque ad carm
altaris. Sexta illi benedictio est, quod In ipsa Dwil-
nus. resurrexit, Vides ergo quia dies
D dominicus singulariter in Pascha teneri posait. Ph
philus dicit : De tempore autem ad Moysen maelatun
est a Deo. Hie mensis erit vobis iui.jum ascduiiem
Pascha facije in eo. Omnes ergo triginta dies a Be-
mino consecrati sant. Episcopi dixerunt: jams sp-
rius dedimus responsum, principium mundi e$
zquinoctium octavo Kalendarum Aprilium, Bt eh
octavo. Kalendar. April. usque in octavam . Kalifl
Mai., legimus esáe consecratos. Theophilas diii
Ecce impium non est, ut passio dominiea , tali
sacramenii mysterium, extra limitesm -
Passus namqoe Doninus sb undecimo :
Aprilium, qua socte a Judsis traditus dii
septimo Kalend. fesurrezit, quomede wg.
exira terminuns excluduntu: ? Omnes epi

Digitized by Google

