E |
quam diu przfuerit minime patet. Ab hoc tempora
prophetarum incipiuot, Latinorum quartus £neis
Sylvius regnavit annis XXXI.

[A. M. Hebr. 2390. Sept. 4226.] Saul primus lle-
brzorum rex annis XX. Et bujus, quia in canonica
Scriptura non babetur, de l;bro Antiquitatom Jose-
phi, tempus regni notavimus. In Laczdemone regna-
vit primus Evuristheos annis XLII ; Corinthi priuus
Aleitbis annis XXXV.

QUARTA AT48.
Quarta mundi 2tas, non solu:n eum jncpoato Ju-

dc: gentis imperio, sed et cam imnovata promissio- .

ne, qu: patribus olim data est, imperii Christiani
sumit exordium, jurante Domino David veritate, de
fructu ventris ejus sedere super sedem ejus.

[A. M. Hebr. 2950. Sept. 4266.) David primus ex
tribu Juda rex, annis XL. Latinorum quintus Lati-
nus Sylvius annis L. Ephesus condita ab Andronico.
Crthago condita est, ut quidam volunt, a Charce-
done Tyrio, ut vero alii, a Didone filia ejus, anno
CXLIII post Trojanum excidium.

[A. M. Hebr. 2970. Sept. 4506.| Solomon iius
David annis XL. Qui quarto regni sui anno, mense
secuudo, templum Domino zdificare cepit in Hieru-
salem, collectis ab egressu Israelis ex JEgypto an-
nis CCCCLXXX, ut Regum quoque liber testimonio
est ; quod in figuram universi temporis, quo in hoc
s:eculo Christi :edillcatur Ecclesia, qu:e in futuro per-
licitur, Vll annia perfecit, et septimo octavi anni
mense dedicavit. Latinorum sextus Alba Sylvius,
Sylvii nex fllius, regnavit annis XXXIX. Regina
Saba venit audire sapientiam Solomonis.

[A- M. Hebr. 2987. Sept. 4525.) toboam filius So-
lomonis anais XVII. Hieroboaim de tribu Ephraim,
separavit X tribus a domo David et a Domino, in
figoram hzreticorum, qui suos sequaces a Cbristo
et Ecclesia segregant. Hujus quinto anno Sesac rex
JEgypti, veniens Hierosolymam, templum spoliavit.
Latinorum septimus * /Egyptus Sylvius, Albae supe-
rioris regis filius, regnavit annis XXIV. Samus con-
dita, et Smyrna in urbis modum ampliata.

[A. M. Hebr. 2998. Sept. 4536.] Abia filius Ro-
boau annis lil. Hic pugnantem contra se Hieroboam
superavit, occisis de exercitu ejus MD, eo quod spe-
rasset io Domino.

[A. M. Hebr. 3051. Sept. 4567.] Asa filius Abia
snnis XLI. Ab hoc conductus Benedab rex Syrie
Damasci contra fsrael, percussit omnem terram Ne-
ptalin. Latinorum octavus Capys Sylvius Agypti
superioris regis filius, regnat annis XXVIII. Asa
idola destruit, templum muedat, egredieatem con-
tra se Zara /thiopem cum suo sernit ezeecitu.
Ambri rex Israel emit uontes Samari» a Somer duo-
bus talentis argenti, et zdiflcat eam. Abiel de Be-
thel Hiericho instaurat.

[A. M. Hebr. 3056, Sept. 4252.] Josaphat filius

DED.E VENERABILIS OPERUM PARS I. — DIDASCALICA GENUINA.

A]

À Asa annis XXV. Helias Thesbites tres semis anno;
pluviam continuit propter peccata Achab e: poyuli
Israel, et inter esetera magoalia Heliszum tiliani Sa-
phatb, ui erat de Abelmaula, pro se unxit propbe-
tam. Latinorum rionus ^ Carpentus Sylvius, superio-
ris regis Capys filius, regnavit annis Xlll. Post quem
filius. ejus Tyberinus Sylvius annis VIII, a quo et
fluvius appellatus est Tyberis, qui prius Albala di-
cebator. Post quem Agrippa Sylvius filius ejus auuis
XL. Josspbat fecit rectum coram Domino.

[^. M. Hebr. 5064. Sept. 4400.) Joram filius Jo-
sapbat annis VIII. flelias curru igneo rapitoe quasi
usque in ecelum, et Helíszeus hzres prophetie dere-
lictus, primo miraeulo aquas Hier:cho sanat. In die-
bus Joram recessit Edom ne esset sub Juda, et eo»
P etituR. sibi regem. Ámbulavit autem Joram in vis

domus Achab, fllia quippe Achab erat. uxor ejus.

[A. M. Hebr. 5065. Sept. 4401.) Azarias filius Jo-
ram anno jJ. Ionadab filius Rechab clarus habete.
Azariam cum fllio suo Joas, et nepote Amasis, o
enormitatem scelerum, et quia nec patrem ! limmve
quispiam eorum bonum babebat, evangelista Mai.
thzeus a Doriui Salvatoris genealogia secludit.

(A. M. Hebr. 5071. Sept. 4108.) Atbalia matr
Azarie annis Vl, que videns interfectum ab Heo
rege Israel filiom suum Azariam, interfecit omnem
stirpem regiam domus Joram, przter solum Joss f-
lium Azarke, quem Josabeth soror Azarie, ux
Joad:zx pontificis, furata est de medio filiorum re-
gis, cum interficerentur. In. Septuaginta interpre
tibus * Vil annis regnasse Athalia narrator.

|A. M. Hebr. 5111. Sept. 4448.| Joas filius Àns-
rie annis XL. Iste bono principio et fne usus pes-
simo, in principiis sui regni templum ipnovat, in ex-
tremis, inter cxetera facinora, Zachariam quoque i-
lium Joadz, tutoris quondsm ac regnificatoris toi,
inter templum et altare lapidari przcepit ; quem ob
meritorum gratiam Dominos in Evangelio filium D-
racbis, id est, benedicti Domini cogoominat. Li
norum düoJecimus Aremulus Sylvius, Agrippz s
perioris regis filius, regnavit annis XIX, qui prese
dium Albanorum inter montes ubi: nunc Roms esi
posuit. Bujus filius fuit Julius, proavus Joli Pre-
culi, qui cus Romulo Romam commigrans fusdsvil
D Juliam geatem.

. [4. M. Hebr. 3140. Sept. 4477.] Amasias Ais

Jeas annis XXIX. Heliseos propheta. defanctes se-

pelitar in Samaria. Azahel rex Syris affligit lors.

Latiaorum decimus teriios Aventinns Sylvim, Án

mali smperioris regis major fius, regnavit ameb

XXXVII, atque in eo monte qui nunc pars urbiset

morteus et sepultus siernum loco vocabulum dt-

dit.
|A. M. Uebr. 5192, Sept. 4539.] Azarias, qui &6
Ozias, filius Amasiz, annis LII. Assyriorum tritt

C

SMITIN NOTAE.

* JEgyptus. Euseb. /Egytus. Liv, Capetus.
V Carpentus. lta o. Mss. , el prime pars
Euseb. Lat., alibi, Calpetus et Caurmentus.. Liv. et

Ovid., Capetus.
« VI. la Euseb., sed contra Mss. Sept,
non advertit Beda,

*

Digitized by Google

