55

in eumdem lapilem offensionis impegit : cuius cum A

regnum floreret. initio, et cuncta ei ex sententia ce-
derent, sanctos viros qui pro pace regni ejus Deo
summo snpplicobant, perseculus e:t, cum quibus
et prosperitatem suam fugavit et pacem. » Origenes,
septuagesimo ze!atis anno. non ad integrum impleto
defanctus, et in. urbe Tyri sepultus. est. Cornelius,
Rom: episcopus, rogatus a quadam matrona Lucina,
eorpora ape:tolorum de cataciubis levavit noctu,
€t posu't Pauli quidem via Hostiensi ubi decollatus
est, Petri autem juxta locum ubi cracifizus est, inter
torpera sauctorum episcoporum in templum Apolli-
nis, in monte * Aureo, in Vauicano palatii Neroniani,
tertio Kalend. Jul. ton

[^- M. 1232. Chr. 271.] Valerianus cn filio Gal-
lieno annis XV. Hic, in Christianos persecutione m
€o.nmota, slatim a Sapore l'ersarum rege capitur,
ibique, luminibus orbatus, servitute niserabili con-
senescit. Unde Gall:enus, tam claro Dei judicio ter-
ritus, pacem nostris reddidit, sed ob meritum tamen
vel proprie libidinis vel paterne theomacl.im, innu-
tera a Darbaris a lsurgentibu- Romani regni detri-
menta sustinuit. jiac persecutione Cyprianus Ca: thia-
ginensis episcopus,cnjus doctissima exstant opuseul.,
martyrio coro»atur : cujus vite et passionis volu-
men egregium reliquit Pontius diaconus ejus, qui
usque ad diem passionis ejus cum ipso exilium sus-
UnuiL Theo loru:, cujus supra weminimus, cogno-
mento Gregorius, Neoc»sarexs Ponti episcopus, ma-
gna viriutum gloria c'aret. E. quibus upum est,
quod, ut Ecclesiz: faciendi locus sufliceret, montem (2
yrecibus movit. Stephauus et Xistus lomo episcopi
martyrium psssi.

[4- M. 4324. Chr. 275.j Claudius anno I, mensi-
bus IX. Ist&. Gothos jam per aunos XV iilyricum
Maec .oniamque va-tanb s superat; ob qux in curia
clypeus ei aureus, et in. Capitolio statua aurea col-
lucala est. * Malcbion disertissimus Antiochen:e pres-

5 EdA., Anrelio, AN
posneruar, '

* hi verum nomen ést apud Ded: auctorem. Hie-
foR. (De Seri;t. Eccl.), non Marion, ut Cedd. Ded:e
corrupte, quare Ado Malchion reposu.t.

quare etiam &ureo in marg.

SMITUII

DE TEMPORUM RATIONF.

La i
byter Eccle in, quippe qui in eadem nrhe. rl.eta i-
«aim docue:at, adive;sus Puulnm. de Samosa'a. qui,
Antioch.:e episcopus. degmatizabat Christim. e:m-
munis na nr.e lomin m tautum fuisse, aceipientins
notar.is, dis utavit, qui dialogus usque * hodie exstat.

[A. M. 4321. Chr. 278. Aurelianus annos V, me.-
ses Vl. Hic cum ailver t » nos prr-ecutionem mo-
visset, fulmen autc eum wa;no tavore. ircumtan-
iim roit, ac von mu te post a wilitibus occisus est,
il neris medio quo.l int r Constantinopolim «t flera-
cleam est, strate vet ris ? loco qui Cenofruriun ap-
pellatur. Entyehianus, lom: episcopus, ma-tyrio
c.;ronatus in ccemeterio Callisti sepelitu:, qui ct ipse
CCCXIH wartyrcs manu sua sepelivit,

[A. M. 4220. Chr. 279.] Tacitus menses VI. Qua
aptid Pontum occiso, obtinuit Fiorianus imperium
diebus LXX X VIIJ, et sic apud Tharsum int rfi itur,
Anatelius na ione Alexau.irinus, Laodice.v Syrim cpi-
scopus, philosophorum disc pl.nis eruditus, plurima
sermone cele: rat:r, Cujus ingenii marnitudo de libro
quei ^ super Pascha ceinposu 4, et de decein. lilrs
ArJloncticz institutionis potes4 aperti sime * co-
gi: ose.

[ *. M. 4256. Chr. 237.] Probus anvis Vf, menses
WW. ilic Gallias jamdudum a Barba:is cccupa'as, per
multa el gravia. pracia, deletis tandem hostibus ad
perfectum liberavit. « Sec:ndo huj s auno, qui ut
in Chronics Fusehii legimus ," juxta. Antiochenos
CCCXXV annus fuit, juxta. Tyrios CCCCIH, juxta
Laodicenos CCCXXIV, juxta Edess no: DL.XXX VIE ,
justa. Ascalontas CCCLXXX, ses dum llebrz s
initium. LNXXVI. jubi'ei quod "significat. aunos
MMMM,CCL, insana Mauichmo-wmn haresis "n co.n«
mune ham-.ni generis malum exorta, Archelais Me-
sopotamiz episcopus, Bbrunm dispütation's s: ze quam
habuit adversus Manick:eum ex unte un de Perside
Syro sermone composuit, qui 4 trans atus a. Graecia
habetur a maltis.

VARIANTES LECTIONES.

* Plurimi Codices, fecus Cene(rucium. sed muti-
lato sensu ; Sichardus loco, relativo neglecto.

* Jic adduat Codices Bede : Insana. Mauicta o»
riim heresis his tempo.ibus oritur, quod iufra expo-
süumus. ,

NOTJE.

* Hodie exstet. lta Mieroa, (De Script. Fecl-) pro D hoc ordine reliquit : .... Sec"ndo axno. P-obi, qui

$ua zfate. liodie d alogus ille n n exstat, ex eo ta-
men loca quxdam adducit Leontinus Byz. libro tertio
coutra Nest rium. B blio«h. PP. T. IX.

LEE j dea. Yd. Eus., H. E. vi, 25, et Fg d. -
Bucherimn. (De fhoctrina temp.)

* Necundo. ju hec anno coscervatc swnt. multo-
rum populorum ep cliv sine ullo eventa cui re-p;u-
deant ÁAuans, inquit, (nit.... Sed quis fuit hic annus
Qni prz ali s tot notis temporis insigniatur? Nih | hic
dictum, quare ei Bar-n'us leviter locmn praeterii t-
Ut, , nempe, nih |. ad. ec lesiasticam ab. aunis
Chr Mi ceductcim chrouologism pert neat. (Aunut., e.
380). lmo vero vert iet aliquid, et non levis mo-
menti. |n superiore periodo habuimus : Insana Ma-
vicheorum Jutre:is lis temporib.s oritur. Hujus per-
mcesm oues Ws;uequaque civitates perpeti me-
forkB tracendam ceneuerant, et vecunduim suam

wnqce sra bris ublicis inscri serunt, Hujus
[vet notitiant Euseb., quein Beda hic expresse citat,

PasRoL. XC.

juvta Antiochenes 525 annus. nit. juxta 19r og 40?,
juxta Laod.cen.s 524, juxta Edessesos, O38, nxia
As^alonitas 3*0, insana. Manich.ecor m. heresis in
comm'ne humani generis malum. ez rta. Jam. vero
exscriptores Eusebii hanc « e Manichzis c'ausulam
d stinctam primum edide unt, deinde exscriptores
Bede, transpositam in superiorem periochen sub
T cito. Scaliger hoc vidit, et punct« emendavit, sed
non penitus verha. Ego utr-q e r:stitui ut supra i:
textu. U..i ultra notandum Bedam ad epochas Eusebii
addere et am de suo jubilzum Hebraicum. Qu d ad
epochias hic positas, Antiocheni aunos suos deduce-
bant a primo Jitlii Czeearis, Tsrii ab epocha incerta
Circa a. m. 3829. Laodiceni a secundo Julli Crsari-,
Edesseni ab anno prinio Setegcidarum a.^ m. 5 4$.
(Vid. Bed. ad a. 56069), Asc loni: ab a. m. 3851 a5
epocha item incerta. ]

4 Tramilatus hab.tur. Ejus fragmenta vid. aput
Cyr. Mier. (Catech.) ; Socrat: (/1.. E., 1, 235, U. Ya-

18
Digitized by Google
