eus

DE PASCILE CELEBRATIONE.

606

observationis, quae et edictis Patrum priorum el cla- A remanent tamen, quodcunque superest, ipse cst dies.

rius est Niceno probata concilio, ut Pasch dies
dominicus ab undecimo Kalendarum Aprilium usque
in septimum Kalendarum Maiarum diem queratur.
Jtem cathe ce. institutionis regula pr»cipit ut ante.
verpalis equinoctii trauscensuim | Pasclia non. cele-
Vretur. Qui ergo vui Kalendarum Apriliup putat esse
zquipoctium, necesse est idem aut ante :equinoctium
Pascha celebrari licitum dicat, aut ante septimum
Eelendarum diem Pascha celebrari licitum neget.
ljsum quoque Pascha, quod Dominus prilie quam
pateretur, cum discipulis fecit, aut nona. Kaleuda-
rum Aprilium die non fuisse, aut ante zquinoctium
fuisse confirmet.

Primo aono circuli decemnovennalis xxx est. luna
iu xi Kalendarum Aprilium, eodemque anno luna xiv
quinta die Kalendarum Aprilium , id est, Nonas
Apriles : jungeque ad xxx et sume regulares meusis
Apriis, eo anno quo iv luna. Aprileui incurrat. Eo
vero quo mense Martis luna xiv incurrit, tarde Mar-
tis regulares triginta sex. Ex epactis utique agnoscis
facillime, utrum in Martium an in Aprilem, luna de-
cima quarta eveoiet. Si enim plus xv aut minus v
epaetis habes, Aprili luna xiv computatur. Teue ergo
regulares in Aprili triges'ma quinta, et subtrahe epa-
clas semper ejus anni, et quod remanserit, ipsa est
dics lunz decima quarta, ut puta terlio anno circuli
decemnovennalis xxs erunt epacte, tolle xxi de
3iY et remanent xi, tertia decima die mensis
Aprilis, id est, Idus Aprilis luna decima quarta oc-
currit, Si vero feriam quieras xiv lunv, adde con-
currentes anni illius numero, qui relicius est, ut
puta i-tis tredecim qui in praesenti supt, in Aprili
quoque regulares septein. Hiec omnia collige, et po-
ste2 divide per septenarium, et quod rewanseril,
ipsa est feria lune decima quarta, et sic facillime
3J diem Dominicum pervenies. Mense autem Martis
tene regulares triginta sex, subtralhe epactas anni
illius, verbi gratia, secundo anno circult decemno-
vennalís undecimo liuat, xxv die mensis ejusdem
Xw luna aderit, id est, octavo K.lendarum Apri-
lium. Si vero feriam ejusdem diei requiras, adde nu-
mero praescripto concurrentes anni illius, et.regula-
re$ quataor in Martio. lis quoque in unum collectis
partitoque per seplenarium , et quod renianserit,

ipse est dies lunz: decima quarta, si nibil remanse- P

rit, vis feria est. Igitur si. detractis epactis tripinla,

mensis, in quo xiv lunam reperies, ut co. anno quo
quatuor epacte fiunt, absu:me 1v de xxxv, et reima-
nent triginta unum. Tolle xxx et remauet t. Prima:
die mensis xiv luna occurrit, id est, Kalendas Apri-
les. Si deductis epactis, xxx temen remanent, xiv
die mensis luna xiv evenit, quod semel intra xix ac-
cidit annos, quando vi epocte ascr.buntur, et iu
Kalendarum Apriliom xiv luna provenit, Ut te exem-
plis ad inveniendam instruam feriam, qua. xiv oc-
currat luna ut puta anuo przsenti dominice incarna-
tionis 775, sume epactas bujus anni xxvi, detractis-
que ejusdem xxxv regularibus, et remanent ix, et
ecce ix die meusis xiv luna erit, id est, v Idus Apri!.
Junge etiam concurrentes anni przsentis, id est, 121

B ix, et f'unt x, et his adde vii, et fiunt xvin; hos par-

tire per vit, bis vit, xiv, et remanent in; tertia feria
erit. Luna xiv, iv, xiv, v, XVI, Vi, XVI, VI, XVII, 3,
3it, qui est dus Pasch v, ldus April. xiw luna iv,
ldus xv, 11, Llus xvi, 11, idus xvn, edes xv, Iv, xvin.
Kalendas Maias xix. Secundo anno post bunc, vit,
quia plus v sunt el minus xv, ad Martium pertiuet
xiv luna quam sie requires. Sume regulares Martis
mensis xxxvt, delrahe ab eis vit, et remanent xxix
vicesimo nono Martis mensis, i| est, 1v Kalendarum
April., decima quarta tibi luna occurrit. Ad inve-
nienJan feriam, sume easdem xxix et adde eis cou-
currentes anni illius, id est n, fiunt xxxi. In bis quo-
que adjice regulares tv, et erit omnis summa xxxv :
partire per vi. Quinquies eniin vin fiunt xxxv et ni-
hil remaret, quia septima leria erit luna. decima
quarta quarto Kal. April., et xv tertio Kalend, April.
ipse est dies Dominicus Paschz, etiam per singulos
circuli decemnovennales annos. Semper his regula-
ribus et hac ratione annuis epaclarum detractis die-
bus, decimam quartam sine errore reperies luuam,
et illis regularibus concurrente numero przscripto
junctis. Feriam quoque decimam quartam luna.c re-
peries, et sic computatis feriis quz supersunt septi-
max illius, lune quoque ixlatem crescestis singulis
appone diebus, et tum simul locum lunz et :zetatem
certissime invenies. I:»c, dilecte comes, proprio ar-
guinenta labore descripsi tibimet, tu dic quo iunere
mecum certares hodie, duw talia do tibi fessus.
Enarratio dodrantis et semiuncig in partibus horarum,
per quas lunaris luminis ratio computatur. apud
scriptores.

FRAGMENTUM.

Ueius semper hore dodrante et semiancia trans-
mises, RJ est, divisio unius hore spatio in viginti
quabpur semiuncias, quia toL sunt serniuncis in li-
br3 plena : iterumque divide viginti quatuor jn qua-
taer, hoc est, quater sex, et ter vi, dodrans dicitur,
semel vero quadra. s, et hoc est quo ait unius. ho--

vx dodrante, id est, tribus partibus x et octo semiun-
Ciis. Quod vero et semiuncia sex reliquarum semiun-
ciarum, ad quadrantem pertinentium unam voluit
adjungi dodranti, ut essent. xix. semiuncize, quo a-
stus Oceani quotidie tardius veniret, tardiusque re-
celerct.

4

Digitized by Google
