4:9
terminus amplius instat, tanto hoc crebrius patiatur
€suia existente perspicua, quod saltus iile, de quo
loquimur, jam maxima tunc sit ex. parte perfectus.
Sel in naturalis asscrtione veritatis, qur et Nicvno

bBEB.E VERERADILIS OPERUM PARS I. — DIDASCALICA GENUINA.

480
A concilio probata firmatur, bxc est specialiter regula
tenenda, nt lun: zetatem non juxta quosdam a meri-
diana vel dimidia post. meridiem, sed a vespertina
potius hora mutare noverimus, quia nimirum luua

GLOSS/£ ET SCIIULIA.

hortus deliciarum dicilur, dum nobis in ea spíritua-
les delicie administrantur. Lignum vite in medio
paradisi, Christus est in medio Ecclesiz. De quo per
quemdam sapientem dicitur : Lignum vitz est his

ui apprelienderint eum. Ipse est etiam fons, qui de
Tatris substantia descendens, ad irrigandam suam
sanctam venit Eccle:iam. De quo per Zachariam
dicitur : Erit fons patens domui David, in ablutionem
peccatoris et menstruatze. Domus David,sancta est Ec-
clesia, cui, id est, ad cujus salutem patet fons, id est,
Christus in ablutionem peccatoris. Peccator est, qui
malum quod mente cogitat operibus exsequitur. Mens-
truata est qux alienam carnem nou tangit, sed propria
fa Jatur : significat peccatricem animam, qux: malum
quod cogitat, nequaquam effectu. explet; unde non
extrinsecus quasi aliena carne deturpatur, sel in-
trinsecus velut propria carne suis cogitationibus
inquinatur. Suspiremus itaque ad illam, ardentius
vitam :zlierna pace beatissimam, quando erit lux

lunz sicut lux solis, et lux solis septempliciter, -

Sicut. lux septem dierum. Isaias : Et erit lux lunzx
sicut lux solis, et lux solis septempliciter, sicut lux
septem dierum. Quaudo erit istud? Tunc cum fuerit
ccelum novum, et terra nova. Omnia qu» omnipo-
tens Deus per spatia sex dierum operatus est, propter
hominem ficta sunt, in cujus lapsu ornnia elementa
detrimentum sustinuerunt. Nam terra antea spinas et
tribulos non proferebat. Aer iste non (aut. crassi-
tudinis erat, sed purus erat. Sic sol, et luna, et side-
ra, deirimentum sui luminis sustinuerunt. In die
autein judicii dewrininato illo examiae, cum fuerint
omnes reprobi una cum diabolo in inferno conclusi,
sustollet se Dominus Jesus pariter cum corpore suo,
quod sunt omnes electi in coelum, et tunc mutuabit
Sibi luna spl:ndorem solis, etsol septempliciter luce-
bit quam moo, sicut lux septem dierum, hoc est
multipliciter, et recipiet lumen et splendorem solis,
quen amisit peccante primo homine. Dicit etjam
beatus lsidorus in libro Creaturarum, quod neque sol
neque luna ad occasum venturz sint postea, sed in
loco quo creata sunt, siue fine manebunt, juxta. il-
lud. Abacue : Sol et luna steterunt in habitaculo tuo,
pro eo quod e-t, Stabunt, Et quare hoc? Ne clari-
tate solis sive lunz illi qui apud inferos eruut, per-
fruantur. Dehoc etiam statu dicit Isaias : Non. occidet
tibi ultra sol tuus, et luna tua. non. minuetur.. ltem
Isaias : Et erubescet luna, et. confundetur sof, cura
reguav. rit Dominus inSion et in Jerusalem. Erubescet
luna, id e-t, tabescet in die judicii, el confundetur
$0l. Nunquid ita confundentur ut cadant de calo?
Non. lpse Dominus ait: Sol obscurabitur, et luua
non dabit lumen suum, et virtutes cceli movebuntur.
Dicit enim beatus Augustinus, quia neque sol, neque
luna, neque stelle lumen. sunm  amittent : sed ad
comparationem ver lucis que est Christus, omnia
siHera et luminaria videntur obscurari. Quem enim
splendorem przstat lumen cerei, si positum fuerit in
medio radio solis, aut quid luminis auget cernentibus
il'ud* Nu'lum Joel : Sol convertetur in tenebras, et
luna in sanguir2m. Hoc in gossione Domini parti
factum, partim ante. diem Domini magnum, id est,
judicii futurum creditur. Tunc enim sol obtenebra.
tus est, sed luna in sanguinem ve:sa palom homini-
bus apparere non potui: qua tunc, ut puta in
pascha decima quinta existens, interdum ferat
mortalium vi»sibus objectu telluris occulta. Aliter.
Sol convertetur in tenebras, et luna. in sanguinem,
antequam veniat dies Domini magnus et horribilis,
oc est, splendor quorumdam lidelium ultima tribu-
Jatione deficiens obscurabitur, e& Ecclesia martyrum
»anguine cruentabitur, Sin autem post occubitum solis

accendatur, non tamen primam prius. quam ve per a
viderit, sed irig simam potius. oportet. aestimari. Si
enim anle vesperam aecendatur luna, non. propter
lioc ante vesperam computatur prima, sed in vespere.
Süniliter si post vesperam, id est, post oecubitum
s lis accendatur, non computabitur propter hoc pri-
ma, donec ad. aliam vesperam venerit, et ibi videa-
tur, id est, vespere, scilicet Propter primam condi-
lionem. Quod si quis gravius huic ins stens quasioni,

' dixerit se novam lunam eo anno quo saltus. inaerepdus
est, hoc est, ultimo c'rculi decennovenalis biduo, prixs-
quam prima caneretur, multis cum testibus vidis:e, id
est, quarto nonarum.Aprilium die. Ex hoc aute
probatur quia naturaliter in ultimo cycli decenno-
venalis anno ponitur sallus, quod pene omnes lune
ipsius anni videntur biduo antequam dicentur prünz,
quod in aliis annis nullo modo fit. Et hoc solitam
est fieri in appropinquatione salius, im elongalione
vero sicuti videtur, tà eomputatur. Paterae ;tenim
aucioritatis subsidio (ulcimur dum Nicana sy ::odiscita
sectamur, qua decimas q«ar:as. fessi. paschalis. hraas
tam firma st bilitate praefixit, ut deccnnovenalis earvm
circuitus nusquam vacillar', nusquam | fallere posit.
Nicea civitas est metopolis Bithynke, in qua Con-
stantings imperator, sicut deciinus liber Eccle izstice
historix narrat , congregavit syno.lum cccxvm  epi-
$Ceporum, ubi Arius anathematizatus — est. lude
dicitur Niczena synodus, que in Nicza facta est. Syne-
dus autein ex Grzeco interpretari potest, comitatus vel
€«Los; coetus vero conventus est vel congregatio, a co-
eundo,id est, conveniendo in unuui Uude et conventan
est nuncupatum, sicut conventus, ertus vel concilium,
C a societate multorum in unum. Scita sunt, quz plebes
tantum constituunt; et. vocata scita, quod ea plebs
sciut, vel quod sciscitstur et rogat ut liat. Quid exim?

Ni nquid credendum e.t. quia illam quam. n s qua to

nonas April.s n.cam vid nvis lunam, nemo viderit de

illis trecentis d cem et octo pontificibus, qui in Nicave
conci'io residebant? Viderunt ergo illi accendi lunam
, in quarto nonas: Apriles, nec tamen primam dinome-
raverunt eam, ne eontrarietas cominunis et embo-
lismi regulze inde nutriretur. Tunc ergo swb sancte
memorie papa Zosimo, uv Gd lucem aqua mon
venienti, non consecrat , qui baptiz «ndi (verant recer-
s^runt. Tunc idein oct. vo Ralend. April. die, quando
ipsi sanctum Pasclia. celebrandum esse putibast.
Baptismus Gr. ce, Latine tinctio interpretatur. Que
ideo tinctio. dicitur, quia ibi homo spiritu gratis in
melius immutatur, et longe aliud quam erat efficitur.
Na:n sieut aqua purgotur exterius corpos, ita laten-
ler ejus mysterium per Spiritum sanctum purificat
et animanr, cujus sanctificatio ita est : Invocato
euim Deo, descendit Spiritus sanctus de celis, et
inedicatis aquis sanctiflcat eas de semetipso, et ac-
Cipiuut vim purgationis, ut in eig e& caro et animi
deliciis imnundata inundetur.

Lada ili'er viuci ga debat. Gaudebat enim superari
ab Orie;talibus, qui secundum Niczni concilii defini-
tionem faciebant, quainvis suis Occidentalibus favere
videretur.

Jo«w. Nov. Scuotn.— Notandum. sane. Facile hoc
liquet ex superiori capite, uni namque mensi detra-
tur, quod singulis (si lieri posset) oportuit. Subita
igitur deiractio facit ut. lun: fulsio majorem csten-
dat :fatem, quam. computatur, facta unius diti de-
iractione.

Baciomius monacus ing'gnis. Hujas Bachoeaii seu,
ut alij scribunt, Pachubii libellum — muper macies
sum a studioso quodam, qui dum mibi copism face-
ret, propter antiquitatem et pietatem indicavi di juam
€ss€ editione,

Digitized by Google

