605

REDJE VENERABILIS OPERUM PARS J. — DIDASCALICA GENUINA. 6u

bat. « Celestis, inquit, circulus, per quem $0l et À assumens, ubi opportunum reprobatur In-eruit, et

lima et stel cc, quxe planete. appellantur, contra im»
petum tolius coi. proprio motu feruntur, per duo-
, decim partes judicio est sapientis distributus. Qui-
bus peractis ccctxv die, quo toto tempore annus
expletur, dum sol repelierit circuli supradicti prima
partis initium, oritur anni principium, quod !lt a
duodecimo Kalendarum Aprilium die usque ad unde-
eimum. Sepe enim vespere, interdum nocte, non-
nunquam i;52 Kalendarum xt Aprilium die provenire
deprehenditur. Vicesima igitur sexta die * Martii
mensis secundum Alexandrinos, hoc est, juxta La-
tinos duodecimo vel undecimo Kalendarum Apri-
Jium die fit, justa solis curuni primi mensis initium.
Ne quis autem nos ioconstautize velit arguere, quod

velut sub ambiguo fluctuantes diem primi mensis B

minime deliniamus, hujusinodi objurgator aul potius
inquisitor sciat, quod solertissime a septima diei
hora, horam primam alterius diei docet incipere, et
cum sit xxv dies P Martii mensis, xu Kalendarum
Aprilium, si vespere ejusdem diei sol spatium pri-
mz partis illustret, jam xxvi ascribitur, gyptiaca,
ut diximus, traditione subtili et sine dubitatione pro-
babili. » Et post pauca : « Igitur luna, inquit, si xi
reperitur, sole in prima parte sui circuli constituto,
jure primi mensis ascribitur. Si vero prius xiv luna
hoc pleno lumine orbis effulserit, quam sol memo-
ratam primam partem circuli sui contigerit , xt
mensis esse reperitur vel reputabitur. Et quotiens
ita contigit, solemnitas differtur ad alterum plenilu-
nium, quam venire necesse est adbuc sole in prima
parte de duodecim circuli parlibus constituto. » Hzc
de verbis beati Victoris assumere placuit, quatenus
sententia sancti Patris Anatholii, que et in ipsius
opere paschali, et in bistoria ecclesiastica plerisque
obscura est, per ejus tibi dieta e'arior redderetur.
Sed neque hoc pretereundum quod sunt qui conten-

dunt Anatholium in hac sententia nequaquam unde-

cimum, sed octavum Kalendarum Aprilium diem po-
suisse, dicentes : cum hanc sententiam in historia
ecclesiastica poneret, diem pro die mutasse, et Eu-
sebium quod cx:era bene ac philosoplice posita vi-
deret, ono verbo corrigere voluisse, quod in ea mi-
nus perfecte dictum conspexerit, ne illum videlicet

quem laudare proposuerat, pala;n. notabilem mon- D

straret, si ejus pura verba, et ut ipse 'seripserat, suis
inderet historiis. Sed mirum si Eusebius tam cir-
cumspectus sermone et sensu scriptor in tantum
laudis aliorum potuit esse cupidus, ut. eorum scri-
puris deflagrans, ea qux non dixerant illos dixisse
finxerit, nec formidaret argui, postquam lectores sui
integra eorum opuscula perscrutarentur, atque que
ipse de his assumpserat aliter in suis auctoribus po«
sita offendissent. Mir.m si Vi:torem, cojus dicia po-
suimus, virum vque eruditionis eximie talis impo-
stura latuit, qui in alio opere scribens de Pascha,
banc eamdem sententiam. Anatbo'ii de historia ec-
clesiastiéa, quasi jure laudabilem ac memorabilem

*. In nostro exemplari lector quidem erasit Martii,
«t posuit it margme f*ramenot. EviT.

ipse undecimum in ea non oclavum Kalendarum
Aprilium scribens diem. Sed et Dionysius cognomento
Exiguus, scientia precipuus, mirum quare vel ipse i
epistolis suis pascha'ibus Anatholii suffragiom dt
historia ecclesiastica flagitaret, si ejus ibi dicta sci-
ret falsata, quem ut Grxcis etiam lingua peritusi
inum, qualiter bxc sint primo edita, latere non po-
tuit attentio. Sed quia mensis hic unde sumat exor-
dium, vel ubi terminetur, cvidenter in. Moysi scri-
ptis non colligitur : « prsfati venerabiles cccxvm
pontifices antiqui uoris observantiam, et exindeà
sancto Moyse traditam, sicut in septimo libro Eccle-
siastic:e historie fertur solertius investigantes, ab
vii duum Martiarum usque in diem Nonarwm Apri-
liu natam lunam facere dixerunt primi mensis
initiun, et a. duodecimo Kalendarum — Apriliuu
usque ad xiv Kalend. Mai. lunam xtv solertius. is-
quirendam » ( Euseb. Hist. Eccles., lib. vu, cep.
928). laque verisimile videlur, Eusebium quidem
qu:d in Graeca auctoritate invenerat, Gdeliter sois
indidisse historiis. Ipsum vero libellum Anatbolii
postmodum in aliquibus Latinorum exemplarilus
esse corruptum, eorum nimirum fraude qui Pa-
sch:e verum tempus ignorantes errorem suuin tanüi
Patris auctoritate defendere gestirent. *ed qvxrunt
illi qui Eusebium magis unam emenda:se sententjam,
quam alios quoslibet totum Anatholii putant. infal-
$asse libellum, quomodo in ipso libello s:t scriptum.
Sed quid mirum si in x1 luna erraverint, qui ni dies
addiderunt ante aequinoctium, in quibus Pascha in
iD»'ari posse definiunt, quod certum omnimodis po-
tari absurdum. Quibus responderdum; quia Apatho-
lus potuerit nosse plurimos, qui sic vel s:c de Pasch»
senser.nt, nec tamen ad nostram notitiam pervent-
rint. Et econtra quirendum ab eis quomodo in ipso
l;bello sit scriptum : Est ergo in primo anno initium
primi mensis, quod est xix annorum circuli initium,
secundum /Egyptios quidem mensis Phamenotb xxu
die, juxta Macedones vero Distri mensis Xx, secun-
duin. Romanos vero .Martis mensis xxv die, id est,
vint Kalendas Aprilis, cum xxvi dies mensis AEgyplio-
rum Phamenotli, et xxu dies mensis Macedonum Di-
stri non sit vit Kalendarum Aprilium, sed ix Kalend.
April. Nonne verisitnillimum apparet quain sit fil-
sata sententia, ubi ipse qui vim Kalend. pro iz Ks-
lend. April. mutavit, oblitus est. etiam /gyplio-
rum vel Grecorum mensium statum mutare *Sed his
qu: minus nota erant manere permi:sis ut faerunt,
illud solummodo quod suis sibique visibile erat me-
tavit. Quid sane horum sit verius, illi potius qui
Anatboliun Graecum legunt, videant. Verum sive
Eusebius unam sententiam seu quilibet totum ipsum
libellum a suo statu mutaverit, constat absque ell
dubietate, quamvis plurima verterit, zquinoetíus
octava Kalendarum Apritium die nequaquam pose
reperiri. Quod in conspectione horologica ex speru
ratione probabitur. Begu!s enim tenet ecclesiastica

* Sic ut supra in nostro exemplari. Eprr.

Digitized by Google

