A5

DE TEMPOnUM RATIONE.

435

wolerent. inagisterio beatissimi Petri apos'oli boc À Esmus, duodecimus ct terüus decimus. con:munes,

abiuiio per beatum Marcum ejus discipulum di-
cieisse Egyptis, quod constot credidisse IBoma-

nos. ?
CAPUT XLV.

De embolismis et communibus annis.

Dividitur atem circulus idem in embolismo^, an-
nosque communts, quos Iebrzorumn quoque pris o-
rum auctoritate constat observatos : communes q«i-
dem annos, id. est, CCCLIV dierum XII, embolisinus
autem, id est, CCCLXXXIV dierum, continens VH.
Primus namque et secundus commune;, tertius cst
embolismas, quartus et quintus communes, sextus
ewbolismus, septimus conmmunis, octavus embolis-
mus, 50;.Us et decimus communes, undecimus enibo-

quartus decimus embolismus, quintus decimus et
sextus decimus communes, septimus decimus enbo-
lismus, octavus decimus communis, nonus decimus
einbolismus. Qui utrique, sicut et supra dictum est,
/ ab « xordio primi mensis, quem Hebrzi Nisan vocant,
bnc est, ah. accensione lunz. paschalis, initium su-
munt, cujus exordium. mensis hac regula debet ob-
servari, ut nunquam lu a paschze XIV vernum pre-
cedat zequinoctium, sed vel in ipso xquinoctio, hoc
est Xll Calendarum Aprilium die, vel eo transgresso,
legitima procedat. Uude fit ut ab octavo !Iduum Mar-
tiarum usque io Nonarum Aprilium diem lunaris anni
sint quer. nda. primordia. fpsa autem luna decima
quarta, cum primum XII Calendas Aprilis, cum no«

GLOSSA ET SCHOLIA,

CAPUT XLV.

Bam. RAugs. Gross. — Dividitur autem circu-
[ns idem in embolismos annosqu^ communes, quos He-
breorkm quoque priscorum auctoritate constat obser-
vatos, Fxoblerna, varietas pavimenti, v«l abundantia.
Inde embol;smus annus dicitur superabunJans. Ew-
bolismi aotem anni et communes sic inveniuntur. Si
enim a deeima quarta luna paschz przecedentis, usque
ad decimam quartam sequentis cccuxxxiv. dies fue-
tint, ehibolismus annus est; si vero CCCLIV, com-
munis. Denique in annis communibus ad rationem so-
laris anni x1 dies luna deesse cernuntur; in. emboli-
amis vero decem et novem diebus eumdem annum sola-
rem videtur transcendere. Anuus autem lunaris m:nor
est solare diebus undecim. Qui colligantur per tres
annos ei flunt triginta tres dies, unde teriio anno
embolismus fit, hoc est, augetur tunc. annus lunzx

B ipsam trigesimam terminare debes. Ecce invenisti

lunam embolismi in primo anno embolisni, secundo
Kalend. Janv. trigesimam.

De secundo anno embolismi, hoc est, in ogdoade sexto.

Jn secundo anno embolismi, id est, in ogdoade
&exto, sunt epe viginti quiuqu^, luna vero in Ka-
lend. Septemb. trigesima, et exstinguitur illie, quia
luna ipsius est. llla autem luna qui initiatur prima
in quarto Non. Seplemb. et finitur trigesiino in Ka-
lend. Octob., embolisimi est ; et illa que incipit pri-
nia in sexto Nn. Octob. et in tertio Kalend. Novemb.
finitur, vigesima nona luna Octob. est. in Kalend.
Novemb. et Decembr. fit luna secunda, in Kalend.
Jan. quarta, sicut ordo est.

De tertio anno embo'ismi, hoc est, in ogdoade octato.
In tertio anno embolismi, id est, in ultimo anzo

triginta. diebus, quomodo undecim ter ducti triginta C o2doadis, sunt epactze septemdecim, luna. vero in

tres faciunt. Tres aut»m qui supersunt, adjectis tri-
bag trium annorum sequentium qui supersunt, etiam
triginta sex iunt. Quos sex duobus annis adjice qui
babent viginti duos dies, ex undecim bis solaris
anni, et funt dies viginti et oxto. Propterea septi-
-mum annum non sequitur coipmunis, quomodo ad-
Jiciuntur statim viginti et octo dies, unde unus men-
sis fit, liret duo desint d:es, qui tamen ex hendecade
solare complent. Sciendum preterea eos errare
q«i putant. quo-l anus solaris simul et communis
vel embolismus incipiant. Nam in initio anni decen-
novenalis circuli in accensione lunx mensis Aprilis
finis est embolismi. Verbi gratia, presenti anno, qui
est septimus circuli decennovenalis, linis erit embo-
lismi in acceasione luxe A,ril., quoniam anno prz-
lerito, id est, sexto decennovenalis ab accensione
lune Április initium sumpsit. Commermorandum quo-
ue quod luna embolismi nullius mensis est. Porro
mani qui dispares hàbent menses, non uno quolibet
iu loco embolismis computando interponere voluerunt,
séd potius ubilibet mediis anni temporibus vacuum
congruumque inter Kalend. locum invenire potuissent.
Primem igüur embolismorum lunam quarto Non.
Decemb., tertiam pridie Non. Mari., quariam pridie
Non Decemb., quintam quarto Non. Novemb., seziam
quarto Non. Áugust., septimam tertio Non. Mart. na-
&ci dixerunt.

Argumentum de septem. lunationibus embolismorum.

]a primo igitur auno embolismi, hoc est in ogdoade
tertio, sunt epacio viginti dus, et ideo est luna in
Kalend. Septembr. et Octobr. vigesima septima, in
Kalend. Novemb.et Decemb.vigesima nona.Ip.a autem
luna que vigesima nona estin Kalend. Decemb. et ex-
stipguitur illie, sua luna est. llla vero luna que in
quarte Non. Decemb. incipit, et terminatur trigesima,
secundo Kalend. Januar. embolismi est; qux autein
in Ka!'end. Jan. est prima, luna ipsius est, quam et

Kalend. Septemb. et Octob. vigesima seeunda, ia
Kalend. Novemb. et Decemb. vigesima quarta, in
Kalend. Januar. vigesima sexta, in Kalend. Februar.
vigesima septima, in Kalend. Mart. vige-ima sexta,
iu Kalend. April. et Mail vigesima septima, in Ka-
lend. Junii et Julii vigesima nona, in Kalend. Augusti
prim., in Kalend. Septemb. tertia. Quare facis unam
atatem lun: in Kalend. April. et in Kalend. Maii,
quia nusquam sic in calculo repe: itur? [deo quippe,
qu'a luna qux secundo Nonas Mart. incipit, et vige-
sima septima est in Kalend. Apri!'., in qua-to Non. -
April. vigesima octava, in tertio Non. April. v'gesima
nona, in secundo Nou. April. trig-s ma, eumbolismi
est, et exstingu tur ilic. Et illa que initiatur prima
in Non. April. ipsa est Paschalis, et evenit decima
quarta xw Kalend. Maii, et terminatur vigesima no-
tà, v Non. Maii. Luna vero qu:e est prima in quarto
Non. Maii, et finitur trigesimo, in 1v Non. Junii, luna
Maii est. Luna. enim qux» initiatur prima, nt. Non.

. Junii, liniturque vigesimo nono in Kalend. Jui, luva

Junii est. Luna namque quz incipit sexto Non. Ju-
lii, terminaturque trigesimo, secundo Kal. Augus'i,
luna Julii est. Postea autem flt luna in. Ka'end. Au-
gust. prima, Septemb. terija, sicut or.lo est. Nam
$i non lecis:es unam zat m luce in. Kalend. April.
et in Kalend. Maii, evenisset tibi in ipso anno in ter-
mino pa:chali, qui est xiv Kalend. Maii, non 14, sed
45, et fuisset error in Pascha, et in ztatibus lunze.

De quarto anno embol:smi, in hendecade primo.

]n primo igitur anno embolismi in hendecade, sunt
epacte viginti, et idcirco est luna iu Kalend. Sep-
temb. et Oct. vigesima quinta, in. Kalend. Nov.
ei Decemb. decima septima. Illa autcm luna. que
pridie Non. Decemb. incipit prima, et exstinguitur
lertio Non. Januar. trigesima, emboli-mi est. Illa
vero qus tertio Non. Januar. incipit, el exstinguitur
trigesima in Kalend. Febr. Januarii est. EA illa que

Digitized by Google
