($i

DE TEMPORUM RATIONE.

Le]

initium lunaris cursus a XXV. die mensis Phame- A hieme media, maxime compos herbis floreos , et syl-

nob, qui est Xl Calendas April. omnino esse consti-
Vount, eo quod tunc initium verni temporis ab iis
qui hoc invenire voluerunt cum omni diligentia
prafisum esse videatur. Vocatur autem ver, quod in
e9 cuncta vernent, hoc est virescant. Estas ab zstu
qui in ea maturandis fructibus dátur. Autumnus, de
autumatione fructuum, qui in eo colliguntur. Porro
hiems 1 doctoribus frigus interpretatur, et sterilitas.
Et bic quidem nostris partibus temporum vocabula
congruurt. Verum Indos, ubi alia creli facies, alii
sunt ortus siderum, binas zstates in anno binas ha-
bere perhibent messes, media inter ! illos bieme
Etesiarum flatu, nostra vero brumali lenes * ibi auras
et mare uavigabile narrant. Sed et £gyptus nostra

vas fertur habere pomis onustas.

. CAPUT XXXVI.
De annuis uaturaübus.

Annus vel ab ionovando euncta quz naturali ot-
dine transierant, vel a circuitu temporis nomen
accepit, quia veteres am pro circum ponere solc-
bant; ut Cato dicitin Originibus,oratorum amlerminum,
id est, circumterminum ; et ambire dicitur, pro circum-
ire. Est. autem annus lunaris, est et solaris, est ct
errantium discretus stellarum, est ei omnium plane-
farum unus, quem magnum specialiter nuncupant.
Sed lunaris annus. quadrifarie accipitur : primus est
namque, cum luna XXVII diebus et VIII horis zodia-

VANIANTES. LECTiUNES.

! C, illas. * C, wbi.

GLOSSJE ET SCHOLIA.
S, signum semis significat, quzelibet enim dietjomen- C Neque enim cujusmodi apud Bedam ponuntur, res-

sure, seu in partibus assis suam (sic) quemdam cha-
racterem, de quibus ei apud Bedam de partibus assis
€t plerosque alios vetustiores grammaticos; sed
descriptorum inscitia vel negligentia corrupte sunt.

pondent antiquitatibus sculptis aut pictis.

Subjeci hie alteram figurain, quam in Codice ve-
fustissimo sic ad litterau inveni, cui hoc adscriptum
uit.

(De convenientia cosmi, microcosti et amni.)

CAPUT XXXVI.

Bats. Raurs. Gross. — Annus ab innovando cuncta
qve naturati ordine transierant, vel a circuitu temporis
nomeu eccepil, quia. veteres pro circum Aw ponere 40-

D lebant, etc. Annus solaris vel civilis est, dum tof

ccct.xv diebus et quadrante zodiacum peragit : queri
Romani a bruma, BMebrei ab sxuinortio verno,
G-mci a solstitio, ;Egyptii ab qutumuo | iucboant.

Digitized by Google
