$*9
tyrannum tertio ab Nquilea lapide interficiuut. * Qui,

quonia DBritaniam, omni pene armara juventute -

copiisque militaribus spo'iaverat, qnx, tyra«ni lis
ejus vestigia secütze in GaHias, wunquam vltra do-
mum rediere, videntes transwarin:e gentes ssevissi-
yn, Scottorum a Circio, Pietorum ab Aquilone de-
stiiutam milite ac defensore insulam, a-lveniunt, et
vastatam direptamque ean multos per annos oppri-
munt. Hierouyius, sacrz interpres historie, librum
quem de illustribus Ecclesi: Viris scribit, osque ad
deeiumnm quartum totius imperii Theodosii annam
perduxit.

(A. M. 1802, Chr. 411.] Arcadius fius Theodosii

«cum fratre l'oworio annis * XItl. Corpora ssnctorum

 Abacuc et. Michzee prophetarum divina revelatione
protuutur. Gotlii ltal.am, Vandali atque Alani Gallias
sggrediuntur. Innocentius, Roma episcopus, dedi-
cavit basilicam Gervasii et Protag i martyrum beatis-
simorum, ex devotione testamenti cujusdam illu:-tris
feine Ve tn v. * Pelagius Britto Dei gratiam. im-
pu nat,

[*- M. 4577, Chr. 497.] Honor.us ctm Tlieodosio
minore, fratris sui filio annis XV. * Alaricas rex Go-
tborum Remam invssit, partemque ejus creavit
$ncendio IX CaL Septemb. sanno conditionis ejus
MULXIV, * ac sexto d.e quam ingressus faerat, de-
predata urbe, egressus est. Lucianus presb: ter, cui
cevelavit Deus ' septimo flonorii principis annolocum
eepulcri et rel'quiarum beati protomartyris Ste, hani
et'Gamalielis ae Nicodemi, qui in Evangelio et in Aeti-
bus apostolorum legun'ur, scripsit ipsam revelato-
^em * Grzco sermone ad omnium Ecclesiarum per-
sonam. Quam revelationem Avitas preshyter, homo
1li-panus genere, in Latinum vertit eloqu'um, et,
adjecta epistola sna per Orosium presbyterum, Occi-

dentalibus dedit. Qui etam Orosius, ad loca sancia |

perveniens, quo eum Augustinus ad Hieronymum
pro discenda an:nie ratione miserat, reliquias beati

BEDAE VENER VBILIS. OPERUM PARS I, — PIDASCALICA GENUINA,

9 e

se
A Stepbani aecepit, et, patriara reversus, primus intulit
Occidenti. f Britanui, Scottorun Pictoru:uque inle-
Stationem non ferentes, Romim mittun', el, rui sub-
j ctione promissa, contra hostem a« ilia flaginant,
qui^us ststim missa l»gie maguam Barbarorum mel-
Wudinem sternit, csteres. Br tanniz (nibus p lit,
3c, dofoam TeY;rsura, precepit sociis ad arcende
bostes morum irans ipew'sm inter dao maris sta-
tuere, qui, absque. artifice. magistro , magis cespite
quam fa. Lie factus n 1 operantibus profuit. Nam mo:
ut dise ssere Romani, advectus navibus prior beds
quasi maturam ecgetem-ebsia queque sbi cadit,
calcat, devorat, [terum petiti auxilia Romani advo-
lant, et.émsum hostem trans mar.a. fnguu, ebojus-
ct sque sibi Brittavie mw em, non terre, ok 8a
D pulvereusm, sed. vaxo solidum, ioter civi aMs que
ibidem ob metum hestium fuerant foc'sim, » mari
usque ad nare collocaat. Sed et ia Kttore meridiase
maris. quia et inde hostis timebakar, fu res per ie-
tervalla ad prospectum maris statuunt; sic valedicast
sOcis isnquam ula eon revenur. Benilachs,
Ronxe episcopus, ficit ora:orium. in. eametero
sancim Felicita'ie, et oria it sepulcrum. ejes e
sancti Sylvant, fHeronymus prcsbyiee obiit. daode.
cimo Howorli sane pride Kal. Octoh. sase ma
su:e nonagesimo prio. ,
[A. M. 4108. Chr, (8 .] Theodosies minor, tret-—
dii filius annis XX et VI. Valenti.ianus junior Cor-
stanti lius fave, mx» imperator ereatur. Placidis
maler ejes Aogurta nuncops ur. Effera gcus Vends
C lorum, Alanocem, et Gotbo ua ab lispaais M
Africam transiens, emais fro, annes, apicis
vimcl et Ariana impletate fadavit. Scd beats Augo-
stineas, Hipponensis episcopas, et omnium do io
eximius Ecclesiarum, ne civitatis sum ruinam vidern,
tertio « beili sis ejus mense m'gra it ad Domi um,
quinto Calendas Septembres, cwn vizi et anni
LXNVI, in clericata autem, vel episcopato aunos fer-

VAIUANTES. LECTIONES, :

UEM. Col. X71, mále. .
* Kd, Col , ad Mar;., sie ferto, cui succinunt Ado

et Paulus An'ylies Hb. 1, se! éontra-on nes Bede...
Ced. Hh

8MiTRII NOT-£, -

. * Mazimss l'ritiani m.sp liaverat..... gentes Scet-
Jorum et Pictorum insulum  opprimunt. Vide Hist.
Eccl., 1, 12.
. b Peagius Eritto. Vide ist. Eccl., 1, 10. ;

€ Alari us Romom in:asit, Vide Ili-L. Eccl. 1, 4)..

4 Sepiimo Honorii. Baronius hanc revelationem
fi;it.a 1 annum Honorii vigesiu ufi privum, et men-
dum dicit irr: psisse in bunc locum Beds, quod se-
optimo il.am Monerii ponat; sed cave ne putes riffe-
rentiam esse tot annorum ; Beda euim iu periodo
uow numerat annos llonorii ab «uitio imperii, sed ab
vo tantum tempore qo cum Theodo io regnavit :
Hl onorus, inquit, cnt Theodo ie. minore, «Ve,
anodo e. Baronius ipse ad 21 a num llo.orii jungit
bic ov:avu uw Th 0!0sii; anuos ec. q ibus H-.norius
et The» o ius sim Lin erium tenaer.nt Beda ponit
sub Lonorii nowine, Baronius sub Theodosii. Quod
restat diflerentiz, «nius tantum e & anni, non Jarsu
aliquo, sel varietate calc.li. Atque hoc eo digbius
est notatu, quod i« znnis inperotoriis bo. um tempu-
rum ren Baronies solum, sed alii etiam viri do.ti
dGumanin p..36i SUB, 2E

* Giweco sermone, Vide fragment. Grseci hus re-
velationis spud Eastratium ton*t ntinopolitanes
(De vita fnnctorum Stati, per Leonem — ilotim), e
apud FhoUum (A71). Jntegram habes Latine aped
Baron. (4. 415).

I! Brálawi axzitwm ffecitont..... m em lap dem
€ollocant. liec fius nar:at Bela ia Hist. cel. i,
12, sed in tem;ore assignando antiquarii ibidem
n.ul u:À ic-udaro:t. Hic locus Chrooici clarius d
pri oculi; statuit. Certas enini hic baberus tempo.it
h»as, Que bos eventus avgusto admoda n apeto
incluJunt. Hinc enim patet atubas Brittonurs ad Re-
manos ] gationes qux in duodeci vo Historiz ca; ue
mem ra«tur, non solum intra quindeceinium ilv
Chronici fuisse quo Honorius et Theodos as se!
T6 037151, sed etiam intra sep unos aougn Üoasrá
quo reliquis Stephani inventa, el duodeciu oam BH »
noii, quo ilierony.uus mortuus ext. Hi anni gtriaqu
impacti ei spec ali charactere insigniti. Quadriensi
$0l »» int. gri terminum relioquuni, infra amom x.
mre Vug. 4d ei 4ti, licet anni in Bake
paulo aliter ordincu ur, sc. ab a. é18 ad a. 133.

D

Digitized by Google

