i55

bk TEMPORUM RATIONE.

454

XII. horas :quinoctiales, et VIll partes unius hore A bere senis mensibus, noctesque e diverso ad brumain

colligat, Alexandriz vero. XIII horas, in talia XV,
in Britannia XVII, ubi xtate Incid:e noctes haud du-
bie repromittunt id quod cogit ratio credi, solstitii
diebus accedente sole propius verticem mundi, an-
gusto lucis ambitu subjecta terrx continuos dies ha-

remoto. Quod fleri in lusula Thule Pythias Massi-
liensis scribit, Vl dierum navigatione in Septentrio-
nem a Britannia distante.» Hxc de longitudinedispari
8olstitialiusn. dierum Plinius intexendo, etiam bru-
malium dierum qua sit in partibus longitudo sub-

CLOSSJE ET SCHOLIA.

rique fecit, quante esset longitudinis; et sic
comperit quod ultra quingenta stadia, ad uhius
longitudinis gnomon umbra non respondit. Sia-
dium Graeca est mensura. Et dicitur stadium a stando,
eo quod ibi Hercules uno anhelilu currens cxxv

ssus steterit. Qua mensura Graeci metiebantur loca
|» quibus ludos exercebant, ibique ludentes spa-
tiando, et ludicra exercendo deambolabant.

Joan. Nov. SctoLiA.— Equidem aquinoctialis dies.
AEquinoctialis dies quem sol facit sub :equinoctiali cir-
culo currens, qui exeo nomen habet, quod noctes die-
bus iqmat. quemadmodum et:equidialiseadem ratione

uod dies facial noctibus pares Quemadmodum etapud

r:£CoS lanuéptroe eL icovüxrioc dicitur. Dicitur eLaequa-
tor, propterea quod hiccirculus iu sphiera sic ordina-
tur, ut 3 polis quidistans, universam dividat in partes
duas xqvales. Hic cum medio spatio sit inter Septen-
triones et Austros, necesse est omnibus gentibus tan-
ioumdem lucis fleri, sole existente sub hoc circio,
n! constat ex sphaerze conversionibus apud Euclidem.
Cum vero solestin partibus signiferi, que ad au-
strum vergunt, lux nobis est brevior, longior vero
nox, quemadmodum contra ril, quando idem sidus
est in his partibus celi, qux citra xquinoctialem,
juxta verticem nostrum sunt. Ex hac diversa solis su-
blimitate sequitur et umbrarum diversitas. Nam humili
sole, quemadmodum fit dum terris vicinior est, prolixe
sunt corporum ombre, et. sublimi breves, veluti in

meridie, qu:e res probationis no eget. Verum scien- ( de re rustica.

dum est scriptores quando de umbrarum ratione
lequuntur, semper intelligendas esse umbras meri-

dianas; reliquie enim neghguntur, nisi umbrarum
incremienia tradantur. per singulas diei horas, ut. fit
apud scriptores rerum rusticarum. Et nos quoque in
hoc loco tale schema subjiciemus, quod reperimus
in exemplari scripto. Verum umbrarum ratio, qua
gnonmonicà dicitur, in cosmograplia meridianas um-

B bras intelligit, ut Germania semper habet umbras

dextras, id est, versus septentriones jacentes. Sep-
tentrio nanique apud poetas dextra pars mundi est,
vertunt enim (aciem ad occasum. Átque inipso meildie
sol existens, non semper eamdem habet sublimita-
tem, nam hiberno tempore humilis est etiam in meri-
die, zstate vero sublimis, et singulis diebus aliam
habet meridianzx lucis altitudinem. Hinc igitur üm-
brarum varietas oritur; at qui eruditi homines toto
anno tres duntaxat umbras observant, brumalem,
:equinoctialem, et astivam, idque diversis in regioni-
bus; nam cum dic quolibet sol meridianus altior fit
Rom:e, quam eodein die Colonix, aut in Britannia
efficitur ut eodem tempore umbr:» gnomonis, id est,
magnitudinis, verbi gratia, decem pedum ad perpen-
diculum erect:e, breviores sint umbrz, quam Colo-
uie, Colonke breviores, quam in Biitannis. tanc
gnomonicam ralionem cosmographi tradunt, ul
istinc regionum ad cali partes possimus situs depre-
hendere. Alia est umbrarum-ratio per singulos dies,
et horas, unde in agris homines, tempora et mo-
menta deprehendunt: eam tradunt qui scripserunt
Subjeci schema unde deprehenderc
facile possis umbrarum rationem. Est autem accom-
modatum ad situm Coloni:? Agrippina.

Umbre gnomonum, quales sunt Colonias Agrippinae

Gnomon est A B, divisus per pedes Lx; sol estivus D quatuor facit locorum discrimina. "Ace enim loca

H ; umbra a contactu gnomonis xstiva B C, pedum
xzs:i cam triente. Sol zquinoctialis G; umbra gno-
monis BD, pedum xxv et semis; hibernus sol F;
umbra gnomonis B E, pedum ccxxix cum besse. [n
aliis diversa ralio est; nam si propius ad meridiem
inclinant, quia ibi sol sublimior est meridianus, um-
brz sent breviores si ad Septentriones, relicto sole ,
crescuoat statim. . .
Unde ei Xowoc dicuntur Grace. Umbrarum varietas

sunt quibus sol aliquando fit in vertice, id est, ubi
sol supra ambulantium eapita directe ex perpendiec!o
pendet, quod dum fit, umbras manifestum est absu-
Ti, et mognitudines erectas circumquaque collustrari
sole. Horum locorum in Eurepa est nihil, i& Asio

tanium

Vasaque horoscopi. Apud Plinium non horoseopi,
seu appositive legitur vasa horoscopa. Sunt autem

Digitized by Google
