»n ' DE TEMPORUM RATIUNE. Ha
lana conveniat, penitus inveniLir. Aut VIIl Calendas A dum quod AEgyptii docent autumas, quice »on ilf».

Maias secundum | AEgyptios, quod aliquoties obser-
vandum est, reperiri non posse.» Videsmus ergo
Latipos suos quomodo commendet Victorius. Dicit:
eos maxime censuisse a Ill Nonas Martias natam lu-
nam efficere primi men-is initium, et decima sexta
lina die Dominico Pascha celebrandum. FEt'iterum
dicit, nunquam XIII Calendas Apriles, etiamsi luna
ccnveniat, Pascha celebrandum secundum Latinos,
sed magis secondum /Egyptios VIII Calendas Maias.
Constat autem. lunam 1I Nonas Martias natam, XIII
Calendas Apriles esse sextam decimam. Obsecro te,
sanete frater Victori, si lll Nonas Martias nata luna
lacit primi mensis initium , quid rationis est, ut non
w eo Pascha celebremus, sed potius alium differamus
in mensera, cum lex toties imperet ut omnes qvi pos-
sit in primo mense Pascha faciant, soli autem qui in
via fuerint et immundi secundo hoc mense celebrent?
Quid est, rogo, quod addis, absque bissexto? An forte
quia quando Calend Januarie Sabato sunt, tertia
decima Calendarum Aprilium dies in Dominicum ec-
€urrit, si bissextilis annus non est ; si autem bissex-
tus intercesseri!, eadem dies secunda feria pr« venit,
docere vis cum secunda feria fuerit Xlll. Cale..d:s
Aprilis in luna decima sexta, seque»ti dominica VII
Calendas Aprilis luna vigesima secu:.da Pascha rite
celebrari ; cum vero eadem dies XIII Calendas Aprilis
innam decimam sextam Dominica die babuerit, non
posse in ea Pascha celebrari, quia necdum oquino-
«tium tragsierit ; sed nec in sequenti dominica, quia

ruin per omnia scientiam £ectaris? Veruin. quia lize
f.cere non vis, sed iuter utrosque medius ince fenus,
mags Latinorum quos vituperas, quuni -Firvitonun
quo: prefers, calculum tuis legendum :equenánmqns
contradis, nos ZEgyptiam calculandi d.sciplinazs, iu
et Luo judicio, et universalis Ecclesie consensi verior
apparet, omnibus sequendam novimus, initium vid

licet primi mensis ab octavo Iduim Martarus i cc
in Nonarum Aprilium diem; qu.rtas dcciazis s 10d

nas Paschzr, a duodecimo Calen larum Aqiili io usps
in decimum. quartum Calendas Maias; porro dicia
Paschz dominicum ab undecimo Calendarom Aprilia «
usque in septimum Cal ndarum Maiarum , et hoc i«
luna decima quinta usque ad vigesimam priuata essc

B quaerendum. Verum ne nos amatores Victorii teaiere

illum sggressos esse lacerent, legant. librum docti -
simi e sanctis-imi viri, Victoris videlic t Capusri
episcoj:i, de Pascha, quod quiideciuro Catcitas Noii.
putsbatur cel-brari debere, indictione atn decia
tertia, novies procoosule Basilio, et quanti à. prirdea-
tius et catholicis Fecleske doctoribus sstimiatus «it
suus magister invenient, cnjus princi, in libri est .
« Cum | pacchalis veneranda. solenaitas quanam dic
potissimum  preveniret. per anni praesentis indicia
nem tertiam decimam a nobis sol'icite quiereecctur, et
juxta. Patrum venerabilium constituta ociavo Calen -
darum Maiarum diceremus resurrectionem Domini
procul dubio celebrandam, aliquilus minüne ratiotia-
biiis visa est nostra responsio, eo quod Victorius qui

luna superadulta, lioc est, vigesima tertia illam inci- C da! in circulo paschali quem edidit aliter diem do-

*lat in diem, atque bac cogente necessiiate in secundi
tempora imeasis Paschae differenda solennia? Mirus
caknlanii praeceptor, qui principaliter doceas lunam
WI Nonas Martias natam efficcre primi meusia ivi-
lium, et rursum ratione ipsa superatus compelleris
fateri, nisi intervenien'e bissexto, nul'atenus lunau
liac die natam , sed potius eam qux post XX!X dies
fuerit accensa, pa:chalibus festis congruam. Si veru
Alfuerit. bissextas, tunc. effici lunam sequentis anni
primam, quie absque illo lieri poterat extema trans-
atii. Et quid est quod ais : ctianisi luna conveniat,
MI Calenlas Aprilis nunquam Pascha ce'ehranduin
penitus inveniri ? Quomodo enim potcst luna conve-
wire paschalibus solenniis, ubi nunquam  pasehalia
*unt celebrauda solennia? Et si nunquam XIII Ca-
irndarum  Apriljam Paseha celebrandum , etiamsi
s3la decima provenerit, errant profecto Latiui qui
lunam paschalem a Ill Nonas Martias inchoare dec: r-
md&t, in qua decimo sexto ei decimo septimo co
quo! zxquinoclium non (transierit, non licet Pascha
Teri, Ex merito illorum contempta observatione, cuui
-Egypiis potius eo anno in octavo Calendas M..ii Da-
&cha differendum suades. Si antem mag's observ.n-

minice resurrectionis adfixer't, l'cet et hunc des:
guaverit quem uos celebran tum | ariter profitemur.»
Et in processu. operis : « Se nunc, ! inquam, ordo
expetit, ut cyclorum quos Victorius eii lit patefaciaii
evidenter errores, dum uescit. legitimum diem deli -
nire pa:chalem, ut cum in praeteritis ostensus loc
modo fuerit. deliquisse, in presentibus ac faturis ct
auetoritate careat, et occasionem pr.va | ersuastonis

amittat. »
CAPUT Lil.

Argumeutum quot sint epactwe lunares.
Si autem vis cognoscere per annos singulos qut
sint epacte, sume ani os Domini quol fuerint, wiputa
i» prgsenti octava indictione DCCXXNV, los parti

p per XIX : decies novies triceni DLNX, decis novis

Ocluni cenquinquais dipondius, remanert Hl ; hos
item multiplica per Xl, Gunt NXXIHL ; tolle X NX, rema-
nent Hl. Tres sunt epacte, id est, adjectiones lunares.
CAPUT Lil.
De epactis. solis,
Quarto decennovenalis circuli tramite designantur
epac:e solis, id est, concurrentes septimanas die:
unius semper ternos per annos, duorum autem p«r

"IMUSNTES. LECHGONES,

' C, iuquit.

6LOSS.E ET SCHOLIA.

CAPUI Lii.
Vete. Haus. G o5st.— Quarto dccenuore .aiio vir-
etitraaite, designaulur epacta: solis, id est, concur-

rentes septimana üies. Concurrentes, hoc. est, novus
dics Kal. April. Quouiswm si dividas annum inseytem,
remanet uuus dies, quí. (irbat, ut non seanjei i8

Digitized by Google
