üt DE TEMPORUM RATIONE.

513

peüt. Pest quem, wanslato in multos imperio, A ria et Cilicia, et propemodum universa Asia, intcr

Egyptum. Ptolemzus Lagi filius tenuit, Macedonas
Philippus qui et Arideus frater Alexandri, Syriam
et Babylonem et omnia regna Orientis Seleucus Ni-
eanor, Ásie regnavit Antigonus, qui apud ^ l'anie-
lem per quatuor Hi:ci, qui Arietem contereret, cor-
nu designatur.

[A. M. Hebr. 2669. Sept. 5047.) gypto. primus
regnavit Ptolemzeus Lagi annis XL. Appius Claudius
Cecus Roma clarus habetur; qui aquam Claudiam
induxit, et viam Appiam stravit, Ptolemzus, liero-
solymis et Jud:ea in- ditionem suam dolo redactis,
plurimos captiverum io /£gyptum transtulit. Judzo-
rum p-ntifex maximus Ónias Jaddi filius clarus ha-
betur. Ter:io decimo Ptolem»i anno Syrie et Baby-
loni, et ssperioribus l»cis regnare incipit Seleucus
Nican:r; a quo. tempore Machab:eorum llebrza hi-
storia * Grecorum sapputat regnum, a quo et Edes-
seni sua tempora computant. Seleucus Seleuciam,
Laodiceam, Antiochiam, Apamiam, Edessam, Be-
roeam et Pellam arbes condidit. Julxorum pontifex
marimus religiosissimus ac piissi;inus Simon Onise
flies elarus habetur. Post quem Eleazarus frater
ejus suscepit templi ministerium, filio ejus Onia par-
vo adinodum dere'icto. Seleucus in eas urbes quas
exstruxerat, Judeos transfert, jus eis civium et mu-
bicipalem ordinem cum Gracis :equali bonore con-
cedens.

[A. M. Bebr. 5707. Sept. 5055.] Ptolema'us Phila-
delphu« anais XXXVIill. Sostrates Cnidius Pharum

innumera argenti pondera ac vasa pretiosa qux ce-
pit, etiam deos eorum quos Cambyses capta Egypto
in Persas portaverat retalit, Judzorumn pontüfex
Onias Simonis Justi filius clarus habetur, cujus item
filius Simon non minore gloria fulget, sub quo Jesus
filius Syrach Sapientiz librum componens, quem vo-
cant Panareton, etiam Simonis in eo feeit mentionem.

[A. M. Hebr. 3750. Sert. 5098.) Ptolemreus Philo-
pator filius EvergeUs annis XVI. Antiochus rex Sy-
rie, victo Philopatore, Judwam sibi socint. Judzo-
rum pontifex maximus Onias filius Simon:s insigiis
habetur, ad quem Lace 'amoniorum rex Arius lega-
tos mittit.

[A. M. Hebr. 5774. Sept. 5122.] Ptolemzxus Epi-

D phanes, filius Philopatoris, annis XXIV. Secundus

liber Machabzorum apui Judwos hujus temporis
gesta continet. Onias sacerdos, adsumptis Judzoruin
plurimis, fugit in Egyptum, et a Ptolemzo honori-
fice susceptus, accepit. eam regionem quz llelio;o-
leos Yocabatur, et, concedente rege, temp'um ex-
sirusit in Egypto simile tem; li Judzorum, quod ;'er-
mansit usque ad imperium Vespasiani aunis CCL.
Sub occasione igitur Oni: pontificis infinita exami-
na Judzorum in Zgyptum confugerunt, eo iempore
et Cyreneorum multitudine rejleta est. Hc autem
vel Oniz vel cxteris fuit causa. "Egyptum  e'endi,
quia, pugnantibus contra se magno Antiocho et du-
cibus Ptolemzi, posita. in medio Judza in contraria
studia scindebatur, aliis Antiocho, aliis Ptolemaeo

in Alexandria construxit. Ptolemzus Judamos qui in C faventibus.

A&gypto erant liberos esse permisit, et Eleuzaro pon-
tihci molta Iierosolymam et in templi donaria vas:
iransmitteps, Septuazinta interpretes petit, qui
Seripturam sanctam in Grzcom verterent eloquium.
Araius agnoscitur. Judeorum pontificatum post
Eleszarám avaneulus ejus Manasses aceepit. Tantze
autem rotentie fuisse narratur Plolemzus iste Pbi.
ladelphas, unt Ptolemsam patrem vinceret. Narr. nt
20lem histerim habuisse eum peditum CC millia,
equitum XX millia, curruum H millia, elephantos,
quos primus adduxit ex /Ethiopia, CCCC, et c:etera
his similia. ]

[A. M. Hebr. $735. Sept. 5081. Ptolemzus Everge-
tes, f.ater soperioris regis, annis XXVI. Qui inde

[A. M. Hebr. 2809. Sept 5157.] Ptolemazus Philo-
metor annis XXXV. Aristobulus natione Judzus,
Peripateticus Philosophus agnoscitur, qui ad Philo-
metorem Ptolemsum  explanationum in Moysen -
commentarios scripsit, Antiochus Epiphanes, qui post

.Seleucum cognomento Philopatorem annis XI

regnavit in Syria, Judorum legem impugnans, om-
niaque eordibus idolorum complens, in templo Jovis
Olimpii simulacrum ponit. Sed et in Samaria super
verticem montis Garizi Jovis Peregrini delubrum
sedificat, ipsis Samaritan:s ut id faceret precantibus.
Verum Mathatbias sacerdos leges patrias vindicat,
adversus Antiochi duces arma corripiers, quo mor-
iuo ducaium Jud:xorum suscepit fllius ejus Judas

Evergetes ab AEgyptiis est. vocatos, quia, capta Sy- D Machabeus, anno « CXLVI regui Grxcorum , vicesi-
SMITUII NOTAE.

Danielem. cpm. 8. . t

5 Grecorum. Alexandres, Se'eucidarum, et
Graecorum, easdem eit qux tertio decimo à morte
Alexagári anno, primo Seleuci Nicanoris, incipiens,
sub soecessoribus ejus Demetriis et Antiochis in Sy-
ria obtin vit, Fam tunc temporis Judzi eoscti sunt
recipere, sub regno scilicel Graecorum degeutes.
Hfoc igitar nomine in libris Machabxorum anni apu

judzeos . Eadem etiam est Edessenorum
vra, de infra, ad annum 4255. Diligenter
hic es quod anni Grecorum in primo
Ma libro a mense Nisan incipiant, 1n se-

cuado a Tiari sequente, ita ut vi mensium differen-

tia iutersit. ;
* CXLVI. Recte bie BeJa e libro primo Macbab.,
rap. tertie, ei duodeci io Josephi, cap. nono, ponit

mortem Mathatliz, et successionem Jud: in. duca-
tum, an... 146 regui Gracoium, recte etiam ponit
vicesimum aunum Pbilometoris in O:ymp. 455, secun-
dum Eusebium ; quod autem bunc annum Phileeto-
ris, et. illam Olympiadem ponat in anno 146 regui
Graecorum, id ex suo ipsius errore dictum est. Àn-
nus euim 146 regni Grci nom. incidit an. Philome-
toris 20, sed 15, nec ia Olymp, 155, sed 153, iu ejus
nempe annum secundum. Nibilominus si notetur
Judam ducatum accepisse immediate a morte patris
quz incidit in an. 15 Philome:oris, pontificatum au-
tem non ante annum Philometoris vicesimum, Olyu-
pisde 155, Beda veritati historicze non male consu.
uisse invenietur, licet non sine atiqua erroris labe
quie in uno temporis apice, et in loco apud primos

auctores adeo perplexo, facile eondonari poss.t.

Digitized by Google
