567
esiliis, parum. verberibus afficiens. Se let aliave eo-
sitit in domo Placidi s:eratum in venerabili oraculo
shibvertensg diripuit, prohibenseos ibi lem m'ssas cele-

brare. Un.le et ipse, sicut piapcesso es illius, ab apo-

stólies sede ju:ta depositiouis ultione damnatus est,

(A. M. 4632. Cbr. 671.) Constantinus, filius Con-
stantini, anni: XXVII. tlie dece, tus a Paulo, sieut
Weraclius avos cju: a Sergio ejusdem regi c civitatis
epl-copo, exposuit typum a Ivergus catholicam fidem,
n'tunam nec duas volontates aut operationes in
t hristo defiuiens esse.confitendas, «uasi nihil velle
vel operari credendus. sit Chiistus. Unde Martinus
papa, congregata Roma synode, C et V. episcop -
rum, damnavit sub anathemate praefatos Cyrum, Ser-
gium, Pyrrhum. et Paulum liercticos. EL post hac
missus ab imperatore Theodorus cxarchns tulit Mar-
tinum papain: de Ecclesia. Coustantiniana, perduxil-
q"e Constantinopolim ; qui post hzc relegatus
*Chersonam, ibidem vitam fluivit, mu'tis ip eodem
Joco virtatum siguis usque bodie refulgens. Facta est
»uiem synodus prefata aono nono imperii Constan-
t ui, mense Octobri, iudi. tione octava. Constantinus
princeps, Vitaliano p-pa iper orJinato, misit beato
Petro apostolo Evangelia aurea gemmis albis mire
moguitudinis in- circuitu 0 nzta ; ipse post aliquot
annos,id est,per indictionem s"xtum veniens Romam,
obtulit sip.r 2l are ipsius pallium auro t- xtile, toto
exercitu eum cereis. ecclesiam intrante. Sequente
anno ficta est eclipsis solis quam nustra :elas memi-
nit, quasi decima hora die, quinfo Nona: M. ias,

b Theodorus. archiepiscopus et. Hadrianus abbas vir C

u que doctissimus, a Vitaliano missi Brittauiam, plu-
rimas Ecclesias Anglorum doctrinm Ecclesiastie e
fruge foecundaverunt. Constantinus, post plurimas et
inauditas deprzdationes provinciis factas, oceisus in
b.laeo periit iwdictione duodecim . Nec longo post
t mpore etiam Vitalianus papa calesiia regua petiit.

[ A. M. 4 59. Chr. 688. | Constantinus filius Constan-
tiu superioris regis anis XVII. Saraceni Siciliam in-
vadunt, et prada nimia secum ablata mox Alexandriam
redeunt, Ayatbo papa, ex rogatu Constantini, Hera-
dii et Tyberii principum pissimorum , misil ia
, Fegiain urbem legatos suos, in quibus erat Joannes
Wananz Ecclesie tuuc diaconus, mon longe post
€piscopus, p-.o adusatione facienda sanctarum Dei
Exclesiarum. Qui, benigaissime $uscepli a revereu-
tissimo fldei catholice defensore Constantino, jussi
sunt, remis;is disputationibus philosophicis, pacifico
colloqui: de fide vera perquirere, datis eis de biblio-
theca Constantinopolitans eunctis antiquorum Pa-
Mun Quos petebant libellis. Adfgeigut aotem et

BED/£ VENEHADILIS OPERUM PARS EL. — DIDASCALICA €ENUINA,

S68
A epre pi CL, presidepte Georgio. patriarcha regie
urbs, et Antiochi Macario. Et «ouv cti sugt qui
vua voluntatem et operatiupem a-truebant iu Cri-
sto falsasse Patrum catholicorum dicta perplurima.
Fwito autem conflictu, Georgius correctus est, Ma-
carius yero cum suis sequacibus, simul et pr:xlece-
soribus, Cyro, Sergio, Honorio, Pyrrho, Paelo e
Petro , ansthematizatos, el in locut; cjus. Theopha-
pius abbas de Sicilia Antiochiz .epiecopus f.clus.
Tontaque gratia legatos catbolicz pacis cauitata est,
ut Joannes, Portherisis episcopus, qui eral unws ex
ip.is, Dowinica octavarum Paschz mi-«as publitas
in eccle-ia sancte Sophize coram pri: ci, e ei pairiar-
€ha Latine celebraiet. ifac est sexia. synodus ugi-
versalis e Constantinop:li celebruta. et. Graeco. ser-
B mone conscripta teiuporibus papze. Agatbonis, eze-
quenute ac residente piissimo príncipe Com taatiao
intra pilutium suum, sinulque l«gat.s apostolico agdis
et episcopis CL resi 'entibus, Prima enim uaivenaia
synodus in Nicea congregata e contra Ariem,
CCCN VIAE Patrum, temporibus J .lii papse, seb Cos-
staptino priscipe, Secunda in. Constaitiuepeli (L
l'atrum, contra Macedonium et Edoxium, teupori-
bus Damasi papx et Gratiani principis, quamlo
Nectarius eidem urbi est ordingtus episcopea. Ter-
tia in Epheso, CC Patrum, eontra Nestorima Auge-
sue urbis epiacopuro, sub Theodosio magno principe
et papa Caslestino. Qasrta ia Chaicedone Patres
DCXXX, sub Leoge papa, temporibus Martiani prin-
€ipis, contra Eutycheim nefandissimerum pras.vien
wonacborum. Quinta. itesn in Constantinopoli, tem-
poribus Vigili pepre, sub Ju tiniano pr/ncipe, coats
"Theodorum et omnes hzreiicos. Sexta h:c deque
in praesenti diximus, Sancta ei perpetea virgo €iri-
sti 4 Adilhryda, lilia A&n c regis Anglorum, etpri-
mo a'teri viro permagnifico, e& post Ecfeide regi,
co:junx dala, postquam Xil aunos ihoram inosemmpta
servavit maritalem, post reginam, sumpto velamine
Sacro, virg» sanctimonialis efücitur ^nec mora etiam
virginum mater et nutrix pia. sanctarum, accepte in
Cousiruendum monasterium loco qnem tige vocant,
cujus merita vivaeia teg atur etiam mortus ero,
qus post XVI annos sepulturz, cum veste qua ia-
voluta est incorrupta reperitur.

[A- M. 4619. Chr. 698. Jastinianes minor flm
Constantini annos X. Hic constitpit pacem cum Sara-
ceuis decennio terra marique. Sed et previncia 4£ ia
subjugats est ftomano imperio, qu.c faerat tenta a *ari-
cenis, ipsaquoqueCartbagine ab eiscajta et destructa.
Mic beake meierix pontificem Romane Eeciesis
"Sergium, quia * erraticae sue synodo, quam Consiss-

SMITHII NOTAE.

* Chersonam, Civitatem ad Bosphorem Ciame-
rium iis temporibus magnatum exsilio celebrem.

* Theodorus et. Hadiianus Brittouiaw missi. Vide
Hist. Eccl. 1v, 1. .

« Consiaulinopo i celebrata; in. Secretario Magni
Palatii, Trüllo dicto. Ad synodum banc sextam (eme
pore. Cstantini Pogonali babitam referenda. samt
Acta Synodi Hatbfeldensis, du qua vide Hi-t. Eccl.,
v, (Y. e.iam quod liuic synodo inseritaer. pro-

fessio fidel occidentalis Eeelesiz, quaro. Atatho pnt
» syaedo Rowana emisit, et cul. Wilfr.dus negier
subscripsit, de qua vide.IHist. Eect., v, : 0. ,
4 /£dilthryda. Vide list. Bec, w, 5, 18. 7.

bab Erratice. Hac e que a Jesi samo P

ita est in supplementum sypoderum Li
sCxi; unde el nomen Quin "ertm mei oin
illam erraticem appellat, quod auctoritatem euwedbes
modis quzsita:, ümo aliquando obicstae, sam

Digitized by Google l

