E:
B5

bE TE-PCRUM RATIONE. D$

qus sextus Thonos concoleros, qui vocotur * Grzce A annis CCLX. Mortuo Roinulo, qui XA NVi!l regnavit

Sardanapalus, Tharsum atque Anchialem condidit,
et ip prelio victus ab Arbace Medo , semet incendio
concremavit, Usque ad id tempus fuisse reges Ássy-
rorum listoria refert, et fiunt simul auni 5
M,CXC MH. Omnes autem anni Assyriorum a primo
une Nini supputantur * M,CCXL. Latinorum quar-
tus decimus l'rocas Sylvius, Aventini superioris re-
gis ülius, regnavit annis XXIIl. Post quem, quintus
decimus, Amulius Sylvius annis XLIV. Arbaces Me-
dus, Assyriorum imperio destructo, regnum in Me-
dos * transtulit, ubi primus ipse regnavit annis
XXVIII. Macedonum regnum inchoat, primum ha-
bens reg-m Caranum annis XXVIII. Lacedzemonio-
rum reges deficiu;t, Lydorum incipiunt.

(A. M. Hebr. 5208. Sept. 4545.] Joatkam filius
Üuie arnis XVI * Olympias prima ab Eliensibus
constituitur post annos Trojanx captivitatis CCCCV.
Remus et Romulus generantur Marte et Ilis. 4oa-
tbam, inter czetera virtutum bonarum opera, portam
domus D . misi sublimissimam :dificivit, qu:e in Ac-
libus apo tolorum Speciosa vocatur. Omnes siqui-
dein portze templi in terra fuerunt, excepta Speciosa
que pendebat, qux: ab Hebrzeis porta vocabatur
J atham.

[A- M. Hebr. 3321. Seyt. 4561. JAchaz filiusJoatham
znnis XVI. Ab. b.c conductus Theglath l'halasar
rex A syriorum Rasin regem S;rix ipterficit, et. ha-
Litatores Damasci transtulit. Cyrenem. Romo con.
dita in monte Palatino, Xi Kalendas Maias, a gemi-

annis, per quinos dies se: atores rempub icam rexe-
runt, atque ita unus expletus est annus. Post. quos
Nuwa Pompilius annis XL, qui Capitolium a funda -
mentis zdifleavit.

[A. M. Hebr. 5508. Sept, 45i5.] Manasses. filius
Ezechi anuis LV. llic ob scelera sua. ezteuatus ct
com,editus in. Babvloniam ducitur, sed ob poai-
tentiam et preces restituitur in regnum. Romanoru 5
ter:ius Tullus Hostilius regnavit annis XXXIL Qui
primus regum Romanorum purpura et fascibus u»us
e:t, et adject» monte C:lio urbem ampliavit

[A. M. Hebr. 3510. Sept. 4657.] Amon filius Ma-
na se annis ll. [n Hebraica verita:e Il annis, in Sey-
tuaginta legitur regnasse ! Xll. flistrus ci itas in
Ponto condita. Amon a servis suis in'e:ficitur.

[A M. Hebr.3541. Se; t. 4089.]J. sias filius Amon
annis XXXI. Hic mundata Judza etlHlieru:alem, teiu-
plo etiam. in»vovato, post abjectas idulolatrke serdes
Pascha Doin' no celeberrimum facit decimo ! octavo
ano regni sui, et cum Nechaone /Egyptiorum rege
cougressus occiditur in campo Mageddo, quie. uurie
Maximianopolis vocatur. Romanorum quartus Ancus
Martius, Num ex filia nepos, regnavit annis XXIH.
Qui Aventinum mo;tem et Janiculum Urbi ad idit,
et supra mare sexto d: címo 5b urbe iilliario O-tiam
condidit. Post qu: m Tarquinius Priscu- aunis XXXVII.
Qui circ i Roma :xdilicavit, numerum sena'orum
zuxit, lItomanos ludos instit .ít, muros et cloacas :edi-

B

nis Remo et Romul^, filiis Rhee Sylvie, qu» erat (C; ficav t, Capitolium exstiuxit. In Hebrzo XXXI annis

filia Nun.itors fratris regis Amuii, virgo vestalis,.-

sed eonstuprata. Consualibus ludis Sabine rapts,
an o ab urbe condita tertio. Remus rutro pastorali
3 Fabio Romuli duce occisus est.

[A. M. Hebr. 3255. Sept. 4590.] Ezechias filius
Acbaz annis XXIX. Hujus anno sexto S.lmanasar,
rex. Assyriorum, capta Samaria, transtulit israel. in
Assyrios, cujus regnum a primo Iieroboam steterat

reg asse Josias legitur, in Septuaginta luterpretibus
& XXXII. Sed et Euse'ius inter regnum " c;us ct Joa.
ch'm alium de suo adjicit annum, propter merses
bis ternos, quibus Joachaz vel Joachim «egasverat.
Verum quid veritas babeat  lierenias — pau
dit, qui se a. decimo teri» anno Jo ie usque :d
annum quartum Joachim XXII ana's prophietasse
perhibet, et Nabuchodonosor quarto auno Joachim

YARMANTES LECTIONES.

* EA, vicesimo octavo, male.

SMITIIII NOTAE.

* Grace, Voc ideo dictum, noa quod uomen Sar-
danapal: $ a Grac lingua originem ducat, sed quod
ejns usus. generalis apu! Graecos obtinue: it. Quod
adeo verum est ut nomen Thonos concoleros in au-
ctoribus antiquis vix inveneris. Suida esl Kovorxo£-

» "MCXCY H. Scilicet a nativitate Abraha : i, qux
est Ensebii :vra in libro po-teriore Chronici.

* MCCXL. S-ilicet ab. a. m. 1905 ad a. 3145.

€ Transtulit. A. m. 2146.

* Olympias. Notatum est supra ad an. 2767 , in
»riuze Olynpiadis initio dilferentiam es:e viui anno-
'um inter Eus. et Beda: numeros, sc. ab an. 50 Aza-
57 ad an. sextum Joatbam. Ratio est quod Eus. inter
aptam Trojam etsextumJoatham inseratix annosquos
leds o.»itH, ocio &c. ad Samuelem et Saulem, et
wamag sd Ajibaliam. Ei quidem. cum Eusebius. xr
innes Samueli et Sauli assignet, Beda tentum xxxn,
& Eeseh. Atbaliz vii a0nos, Bela tantum vi, resta-
et déflerentia 1x annorum; sel quia Euseb. porro

€apta "Froja ccccyt annos numerat, ubi Beda tan-
us CCOCv, retrahilur annus unus, cb supersunt tan.

tm octo. Observatum sit hic etiam obiter. vacil-
"lare Latinum Euse' ii Chronicon in statuendo priure
Olympialis initio, inter secundum et tertium annum
ZEschyli, et xuix eir, Athaliie, quod non Eusebio ipsi,
sed llieronymi ve:sioni imputandum est... 'n Graco
enim manifeste ponitur secundo ZEschyli anno eon
pleto et tertio currente, et. Athalie t, et :b hoc
proinde anno Chronicon tum Griec. tum Lat. Olym-
piades orditur. Quare Beda recte hic. dici! posc ax
40$ CCCCV, Í. €., anno ccccvi currente. Et H. Ste
phanus in sua Editiose Chron. Eus. Lat. (Par. 1512)
Sic habet: A Capt. Troje usque ad. Olymp. primam
anni ccccvt, alias ccccv. Que critici de aliis rebus
hoe loco pro Eus. vel contra eum litigant aliis re-
linquo.

! X11. ita Eusebius, sed non Sept. Vide ivltegg. xxi.

€ XXXII. ita Eusebius, sed non Sept. Vide]lV —
Regg. xxn.

hb Kjus et Joachim. Eusebius non adjecit anum
iuter Josiam et Joachim, sed inter Joachim. et Zede-
chiam, ex tribus m'nsibus Joaclas et totidem — Je
clioni:e. Vid. Enscb., p. 124.

Digitized by Google
