595

servaret. (Quia pro facilitate quoque calculandi quin-
decim esse voluerunt, ut planisstmo numero, etad
multiplicandum promptissino compendiósius traus-
seti temporis status in memoriam posset reduci.
Incipiunt autem | indictiones ab 'octavo Kalend. Oc-
tob, et ibi terminantur.

Tertia prefati circuli linea continet epactas. luna
res, qux ad cursum solis annuatim undenis diebus
aecrescere solent. [nde epacte: Gr»co vocabulo.
ftein adjectiones dictze, qure per annos singulos u:i-
deciti dierum, ut diximus, accumulentur augmento.

Vel eerte que ad. inveniendas quotz sint lunas,

Kalenlarum duodecimo, et per tofumi adjiciunt an-
num, ut epactz jure, id est. adjectiones, vocantur.
€i quidem per totum anni vertentes orbem, suos
quoque dies habet adjectiones lunares undecim. Nam
verbi gratia si bodie, cum scribo, quinta est luna
ipsa isto die, post annuu decimum sextum erit luna,
et sie semper pro undecim adjectionibus annis sin-
gulis crescens usque ad trigesimam, et quod remanet
tota erit luna, nec eadem hxc que non est prius-
quam decem el novem annorum peracto circulo de-
cemnoveunale annotat: sunt epactte lunam quota
sit in undecimo Kalend. Aprilis, ubi paschalis est festi
principium, signant hanc przelixam sui cursus regu-
lam, seniper observantes ut quoties minorem sex-
deciin numerum habent, paschalem lunam praeferat.
Quoties autem majorem in sequentem lunam pascha
«4usrendum demonstret, quarum locus annuale un-
decimo Kalendarum Aprilis.

Quaito decemnovennali circuli tramite designan-

tur epa. tx solis, id est concurrentes septem mane *

dies uuius semper ternos per annos, duorum autem
per annum bissextilem, usque ad septimum nume-
rum adjeetione crescentes, Quarum circulus habet
annos quater septenos, id est, viginti octo, qui nimi-
rum 10n ante polest consu.nmari quam bis:extus
quarto redire solet anno, cuncios septem mane dies
contingat. Dominicam videlicet primam feriam ,

quariam feriam, secundam feriam, sabbatuim, quin-

tam feriam, tertiam feriam. Hoc etenim ille erdine
currit. Cumque suas queque anni dies habeat con-
currentes, lie qua: in circulo sunt adlixa& concur-
rentes, specialiter qu» sit nono Kalendarum Apri-
lium fere designant, videlicet ut. propius festivitatis
paselialis exordio posit facillime diem epactarum,
vel deciaxe quarte lun: quolze sint, feris pandaut,
ac per lioc ad paschalis inventionem diei Dominici,
planum faciant iter. Contigit autem eadem coneur-
rentium annua diesque calculatorem metrninisse ju-
vat, et jam secundo Kalend. Aprilis, septimo Iduum
Aprilis, decimo octavo Kalend, Martiarum, ex unde.
cimo Kalend. earumdem. Cujus circuli talis est cur-
sus, ul quicunque bissextili anno sunt, concurrentes
ipsi et ante. quinquennium fuerint, Et post sex an-
nos futura sint qux priino. bissexto anno. sunt ea-
detn, et anle annos undecim transierint, et post sex
redeo, quie secundo posi b saextum eadem, et ante
sex annos ierint, ei post undecim Tewanent, que
ires post bissexium ipse, et ante € annos przteiie-

DEDAE VENERARILIS OPERUM PARS I. — DIDASCALICA GENUINA.

C complexus in anno qui proprie Romanorum , et est

D Przter unum duntaxat octodecim cycli bujus as-

53
A rint, et post 5 revertantur. Et hujus ordo discretio
nis cunctos annorum vertentium. complectitur dies.
Meminisse omnis caleulator debet easdem cencur-
rentes solis trigesimo abhine anno quas ex proximo
Secuturus easdem sexaginla, quas et quatuor eas
dem nonaginta, quas et sex easdem centum viginti,
quas et octo easdem centum quinquaginta, quas e!
decem, et czteras in bunc modam esse redituras.
Quocunque numero annorum iransacto concurren-
tes scire desideras, eumdem numerum vides quolics
habeat triginta et trigesima parte geminata, concor-
*diam vert«ntium cognoscis annorum. Verbi gratia,
trecenti decies babent triginta. Et propterea eadeni
concurrentes, trecentesimo anno qu:e viginti sant
future, si quid residul fuerit et hoc adjicies. Eo-
B dem modo etiam in prateri'a concurrentiam ono
respicit. Item quia circulus lunaris decemnovennalis
presentis anni epacte vigesimo anno redeunt, se-
quentis abhinc quadragesimo tertii, sexagesimo quar.
ti, octuagesimo quinti, centesimo sexti, centesimo
vigesimo septimi, centesimo quadragesimo octari,
centesimo: sexa-esimo noni, centesimo octuagesimo
-decimi anno, et cetera similiter. Quod et de lona
quarta decima paschz ceterisque qux decemnoven-
nali circulo includuntur, zeque sciendum est, p-te-
rit diligens calculator etiam prolixiores sibi tempo-
rum sequentium annotare reenrsus, quibus semper
memjnerit eliam praeteriti xvi congruere statum.
Quinta circuli dec mnovennalis regione lunari
circulus includitur, a quarto ejus incipiens, et tertio

. ad mensem Jannarium pertinens. Nam sicot anms
quisque decemnovennalis circuli propter legales
Hebrxorum observationem a paschali mense inchost
ibidemque flnitur; ita et hic Romanorum iustitu-
lione a luna Januarii irichoat atque ibi desinit. Sicet
et ille, sic et iste primum et secondum commusa:;
annos, tertium habet embolismum, quarium e
quintum communes, sextum embolissóum, septimau
communem, octavum embolismum. Hendecas qw-
que circuli lunaris instar decemnovennolia, sepiem
annos communes, et quatuor habet embolismos. £
habet communes auni menses lunares duodecin, dies
trecentos quinquaginta quatuor. Embolismi aute
menses tredecim, dies trecentum octoginta quatuor.

num, qui esi decemuovennalis primus, in quo wats
dies ratione saltus lunaris intercipitur. Si vis seire
quota sit luna Kalendarum Januarii per novem de
cim annos, sume cyclum junzx quemlibet, s puta
quinque. Multiplica per undecim, fiunt quinquagisti.
Adde unum semper regularem, fiunt quinquagutt:
sex; partire per triginta, remanent. viginti sex, vi
gesima sexta est luna in Kalendas, Januariss seme
quinto cycli decemnovennalis. ltem sume oeto, wl
liplica per undecim, fiunt octoginta octo. .
unum regularem, et partire per triginta,
viginti novem, est luna in Kalend. .
anno cycli lunaris octavo. Tantum memor esf
cimi sexti, et. decimi octavi, et decimi post
memorati anui, uon unum ut iu. reliquis, sed

Digitized by Google

,
