£13

BED.E VENERADILIS OPERUM PARS I. — DIDASCALICA CENUINA.

t4

100 autem Ptolemzi Olympiade CLV. Qui mox Àn- A dzam invaderent. Jtaque Pompeius BHierosulyman

tiochi duces de Jutiea expellens, et templum ab ido-
lorum imaginibus emundans, patrias leges post trien-
nium suis civibus reddidit. Unde post secessum Ouie
sacerdotis in -Egyptam , de quo supra dixímus, et
mortem Alchimi, qui, effugato Onia, pontilicatum
indignus invadere tentabat, omnium favore Ju-
dxorum , Machab:eo sacerdotiem decernitur, quod
post rhortem ejus frater Jonathas sortitus , XIX
ienos summa ministravit industria.

[A. M. Ilebr. 3858. Sept. 5186.] Ptolemaus Ever-

getes annis XXIX. Jonatbas dux. Judmorum et pon- -

"tifex cum Romanis et Spartiatis amicitias facit ; quo a
Triphone interfecto, in sacerdotinm ' frater Simon
assumitur, anno regni Evergetis septimo, quod VIII
annis strenuissime gerens filio Joanni reliquit. llic,
slversus Hircanos bellum gerens, Hircani nomen
accepit, eta Romanis jus amicitixw postulans, decreto
»enatus inter amicos relatas est. Samariam, qux no-
stro tempore Sebaste vocatur, obsidione captam sclo
coxquavit, quam postea Herodes instaurans Sebasten
iu honorem Augusti appellari voluit.

(A. M. llebr. 2855. Sept. 5205.] Ptolemzus Phy-
tcon quiet Soter, annis XV.1. Cicero Arpini pas-
citur matre llelvia, patre equestris ordinis ex regio
Voscorum genere. Hircano in pontifieatum, quem
jpse XXVI ànnis tenuit, Arístobul.:s succedit annum
unum, qui rez. pariter et pontifex primus apud Ju-
dxeos diadematissumpsil insig e,postb CCCCLXXXIV
annos Baby'onicz captivitatis ;
Jann:us cognomento Alexander annis. XXVII, qui
pontificatum quoque administrans crudelissime civi-
bus prarfuit..

[A. M. Hebr. 3865. Sept. 5215.| Ptolemzus, qui
et Alexander, annis X. Hujus anno septimo Syria in
Romanam ditionem cessit, capto Philippo a Gabinjo.
Expulsus de regno Pinlemasus Physcon per iatrem
Cleopatram, in Cyprum secedit.

[A- M. Hebr. 3873. Sept. 5231.] Ptolem:eus, qui a
matre fuerat. ejectus annis VIII, regressus de fuga
regnum obtinuit, quia Alexandrum qui ante eum
fuerat, ob interfectionem matris cives pepulerant.
Sylla Athenienses vastat.

[^. M. Hebr. $905. Sept. 5251.] Ptolemzus Diony-

post quem regnavit (C (ort seus interiit,

veniens, capta urbe, et templo reserato, usque ad
sancta satictorum accedit, Aristobulum — vinctum
secum abducit, pontificatum confirmat Hircano,
deinde Antipavyum l[lerodis Ascalonitz filium procu-
ratorem Palestine facit , mansitque in ponlilicat
llircanus annis XX XIV. Virgilius Maro in pago qui
Andes dicitur, haud procul a Mantua nascitur, Pon-
peio et Crasso consulibus. Pompeius, captis Hiero-
so!ymis, tributarios Jud:eos facit. Virgilius Cremonz
studiis eruditur. Cesar Germanos et Gallos capit, et
* Britannos quoque, quibus ante eum ne nomen qui-
dein Romanorum cognitum fuerat, victos obsidibes
acceptis stipendiarios facit.
, [A. M. Ilebr. 5925. Sept. 5275.] Cleopatra sore
B Ptolemzi annis XXII. Orto enin bello civili inter
Czesarein et Pompeium, victus Porppeius Aleszan-
driam petit, ibique ab ipso a quo sperabat auxilia Pio-
lemxo percussus interiit; mox * Caesar ubi Alexa-
driam venit, ipsi quoque Ptolemxus parare volui
insidias, unde belld ei jn'ato, victus in illo periil.
Usar, Alexandria potitus, regnum Cleopatrz dedit,
cum qua consuetudinem stupri babuerat ; cojus ter-
lio regni aono ipse primus Romanorum singuhm
obtinuit imperium, a quo Cziares Romanorum pris-
cipes appellati. Cleopatra regio comitatm urbem
ingressa.
[A. M. Hebr. 5910. Sept. 5258.] Csesar, ob iss
lepntiam morum, conjurantibus in eum LX velim
plius senatoribus equitibusque Romanis, in cort
post annos *1V et VI menses quia
regnare coeperat, Cassius, Judea capta, temples
spoliat. 2l

[A. M. Hebr. 2966. Sept. 5214.) Octavianus Ce at
Augustus Romanorum secundus, regnavit anais LI
el mensibus VI, a quo Augusti appellati reges Rouz-
norum, quorum XV vivente Cleopatra, XL et unus
postea vixit annos. Undecimo Augusti anno deficiesie
in Juda pontificum principatu, 4 Herodes nia
cum pertinens, ut pote Antipatri Áscalonilz ei matr
Croridis Arabicze filius, a Romanis Judzorum susce-
pit principatum, qnem tenuit annos XX XVI ; qui se
ignobilis forte, et à Jud:oruim semine argmerete
extraneus, combussit libros omnes quibus nobilis
gentis Judzz in templo servabatur adscripta , sl,

sius annis XXX. Ab hujus auno quinto Alexandra D deficientibus probamentis, et ipse ad hanc pertiaere

uxor Alexandri pontificis post. mortem ejus regnavit
Judieis annis IX, ex quo tempore Judzxos rerum con-
füsio et variz clades oppresserunt. Post cujus mortem
Aristobulus et Hircanus filii ejus contra se de imperio
dimicantes, occasionem prebuere Romanis ut Ju.

VARIANTES LECTIONES.

,EAd., Cesari ipse, male.
E44, in. textu, V, sed contra Mss, quare etiam

SMITHI! NOT.£.

." Soter. Hioc Cognomen etiam Ptolemeo Lagi in-
ditun fuit, teste Josepho (Ant. 1) et a'iis.

* CCCCLX XX 0 V. Josephus ccccuxxxi (Antiq.xur,
19), Sed a eapto Zedechia, unde hi anni computan-
tur, ad. Aristobuli annm, intercedunt revera. anni
CCCLLNXXvI,

putaretur. Insuper etiam ut suam sobolem regio dit-
rum generi commisceret , projecta Doaide femist
Hierosolymitana, quam privatus acceperat wzomea,
et pato ex ea filio Antipatro, sociat sibi Marietta
filiam Alexandri, n^ptem Aristobuli fratris Hysei,

Editi 1V in margine posuerunt. .

» Britannos quoque. Vide Bedam, in sus E
cles., i, 2.
4 llerodes. In hujus et aliorum sub

cipatu pontifices Judzis pro arbitrio rw
llistoriam ab Hlircano, de quo supra,
suim u'timum, Josephus tradidit (Antiq. :

Digitized by Google

