5

DE TEMPORUM KATIONE.

436

tardius quotidie venire, lardius redire non desinit. A gerit, ilem stus quotidie per Vll malin dies

Punctus autem quinta pars horz est, quinque enim
puncti horam faciuot. Unde lit ut quia luna in. duo-
bus suis mensibus, id est, diebus LIX, quinquagies
ei septies terr: orbem «circuit, astus Oceani per
tempus idem geminato boc numero, id e-t, CXIIII
vicibus, exundet ad superiora, et toL xque vicibus
suum relabatur in alveum, quia lupa in XXIX diebus
vicies octies terr» ambitum lustrat, et. in XII boris
quiad naturalis usque mensis plenitudinem supersunt
dimidium terrae circuit orbere, ut que, verbi gratia,
praeterito mense super terram ineridie, nunc media
nocte sub terra solem aecendenda consequatur, per
tantumdem temporis gemiratis xslus sui vicibus,
quinquagies eepties.
Maria alta tumes^ant,
Obicibus ruptis, rursusque in seipsa residunt.

Quia luna in dimidio mensis spacio, hoe est, in XV
noctibus ac diebus quater decies terram circum-
labitur, insuper et dimidium terrx seinel. Unde fit
ut Orientem plena vespere teaeat, qu:e pridem nova
vespere Occidentem tenuerat. Mare per id temporis
vicies novies adfluit simul et remeat; et sicut luna
per dies XV, ut diximus, naturali cursus sui tarditate
de occidente in orientem vespertina refunditur, et
que matntina hodie Orientem tenebat, post dies XV
matutina in Occidente videbitur, ita etiam :estus
Oceani nunc vespertinus post. dies XV fit matutinus,
ac contra matutinus, quotidiano ^etracius impedi-
mente, vespertinus adsurgit. Et quoniam luna per
annum, jd est, menses Xli suos, qui sunt dics
CCCLIIII, duodecim vicibus minus, hoc est, trecen-
ties quadragies et bis, terr» ambit orbem , zstus
Oceani tempore eodem DCLXXXIIII vicibus et. ipse
terras adluit ac resilit, [nitatur autem lupnz cirsum
mare non solum communj accessu et recessu, sed
etiam quodam sui status profectu defectuque po-
reni, ita uL non tardior solum quam pridie, verum
eiiam major minorve quotidie redeat stus, Et
crescentes quidem malinas, decrescentes autem pla-
cuit appedare ledones, qui, alternante per seplen»s
ocionosve dies succes u, imensem inter se quemque
quadriformi sux» inutationis varietate dispertiunt.
Szpe qnidem zqua uterque sorte septenis diebus ac
dimidio cursum consummantes, sepe, vel ventis iin-
pellentibus, aut repellentibus, vel a!ia qualibet acce-

denle sive naturali vi cogente, tardius citiusve ve-:

nientes, aut minus ampliusve solito ferventes, ita ut
aliquoties ordine turbato malina plures sibi xstus
hoc mense, pauciores vindicet in alio; unde uterque
motus nwnc vespertino nasci, nunc matutino con-
saevit in :stu. Et siquidem :esta vespertino vel novi-
lunio, vel plenuilunio, instante malinam nasci conti-

subsequcntes fit. major el violentior xstu matutino.
Similiter matutino si fueri malina orta sub sstu,
matutinus jam majori per dies contegit :equore
te;ras. Porro vespertinus finibus quos matutinus
:Pslus ceeperal conten'us, ulterius cursum extendere
negligit, quamvis quibusdam in mensibus uterque
Xslus in dissimili per omnia cremento proficit,
Quanto autem plus xstus major littora terrosque
contexerit, et fluvios ac freta compleverit, tanto
latius recedens eadem littora maris exbaurire atque
enudare consuevit. Unde videat qui potest an yerum
sit quod, Philippo teste, ferunt quidam atque con-
lirmant, illam immen3am maris Oceani effusionem
per omnium regionum ác patriarum fluvios ituram,
B uno puncto temporis fieri. Scimus enim nos, qui
diversum Britannici maris littus incolimus, quod ubi
hoc :quor zstuare ceperit, ipsa hora aliud incipiat
ab zstu defervere; et. hinc videtur quibusdam quia
recedens aliunde aliorsum unda recurrat , iterumque :
relictis quos adierat finibus , priores festina repetat,
ideoque se ad tempus major malina his littoribus
abiens amplius abducat, ut alibi adveniens amp'ius
exundare sufficiat, quod ex lun:ze cursu potest facil-
lime deprehendi. Verbi gratia, hoc mare, posita
eirca brumalem solis auetum, vel solsiitialem ejus
occasum, luna, cujuscunque zlatis, sive super ter-
Tam, seu sub terra sit, zestum solet atlollere; at po-.
sita circa brumalem solis occubituim, vel sol-titialis
ejus exortum, reflectere. Porro aliis in parübus ab
ea ec!i plaga recessum maris luna qua hic signat
accessum ; non solom auteru, sed et. in uno eodem-
que littore quo ad Boream mei habitant, multo me
citius adstum maris, omnem, qui vero ad Austrum,
multo serius accipere pariter et refunde:e solent,
servante quibusque in regionibus luna semper regu-
lam societatis a3 mare quamcunque semel acceperit.
Ergo malinam quinque fere ante novam sive plenam
lunam diebus, ledonem t.tidem ante dividuam szpius
incipere comperimus, et circa zquinoctia duo ma-
jores solito :stus adsurgere, inanes vero bruma, et
magis solstitio, semperque luna in Aquilonia el a terris
longius recedente, mitiores, quam cum in Austro di-
gressa propriore nisu vim suam exercet , zstus ad-
fluere, naturalis ratio cogit. Per denos autem et
novenos annos, juxta lunaris circuli ordinem, etiam
maris cursus ad principia motus et paria incrementa
recurrit.
CAPUT XXX.
De equinoctiis et. solstitiis.

De:equinoctiis, quod octavo Calendarum Aprilium,
et octavo £alendarum Octobrium, et d« sol-titiis,
" quod octato Calendarum Juliarum, et octavo Colen-

GLOSSAE ET SCHOLIA..

CAPUT XXI.

Dato. Raus. Grosse. —Solstitia et equinoctia bina
putantor, ociavo Balend. Jan. et Julii, Aprilisque et
Octob. vist, seil. in. partibus Capricorni et Cancri,
Antetis ei Libra. Sed zequinoctialis dies omni mundo

axualis est. Vario autem [uc.s. incremento in. Meroe

ParnaoL. XC.

longissimus dies duodecim horas equinoctiales et octo
parles unius hore colligit ; Alexand:ie vero. quatuor-
decim horas, in 1talin duodecim, in Britannia septemde-
cim ; ubi cestate lucide noctes haud dubie testantur id
quod cogit ratio credi, solstitii diebus. accedente sole
propius vertice mundi avguato lucis ambitu subjecta tor-

14

Digitized by Google
