Mri BiB;E VENERADILIS OPERUM PARS Il. — DEDASCALICA. GENUINA. M
geliuin quod. Rom scripserat, Zgypto, Petro mit- A rio ltomano adjecit. Colossus erigitur, labens atl

lente, przd'cat *. Quarto. Claudii an .o* fames gra-
vissima, eujus * Lucas meminit, faeta est. Eodem
anno ipse Drittaniam adiens, quam neque ante Ju-
lium Cesarem, neque post eum quisquam attingere
ausus fuerat, sinc ul o przlio ac sanguine intra pau-
eissimos dies plurimam insule partem ín ditionem
' recepit. Orcadas etian: insulas Romano adjecit im-
perio, ac sexto quam profectus erat mense, ltomam
rediit. Nono regni sui auno, Judxos tumultuantes
Roma e: pulit, quod et 4 Lucas refert. Scquenti anno
fames maxima Roinam corripit,

(A. M. 4091. Cbr. 70.! Nero annos Xlil, menses
Y, dies XXV.1I. Hujus secundo anno Festus Judzze
procura:or successt Felici, a quo Paulus Romam
vinctus mittitur, et biennium in libera manens cus-
todia, post lec ad predicandum dimittitur, necdum
Nerone in tanta erumpente scelera quanta de eo nar-
rant llistoriz. Jacobus frater Domini cum XXX an-
nis llierosolymorum exisset Ecclesiam, septimo
Nerouis anno lapidatur a Judzis, vindicantibus in
illo, quod Paulum interficere nequiverunt. Festo in
wiag'siratu Jude succedit Albinus, Albino Florus;
eujus luxuriam et avaritiam ceteraque flagitia non
ferentes Judzi, contra Romanos rcbellaverunt, ad-
versum quos Vespasianus magister militi: transmis-
sus, plurimas urbes Judz cepit. Primus * Nerosuper
omn'a scelera sua etiam Christianos persequitur,
q«orum eximios Roms, Petrum cruce, Paulum oc-
cidit gladio. Ilic in re militari nihil omnino ausus,
Brittaniam pene amisit, nam duo sub eo nobilissima
o;pida illic capta atque eversa sunt.

[A- M. 4051. Chr. 80.]' Vespasianus annos IX,
menses XI, dies XXIl. Hic apud Judam imperator
ab exercitu appellatus, et bellum Tito filio comren-
dans, Romam per Alexandriam proficiscitur ; * qui
Titus secundo anno, Judxe regnum subvertit, tem-
plumque, solo stravit, post annos € prinre xdifica-
tionis ejus MCXXXIX. Consummatum est hoc bel-
lum annis IV, duobus quidem Nerone vivente, et
duobns aliis postea b. Vespasianus inter alia magno-
rum operum in privata adhuc vita in Germaniam ac
deinde in Brittaniam, a Claudio missus, tricies et bis
€um hoste conflixit. Duas validissimas gentes, XX

tudinjs pedea CVII.

[A. M. 4035. Chr. 82.| Titus annos ll , menses l'.
Vir omnium virtutum genere mirabilis, adeo ut auo
et delici:e humani generis diceretur. [lic Amplithez-
irum Rom:e :edificat, et in dedicatione ejus V fera-
rum nil'ia occidit.

[A- M. 1049. Chr. 98.] Domitianus, rater Tüi
junior anuos XV, menses V. llic secundus post Ne
ronem Christianos persequitur, sub quo apostolus
Joannes in Pathmum insulam relegatus est. Et Flz-
via Domitilla, Flavii Clementis consulis ex sorere
neptis, in insulam! Pontianam ob tidei testimonium
exulat. Qui et ipsum Joannem fertur in ferventis oki
dulium inisisse, sed Joannem tam immunem redisse

R a ponis, quam a corruplione carnis manebal sem-

per immunis.

[A. M. £050. Chr. 99.| Nerva annum 1, menseslV,
dies Vill. llic primo edicto suo cunctos exules revo-
€avit, unde et Joannes apostolus hac generali indvl-
geutia liberatus, Ej.hesum rediit. Et quia concussam,
se absente, per lixereticos vidit Ecclesixe fidem, con-
festim hanc descripta in Evangelio suo verbi bei
teternitate stabilivit.

[A M. 4069. Chr. 118.] Trajanusannos XIX, nv.
ses VI, dies XV. Joannes apostolus sexagesimo ot-
tavo anno post passionem Domini, zetatis autem suz
nonagesimo octavo, Ephesi placida morte quierit.
Trajano adversum Christianos persecutionem mo-
vente, Simeon qui et Simon filius Cleophz, llieroso-
lymorum episcopus cruciügitur, et Ignatius Aulio-
chim episcopus, Romam perductus, bestiis traditur.
Alexander quoque Romanz urbis episcopus martyrio
eoronatur, et septimo ab urbe milliario, via Nomeo-
tana, ubi decollatus est, sepelitur. Pliuius Secundss
Novocomensis orator et historicus insignis babetar,
cujus plurima ingenii opera exstant. Pantheon Ro
quod. Domitianus fecerat, fulmine concrematam ; cui
nomen inde datum est quod omniüm deorum si
ipsa domus habitaculum. Judi per diversas terr
rum partes seditionem moventes, digna caede sier-
nuntur. Trajanus Romani imperii, quod post Augas-
tum, defensum magis fuerat. quam nobiliter ampls-
tum, fines longe lateque diffadit,

oppida, insulam Vectam Brittaniz proximam, impe- D — (A. M. 4090. Chr. 139.] Adrianus, consobris?
VATWANTES LECTIONES.

! Sichardus et Mss. Westin. et Wilk., qui secundo.

SMITHH NOTAE

* Quarto, Ex hoc calculo confirmatur initium quod
supra posuimus annorum Christi ab anno Nativitatis
currente, id est, Augusti 42. Ad annum enim Clandii
quartum Beda, in Hist, Eccl. r, $, ponit annum
Christi 46, Si vero hunc ab anno Nativ. integro, id
est, Augusti 45 incipiamus, non erit annus Cbristi 46,
sed

* Fames... B.ittzmiam.... Orcadas. Vide Eccl.
Hist,» 3, ad an. 46...

* Lucas. Act, 1, 28.

s |» Mti vin, 9. Duo opsid

* Nero.... Bri taniam amisit... oppida.
Vide Eccl. Hist. 1, 3. pe

! Vespesianus. Ante Vespasianum lieet imperave-

riut Galba, Otho et Vitellius, annum woum, menses
novem, eosque Eus:bius nominet, ia Beda tames
exemplo Orosii omittuntar ; eujus rei Pletarebes
Galba rationem lepidam quidem, sed non mines ja-
tain, redit, bos non tam Romani imperii. quam c*-
niedizxz cujuspiam fuisse imperatores.

€ Primer edificatienis, Sc., in quarto aane Sale-

b Vespasiamus.... Brilaniam misews,... Vorien
capit, Hiat. Eccl. 1, S.

1 Pontianam, Enseb., Pontem. Plin., ve, S, edut-

sum Formias Pontig. Peres sunt, ood iin ad

FI. Domitilla relegata ent jacet xxm m. p. a Tar
cina, ubi martyris consemmavit. .

Digitized by Google

