LRL
eunque est leng'tndiners illustret. Quod ad Christi et

Ecclesi sacramentum respicere nemo est fere qui. '

ambigat, de quo et in primordiis hujusce opusculi ali-
q 5 perstrinxiius, et nnnc paucis replicemus. Quia
sicut luna et stelle pon a scipsiz, ut pirhibent, seda
soie liabent ut Juccant, s.c et Ecclesia, sanctique om-
ncs non sux merito virtatis, sed gratia lrgitoris ha-
bent bonum quo vivunt, Et. sicut non nostri vigare
arbittii fortitudinem unostram, scd Ho nos suscipiente,
illius riisericordia pr:eveniente custodimus, ncc suf-
ficentes sumus cogitare a'iquid a nobis quasi «x no-
bis, sed sufficientia nostra ex Dco est, ita etiaw in
lempore quo nostr: redempionis insignia celebra-
nus, solaris perfectio splendoris qux illuminat luna-
rer? quee illuminatur antecedere debet.

CAPUT Li.
Quomodo errent quidam in prin mensis initio.

Sed error eorum qui aliter sapiunt, vide an ipsis
saltem qui hujusmodi co:idunt leges iniquas, et scri-
bentes injustitiam scribunt, ratus ac veritate videatur
esse suffultus. Victorius qui illorum circulos scripsit,
dicit in prologo ejusdem operis inter alia sic : « La-
tini namque a ! IIl Nonarum Martiarum usque ad ilil

VARIANTES LECTIONES.

! C, IV.

GLOSS,E ET SCIIOLIA.

*CAPUT. LI.

Unip. Tues. Gro s. Cuam Dominicam passionem,
id est, sextam. feriam ante lunam decimam quartam.
(uam Dominicam, scilicet diem; ante [unam deci-
man quartam, id (st, in lunam decimam quartam.

lnitium videlicet primi mensis ab octavo iduum Mar-
tiarum, uque in. Nonarum. Aprilium. diem ; quartas
decimas vero Iunas l'asche a. xu. Kol. April. usque in
xiv. Kal. Maii. Constat. igitur quod primo anno de-
cevnovenals cycli, quaudo nul'a epacta in. capile
»onitur, in Kal... Mart. luna nona, «t. in octavo ldus

lartii decima sexta occurrit. Hlanc deduc trigesimam,
et incipe primam, et Non. April. occurrit decima
quarta, qui e.t terminus decennovenalis. lierum
ci-dem xvi quos anno priori in octavo fdus Mart.
habuisti adde xt, occurrit eodem die vigesima s^ptima.
ffanc cum trigesimam deduxeris, occurrit. seuueus
decima quartá luna octavo Kalendas Apri!is, qui est
terminus secundus. Sicque lunationibus singulis
usque decimum nonum arnum, eodem die octavo
Jdus scilicet Martii addendo semper xt ad przceden-
tein. ejusdem. diei lunze :latem, anni przcedentis
quolalibet intra trigesimam fuerit, deduc cam tri-
gesinam, et deduc sequentem usque decimam quar-
tam, €t ubicunque decima quarta fuerit, ibi sine ulla
ambiguitate terminus paschalis erit. Porro *i eodem
die t'igesima inciderit, quod tamen non nisi semel
per decem et novem anuos fit, deduc more solito
sequentem, et ubi decima quarta occurrerit, ibi et
terminus erit. Prima vero cum octavo Idus occurre-
rit, cadem procul dubie paschalis erit. Et hoc certis-
sjnie cave, ne prius natam lunam quam octavo Idus
Mart. deputles paschalem, sed quotacunque eodem
die occurrerit, aut trigesimam eodem die teneas. aut
triginta deducas, et sequentem quolibet loco deci-
à quarta occurrerit, paschalem esse non dubites.
Iste ordo et liec. ratio. nunquam ex eodem die quo
situt3. fuit, turbari ah ullo potuit, aut pote it; sed
»otius ille concussus erit, qui eam concutere visus

uerit. Expleto igitur anno decimo nono, statutoque
6jusdem anni termino novissimo, si iterum probare
volueris quod hac ratio ratione constet, et bxee au-

DED;,E VENERADILIS OPEREM PARS [. — DIDASCALICA GENUINA.

E
A Nonas Ap:ilis, diebus scilicet XXIX, observandon
maxime censuerunt, ut quocunque eorum die los
fuer:t nata efficiat. primi mensis initium , cujus luna
deci:ra quarta si feria sexta proxenerit, subsequens
Dominicus, id est, luna decima sexta festivitati ys-
schali siue ambiguo deputetur. Sia autein die Sabixi
t lonilunium esse contigerit, et consequenti Don inio
luna decima quinta reperire, eadem heblomad
transmissa, in a'terum diem Dominicum, id est, lunam
vigesimom secundam trafisferri debere Pascha dixe-
runt, ne minus ejusdem dominici peragendo mysterio
de-Unarent. quam sextam decimam , nec amplis
qu: m vigesimam secundam lunam aliquando recipe-
rcnt, eligentes potius in lunam vigesimam secundiu
diem festi paschalis extendi, quam dominieani pas-
B si»nem ante lunam quartam decimauni ullatenos io-
choari. Quarias decimas porro lonas mensis ejusdem
a, XV Calendarum Aprilium usque in XV] Calendis:
Maia; asseruut esse servandos. » ltem in fine ejusdeni
prologi : « Cum vero contigerit, inquit, lunam vict-
simam septimam Sabbsto, vel maxime die Calenis- ;
rum Jannariarum, provenire absque bissexio, noreni
sanctilas vestra.quod Pascha XIII Calendas Apris
sceundum Latinos haud unquam celebrandum, etiam:

etoritas digna aucloritate subsistat, adde de eodem

&epe dicto dieoctavo IdusMart. priecedentis lone zt-

tinon undecim ut prius, sed propter saltum lurz
C duodecim, ct iterum occurret tibi luna, sicut in prie-
cipio eodemi die decima sexta, atque ita sequen-
tia eodem quo prius ordine cuncta proveniant. Ve :
rum ne nos amatorcs Victorii teueze iffum. aggrana |
lacerent, legant librum. coct taimi et sanctissimi vin
Victoris, videlice: Capuani episcopi de Pascha, ae
xv Kclend. Maii putabatur. celebrari detere, inti
ctione decima tertia novies post. comsulatum | Basili.
Gregorius. Fertur apud veteres mos | fuisse, ut qui-
quis consul existeret, juxta ordinem rua
honoris sui locum teneret, ut si quis posterius sl
consulatum veniens, consul non semel, sed bis for-
tasse aut tertio fieret, etiam illos laude et. bopert
transcenderet qui non p'us quam semel consules e1-
stitissent. Consules appeMali a consulendo, sicul
reges a regendo, ct sicut leges a legendo, eo quid
consulerent, hoc est, providerent reipublicst.
cum Romani, regum superbam dominationem no
ferrent, imperia annua, binosque consules sibi fec-:
runt. .Nam factum regium non benevolentia cossi-
lentis, sed superbia doiminantis erat. llinc igitor cu
sules appellati, vel 3 consulendo civibus, vel a rt
gendo cuncta cousilio, quos tamen ideo niptssdot
per annos singulos elegerunt, ut ne insolens dit
maneret, et. moderatior cito succurreret. Indaesss
duo pares, quorum unus rem civitem, alter ren ai.
litarem ministrabant. Regnaverunt enim n
dringentis sexaginta septem. l'roconsules
erant consulibus, et dicti proconsules, eo quoi vitt
consulis fungerentur ; sicul procurator eeratoris KH.
€st, actoris. Exconsules autem dicti, qui jum 3 ctt
$u'atu exierunt sive. discesserunt, peracto
anno. Si ergo aliquis ex consulibus suo
bene rempublicam adininistrarel, licet depone
de ipso consulatu, ad ejusdem tamen diguiatis
ficium adminisu andurm decreto senatus red
Unde supra lectum est novies post coi
Sil.

D

Digitized by Google
