DE TEMPORUM IATIONE,

vi

paret. Nam. et ipsi, juxta legis edicta, semper deci- A fensores etiam beatus Theophilus, Alexandrinz an

ma quarta luta primi mensis ad vesperam immolan-
1es, et comedentes agni immaculati carnem, sangui-
neuxque illius ad repellendum exterminatorem no-
stris postibus aspergentes, id est, ' aquam baptisn.i,
et pascbalium celebrautes solennia missarum, spi-
rituslem superaremns /Egyptum, atque illucescente
mane in luna decima quinta ejusdem mensis primum
aziymorum diem intraremus, septemque dies ejus-
dem ? celebritatis legitimos a mane quinti decimi
diei usque in vesperum vicesiwmi primi mensis; ipsius,
id est, a Bominico Pasche usque in Dominicum
octavarum Pasche debila cum veneratione comple.
reinus. Sed quomodo lune dies eadem diversas
septiman devolvitur inferias, inde fli ut qui pro-

tistes Ecclesie , manifesta ratione devincit, scribens
imperatori Theodosio majori : « Sel quia accidere,
inquit, interdum solet ut occasione decim:e quartze
lure mensis primi nonnulli in. errorem cadant, si
decima quarta ipsa luna in Dominicum diem veniat,
quo facto, necesse est jam jejunium solvi Sabbati die,
quando * decima tertia luna: venire monstratur, et
incipimus legi contraria [:cere. Convenit itaque di-
ligenter adJvertere ut quoties decima quarta luna in
Doniinicum * ivcuriit diem, in sequentem septima-
nam paschalem diem potius differamus, duplici hoc
modo : primum quidem, ne decima tertia luna in-
venta in Sabbati die solvamus jejunium, quod conse-
quens non est, quod nec ipsa lex precipit, maximo

pter resurrectionem nostri Redemptoris in Domini- B cum et lumen ipsius unz imperfec:um adhuc in pro-

cum diem Pasche ínitium reservare docemur, ali-
quoties nostra festivitas septimo post legalium azy-
morum exordium die sumat ingressum, non tamen
ubquam eontingat ut non nostra solennitas pascha-
lis aliquem legalium pasch: dierum, &epe autem
omnes iutra se complectatur. At contra hi qui Domi-
nicum Pasche diem a decima sexta luna usque ad
vigesimam secundam celebrandum :estimant, du-
plici miseria laborant, quia et legitimum pascha
principium nuujgam babent, et crebro evenit ut
aullum dierum qui in lege prescripti sunt, in sua
paschali observatione consequantur, dun et vespe-
Tam quarti decimi diei, quo Pascha initiari statutum
est, ei mane quinti decimi, q.o septima Ázymorum

prio globo esse videatur ; deinde, ne Dominica die
luua decima quarta constituta jejunare coga:uur, in-
decentem rem illicitamque facientes, hoc enim Mani-
chzormmn secte consuetudo possedit. » Quonizm
igitur nec decima quarta luna veniente in. Domini-
cum diern jejunare debemus, neque consequens est,
ut si in Sabbati die decima tertia eveniat solvamus
jejunium, necessario asserimus hoc in septimana
sequentem deberi differri, sicuti paulo superius com-
prehendi, non tamen ex hac dilatione przvaricatione
aliqua circa paschalem calcu'uin perpetrata ; quem-
admodum enim decimus numerus complectitur
nonum, síc et quoties decima quarta lunadn Domi-
nicum incurrerit diem, eo quod in eo jejunare non

dierum solennitas inchoari precepta, a sua. prorsus C liceat, in proximam septimanam differri necesse est

festivitate repudiant. Atque insuper in. hujus * poe-
nam peccati vicesimum secuudum diem, qui in tota

paschali institutione per Moysen nec semel appelia-.

tas invenitur, frequenter in sui pascb:e. principium
s3nciri prcipiunt. Sunt qui in alteram partem a vii
veritatis, sed non minore labantur errore, cum

Scriptura precipiat vi3 regia gradiendum, et neque.

ad dexteram neque ad sinistram ab ea divertendum.
Qui, à * tertia decima luna vsque ad vigesimam
Domisicum Pasch» observandum decernendo, prze-
ocenpant sxpius initium paschz legalis, dum quod
ipsa in decima quarts luna fieri statuit, illi in deci-
mam tertiam convertunt ; et quod de vigesima sta-
luit, sanctam eam et celeberrimam consecrans, quasi

diem Pasch»; nulla enim ex hoc imminutio (ieri
paech: videtur, quia ipsi sequentes dics comple-
Ctentur et reliquos.
CAPUT LX.
Argamentum inveniendi eam.

Oportet autem calculatorem quemque peritum de-
cimas quartas lunas primi mensis, sicut et. epactas
lunz annuas retinere memoriter. Sed * et si qnis has
quoque argumento invenire desiderat, videat quot
sint epactze lunares anni cujuscunque computare vo-
luerit, et siquidem XIlIl aut XV sunt *, Xl Calenda-
run Aprilium vel XIl Calendarum earundem die dc-
cimam quartam lunam venire cognoscat, quia nimi-

hec ad pascha minime pertineat, funditus contem- D rüm X1 Calendarum suprascriptarum, sicut sepe

suat. Quos inter allos fidei et actionis catholice de-

dictum est, proprius ett omnium locus epactarum.

VARIANTES LECTIONES.

* Om. penam C.
* B, C, quarta decima.

* 0m.

C.
, C, abitis.

* Om. et C.

* C, quarta decima.
* Add. in C.

* C, tncurrerit.

GLOSS.E ET SCIIOLIA

CAPUT LX.

Bar. Bawzs. Grosse. — Oportet autem. calcula-..

lerem quemque peritum decimas quartas. [unas primi
mensis, sicul el epactas luna annuas retinere memo-
titer. Sed et si quis hos. quoque. arqumento | invenire
desiderat , videat (il epacig lunares anni. cujuscun-
que computare voluerit. Si vis invenire terminum pas-
chalem, vide epsetam ad. ipsum terminum paschae
respicientem: quam si. minorem quaui quindecim
inve..eris, perfice ei eumdem numerum zv, compu-
tando ab x1 Kalend. April. et in quo Kalendario i !em

numerus completus fuerit, procul dubio ibi terminus
erit. Quando autem xv inveneris epactam xu Kalend.
April. habebis terminum paschalem ; si vero. epacta
major fuerit quam xv, perfice eumdem numerum
quadragesimum quartum, computando similiter ab
undecimo Kalend. April. et in quo Kalendario ipse
numerus fuerit perfectus, ibi erit terminus, Quando
3utetm nulla fuerit epacta, ab undecimo Kalend. April.
semper computandum est, donec decimus quintus
numerus expleatur, videlicet usque ad Non. April.

Digitized by Google
