5i

bE TFMI ORUM RATIONE.

453

vel audisse, vel legisse se, qui merilianas in partes A cceli spatia discurrendo subjectum temperat orbem,

solem transierunt hybernum, ila uL eo post tergum
relicto, transgressis /Etbiopum fervoribus, tempera-
tas ultra eos hinc calore, illinc rigore, atque habita-
biles mortalium repererint sedes. Denique solertissi-
mus naturalium inquisitor Plinius Secundus qui non
negat terram, etsi sit figurze pinec nucis, nihilomi-
nus undique incoli, vide quid de iis scribens zovis
dicat. « Circa, inquit, dux tantum inter exustam et
rifeutes teiperantur, exque ips inter se non per-
vig propler incendium sideris. Facillimuimn -ane ha-
Tum zonarum da«t. exemplum, qui ge'idissimo hic-
mis rigore ad focum oblongo scheinate facium sese
£alefaciunt, ubi ignis ipse quasi media zona, et proxi-
ma qu:eque illi prorsug intangibilia sunt oh ardorem;
qua vere sunt longius aflammis hinc vel iude remota
communi frigore torpent. Porro quz? inter hiec nt: in-
que temperata »unt, et ad ca'efaciendum accommo-
d3, sive ex una, sive ex utraque ignis parte stare
voluerint, qui hunc sibi algid:xe roctis in ten: bris sub
divo ad lucem for:umque , ararunt. Qui si circumi:e
ignis in modum solis possct, quinque nivzrcm cir-
Culos redderet; quia vero stat, lineas qui:que facit,
a»am.in m^dio fervidam, duas circum gelidas, toti-
dem inter has temperatas. »

CAPUT XXXV.
De quatuor temporibus, elementis, humoribus.

divina utique procurante sapientia, ut ton semper eis-
dem commoratus in locis, fervoris ariditate munda-
num depopuletur ornatum, sed paulatim per. diversa
commigrans, terrenis fructibus nascendis maturàn-
di-que temperamenta custodiat. A quo temperamento
videtur temporibus inditum nom n, vel certe quia
quadam sux similitudine qualitatis ad invicem con-
temperata volvuntur , tempora recte vocantnr.
liens. enim, ut pote longius sole remoto, frigida est
et humida. Ver, illo super terras redeunte, humidis
et calidum. /Estas, illo supe: fervente, calilaetsicca.
Autumnus, illo ad inferiora decedente, siccus et frigi-
dus ; sicque fit ut amplexantibus singulis me:lio nio-
deramine qux cirea se sunt, orbis iustar ad invicem
B cuncta. concludantur. Quibus zeque qualitatibus dis-
paribus quidem per se, sed alterutra. adinvicem
Societate connexis, ipsa quo;ue mundi «lemeuta
Constat esse distincta. Terra namque sicca et frigida,
aqua frigida et humida, aer luni lus et calidus , ignis
esi calidus et siccus; ideoque lic. autumno, | illa
hiemi, iste veri, ille comparatur stati. Sed et homo
ipse, qui a sapientibus microcosmos, id est, minor
mun.us appel'a ur, iisdem per omnia qualiraiibus
habet temperatum corpus, imitantibus nimirum siu-
gulis iis, quibus constat humoribus, modum temporum
quibus maxime pollet. Sanguis siquidem qui . vere
crescit, humidus et calidus. Cholera rubea, quie ms-

Tem;ora sunt anni quatuor, quibus sol per diversa C tate, calida et sicca. Cholera nigra, qux autumno,
GLOSSJE ET SCHOLIA.

intra pedes Bontze.. Orion magnitudine ( inquit Ari-
stoteles) et. multituJine stellarum sidus maximum
est, vulgo quoque notum, propter asterismi clarita-
tem. Cauis inter Galaxiam et Ürionis pedes est collo-
(atus, cujus ea aue in ore ponitur canicula vocatur ,
Sirius autem a Gr:ecis propter siccitatem, qua est
Qum hoc astrum cum sole exoritur.

Neque enim Antipodarum. Antipodis, seu Antipo-
des (ulroque enim modo Latini possunt. inflectere,
teste Prisciano) a Lactantio et Augustino negantur.
Verum his a recentioribus satis est responsum. *i
enim propterea putarint nen esse, quod ex adverso
in allera parte coeli, eadem non sit. mundi figura
QU apud nos, mundum negant esse rotundum ;
atqui boc jam a multis satis est demonstratum. Si ob
d, quod in ea parte orbis crediderint non. esse ho-
mines, sed maria, aut. inculia loca, navigationibus
id nunc deprehensum est.

CAPUT XXXV.

Ba. Rawrs. Gross, — Tempora sunt vices
motationum quibas sol accedendo vel recedendo
anui temperat orbem. Hiems enim, illo longius mo-
rante, frigidus est et humidus, ver illo redeunte hu-
midum et calidum; zstas illo superfervente, calida
el sicca ; autumnus, illo decidente, siccus et fi-
gidus. Hzc antiqui sexto die ante Idus Februarias
€i Maias, Augustasque et Novenibres inchoaban!, ut
solstitia et ::quinoctia in. medio essent tem, orum.
Ver autem orienti comparatur, quia tunc ex terris
omhia oriuntur ; zstas meridiano, eo quod pars ejus
calore flagrantior sit; autumnus occiduo, eo quod ob
confininm caloris et frigoris graves morhos habeat ;
hiems septentrioni, eo quod frigore torpeat.

Tempora sant anni quatuor, quibus sol per. diversa
teli spatia discurrendo , | subjectum temperat. orbem.
Tempus justa Hebraeos icteger annus est, secunduin
iio in Daniele : Tempus et. tempora, et dimidium

PaTBaOL. XC.

femporis. Per tempus, annum significst ; per tem-
pora, duos annos ; per dimidin:n, menses sex. Jux-
ta Latinos autem unius anni quatuor tempora ascri-
buntur: hiemis, veris, sstatis atque antumni. Juxta
allegoriam, hiems tempo: alis inietligitur tribulatio,
quando tempestates et. turbines seculi. incumbunt.
Estas est. fidei persecutio , qtando doctrina perti liz
ariditate siccatur. Ver est novitas fidei sive pax,
quando, post hiemis tribulationem, tranquillitas
Eccleske redditur, quando mensis novorum, id. e«t,
Pascha agni celebratur, quando terra floribus, i
est, Ecclesia sanctorum cetibus decoratur. Item ve-
ris et autumni, cum pleiades media fere die vel nocte
oriuntur vel occidunt, ponentes ingressum.  Pieiades
sunt multz juges stella, quas etia.» hotrum appella-
mus a multitudine stellarum. Nam et ipse septem
esse dicuntur, sed amplius quam sex nullus conspi-
cere potest. fIxc ab Oriente surgunt, et. appropin-
|] qune d.ei claritate stellarum ejus ordo disteuditur.
leiades autem a pluritate vocate sunt, quia. plura-
litatem Grieei &ró ToU mt^ tov appellant. Has Latini
Vergilins appellaverunt, eo. quod post ver exoriun-
tur; et eo magis cateris prad cantur, quod his
Orientibus stas significatur : ociidentibus vero
hiems ostenditur, quod aliis penitus non est tradi-
tum signis. His autem stellis ab eo. quod septem
$unt, et splendide micant, sancli. omnes septiformis
Spiritus virtute fulgentes significantur ; ab eo antem
quod sibi vicinantur, sed non se contingunt, chari-
tate proximos, sed tempore divisos Dei priedicatores
ostendunt.

Jos. Nov. Scno: 4, — Horum. autem. temperum
principia. Jam supra meminimus auctores veriare in
ratione borum temporum. Plerique respiciunt eorum
qualitates, qux sunt ex calido, frigido, humido et
8jcco : qua: ubi natura primum movet atque. excitat,
manifestis operationibus inde subsequentibus, sta-
tuuntur ex eo temporum discrimina ; sedquia omui«

45
Digitized by Google
