HH

centes iitios Hipparchi sagacitate coimpertu.n eat. »
Sed ie gentilis taatum viri dictis vileamur consin-
niue capitulum, etiam Ecclesie doctores quid dehoe
senserint qu: ramus, Beatus. Hieronymus. interpre-
tans Evangelii sententiam, qua. dictum. est. in Do-
mini passione tenebras factas super. terram :. « Qui
Seripserunt, inquit, contra Evangelia, suspican ur
deliquium solis, quod veris :statisque temporibus
accidere solet, discipulos Christi ob imperitiam super
re-urrectione Domini interpretatos, cum. defectus
Selis nunquam nisi ortu. lune. fieri soleat; nulli

BRUG. NENERAIZEIS QUERUM PARS FL. — D'OASCALICA GENUINA.

PRU
A autem. dubium ist, Paselie tempore lunam fuisse
plenissimam. ,
CAPUT XVIII. *
D» efectiva lune potentia.

De effectiva !nie potentia beatus antistes Ambro-
sius in libro quito. lHlexaiieron ila. comaemoral :
«Similia de lunz ratione conveniunt, qu: de consoric
ejus ac fratre memoraviuus, siquidem in id se induit
ministerium in quod et frater, ut illuminet tenebras,
foveat semina, augeat fructibus. Habet etiam plera-
que a fratre distincta, ut quem tota die calor humo-

GLOSS/E ET SCHOLIA.

multijlicanda. tibi erunt (xxx, qum. terrze diametros
habet : quie faciunt quadrayies octies centena inillia
Stadiorum ese 3 terra. usque ad. solis cursum, quo
umbram terre divinus pervenire. Terra autem. in
medio e lestis cirenli, per quem sol curri), ut cen-
irum locata est. Ergo mensura terren:e umbrae me-
doetuem: diamedi cilestis el;ciet. EL si ab altera
quoque pa:te terre par usque. ad eumdem circulum
tnensura tendatur, integro circuli per quem sol cur-
rit diametros in7enitur.

Duplicatis igitur illis qualragies octies centenis
millibus, erit integra diametros caelestis circuli, no-
nigies sexies centenis millibus stadiorum. Et inventa
diametros facile mensuram tmobis ipsius quoque
anibitus prodit. Hanc enim summam qua diametrum
fecit debes. ter multiplicare, adjecta parte septima,
ut spe jam dietim est, et ita invenies tolius circuli
per quem sol currit. ambitum, habere stadiorum
trecentie- centena tuillia, et insuper cuxx. His dictis
quibus iien-ura quam terze, vel ambitus vel diaime-

tros habet, sed et circuli modus, per quem sol cur-

rit, vel dimet à. ejus. ostenditur, nunc. quam solis
esse immensum am, vel quemadmodum illi prudentissi-
mi deprelienderint; indicemus. Nam sicut ex terrena
umbra potuil circuli per quem. sol meat deprehendi
maguitilo, ita per ipsum circulum mensura solis in-
venta esl, ín hunc. inodum  procedenti iuquisitionis
ingenio. M

A quinoctiali die ante solis ortum squaliter loca-
tum est. saxeum vas, in hemisphzrii speciem cauta
ambitione curvatum, infra per lineas designato duo-
*ilecinio horarum diei numero, quas styli prominentis
wunbra cum transitu solis prztereundo. distinguit.
fHoc.est autem (ut scimus) hujusmodi vasis olfieium,
nt timto tempore a. priore ejus extremitate ad alie-
van usque. styli. umbram pereurrat, quanto sol me-
Jdietlalem cali ab ortu. in. occasum, unius scilicet
beniisplierii. conversione metitur; nam tolius caeli
integra conversio dien noctemque concludit. Et ideo
von-tat, quantum sol. in circulo suo, tantum in loc
vase umbram meare.

Muie igitur :equabitter collocato, cirea. tempus
solis en tti propinquantis iuhiesit diligens observantis
obtutus. Et eum a4 primum solis radium, quem de
se CHnisif, prima summitas orbis emergens umhra
Ae styb decidens summitate primam. curvi. labri
vnmineattam contigit, lecus ipse qui umbirze | vímitias
excepit noLc impressione signatus est ; observatum-
que quandiu super terram, iti solis orbis integer
spparceret, ut ima ejus summitas adhuc horizonti
Vider. tur iusidere. Et mox. locus ad quem. umbra
tunc in vase migraverat, aunolatus est. À dimensione
itaque ioter ambas umbrarum notas, que. integrim
xolis orbem, id est, dtzinetrum uote de duabus ejus
summitatibus metiuntur, pars rona reperta est ejus
*pali, quod a. summo vasis labro, usque ad. hore
prune Diceam continetur, Et ex hoc constitit quod in
cursu solis unam temporis :equinoctialis horam faciat
repetiuis novies orbis ejus accessus.

Et quia. conversio. carestis hemisplcrii. peractis
Junis duodccim: diem condit, ti vies autem duodeni

efficiunt centum et octo, sine dubio solis diametro

centesima octava pars heaisplierii ;j»quinoctialis est,

Ergo totius :zquin-ctialis cireu'i ducentesima sexta
B decima pars cst. ipsum autem circulum habere sta-
diorum trecenties centena inillia, et insuper ctsx,
ante latis probatum est. Ergo si ejus summa ducenite-
simam decimam sextam — cousileraveris partem,
mensuram diametri. sclis invenies. E-t. autem pars
ipsa fere iu cx» millibus. Biamelruimn igitar solis cit
fere millium stadiorum esse dicenda est. Unde penc
duplex quam terre diametros invenitur. Constat
autem geometric rationis examine, cui de dunbus
orb'bus sltera diametros duplo alteram vincit, iilum
orbem cujus diametros dupla est. erbe altero octies
esse majorem. Ergo ex his dicendum est solem uclies
terra esse majorcin. liec de solis magnitudine bre-
viter de multis excerpta libaviu.us.

Joss. Nov. Scucotta. — De magnitudine vcl dejecit
solis. Quoniam hujus capitis omnia. fere desumpla
sunt ex libro secundo Plinii Histori naturalis, ca-
pite 10 ^t 11, explicare hzec puto non magis ad Bedam
pertinere quain ad Plinium; ob id sí Dominus vitau

(C dederit, alias per. commodiorem occasionem hzc

tractabimus exa: tius.

Non posset quippe totus sol. Si lixec germana lectio
est apud Piinium, «quemadmodum Codices passim
habent, est in. magno errore (a quo tamen alii eun
def. ndunt) quo 1 terram luna ininorem esse credide-
rit. Quod s: pro conditionali part:cula si, nisi legas,
vernm habebit, sed aptum proposito; proinde si
mutare aliquid nobis concesserimus, vide sicne legi
posset : « Non posset quippe totus orbis lun: terris
fdimi intercedente umbra, si major esset Iuua quam
terra. » Sed nihil hic delinio : forte alios sequitur, su»
judicio non interposito, quo auctori quem veneratur
habeatur major auctoritas.

Nisi ort lunc. Ovtam lun, intellige lunc silea-
tium seu coitum, alioqui sensus non constat.

- - CAPUT XXVIII. .

Dnip. Raus, Grosse. — De cffectiva lunar potentia
beatus antistes Ambrosius, in libro quarto lH exameron,
ita conumemorat ; Similia de (nne rations conveniknt,
qua: de consorte ac fratre ejus memoravimus. Beata
dicitur quasi bene. auctus, scilicet 3b. habendo qund
velit, et nihil patiendo quod nolit. fHe autein vere
beatus, qui et. habet omnia que. vult boua, et vihil
vult mali. Ex his enim duobus beatus bomo cflicitor.
Antistes, qua-i ante stans, id. est, ante aram; unde
quidau entestis dicere volunt. Melius tamen dicitar
a verbo antisto. antistas, quod :ignificat emines, el
superercello, vo quod. uuiversum populum dignitate
et honore suyeremineat, Consors dicitur sol lunz.
quia compartiuntur Lotu n mundum equaliter.

Quoniam: capit. meum repletum. est. rore, et erint
mei guitis noctium, Caput. Christi Deus est Pater,
Cincinni vero sunt intimi sanctoruta cogitaliones.
qux uon lax:t et dissolut:e fluunt, sed vinculo timoris
et amoris Dei colligantur. Ros vero et gutte noetiut,
hoc leco tenebrosas et infidelitate frigidas sentes
siguificant. Caput ergo syonsi plenum est rore, cum
sieculares quique à Dei eliaritate torpescuut. et jest

Digitized by Google

