$95

DE TEMPORUM RAT.ONE.

506

qesirmo, quinti centesimo, seiti centesimo vigesimo, A digiti tertios totidem annos requa ratione comple-

sepümi centesimo quadragesimo, octavi centesimo
seragesimo, moni centesimo octuagesimo, decimi du-
centesimo, et ceeterze similiter. Quod et de luna de-
cima quarta Pascbze, caterisque qux decennovenali
circulo iocluduntur sque sentiendum est. Poterit di-
ligens caleulator hoc modo etiam proliziores sibi
temporum sequentium annotare recursus, quibus
semper meminerit etiam praeteriti evi congruere sta-
tug. Memoratu autem dignum videtur quia quidam
ob compendium ealculandi vtriusque ordinem cir-
culi, et solaris videlicet et lunaris, transferunt in ar-
ticulos; nam quia manus humana articulos habet,
adjunctis unguibus, K et 1X, singulis his singulos
aptantes annos, lunarem cursum in leva manu in-
trinsecus 3 radice pollicis incipiunt, et in ungue mi-
nimi digiti intrinsecus ,eundem consummant. Item
quia manes binze. articulos, exceptis unguibus, ba-
bent XXVIII, iis singulos annos singulis aptant, in-
cboa.tes a minimo lzv:e digito, et in dexter» pol-
lice complentes, non ut in lunari cyclo singulos ex
ordine digitos expedientes ad numerum, sed ob ra-
lionem quadrantis per quaternos transversim digitos
quadriennium omne signantes, ita ut minimorum bis
lerni articuli digitorum totidem bissextiles contineant
ann05 ; ilem proximorum 23 minimis bis terni articuli
digitorum proximos a bis ternis bissextis annos to-
tidem explicent, secundi similiter secundos, el tertii

ctantur ; porro septimus bissextilis cum tribus se se-
quentibus annis bis binos sibi pollicum vindicet ar-
ticulos. * Hoc sive alio quisque sibi calculator ordi-
nare voluerit modo, nibilominus circu'um utriusque
sideris libenter capient manus. Scd. innumera hiu-
jusce disciplinz, sicut et. c:etecarum artium, weliut
Hvz vocis alloquio quam stili signantis traduntur

officio.
CAPUT LVI.

De cyclo lunari.

Quinta circuli decennovenalis regione lunaris cy
clus includitur, a quarto * eas incipiens, et tertio com
pletur in anno, qui proprie Romanorum est, et ad
mensem Januarium pertinens ; nam sicut annus quis-

B que decennovenali circuli propter legalem fHlebrzo-
ruin observationem a paschali mense inchoat, ibi-
demque finitur, ita et hic Romanorum institutione a
luna Januarii meusis inchoat, atque ibi desinit, sicut
ille, sic et iste, primum et setundum communes an-
n0:, tertium habet embolismum, quartum et quintum
Comunes, sextum embolisium, septimum comimnu-
nem, octavum embolismum. Hendecas quoque cycli
lunaris instar decennovenalis circuli Vll annos com-
munes, et IV habet embolisimos. Et habent conimu-
nes anni menses lunares XÍ!, id est, dies trecentos
quinquaginta wes, Embolismi autem menses trede-
cim, dies videlicet trecentos octuaginta quatuor, prie.

VARIANTES LECTIONFS.

! Hac aive hoc sive alio.

5 C, eus.

CLOSS/E£ ET SCIIOLIA.

CAPUT LVI.

Barb. Fuurs.. Gross. — Quinta circuli decenno-
vsexalis regione innaris cyclus icluditur, a quarto ejus
incipiens, et tertio completur in auno. Qui tertius. est
secundum solem, quartus autem secuudum lunam.
Nam primus annus secundum so;em secun!us est
secundum lunam ; restant tamen duo menses adhuc
de anno lunari. Primus annus. est. cycli lunaris, pri-
tia luna in Kalend. Januarii, tertius annus est de-
cennovenalis usque ad decimam quartam lunam
pascbz, et incipit quartus decennovenalis a. decima
quinta luna paschz, manente eodem primo anno lu-
Dari, usque ad Kalend. Januar.

Ei quod Dionysius in mense Paschali, nos in Janua-
fio (acere curemus. Hunc igilur o:dinem Dionysius
ita prosequitur.

Anno decennovenali 1, lunari 17, a. 15 Kalenas
Maii usque Nonas Aprilis, quia communis annus est,
lunt dies cecuv.

Anno decennosenali 2, lunari 18, a vii Idus April,
«sque in octavo Kalendas April., quia communis est,
Bunt dies cccriv.

Anno decennovenali 5, lunari 19, a vi Kalendas
April. usque in. Idus April., quia embolismus est,
Bont dies ccer xxxiv. -

Anno decennovenali &, lunari 1, a xvii. Kalendas
Maii usque in quartum Nou. April., quia communis
est, fiunt. dies ccciivi .

Anno decennovenali 5, lunari2, a t Nonas April.
osque in undecimum Kalendas Aprilis, quia cominu-
Bis est, fiunt dies cccuiv.

Anno decennovenali 6, Junari 5, a x Kalend. April.
esque inividus April, quia embolismus est, fiunt
dies ccet xxxiv.

Anno decennovenali 7, lunari 5, a ii. [dus April.
usque in mu Kalen4. April., qu'a communis cst, fiunt
dies cceziv.

C  Aunodecennovenali 8, lunari ^, a n Kalend. April.
nsque in xiv Kalend. Maii, quia eimbolisinus e:t, fiunt
dies ccetxxxiv.

Anno decennovenali 9, lunari. 6, a ssi. Kalend.
Maii usque in vii [Jus Aprilis, quia communis est,
fiunt dies ccctiv.

Anno decennovenali 10, lunari 7, a vu Ius April.
usque in v Kalend. April., quia communis est, fiunt
dies embolismus dies cectiv.

Anno decennovenali 14, lunari 8, a v Kalend.
Apri!. usque in vu [Fors.] xvii, Kalend. Maii, quia
embolisinus est, fiunt dies cec.xxxiv.

Anno decennovenali 12, lunari 9, à v1 Kalend. Maii
usque iu n Non, Vprif., quia communis est, fiunt dies
eceLiv.

Anno decennovenali 15, lunari 10, a Non. April.
usque in 1x Kalend. April., quia communis est, fiunt
dies ccetiv.

Anno decennovenali 14, lunari 14, a. vin Kalend.
April. usque ip i1 Llus April, quia embolisinus. €,
fiunt dies ccci.xxxiv. .

Anno üecennoverali 15, lunari 12, ab 1 1us. Ajril.
usque in Kalend. April., quia communis est, fiunt
dies cceuiv.

Anno decennovenali 16, lunari 13, a 1v Non. Amil,
usque in xi Kalend. April., quia communis est, fiuut
dies cecriv.

Anno decennovenali 17, lunari 14, ab. xi. Kalend.
April. usque in v.ldus April. quia embolismus est
fiunt dies ccc xxxiv.

Anno decennovenali 18, lunari 15, a iv |lus April.
usque in iw Kalend. April., quia communis est, flunt
dies cccriv. .

Anno decennovenali 19, lunari 16, a. in. Kalend.
April. usque in xv Kalend, Maii, quia emholistus
est, fiunt dies cecrxxxiv,

D

Digitized by Google
