HA

BEDAE VENERADILIS OPERUM PARS I]. — DIDASCALICA GENUINA. sio

fugit. llerodotus historiarum scriptor ; Zeuxes pictor A et a Septuaginta interpretibus Artaxerxes vocatur.

ngnoscitur.

(A4. M. Hebr. 3189. Sept. 4857.| ! Artabanus men-
sibus VII. Socrates nascitur.

(A. M. Hebr. 3529. Sept. 4877.] * Artaxerxes, qui
et Longimanus, id est, paxpóxeip, annis XL. Hujus
anno septimo, prima die mensis primi, Esdras sacer-
des et scriba legis Dei, ascendit de Babylone cum
epistolis regis, et in prima mensis quinti venit in
llierusalem eum viris M,DCC, et inter alia strenue
gesta castigavit filios transmigrationis ab uxoribus
alienigenis. Ejusdem anno vicesimo Neemias pin-
cerna, de Susis castro adveniens, murum Hierusaleu
L1 diebus restituit, et ducatum genti XII annis prz-
buit. * Hucusque divina Scriptura temporum seriem

eontinel. Qux autem post hec apud Judmos su:t D

gesta, de libro Machabzorum, et Josephi atque Afri-
«ani scriptis exhibrntur, qui deinceps universam
listoriam usque ad Romana tempora prosecuti sunt.
t4 quidem * Africanus in quinto Temporum volumine
hujus temporis ita meminit : « Mansit itaque imper-
fectum opus usque ad Neemiam, et vicesimum annum
r: gis Artaxerxis, quo tempore regni Per:zarum C et
XV anui fuerunt evoluti, captivitatis autem Hierusa-
lin centesimus octogesimus et quintus annus erat.
Et tunc primum Artaxerxes jussit muros extrui IHie-
rusalem, cui operi prxfuit Neenmias , et xdificata est
platea, et muri cir.umdati. Et ex illo tempore si nu-
merare vclis, « LXX annorum hebdomadas usque ad
Christum poteris invenire. » Xerxes menses Il : post
quem Sogdianus menses Vil. Plato nascitur. llippo-
crates medicus insignis habetur.

(A. M. Hebr. 5518. Sept. 4896.) Darius cogno-
mento Nothus anuis XIX. Agyptus recessit a Per-
sis. Reversis de captivitate Judzis non reges, sed
pontifi. es. praefuerunt. usque ad Aristobulum, qui

cum dignitate pontificis etiam regale sibi ecepit usur-

pare vocabulum.
[A. M. febr. 3588. Sept. 4935.] Artaxerxes, qui
cognominatus esl Mnemon, Darii et. Parysatilis fi-

lius, annis XL. Sub hoc rege videtur llester historia

coinpleta. lpse quippe est qui ab Hebrzeis Asuerus,

Athenienses XXIV litteris uti ceperunt, cum | auica
XVI tantum litteras haberent : Carthaginensium bel.
lum famosum. Galli Senones duce Drenno Roman
invaserunt, excepto Capitolio, et incensam VI men-
sibus vastaverunt, Tribuni nilitares pro consulibus
esse coeperunt. Aristoteles auditor est Platonis,
octavum decimum ztatis annum gerens.

[A. M. Hebr. 5614. Sept. 4962.] Artaxerxes, qui
et Ochus, annis XXVI. I5te .Égyptum suo juuxit
imperio. Nectanebo rege in /Etbiopiam pulso, in
quo JEgyptiorum;regnum destructum est. Demo-
Sthenes orator omnium rumore celebratur. Romani
Gallos superant. Plate moritur. Post quem acade-
miam Speusippus tenuit.

[AÀ. M. Hebr. 2618. Sept. 4966.] Arses Ochi filius,
annislV. Judzorum pontifex Maximus Jaddus cl.
rus habetur, cujus frater Manasses templum in
monte Garizi construxit. Speusippus moritur, cti
succedit Xenocrates. Quarto ? Ochi anno Alexander
Philippi et Olympiadis filius, vicesimum zetatis an-
nuni gerens Macedonibus regnare incipit.

[A. M. llebr. 3624. Sept. 4972.] Darius, Ar-awi $-
lius, annisVI. Alexander adversum lllyricos et i hra-
ces feliciter dimicans, subversis Thebis, in Persa:
arma corripuit, et, apud Granicum flumen regiis du-
cibus oppressis, wrbem Sardis capit. ldem, capa
Tyro, Jud:am invadit, a qua favorabiliter exceptus
Deo victimas immolat, et pontificem templi laddum
honoribus plurimis prosequi'ur, Andromacho loco-

C ruin custode dimisso. Septimo regui sui aniio Alezan-

driam in Egypto condidit. Nec mora Babylonem
obtinuit, interfecto Dario, in quo Persarum regnum
destructum est, quod. steterat annis CCXXÀM. Qo
tempore etiam Latini a Romanis perdomiti sunt.
|A. M. Hebr. 5629. Sept. 4977.| Alexander post
mortem Darii annis V regnavit; nam autea VII.
Alexander Hircanos et MarJos capit, * revertensque
in Hammone condidit Parztonium. ldem indicum
usque Oceanum victoriis potius quam: bellis perve-
nit, ac Bab:lonem reversus, tricesimo secundo vitz,
regni autem sui duodecimo, anuo, veneni hausta

VARIANTES LECTIONES

! [n Edd. Artabanus ponitur ad a. 5488.

? [n Edd. Artaxerxes ponitur ad a. 3489.

SMITIIII NOTAE.

^ Huc usque. Desinente hic Vet. Testamenti chr.;-
nologia, ego hic etiam Lxx luterpretum c:leulis finem
imponerem , sed quia dehinc ad Christum pauci tau-
tum restant ad iargineim.nume;i, non multo tituluin
donec ad illam usque xram perveutuim sit.

b'Africanus.  Citatus ab. Hieronymo in Danielis
cap. iX.

: LXX. ln numeran!is uxx. Hebd. Beda procedit
per hypothesim annorum lunariu v, com ,utando viz.
a vicesimo anno Artax rxis usque ad Christum du-
cem hebjomadas Lxx, hoc est, aunos. duodenorum
men-ium lunma:ium cccczc, qui sunt amni solares
Ccccuxxv. Siquidem Perse a przfato vicesimo anno
regis Artaxerxis usque a] mortem Darii regnaverunt
aunis Cvvi; exh'ne. Macedones usqu: ad interitum
Cl-opatrz, annis ccc; inde. Romani usque ad xvn
"liberi C:zesor s monarchiam tenuerunt. annis LX :
quibusco!le tis liuut anni cccccsxv. Delo. Deda fuse

p septimo ; revera nono, capite de Ratione temporum,

ubi accuratam hujus h«pothesis exposition?m dedit.

4 Ochi. lta omnes Codices, sed errore manifesto.
Alexander enit Macedonibus regnare capit, pua
t-mpore Ochi, sed Arsis, cujus quartus annus est
primus e.ruui se,tem, quibus Alexand:r ante mot-
tem Darii regnavit.

* Revertensque in llammone condidit. Parectonium,
I4 e-t, ea parte Egypti quz Ma ntnion vocata es, »
qua Parztonium Straboni Hanmonia dicitur, Nb.
xvn, Sed notan 'um «st quod deest hzc clausulsie
Graco Euseb i. Raio omissionis vel adJitionis noi
Constit, sed ne ratio criminationum quibus Sesli
ger hic pro more suo in reum suppositum li«
tur. Nop cnim impossibile fuit Alexandrum llircases
et Mardos capere, et e.iude in Zypium reverti, e
Paractonium condere.

Digitized by Google --

