ue
CAPUT L.

De epactis lunaribus.
Tertia pra-fati circuli linea continet epactas huna-
res, qu ad cursum solis annvatiro undenis di-bus
accrescere solent ; inde epactze Grgco vocabulo, id
est, adjectiones dicte , quod per annos singulos XI
dierum , ut dizimus, accumulentur augmento. Vel
crie quia ad inveniendas quote sint lunas Calenda-
rum, IX per toium aujiciuntur annum, ut supra do-
cuimas ; epacue jure, id Est, adjectiones, vocantur,
ei quidem per totum anni vertentis orbem ' suos
queque dies habet adjectiones lunares Xl. Nam,
verbi gratia, si hodie cum gcribo quinta est luna, isto
ipso die post annum decima sexta erit luna, post
duos annos vigesima sepliina, post tres octava, nec
eadem huc qua nunc est priusquam XXIX annorum
peracto circulo redit. Sed proprie qux in circulo de-
cennovenali annotati? sunt epacike luiràm quota sit in
M Calendas Apriles, ubi paschalis est festi princi-

DE TEMPORUM RATIONE.
A pium, signant, hanc projfixam sui cursus regulan

mci

semper observantes, ut quoties minorezn XV nume-
rum habent, paschalem Junam praeferant; quoties
autem majorem, in sequentem lünam pasclia qu:eren-
dum premonstrent. Quia nimirum luus paschalis
plenitudo non zquinoctium priire, sed, sicut iu
principio creaturarum ordinatum est, sequi potius
debet, quando primum ortus est sol inchoatione diei
vernum tenens :zequinoctium, deinde orta est luna in
inchoatione noctis autumualis :equinoctii tenens ipsa
particulam. Unde multum errare cougtat eos qui June
paschalis initium a Lerlio Nonarum Martiarum due
querendum definiunt, quia videlicet ibi nata luna
ante tempus :equinoclii plenilunium ostendit. Ideo-
que solennitati paschali inhabilis est, in qua, sicut

B diximus, primum solein primitive creationis statum,

ac deinde luni. necesse est conscendere, ut et hic
per zquiaoctii transgressum longitudineni noctis su-
peret, et illa per plenilunium totam ejus quantula-

VARIANTES LECTIONES.

'! C, euas.

CAVUT E.

Bau. Baugs. GLosse. Num verbi gratia, hodie
cum scribo, ai quinta est luna ia:0, ipso die post annum
decim .aexta erit luna, postduo . aNA05 vigesima septima,"
post tres. octava. lHlujus. igitur versiculi glosa jam
superius e-L »cripla, cujus initium esL: Si vis scire
qualis luna. fucrit iu transacto anno in üno. quoque
datarum. Hodie, quasi hoc die. Quotidie, non. coto-
die, ut si quot diebus. Cra:, quod est po:tea. Extre-
wu est pridie, et dictu.n extremum ab eo, quod
jv dies ipse sit a uobis vxtraneus, et. prtereundo
ali vus, Pridi- auem, quasi priori die. Perendie, id
cst, per ante diem, vel in antecessum, id est, prius.
Hanc prafixam sui cursus regulam. semper observan
tes, ut quoties ninoreis. decimum quintum. namerum
habent, paschalem (uiam. pre'ferant. Si euim majo-
rem numerum  habueriat epacte xv, in. x) Kat.
April, non ostendunt ile epact lunain paschalem.
l'er ep:etas igitur in. hoc locoziatei luu. iutelli-
ge. Talis est ratio: si. decima quinta fuerit luua in
14 Kal. April. decima quarta luna. paschalis non de-
bet prrire. zequinocümin, sed sequi, aut. aliquando
in ipso zquinoctio deci..a quarta. fieri. Unde inul-
tum erraie constat eos qui lunz paschalis initium a
'ertio Nonzruii Martiarum die querendum definiunt,
quia videlicet ibi nata Inna. ante tempus aquinoct.i
plenilonium ostendit. Prima igitur :ctas lun2e, qua
fuit iu. initio mundi, sic fuit , decinio quarto. vero
Kalend. April. quasi octavo Idus Ma:tii fuisset nata;
propterea errant, qui luu: paschalis initium a ter-
tio Nonarain Martiarum die requirunt.

Quia sicut [una et steil non a seipsis ut perhibent,
ted a sole habent ut luceant, sic e Ecclesia sanctique
omnes non sua merito viriutis, scd. grutia largitoris
hab:nt bonum quo. vivunt. Stelle lumen a sole mu-
tuantes cum undo verii, ut puta uno foco fixe, «t
nou stante, mundo vaga ferri dicuntur, exceptis his
quc planetz, id est, errantes vocantur, easque. die;
ajventu celari, nec unquam celo decidere, fulgor
pl: nilunii et solis probat deliquium, quamvis videa-
tius iguiculos ex :xthere lapsos portari ventis, vagi-

ue hunen sideris imitari trucibus orientibus sentis.
: auten alis sunt. in liquorem soluti. humoris
feewmdla, alia. concreti in pruinas, aut co.cli ia. vi-
vc$, 3t glaciati in grandiues ; atia flatus teporis, alia
is, alia roris, alia frigoris. Ncc solum errantia,

LJ us, cujus transitus imbriferi fiuut, : ed ei quies
$.m fixa polo cum errantium fuerint accessu, vel
ra fiis sapulsa, ut succuke in fronte Tauri, quas ubid

GLOSSAE ET SCHOLIA.

Graci pluvie nomine Hyadas appellant. Qu'n et sua
&ponte quzdam slatutisque temporibus, ut. llosdo-
rum exortus, et arcturi, qui per Idus Septeub. cum
procellosa grandine surgit ; t nimbosus Orion, et
Cauicula, qux nimium férvens xv. halend. August.
emergit.

Stellae lumen a. sole, scilicet sicut sancti. a Chri-
$to multuantes, id. est, accipientes. Stell v omnes et
luna, a sole lumen accipiunt, Licel. enim sint igneo
naturz, el licet ex eadem luce sint facte qua et 50l,

C tamen non tantae virtutis sukt, ut possint per $« lu-

cere sine sole. lilumisantur euin cuncta 1adi's solis,
quod exhibetur nobis in. ligara Chri-ti. sanctorum-
que illius, qui quoJ virtutis habent ab ipso secipiunt.
Stelle. non babere proprium lumen, sed. sole il-
]uminari dicuntur ; nec. eas uuquam de colo. absce-
dere, sed veniente sole celari. O unia eniw sidera
obscurautur. sole oriente, et non cadunt, Nam dum
$0] ortus sui signa prawiserit, omnis stellarum iguis
sub ejus luminis fulgore evanescit, ita uL przeter 80-
lis ignem nullius sideris splendor videatu. Hinc etiam
et sol appellalur, eo quod solus appareat ohscuratis
cunctis sideribus. Nec mirum hoc de sole, cum etiam
lena luna et tota nocte fulgeute, pleraque astra non
[uccant. E-se autem yer diem stellas in clo, pro-
bat solis deliquium, quo! quaudo sol. obj«cto orbe
lun:e fuerit obscuratus, clariora in cu lo astra viden-
tur. Stelle dict? a stando, quia fixie stant semper in
€« lo. Steli:e immobiles »suBt et cum cado perpetüo

p motu feruntur. Feruntur que colo fixxe sunt, et

cum coo volvuntur ;. moventur vero quadam, sicut.
planete, id est, erraticie, qux» cursus suos vagos cer-
"ta deinit one. coni iunt... Stelle, et sidera. et astra
inter se. differunt, Nam stella est quxlibet singula
r$; Sidera vero sut. st His plurüvis facta, ut !HJya-
des, Pleiades. Astra aut«in stelle grandes, ut Orion,
Boutes.. Sed hxc nomina scriptores. confundunt,
dum et astra pro stellis, et stellas pro. sideribus
ponunt. Stelle. autem. secundum oiystieum | intelle-
ctum sancti viri intelliguntur, de quibus dictum est :
Qui numerant multitudinem stilarum. Sicut epim
omnes stelle a sole illunmantur, ita sancti a Chri-
to gloiia caelestis regni clarificantur. Et sicut prz
fulgore s.lis et vi inaxima luminis ejus sidera obtun-
duptur, ila. et omnis splendor sanctorum in compa
ratione glorix Christi quodam modo obscuratur. Et
quemadmodum stellis sibi differunt claritate, iia jus-
torum diversitas meritorum discretione,

Digitized by Google
