iei

DE£ TEMPORUM RATIONE.

123

rem terr: Siccaverit, eumdeni exigusx noctis tempore A singulis perhibetur, vel minui. His consentanea Ba.

ros reponat. Nam et ipsa luna larga roris asseritur.
Denique cum serenior nox est, et luna pernox , tunc
largior ros fertur arva perfundere, et pleriqué sub
aere quiescentes, quo magis sub lumine fuissent
lunz, eo plus humoris se capite collegisse senserunt.
Unde et in Cantieia. dicit Christus ad Ecclesiam :
Quoniam caput meum repletum est rore, et crines mei
guttis noctis. Tum deinde minuitur et augetur, ut
minor sit cum resurgit nova, el cum sit imminuta
. cumuletur, in quo graude mysterium est. Nam et
defectui ejus compatiuntur elementa, et processu
ejus qux fuerint exinanita cumulantur, ut aniutan-
tium cerebra maritimorum humida : siquidem ple-
niores ostree reperiri ferantur inultaque alia, cum
globus lunaris adolescit. De arborum quoque internis
idem allegant qui hoc usu proprio compererunt. »
Hzc beati Ambrosii verba etiam architectorum/om-
tium ars et quotidianus usus adfirmat, qui observan-
dum precipue docent ut a quinta decima luna usque
ad vicesimam et secundam arbores przcidantur, ex
quibus vel liburnz texendze, vel publica qu:zeque sunt
opera facienda. His enim tantum octo diebus casa
maleries immunis servatur 3 carie, reliquis aut m
dicbus prx»cisa etiam in eodem anno, iuterna ver-
mium labe exesa in pulverem vertitur. Qui hoc
quoque observant, ut post solstitium zslivum, id est,
. post mensem Julium, et Augustum, usque ad Calen-
das Januarias materias c:dant. His namque mensibus
arescente humore, sicciora, et ideo fortiora, sunt
ligna. Sed et lapis selenites in Perside potentiz lu-
naris effectum mirifice demonstrat, qui lun: conti-
nens iniaginem, fulgore candido niveoque translucel,
alque juxta corsum astri ipsius vel augeri diebus

silius Cesare: Cappadocke revereudissimus antistes
in sexto Hezameron libro scribit, dicens : « Opinor
aulem quod et animalibus creandis, ce»tcrisque
omnibus qu: terra producit, non parva confertu* ex
lune mutatioue formatio; modo enim laxiora eo*um
corpora videntur et vacua, cum senescit ; modo in-
tegra et repleta, cum cre:cit, quoniam humorem
quemdam cum calore permixtum interius his latenter
inlundit, Quod ita esse demons:rant hi qui sub dio
dormientes lucente luna, postquam surrexerint, inve-
niunt capita sua largissimo rore madentia. Sed et
receutes carnes si sub luna jacuerint, fluida mox
putredine corrumpuntur. Idemque significat pecori-
num cerebrum, vel etiam viscera marinorum anima-

B lium, qua sunt. bumectiora, necnon arborum me-

dulle. » Et. paulo. post : « Sed aeris motus iisdem
ipsis commutationibus continetur, sicul lunx novitas
attesihtur, quie ex longa plerumque serenitate subito
nubium gloinerationes et. perturbationes exsuscitat,
Euriporum quoque meatus refluus hoc. indicat , vel
etiam reciprocatio syrlium, qux vicin:e Babentur
Occano, quas pro lunz schematibus, concilari loco-
rum accola: prodiderunt, Euripi etiam in utramque
partem soliti sunt. propria leniter fluenta convertere
reliquo omni tempore; cum vero luna nascitur nullo

modo possunt quiescere, sed vehementi fervore

semper ex:estuant, donec Juna rursu: appareat, se-
dationem couimotis turbinibus allatura, »

^ CAPUT XXIX.
De concordia maris et iun.

Maxime autem pre omnibus admiranda tanta
O.eani cum lunx cursu societas, qui ad omnem ejus

GLOSSJE ET SCIIOLIA.

quod Dominus dicit : Abundante iniquitate refrige:scet
charitas multorum. Et cum tales sanctos D.i coelestia
meditantes persequuntur et odiunt, quasi ciacinni
sponsi pleni sunt guttis noctium, Nam et. defectui
ejus compatiuntur elementa, et processu ejus que
fuerint exinanita cumulantur, ut animantium cerebra
maritimorum humida.

Siquidem plen ores osiree reperiri feruntur, multa-
que ulia, cum. globus. [unaris adolescit. Ostrec suut
pisciculi cochleis circumdati, qui in mari tantum
inveniuntur; qui etia cum crudi ab hominibus
comeduntur, sanitatem corporum przstant. —

Evriporum quoque meatus. refluus hoc indicat, vel D

etiem. reciprecatio syrtium , qu& vicing habentur
Ücesno, quas pro lung: schematibus concitari locorum
arco & prodiderunt, Syrtes sunt arenosa in mari ina-
gno loca, inultum terribilia et metuenda, eo quod ad
se omnia trahere atque diripere soleant, et appro-
pinquanti vadoso mari h:ereant. Hx autem ad inare
Agyplium vicine sunt, et pariter admiscentur. Eu-
ripus ductus fontium interpretatur. Euripi sunt
meatus aquarum qui magis ebulliunt et zstuant
nascente luna.

Jaax. Nov. Suutotia. — (Qui hoc quoque servant.
Arcbitecti pr:ecipiunt materiam ese caxdendam a
prime autumno ad id tempus, quod est antequam
incipiant flare favonii. Vida Vitruvium, de Archi-
tecuira, lib. i, cap. 9.

Sed et lapis Seleuites. Hic habet nomen a uua,
qvam Attici ciao» Yocant. Nascitur, auctore Plinio,
in Arabia, cujus veiba. ascribam ex line. ultimi libri ;

Selenites ex candido translucet colore, melleo ful-
gore, imaginem lun:&. continens, redditque eam in
dies singulos crescentis minwentisque numero, nas-
cique pulatur in Arabia. Multa quoque de hac genuna
apud Marsilium Ficinum, in. libello de Vita coitus
comparanda scripta sunt. Meminit quoque ejusdem
Dioscorides, cap. 995. Hen: Albertus Maguus, lib. 1
de Metallis.

Euriporum quoque meatus. Euripum accipit pro
quolibet zxstu inaris. Euripus peculiare nomen illius
nobilissimi :stus qui est inter Atticam et. Eubieam,
in quam qoidam se precipitem dedisse Aristotclem
scribunt, estque ejus :estus maxime mira. natura, ut
passim constat apud. historicos et physicos.

CAPUT XXIX.

Nec mora, pretereunte luna, recedeus et ipse native
liec dulcedini mensur«que. relinquat, tanquam — lune
quibuscum aspirationibus invitus protraliatur; et iterum
ejusdem vi cessante, in mensur«m prop iam refunda-

Aur. /Es.us Oceani lunam sequitur, tanquam ejus asyi-

r.lio»e retrorsum trahatur, ejusque impulsu retracto
refundatur. Qui quotidie bis affluere et remearc
unius semper hor:e dodrante et semuncia transinissa
videtur, ejusque omnis cursus in Lrdones et mali-
nas, id est, in minores :xstus dividitur et majores.
Sed kxdona quinta et vigesima luna. inchoans, qu.t
horis accurrit, tot. et recurrit, malina autem a de-
Cima tertia et vigesima octava incipiens, citior in
accessu, scd tardior in recessu. Septem dicbus et
duodecim horis perseverat, in medio sui semper lunam
priünam et decimam quintam ostendens, et per

Digitized by Google
