i5 BEDAE VENERABILIS OPERUM PARS 1. — DIDASCALICA GENUINA.

al

orium omnemque occasum ipse quoque emisso sui A invitus protrabatur, et iterum ejusdem vi eessante

fervoris, quad Grzeci £e vocant, impetu littora late
contegat, codemque revocato delegat, ac dulces
fluminum occursus salsis abunde comm:sceat. simul
et accumulet undis; nec mora pratereunte luna re-
cedens et ipse, nauvse has dulcedini mensurcque
relinquat, tanquam luna; quibusdam aspirationibus

in mensuram propriam refundatur. Sicut enin iuna,
juxta quod et supra docuimus, lii punctorum spacio
quotidie L2rdius oriri, tardius occidere quarn pridic
oría est vel occiderat solet, ita etiam mari* x.-tus
uterqne, sive diurnus sit, et nocturnus, seu matutinus
et vespertinus, ejusdem pene temporis iutervollo

GLOSS,E ET SCHULIA.

squinoctislis solstitia solito validius exsstuans. Per
uctonos autem annos, ad principia metus et paria
incrementa, certissimo lunz revocantur ambitu.

]Ha semper Ag ilonia tenente mitiores quam cum in

Austro digressa propiore nisu vim suam: exercet. Moris
enim accessus atque recessus , malina etiam et (gdou
naturali consequentia, etc. H:ec igitur glossa jam supe-
rius, in 15 c., cst scripta, quia hicet ibi «atis conveuil,

ltem de concordia maris et luna.

Sicut. luna per dies duodecim natur;li cursus sui
tarditate de Occidente ia Orientem vespertina refun-
ditur, ita etiam :estus Oceani nunc vespertinus per
dies quindecim li imatutinus, aut. matutinus quoti-
diano detractus impedimento, vespertinus assurgit.
Et sicut Inna. quatuor. punctorum sp»tio quotidie
tardius oriri, tardius occi lere quam pridie orta est
vel occiderat, solet, ita etiam maris :xstus sive diur-
niis sit et vespertinus, seu malutinus et. vespertinus,
ejusdem pene temporis inlervalio, tardius quotidie
veuire, tardius redire non desinit. Quiestio, quare
Juna in quinquaginta novem dicbus, quinquagies
hovies nan circuit terr:&. orbem, que sic solvitur,
Duos eurses facit luna : unum cum firmamento, quod
volvitur circa terrm in viginti quatuor horis, alterum

contra firmamentum. Firmamentutt enim. itr qquie-
quaginta novem diebu:, quinquagies novies tene
circuit orbem ; luna autem quia unum cu-sum enn
cessat facere contra firmamentum cursus (sic); undefit
utin duobus suis mensibus a quinquaginta Dot
diebus non amplius quam quinquies septies teme
ambiat orbem.

Joas. Nov. Scnot.1..—Mazime autem pre omnib
admiranda natura Oceani. Sunt et horum pleraque
ex Plinii cap. 97 lib. ir. Distinguit autem Bela esti
maris in duas species, quarum una malinani voedi:a
majore luna, corruplis vocibus, tune euim aee
aliu Lkedenem seu kedonam (nam ut'umq
venio apud Bedam) quasi [sam undam. Verus
vocabula alibi non legi.

x

Digitized by Google

