£33

anno llieresolymam fuisse destructam.

[A. M. Hebr. 5352. Sept. 4700.] Joachim iius
Josie aunis Xl. Post Josam regnav t Joachaz filius
ejus t ibus mensibus : quem Nechao vinctum ducens
in Zgyp'um, Joachim constituit regem. Hujus anno
tertio Nabuchodonosor, capta llierusalem , et pluri-
mis captivatis, in quibus erant Daniel, Ananias, Aza-
rias, et. Misael, partem vasorum templi Dabylo-
niam transfert. À quarto Joachim anno Scriptura
regnum Nabuchodonosor computat, quia ez eo non
solum Chald:'s et Judzis, scd et Assyriis, A&gyptiis,
Moabítis, aliisque iunumeria geatibus Incipit regn re.
Joachim, qui et Jechoni,s, fllius Joachim mensibus
Ui et diebus X. Hic circumdata a Chaldzis Hieru-

salem exiit ad regem Babylonis et mater ejus, et p poris jam przterizi Verba Dierum ita recordantur:

ductus est in Babylonem cum populo suo anno oc-
tavo regni Nabuchodonosor.

[A. M. IHlebr. 3565. Sept. 4711.) Sedecbias qui et
Mathias, filius Josi: annis Xl. Hujua anno undeciino,
regis autem Babylonis decimo nono, Judza capti: ata
in Babyloniam, et templum Domini incensum est,
anno ex quo fundari caepit * CCCCXXX. Qui autem
reli;ui fuerant Jui transfugerunt in /£gyptum,
qua post annos V percussa a Chaldzis, in Babylo-
niai sunt et jpsi transmigrati.

QUINTA TAS.

Quinta mundi :etas ab exterminio coepit reyni Ju-
daici, quod juxta prophetia » Hieremia LXX annis
permansit.

^

(A. M. leor. 3577. Sept. 4795.] Anno decimo C LXX annis permansisse desolatam. Qui rursum ese

quarto postquam percussa est civitas, qui est vicesi-
mus quintus an9us transm'grationis regis Joachim,
cum quo et Ezechiel capiivatus est, ipse Ezechiel in
visionibus Dei adductus in terram Israel, vidit reno-
vationem civitatis ac templi, ceremoniarumque ejus.
Romanorum s xtus Servius regnavit annis XXXIV,
qui tres montes Urbi addidit, Quirin3lem , /squili-
nuin, Viminalem, Fossas circum muros duzit, cen-
$us Romanorum civium primus instituit.

[A. M. Hebr. 3389. Sept. 4757.] Anno vicesimo
sexto post eversionem [lierosolymorum, qui est
annus tricesimus septimus t'ausmgrationis regis
' Joachim, sublevavit Evilmerodach rex Babylonis anno
quo regnare ceperat, caput Joachün regis Ju '» de car-

cere, eL po: uit tironum ejus super thronum regum qui D sexagesimum et secundum , cum Babylon fuisset it-

erant cum eo in Bat.ylone. Meminit hujus temporis ad
huc futuri prophetab Hieremias ita scribens : Ecceego
. mittam et adsumam universas. cognationes Aquilonis,
ait Dominus, et Nabuchodonosor reoem Babylonis

VARIANTES LECTIONES
! Edd, XVII, contra. Ed. Pav, !, et Josephum, ino et contra ipsos Bed: Ms,
SMITIIII NOT.E.

* CCCCXXX. Ab anno quarto. Salomonis inclu-
sive. Eusebiushic ponit annos CCCCXLI, annum Sa-
lomonis quartum excludens, et. Athalite 1, Amonis
10, Jos: 1, et inter Joachim et Zedechiam alterum
admiitens. Josepbus autem incensum templum dieit
anno fabricze 470, m. 6, d. 10.

* Hicremias. Cap. xxv, 9 seq.

UEDA£ YENERABILIS OPERUM PARS I, — DIDASCALICA GENUINA.
regnire copi:se; nono decimo autem rcgni ejus À sereum meum, et. adducam eos super terram utm,

' sempiternas , et servient omnes gentes istae regi Baby-

16

et super habitatores cjus, et super omnes nationes que
ín circuitu. illins. sunt, et. interficiam eos, et ponem
eos ig stuporem, et ín. sibilum , et. in. solitudinas

loris LX X annis. Cumque impleti fuerint anni. LYX,
tisitabo super regem Babylonis, et super gentem illam,
dicit Dominus, iniquitatem eorum, et super terram
Chaldeorum , et. ponai illam in solitudines sempiter-
nas. Et * alibi scribens ad transmigrationem quam
transduxerat Nabuébodonosor de Hierusaleuw in Bs-
bylonem cum Jechonia rege : Cum ceperint , inquit,
impleri in Babylone LX X anni, visitabo vos, et susi-
tabo super vos verbum meum bonum, ei r.ducam eei
ad locum istum, ait Dominus. 4 Rursus ejusdem tem.

Si quis evaserat gladium, ductus in Babylonem sereicil
regi et filiis ejus, donec imperaret rez. Persarum, d
compleretur sermo Domini ex. ore Hieremia, et cee-
braret terra Sabbata sua. Cunciis enim diebus desolo-
lionis egit Sabbatum , usque dum complerentur LXI
anni. Auno autem primo Cyri regis Persarum, ad c
plendum sermonem Domini quem locutus (uerat per t
Hieremic, suscitavit Dominus spiritum Cyri regis Per-
agrum, etc. Quibus verbis ostenditur, quia vastat
Chaldxi Judza, non ut Assyrii in Samariam alios
misere colonos, sed desertam reliquere terram, do-
nec ipsi post annos LXX in eam rediere Judzi. Cor
sentit bis *Josephus; in decimo Antiquitatum libre,
scribens templum et Hierusalem, et omnem Jadzam

merando reges Babylonis (f si tamen ipse sic scri-
psit, et non Coder fallit mendosus) C fere annes s
eversa Hierusalem usque ad eversionem regni Chal
dzorum facit colligi. Scribit enim, post Nabuchodt-
nosor, qui, teste Scriptura sacra, XXV post eversia
Hierusalem vixit annis, Evilmerodach filium ejus rt-
guasse annis XVIII; post quem Egesar filium ejes
XL; cui successisse filium ejus Labosordoch meas-
bus IX. Hoc defuncto, ad Balthasar, qui' Nabets
nuncupatur, transisse imperium. Qui, cum jpa'
XVII regnaverit annis, captam a Cyro Persarem &
Dario Medorum rege Babyloniam exequitur. Dari
autem Asiyagis fllius, qui Babyloniorum destmsk
imperium, cum Cyro cognato suo, agebat sewsm

vasa, qui.tamen alio nomine vocabatur a Grecs,
quique Danielem prophetam sumens ad se, in Medion
duxit, et omni eum honore celebravit. Hujas

& Daniel ipse ita meminit : Jn anuo primo Deri El

* Alibi. Cap. xxix, 10.

4 Rursus. 11 Chron. xxxvi, 20.

* Joseplius. Antiq. x, 12. .4

t Si tamen. Nihil hic dubii videtur esse im b
Codicum qui exstant Josephi, eadem enim
qux in Bedze tempore, et ejus calculis c
- 8 Dauiel. Cap. x, 1.

Digitized by Google
