465

UED.E VENERADILIS OPELUM PARS I). -- DIDASCALICA GENUINA. E I

rjausit, plehem variis affecit supplicils, et quidem A BXXXII, qui est annus Diocletiani CCXLY 1l, pos

innumeris, manus abscindene, linguas precidit, nec
tamen lo jue'am Catholiez confe:sionis eripere po-
toit. Brittones, duce ^ Ambrosio Aureliano, vir
wwxdest^, qoi solus lorte Romanz gentis Saxonum
cedi superfuer.4, occisis in eadem parentibus pur-
pura indutis, v.e'ricem eorum g^ntem provocant^s
«d pilum, vincunt, et ex eo tempore nunc hi,
nunc ilii, palmam habuere, donec adv na potentior
tota per longum potiretur insula. .

[A. M. 4477. €h-. 521.] Anastasiuy annos XX VIII.
Tbrasamundus, Vandalo um :ex, catholicas eccl.-
sia e'ausit, et CCNX. episcopos exilio Sardin'am
misit, Symmachus papa inter multa Ecel siarum
oper ', que vel a findamentis creavit, vel pri ca re-

Consulstam Lampadii et Orestis, quo anao Coder
Justinianeus orbi promulgatus est. * Victor quoque
Capeanus episco; us librum de pa cba scribens Vi-
ctorii argolt errores.

[A. M. 4525. Chr. 578.] Justiuus minor anais 1i.
N rsis patritius Totilam Gothorum regem in Itl
superavit et occidit; qui deinde, per invidiam R»-
manorum, pro quibus multa contra Gothes lsbors-
verat, accusatus apud Justipam et conjugem ejn

Sophiam quod servitio premeret italiam, secessit

Nespolim Campanis, et scripsit genti Longobaróo-
rum, Ut venirent et possiderent ltaliam. Joannes,
Roman: Eccles pontifex, ecclesiam Aposielorum
Plülippi et Jacobi quam pr:zedeces or ejus Pelagius

vovavit, ad bea'u:n Petrum, et b aum Pau!'um, et B ceperat, fecit et dedicavit.

b atum. Laurentium , pauperibus habitacu'a con-
struxit, et omni anno per. Africam, vel Sardiniam,
€ iscopis qui in exilio era1t pecunias et vestes ni-
nistrabat. Ana tasius, qvia bzeresi favens Eutychetis
€atholieos insecutus e-t, divino ful:nine perit.

|A. M. 4180. Chr. 529.] Justinus senior annps*
VIH. Joannes Romarg Ecl ie pos tifex Constahti-
B polim veniens, ad portam qus voca'ur Aures,
populorum turbis ei occurrentibus, in conspeciu
onmium, roganti ceco Inmen reddidit; qui dum
rediens Raveinam venisset! Theodoricus euu cuu
. eomitihus carceris affl ctio:e peremit, invidia duetus
quia Catholic:e pietatis defens r Justinus eum h no-
rilice suscepisset : quo anno, id est, consulatu Probi
jt ioris, et Symmachum patritium Ravent.2 occide-
, rat, et ipse anno sequente ibidem subita morte pr riit,
$ :ecedente in regno Athalarico nepote ejus. Hild. ri-
cvs, Vandalorum rex, episcopos ab exilio reverti et
ecclesias instaurare precepit post. annos LXXIV
heretice profanatioris. Benedi tus abbas virtutum
gloria claruit, quas beatus papas Gregorius in libro
* Dialogorum scripsit.

(A. M. 45:8. Chr. 567.] Justinianus Justini ex so-
rere nepos annos. XXXVII, Belisarius patritius, a
Justiiia:0 in Africam missus, Vandalorum gentein
delevit. Carihag» quoqu: sunno excessionis sw?
XCVI recepta. est, pulsis. devictisque Vandalis, et
* * Gelismero regeeorum capto Constantinopolim mis-
s0. Corpus S. An'onii monschi divina revelatione re-

pert'm Alexan lriam def. rtur, et in ecelesia bead Joan- U

nis Baptist: bumatar. * D:onys'us Paschales serib:t
eirenlos. inc p'ens ab anno d.miniee ie arnat/'onis

[A. M. 4556. Chr. 585.] Tiberius Constantinus
annos Vil. * Grezorius tunc apocrisiarius ia Cos-
stantinopoli, post Romanus episcopus, Libros ex-
positioois in Job coudilit et Eutychium ejusdem
urb's episcopum in fide nostrz resurrectionis errasse
Tiberio prasente convicit, ita ut ipse Augustus i-
brun ejus quem de resurrectione scripsit suis quo-
que eatbolicis allegationibus destruene, deliberare
flammis crema:i debuisse. Docebat enim idem Es-
tychius corpos nostrum in illa revwrrect'onis qio a
inpalpab le, et ventis aereque subiilius esse. fate-
ru), contra illud de:winicum : Pelpete et videie,
quia spiritus carnem ei ossa non habet, sicul sue vide-
tie hebere. Gens Longobardorum, comitante fame et
mortalitate, omnem invadit Italiam, ipsamque M-
manam vastatrix obsi.let urbem, quibus tempore ille
Fex pra rat Albuinus.

[A. M. 4557. Chr. 606.] Mauritias annos XX.
Wirminizildus Levizildi Gothorum regis Kis, ob 8-
dei catholice coufe:sionera inexpuguabilesm, a-paue
Ariano regni privatus infulis, et in carcerem ac via-
tula projeetu:, ad extremum pocte sancta Demisiee
resurrectionis securi in capite percussus, regaem
celeste pro terreno rex et marlyr intravit, Cajm
frater Richardus, mox ut regnum post patrem acee-
pit, omncm Gothorum cni prxerat gentem, iesissie
Leaodre, Hisrelitano episcopo, qui et Hirminigidus
docuerat, caibelicam convertit ad des, € C ege-
rius Romane Ece'esin pontifex, et doctor eximim,
anne Macritii imperii decimo tertio, indietieae de-
cima tertia, Synodum episcoperum XXIV ad eerpas
beati apostoli Petri congregana de necessariis Eco

' VARIANTES LECTIONES.

* Edd. Bas. et Col. 7X, sed contra Codices reliquos.
* Ms, Westm., secundo, sed solue, quare Aa leciore
quedam itr. sse videtor,

* Edd. Bas. et Col, JCV1I, inale, e& sino suto-
ritate. ' :

* Ed. Bos. el Col. ad Marg, Geiemero.

SMiTUIL NOTA.

* Ambrosio Awreliano, M st. Fecl.. 1, 48.

b Gelismero. H fmanns. Gontractus, 3d a. B34,
Ceilamerum appellat, addens exi post ali, not &mnps
4 Justiviano romitem effeelum. et in 1. minos Parth;-
YR ad eos arcendos constitutum.

* Diengsins Ezignus. Vide hores epistolw (nas
taschales a4 finein. Petavii et Bucherii de Dt.
temp. Cvclorum. poschalium reliquis vide apud
Mariani Scoti Chrowicon : de hujus calc.Ls vide

Bedam (De Bgi. t^mp. cap. A5, severa 47, et eii)
à « Tictr penus. Vide ejus Hirisebeen apr
am (Lib. d. t(emp., c ; Tevera P

AK quinoctio ver«ali), u
* 6re orius Apocrisiarius..... Expos tim Jab...
Éutychii convictio. Vide flit. e L, wu, t.
f Gregorius Anglos. conterát. Vide Hiot. Éask t
1

$5; u, t.

Digitized by Google

