489

BEDAE VENERABILIS UPERUM PARS I. -— DIDASCALICA CENUINA. 46)

M1 €4 et frigida. Plilegwata, quie hyeme, frigida sunt A eadem tempora ad lineam distincta reperimus, adno-

«C humida. Et quidem sanguis in. inlartibus maxime
vent, in adolescentibus cholera rubea, imelancholii
san gessoribus jd e.t, fel cum fece. nigri sangui-
iac adinixtum, phlegmata dominantur in senibus. ltem
S:nguis eus in quibus maxime pollet facit hilares,
l.etos, misericordes, multura ridentes et loquentes.
Clivlera vero rubea facit macilentos, mullam tamen
cotedeutes, veloces, audaces, iracun'os, agiles.
Nig: a bilis, stabiles, g.aves, compositos moribus, do-
lososque facit. Plegmata, tardos, somno'entus,
cbliviosos generant. lorum autem principia tempo-
rum diverse ponuut diversi. Isidorus namque llispa-
n:eusis episcopus, hyemem IX Calendarum Decemb.,
ver Vlll Calend. Mart,, :estatem IX Calen?as Junias,

tato eiiam ortu Vergiliaruu VH, 1d. Maii, occasu
quoque eorumdem Vll IJ. Novemb. Et Plinius Sceun-
dus, in libro secundo naturalis Historix, eodem
modo distinguenda judicavit, Sed et liomo Eccle
sie sanctus Anatolius, in opere suo paschali, cum
de 2*uinociiis et solsticiis, deque horarum ac momen-
torum iucremeutis subtilissime di-putasset, ita dispu-
tationem suain simul el ipsum libellum terminarit :
* lloc autem non ignores, quod ipsa quatuor, quz
p: ediximus temporum confinia, licet mensium sequen-
tium Calendis approximentur , unumquodque tamen
medium temperum, id est, verni et «statis, autumni
el liem: teneat, et non exinde temporum principis
inchoentur, unde mensium Calendx initiantur, sed

autumnum X Calendas Septembres habere dixit B ita ps tempus inchoandum est, ut a

exortum. Grieci autem et Romani, quorum in hujus-
iiodi. disciplina potius quam [lispanorun: auctoritas
sequi coasuevit, Ilyemem VII Id. Novemb., ver VII
14. Februa., statem VIE [d. Maii, Autummum VII
I4. Augusti inchoare decernunt, hiemis videlicet et
:welatis inia, ve-pertino vel matutino Vergiliarum
eit occasu ue signantes. [tein veris et. autumni,
cam Piciades media. fere die vel. nocte oriuntur. et
occidunt, powentes ingressum. Denique et in libris

prima die vbris tempus xquinoctium dividat, et
«tatis IX Cal. Jul., et autumni Vlll Calendss (&-
tob., et hyemis VIII Calendas Jan., siwiliter dividat. »
Ubi auteur Dei populus in lege temporum facere
initia, testatur Scriptura, quz przcepit dicens : 0s-
serva meneem novarum (rugum, et verni primum tem-
porís, et facies Phase Domino Deo tuo. Quem secuti
esse /Egy,tii videitur, ex eo qucd eruditissiuus
eorum antistes Protereus ait : lilud. etiam oportct

ccsmographorum authenticis ae nobilissimis, ita C attender *, quod errent u'mium, qui primi wceasis
GLOSS.E ET SCIICLIA. |

lus annis pari. ratione non accidit, distincta sunt
teinpora exortibus stellarum fixarum. Habent au em
singulie partes qualitates elementares, ut ver, humi -
duni et. calidum, *eris naturam sortitum est; xstas,
sicca. est et calida velut ignis ; autumnus, frigidus et
siccus ; hiems, frigi4» et humida, qualis et. natura
bu noris est. Nam et hiems. ab iro dicitur, quod est
pliere.

veuti sunt quos anniversarios quidem vocant, qui
flant post exortum canis spatio quadraginta dieruu
ex Septentrionibus , quorum flatus validiores sunt iu
Ausir:nis quam in arcicis regionibus, Vide libro se-
cundo Mitropóv. '

Figuras quas hic subjeci, sic p'cias inveni in
exemp'ari scripto, qu.e quia nonuthil ad hoc capat
faciebant, videbantur aun esse omittei dx». Priori (i- -

Media inter. illos hieme Etesiarum flatu. Etesie D gurz sic fuit adscriptuin.

(De temporibus ac partibus ejus, et qualitatibus anni, schema.)

$A3q1220
variwnaki

»

Digitized by Google

