i

5i
Sit autem pauciores sunt epact:e, dimittat eas eres-
cere per dies usque duin quartum decimum impleant
nuierum, et ibi se lunam pascha decimam quartam
habere non dubitet. Porro plures quindenario nu-
wnero si habuerit epactas, et has usque ad tricesi-
wium numerum, id. est, ipsius terminum mensis per
dies crescere sinat, et sic a nova luna inchóans, at-
que usque ad decimam quartam ex ordine percur-
rens, diem votis paschalibus aptum rite reperiet. Sed
et hoc notandum, quia decima quarta luna si com-
munis est, annus Xl diebus prius; si vero emb«lis-
mus, XIX ' tardius quam praxcedente anno transierat
semper redire consuevit, excepto uno duntaxat pri-
mo circuli decennovenalis anno, in quo propter ra-
tionem saltus lunaris XlÍ diebus annotinum cursum
priecurrere solet. |

CAPUT LXI.
De die dominico Pascha.

Septimo decennovenalis circuli titulo dies Pasch:e
Doininicus eomprehenditur, qui de dominica nostri
Salvatoris resurrectione a moFtuis exordium coepit ;
nam cum in Veleri Testamento tribus argumentorum
indiciis paschale tempus sit * observari priceptum,
videlicet ut post :equinoctium, ut mense primo, ut
terlia ejus sceptinana, id est*, a vespera decimo
quartz lunz, qu d est initium decima quinte, usque
in* vesperum, id est, terminum vigesimse prime
celebretur, quarta in ejusdem observatione regula
est nobis a tempore doninicze resurrectionis impo-
sita, ut cum :quinoctio transcenso lunam primi
tuensis decimam quartam vespere ortum facere vide-
rimus, non statim ád faciendum Pasclia prosiliamus,
sed Doininicum diem * quo ipse Pasclia, id est, irans-

VARIANTES LECTIONES.

! ud. diebus C.

3 C, nd vesperam.
*. |, C, ob. ercare.

* C, vesperam.

BEDJE VENERADILIS OPERUM PARS 1. — DIDASCALICA GENUINA.

5a
À itum de morte a1 vitam, de corruptione ad incor-
ruptionem, de piena ad gloriam, resurgendo facere
dignatus est, expectantes, in ipso tandem congrua
Pasch:e solennia celebremus. (uod si quis objecerit,
non zquinoctii memoriam, sed tantum primi men-
sis el terti» in eo septiman:e posuisse legiferum,
Sciat quia etsi 2 ,uinoctium nominatim non erzpri-
wit *, hoc tamen ipso quod a plenilunio primi mea-
sis Pascha faciendum przcipit, :squinoctii traoscen-
sui plenaria ratione depromit, quoniam absque ulla
dubietate constat eam qux prima transito zequinoctio
plenum suum globum ostenderit, primi meusis e1i-
stere lunam. Quoti: s ergo diem Dominicum mox ad-
ventante decina quinta luna babemus, nil nostrum
tempns paschale a legali dissonat, quamvis aliia sa-
B eraueutorum. gen^ribus ejusdem pascha solennia
colimus. Quoties vero secundo, vel tertio, vel quarto,
vel quinto, vel sexto, vel septimo ab hino die iden
Pominicus occurrerit, ne sic quidem legem aut pro-
pbetas solviimus, sed «vangelicze potius gratize sacra-
mentis adimplemus ; quia euim et Salvator noster,
sicut Theophilus, cujus supra memini, venerabilis
Alexandria: episcopus scribit, decima quarta quidem
est traditus luna, hoc est, quinta post. Sabbatum,
decima quinta autem erucilixus, die tertia resur-
rexit, lioc est, decima septima luna, qux tunc in
Dominica die videtur inventa, sicuti et ex Evange-
liorum observatione comperimus. Habemus ergo so
latiuin. quo recte. facere Pascha possimus, etiam si
dilatio fuerit consecuta propter iucurrentem nece:si-
QC tatem, ut si decima quarta primi mensis iu Sabbato
evenerit luna, aut si in aliis ante Sabbatum diebus
Sepliman: sequentis acciderit *, sine dubitatione
Pascha celebremus. Si vero in Dominicum inciderit,

*

* C omittit à verbo sine uique
ad inciderit,

* C, quod,
*. Add. in Ij, C.

GLOSSA; ET SCHOLIA.

CAPUT LII.

Rap. Raises. Grosse. — Septimo decennovenalis
circuli titulo dies Pasche Domiwtcus comprehenditor,
qui de Dom'nica uostri Salvatoris resurrectione a mor
tuis exo: dium cepit. Quia enim Salvalor noster, sic-
ut Theophilus, cujus supra memini, venerabilis
Alexandrie episcopus, scribit, decima quarta quidein
est traditus luna, loc est, quinta post Sabbatum,
decima quinta autem crucifixus, die tertia resur-
rexit, hoc est decima septima luna, que tunc in Do-
minica die videtur inventa, siculi et Evangeliorum
Obsei vatione. comperimus. Matthaeus ita dicit : Pri-
i3 antem azymorum, accesserunt discipuli ad Jesum
dicentes : Ubi vis paremus tibi comedere Paseha ? At
Jesus dixit: He in civitatem. ad quemdam, etc.
Marcus dicit : £t prina die azymorum , quando Pa-
scha immolabant, dicunt ei discipuli : Quo vis eamus
et paremus tibi ut manduces Pascha ? Et mittit duos
ex discipulis suis, etc. Hieronymus : Prima azymo-
rum decima quarta die mensis primi est, quando
agnus iinmolatur, et luna plenissima est, el fermen-
tum abjicitur. Beda primum diem azymcrum 14 diem
primi ime: sis appellat, quan-lo fermento abjecto iin-
molare, id est, aguum occidere, solebant ad vespe-
ram. Quod exponens Apostolus uit : « Etenim Pascha
nostrum immolatus est Christus.» Qui licet die &e-
quen i, hoc est decima quinta luna sit crucifixus,
hac tamen nocte, qua agnus inumolabatur el. caruis

sanguinisque suis discipulis tradidit mysteria cele-
branda, et a Judzis ten!us et ligatus, ipsius immola-
tinnis, hoc ext, passienis sw sacravit exordium.
Wem Marcus dicit: « Et eum jam sero esset. factum
(quia erat Parasceve quod est ante Sabbatum), venit
Joseph ab Arimathia , nobilis decurio, qui et ipse
erat exspectans regnum Di, et audacter introiit ad
Pilatum, et petiit corpus Jesu.» Et Lucas dicit : « Et
ecce vir nomine Joseph, qui erat decurio, vir bonus
el justus. llic non cunsenserat consilio et actibos
eorum, ab Arimathia civitate Judex, qui exspeetabat
et ipse regnum Dei. Hic accessit ad Pilatum, et pe-
Vit corpus Jesu, et depositum involvit sindone, et
posuil eum in monumento exciso, in. quo nondum
quisquam positus (urat. Et dies erat Parasceve, e
Sabbatum illucescebat.» His igitur di: tis apparet quia
Dominus noster Jesus Christus decima quarta luna
fuit tradirus, decima quinta crucifixus, decima sesta
jacuit in sepulcro, et decima septima resurroxit s
Aortuis. Quidquid adhuc de presenti capitulo 3d
exp nendum restat, scilieet de squinoctio, et de
mense primo, nec non et tertia septimana decime
q"artz lunz, in ante sufficienter invenies.

Primo mense decima quarta die mensis comedat
azyma. Fermentum Greco vocabulo dicitur zye;
inde Latine vocatur azymus panis, sine 2yma, id est,
siue fermento : a sinc; zyma, fermentu.

D

Digitized by Google

