601

DE PASCILE CELEBRATIONE.

601

die annot:sse perhibetur, cum cxteri /Egyptiorum A scribat, a quo Pascha incipere potest, quoque ad

magi-tri boc magis in duodecimo Kalendarum earum-
dem die annotaudum esse decernant. Dicit namque
sanctus Proterius Alexandrinz antistes Ecclesi , ad
beatissimum papam Leonem scribens de pascha. ct
manifeste quidem secundum  eursum solis, xxv die
mensis Phamenotb, qui etiam xi. Kalendas April.
zquiuoctium esse cognoscitur. Sed mon oportel ab
hoc «quinoctio primi mensis exordium juxta cursum
luu prorsus afligere, alioquin per omnia solis cir-
culo lune discursus concordare debuerat. Dicit et
sanetus Cyrillus ejusdem przesul Ecclesiz : Sol enim
ipse quotidie terra marique et clauditur in fine diei,
ei in dieiinitio aperitur, el finit sol cursum totius anni,
i» duodecimo Kalend. Aprilis. Ünde te merito, sicut ct

duodecimum Kalendarum Aprilium regulariter respi-
cit. Attende quid in sequentibus ex antiquorum set-
tentia Patrum annotat. Cum enim sint duo. :equino-
cta veris et autumni :equis spatiis dirempta, et :
dicimo quarto die primi mensis sit statuta solemnitas
post vesperam, quando luna soli apposita e regione
deprehenditur, sicut etiam oculis probare licet : inve»
nitur utique vernalis &quinoctii partem sol obtinens,
luna vero autumnalis. Quid ergo mirandum si in xt
Kalendarium Aprilium zequinoctium fleri dicat, cum
de illa loqui se hora declaret, quando occidente ad
vesperaim sole, lunae contrario suum attolfit exortutn,
Lbi parer iutuendum quod azquinoctia veris et
aulumni quis spatiis dixit esse dirempla. Et inde

exteros movetstudiosos, quomodo Anatholiuscumsit B Co'ligeudum quod ab zquinoctio ad zquinoctium

et ipse eruditioneacgenere J:gyptius, quasi contrarius
Jaypti doctoribus, scribat zquinoctium idem in un-
decino Kalendas Apriles occurrere solere. Est ergo,
i quiens, in primo annoinitium primi mensis, quando
est decim. et ix annorum circuli initiuv, secundum /Egy-
ptios quidem mensis Phamenoth vigesimo sexto die, se-
eundum Romanos veroundecimo Kalendas Aprilis,in qua
die invenitur 0l non «olum couscendisse primam partem,
rerum eliam quartam jam in eadem delabere, id est, in
prima ex duodecim partibus. Hec autem particula, ver-
nale est equinoctium et ipsa est initium mensium, el
caput circuli, et absolutio cursus stellarum, qua vivat
id est vage dicuntur, ac [inis duodecima par.icule, et
lolius circuli terminus. Sed facillime ratione posse

dimidium anni computare debeamus , atque aulu-
muale xin Kalendarum Octobr. annotare, centum
vi lelicet et octoginta duobus diebus a vernali discre-
tum. Quod esse verissimum etiam horologica docet :
inspectio, maxime cuim hanc zquissimain anni. inter
vquinocliorum diremptionen antiquissimi et eruditis-
simi doctoris Aristmi verbis astruat, qui fuit unus ex
illis LXX illustribus Seripturz sacras Iuterpretibus,
Quod autem idem ait Anatholius, in qua dies inveni-
tut s0!, non solum conscendisse primam partem,
verumetiain quartam jam babere in ea die, id est, in
prima et duodecim partibus, xi partes xn signa horo-
scopi nominat, quz tricenis diebus et paucis insuper
boris solein singula tenent. Unde et Maro de iisdem

credo doceri, non cum cxteris Egypti et Orientis C dicit :

preceptoribus in hoc esse conirarium. Facit enim
ratio quadrantis (quem bissextunm vocant) ut sol z:qui-
noctialem soi cursus locum in s:gnifero circulo, nunc
in primo exortu swo, nunc in meridie, nunc occasu,
aunc media nocte comprehendat, et. quotiens mane
vel meridie leri :&quinoctium contigerit, ad duodeci-
inum Kalendarum Aprilium : quotiens autero vesperi,
vel media noete, ad undecimum Kalendarum earuimn-
dem diem pe,tinet, Absque enim. contradictione — 7
omnis ex quo Dominus a mortui: resurrexit, sequen-
tis diei temporibus anteponitur, no: autem prz. eden-
tis apponitur. Unde cousulte Anatholius non velat in
undecimum, sedante x1 Kalendaru:n Aprilium Pascha
celebrari, cum ipse in eodem libro diligenter ex antí-
quorum pariter et novorum Patrum scriptis affirmet,
aute u anscensum zequinoctii Pascba agi non posse.!pse
enim sibi testis erat quod scribens non prima sedis
zquinoctiah: tempora, sed ultima siguavit, hoc est
ea 3a quibus Pasche celebrationem incipere posse
noverat. Cum enim secundo vel tero anno post
bissezturm Paschz dies Dominicus in undecimo Kalen-
darum Aprilium occurrerit, constat. niini:um quod
eum aequinoctio Pascha tempus inchoatur. Cujus
exromoniüs partes celebrantur ejusdem prima noctis;
quemvis illa medianté, vel etiam inchoante perfici
zquinociem nullus ambigi, eo quod profecto Domi-
nies ipsam resurrectionis rite celebrari horam, qux
4ilaculo facta est. Et ut patenter animadvertas quod
Anaatholics vespertinum specialiter zquinoctium

Idcirco certis dimensum partibus orbem,
. ler duodena regit mundi sol aureus astra.

quarum videlicet partium. prima juxta naturam a
loco :quinoctii vernalis incipit. Hzc autem prima ex
duodecima vernale est :equinoctium, quia nünirum
partis ejusdem initium, scilicet ubi sol primo positus
est, ipsum tenet zquinociium, recte przmiitit solem
in ea die nun solum conscendisse primam pa:tem,
verum etiam. quadram jam in ea iié. babere : quia
quolieus :xequinortiale tempus. juxta rationem przfa-
un jn undecimum Kalendarum ApNlium incidit,
totiens in ipso temporis momento illa quarta pars
diei, qu: annuatim accrescere solet, secundum natu-
D rau perfecta esse dignoscitur. Nam cum duodecimo
Kalendarum earumdem die contingit ajquinoctium,
tun in ipso zque die, et in ipsa sequinocti-li -
hora quadrans idem expletur. ldeo autem ad-
dimus naturaliter, quia consuetudinis est hu-
mans, variis illum temporibus anni, prout cuili-
bet generi placuit inserere. Naturalis vero est ratio-
nis in completione et circulis solis adjici, quam Cy-
rillus signavit in ea, quam ut supra proposuimus
sententia, dicens : Et finit sol cursum totius anni in -
du decimo Kalendarum Aprilium, et ne quis forte
nos non contendat in bac Anatbolii sententia, boc
q:od ipse sensit intelligere potuisse, libet pauca an-
nectere qux de iisdem pariibus et zquinoctio vir
doctissimus Yictor Capuanz urbis antistes describe-

Digitized by Google
