571

€ias ad canouicam paschalis temporis observantiam
aqua dutius aberraverant, pia praedicatione cun-
vertit anno ab Incarnatione Domini DCCX VI.

[4. M. 4671. Chr. 720.] * Theodosius anno l.. Ilic
electus in imperatorem Anastasium apud Nicztam ci-
vitatem gravi pralio vic.t, datoque sibi sacramento,
clericum fleriac presbyterum | fecit, ordinari. Ipse
vero ut regnum accepit, cum esset catliolicus, mox
imregia urbe imaginem illam venerandam, iu qua
saneiz Vi synodi erant depictz et a. Philippico fue-
rant dejectze, pristino in'loco erexit. Tiberis fluvius
alveum suum egressus multa lRomanz f cit exitia
civitati, ita ut in via lata ad una el semis staturam
excresceret, atque a porta sancti Petri usquead pon-
tem Milvium aque se descendentes conjungerent.
Mansit autem diebus VII, donec, agentibus letanias
crebras civibus, octavo demum die revertit. llis
temporibus multi Anglorum gentis, nobiles ct igno-
bi'es, viri et femine, duces et. privati, divini
ameris in tinetu, de Drittania Romam venire con-
, sueverant, inter quos eliam  reverentissimus albas
tneus Ceolfridus annos natus. LXX.V, cum es:et
p.e:byter annis, XLVll, abbas autem XXXV, ubi
Lingoa3us pervenit, ibi defunctus atque in ecc'esia
beatorum Geminorum worlyrum sepultus est: qui
inter alia donaria qux adferre disposuerat, misii
ecclesie sancti Petri Pandectem a. beato lHieronymo
in Latinum ex llebrzo vel Groco fonte itraus-
latum.

|A- M. 4680. Chr. 725.] * Leo anvis IX. Saraceni,
cum iuunenso exercitu. Constantinopolim | venien-
tes, trienuio civitatem obsident, donec civ bus multa
instantia ad Deum clamantibus, plurimi eorum fame,
frigore, pestilentia perirent, ac sic pertesi obsi.lio-
nis abscederent. Qui inde regressi Vulgarorum gen-
tem quie est super Danubium bello aggrediuntur , et
ab hac quoque victi refugiunt, ac. naves repetunt
«uas. Quibus cuim allum. peterent, ingruente subita
tempestate, plurimi etiam mersi, sive; confractis per
li.tora navibus, sunt necati. Liuthbrandu:, audiens
quod. Saraceui, dej opulata. Sardinia, etjam loca
fearent illa ubi ossa sancti Augustini episcopi
propter vastationem Barbarorum olim translata et
honorifice fuerapt condita, misit, et, dato magno
pretio, accepit, et transtulit ea. in Ticiuis, ibique
cuta. debito tanto Patri honore recondidit.

CAPUT LXVII.
Reliquie sexie etatis.

Wc de cursu preteriti szculi ex. llebraica veri-

tate prout potuimus elucubrare caravimus, z2quum

BEDA VENERABILIS OPENUM PARS I. — DIDASCALICA GENUINA.

LH
^ rati ut sicut. Grieci Septuaginta transiatorum Eá-
tione utentes, de ea. sibi suique temporum libras
condidere, ita et nos, qui per beati. interpretis. ilie-
ronymi industriam puro Hebraicz veritatis fou
potamur, temporum quoque rationem juxta haw
ecire queamus. Quod si qui laborem hunc nostrum
culpaverint esse superfluum, accipiant hi quicunque
sunt justum, salva charitate, responsum, quod pra-
latus Hieronymus prise? cosmographiz calumnia
lor.bus reddit, ut si. displicet non legant. Ceterum
cunctis in conimune suademus, ut sive quis ex lie
braica veritate qu ad nos per memoratum - inter-
pretem pura pervenisse eliam hostibus Judirig in
professo est, sive ex Septuaginta interpretum wan
latione, que vel minus sollicite primo edita est, vt
B multi ad-truvut; vel post. à gentilibus corrupia, «t
beato Augustino vidctur, seu certe ex utrisque com-
mixto opere Codicibus nt sibi visum fuerit, Le.rpo-
Tum cursum nolaverit, et sive prolixiora seu bre-
viora, transacti sxculi tempora sign&verit, aut siguats
repererit, nul'atenus tamen ex hoc longiora vel bie-
viora quie restant s:cculi tempora putet, tueur sean-
per doiminicie sententie : Quia de die ultima et hors
memo scil, neque. angeli calorum nisi Pater. sols.
Neque enim ullatenus sunt audiendi qui suspicantur
hujus às culi statum sex. millizus annorum ab initie
fuisse definitum, et, ne contra sententiam  Douini
vi nire videantur, addunt ipcerium mortalibus quoio
anno sexta: millenariz paris venturus sit dies p-
d'cii, cujus tamen adventus maxiine circa termioux
sex:i millenarii debeat sperari. A. quibus si quxri&
ubi bzc pu anda vel cred nda legerint, mox. stomz
chautes, quia aliud quid res, ondere non habent:
Anuon legisti, i quiunt, in Genesi quia. sex diebus
mundum fecerit Deus? uade merito credi debt
eum plus minus sex millibus annorum esse staturan.
Et quod. est gravius, fuere qui propter septimum
diem in quo requievit Deus. ab operibus suis, spt-
rarent post sez annorum miliia sanctorum laboris ia
hac vita mortali, septimo mille aonorum currite
eos post resurrectionem in bac ipsa vita. immortales
in deliciis et malta beatitudine regnaturos essecem
Christo. Verum his quia h:zretica sumt et frwols
funditus oiissis, intelligamus sincere et catbolict
sex illos «ies in quibus mundi hujus orpatüs perlt-

D cit Deus et septimum in quo ab omni opere sue 7*-

quievit, quem ob id perpetu:e quietis beaedietiont
sauctificavil, non sex annórum millia szcoli lbe-
rantis et septimum  regui beatorum in ierra cm
Christo, sed sex polius zeiates. significare mendi a

SMITHII. NOTE.

s Theodosius. Adramyttenus.

b Lee. Cui nomen a patria. Jseuricus, a baptismo
Conon fut. Hunc annis Ix regnasse dicit Beda, sci-
licet eum ille haec scriberel. Regnavit e«in Leo xxiv
annos, sed Beda iu cono ejus auno Chronicon. clau-
dens ulterius nom numerat, Vix credibile est hane
obser: atinnom doctos viros, imo Adonem ipsum et
llennaenum latuisse, Es. tamen fuit. illorum tempo-
rum in eequendis atctorum verbis seeuritas, ut quod
liea consulto poeuit is. fiue Chronici, illi ab-que

ullo consilio in medio suorum posmerunt, pergust-

je eslculando ac si Leo:x tantum abnos. regna.

onus autem Leonis anpns est a Chrísto nato secut-
dum computum valgarem 715; sed. secundum Bed
ipfius Chronicon et seriem annorum a se sub iae
ratoribus digestorum , periinf.| annum 739;
multum abest Palmerius, aliique, licet de burwtis
peratarum, sicut et de omniuui fere aliorum , tempe
ribus vie scripserint.

Digitized by Google

