LEO DE. TEMPORUM RATIONE,

^

tuin interdiu super terras exigit, tanto utique discri- A expleto VI mensium curriculo, illam corli plagam in-

mine sub Boreas paries occultus quanto visus iter
sum deflectens ad Austros. Porro in bruma tar.tum
sub terr.e inferiora longe lateque circumfertur quan-
tum in solstitia supra terram edita longo latoque
cireumlabitur flexu. Similiter astivo, iJ est, solsii-
liali, decurrens in. circulo, tam breveimn sub aquilo-
"nia terre loca noctu facit digressum quam super
'meridiana ejus loca diebus hybernis brevem facit as-
censum. Sicut enim quilibet anni vertentis nox illam
habet longitudinem quam ante VI menses habuit, et
post VI menses habitura est dies, ita omni nocte sol
iantum agit iter sub tecra, quantum ante VI menses
egit, et post VI menses acturus est super terram ; et
lantum nunc noctu ad Aquilonem, quantum tunc
interdiu gyrans ad meridiem. Sed et stelle omnes,

ler liu, quam noctu antea lustrando, cireumeunt, ean-
dein replicato totidem mensium temp^re repetentes,
solitis noctu transigunt excubiis, tanto latiorem qu:e-
que sub terris quanto argustiorem. supra, itemque
lanto. breviorem subi:us quaoto proluctiorem supra
terras cursum peragentes, Uie fit ut iu anno solari,
Arctuius, Orion, «t canis, sed et f:cteus. circulus,
cmie;aque militia celi una vice plus terre orbem
quam sol ipse circumeat. Extra. hos sane circulos
solis tres, duos utrobique circulos, Septentrionale;n
ponunt el Austriiem : quorum Seplentrionatis sem-
per nostris visibus apparens, non so'is, sed Arcturi,
et que cirea eum sunt. stellarum ambitu conficitur ;
et quia vicinitate caret solis, frigidus esse non ces-
sat. Cui similis est Austral's, et ipse ob longinquita-

GLOSS/£ ET SCIIOLIA.
qui falsis opinionibus vocabula ista in astrisex homi- p parle ab aquarum congerie nuda sit terra. Deinde

num nominibus, vel aliarum creaturarum vocabulis
imposuerunt. [ta enim stellarum quarumdam gcuti-
lium sapientes nomina, sicut et. dierum indi lerunt.
Quod vero eisdem nominibus sacra utitur Scriptura,
non eorum idcircn vanas approbat fabulas; sed fa-
cieus ez rebus. visibilibus invisibilium rerum figuras,
ea nom.na pro cognitione bominum ponit, qux late
*unt cognita, uL quidquid incognitum siguifica',
facilius per iu quod est coguitum, humanis sensibus
innotescat. "

Qui. extendit Aquilon. m super vacuum. Gregorius :
Aquilonis nouine in sacro eloquio appellari diabolus
solet, qui ut torporis frigore gentium coréa con-
Stringeret, dixit: Sedebo in monte testamenti, in
lateribus Aquilonis. Qui super vacuum extenditur,
quia illa corda possidet, qux divini amoris gratia
nou repleutur. .

Arctiius iile est quem Latini septentrionatem
dicunt, qui septem stellarum radiis fu!gens in seipso
revo'utus rotatur ; qui ideo plaustrum vocatur, quia
in modum vehiculi volvitur, et modo tres ad summa
levat, modo quatuor inclinat. llic autem in cceli axe
Constitulus, semper versatur, el nunquam mergitur;
$ed dum in semetipso volvitur, nox linitur. Per
areturum hunc, id. est, Septentrionem, Ecclesiam
septenaria virtute fulgentem intelligimus. Nam sicut
in axe cali arcturus semper inclinatur, rursusque eri-
gitur, ita Ecclesia diversis quidem adversitatibus
lumiliator, sed mox consurgens, sepe et virtutibus
elevatur; et sicut ex trib. et quatuor septena: ius per-
licitur, ita Ecc'esia ex fi !e Trinitatis el operationibus

ualuor virtutum principalium consummatur; ex

enim et operibus homo justificatur. Neque eniin
vel Aniipodarum ullatenus est fabulis accommo-
dandus assensus, vel aliquis refert historicus vidis-
se, vel audisse, vel legisse se, qui meridianas in
vartes solem transierint hibernum, ita ut, eo post
lergum relicto, transgrossis. JEtliopuim fei voribus,

etiamsi nuda sit, neque hoc statim necesse est ut
homines habeat, quomodo nullo modo scriptura ista
Fentitur, qux:& narralis praeteritis facit fidem, eo
quod. ejus piaieta. complentur. Nimisque ab-
surdum est ut dicalur aliquos homines ex hac
in illam partem Oceani inimieusitate tiajecta (asigare
ei pervenire potuisse, uL etiam | illis ex illo uno pri-
mo liomine genus institneretur humanum.

Joax. Nov. ScuoL1.— Sane quoniam de temporibus
loquentes. Sunt. quinque circuli in sphiera  xpc-
x&Tn, Seu (uL rec-utiores vocant) materiali, r«pa-
ÀaAst , de qu bus, tn tel apud al os pa-sim $4 eb-

, vium, volui ramcn isto. locc, ut Leda vel a. quulibet

iuteligatur, hos pauci. e.jonere. Quinque. igitur
pi g ntor, uon qui.eu , quod non plures sin', sed
quod plu-es : onere sup rv caaeum es : lio;um a
$.le describustur tres, duo rel qui a stellis.
biielligendum e-t enim, cir.umacta spliera,. omnem
notam describere circulum : qui a sole describuntur
suut cquator, circulus brumalis, et cireulus solsti-
tialis ; favit enim sol in tribus carri partibus. quatuor
di:crimina diligenter stu.liosis annótanda. Nam cum
eet a nobis veisus. Austrum reimoltissinus, quod lit
circa nonas Decemlres, vec enim diflicile est animau-
vertere quam sit tunc sol procul (in me.idie semper
intelligo) a nostro vertice digressus, eo, inquam, die
circulum describit ex mundi circumactu, a quo pos-
widie iterum incipil ascendere, ac vertere. sese ad
ho$ ; propterea cirealas ille tropic us dicitur, quod ab

: e» Icco sol semper reverlitur. Graecis cpoz5; y tipafpie

voe dicitur, id es!, versio hiberna : cum diem vocant
Latini brumam, quasi, ut Nonius annotavit, Bp«x»
Xiuep, id est, brevet. diem. Propterea a nostris cir-
culus brumatis vocatur, et fit existente sole in prima
arte Capricorni, unde el circulus capricorni dicitur.
inde post dies nonaginta, medium mundi obtinet,
ubi describit circulum xquinoctialem, quo die in
qualibet regione dies et noctes sunt pares. Post hanc

temperatas ultra eos hinc calore, illiuc rigore, atque D metam quotidie sol vicinior Septentrionibus redditur,

mortalium habitabiles repererint sedes.

In libro de Civitate Dei decimo sexto, capite nono,
sie dicit, scilicet Augustinus : Quod vero Antipodas
esse. fabulantur, id. est, homines a contraria. parte
terr, ubi sol oritur, uando occilit nobis, adversa
pedibus no*tris calcare veslig.a nu'la ratione creden-
dam est, neque ulla hoc historica cognitione didicis-
1€ »& aflirmant, sed quasi rat ocinanido conjectant,
eo quod intra convera coi terra suspensa sit, eum-
demaue locum mundus babeat et infinum et medium.
Et ex hoc opirantur alteram parieim terrz, que infra
til, habitatione hominum carere nou posse. Nec
auendunt, etiamsi figura conglobata et Tolunda
mondus esse credatur, sive aliqua ratione monsire-
if, no tamen esse consequens ut ctiam ex illa

usque ad solstitium, quo die describitur tertius paral-
lelus, qui solstitialis dicitur, Graece vporü Giprvoc, id
e:t, versio estiva s'guificantius dicitur, Germanice
quoque eadem ratiore, des soumersche son. vuend-
te. Ejl quoque in prima Cancri parte, unde et wo-

icus Cancri seu cireulus Cancri dicitur. Üniversum
id duod exiremis circulis et medio contiactur, tor-
ridazona apud scriptores dicitur, regiones enim bia
caeli locis subject:e perpetuo zstu vexantur, ltestant
duo alii circuli paralleli cirea po:os mundi ducli intra
quos stel: quie continentur nun. uam occidunt, qui
describuntur non omnibus eodem modo; naminu
Gro»cia describitur a posteriore pede Urse majoris,
Coloni: a lyra seu fldicula. Sed alii hos circulos non
à stellis, sed a polis signiferi ducunt qui in. quolibet

Digitized by Google
