5*9

BFDAE VENERABILIS OPERUM PARS I. — DIDASCALICA. GENUIN t,

DE RATIONE COMPUTI

LIBER.

CaruT PhnUs. — De tempore.
Interrogat o. Undo dicta sunt tempora * — Respox-
sio. Tempora sunt dicta a témperamente, quia unius-
cujusque illorum spatium separatim temperatum sit.

S u quia momentis, boris, diebus, mensibus, annis,

szculisque et zlatibus, omnia mortalis vile curricula
temperentur.

Interro:. Quot. odis ratio computus discretus
est? — Heap. Tribus : ait enim, natura, aut consue-
tudiue, aut auctoritate decurrit.

Iuterreg. Anctoritate quomodo? — Resp. Ancto-
ritas bifarie divisa est : bumana scilicet ratione et
divina.

Interro;j. Wumana quomodo ! ? — Resp. Ut sunt
olynpiades quatuor annorum, nundine octo dierum,
indicliones quindecim annorum. .

Interrog. Divina quomodo? — Resp. ltem septima
die sabbatum agi septimo a rurali opere vetari.
Qui..quagesimum annum , jubileum vocari.

Interrog. Cousuetudine quomolo? — Res». Hu-
maua consuetudine finnatum est, ut mensis triginta
diebus puta eimr, cum hoc nec solis nec Ine cu:sui
cowveniat. Siquidem lunam duodecim horis minus,

eum salva ratione saltus, solem vero decem boris et
ditwidia plus, qui solertius exquisierunt testantur,

Inerrog. Natura quomodo? — Resp. Natura duce

. pepertum est solis anuum trecentis sczoginta quin-
que diebus et quadrante confici. Lune vero anpum,
si cxamunis, treecMis quinquaginta quatuor : si
Eanbo;i mus, trecentis octoginta quatuor diebus, ter-
minari, Tutumque luus cursum decemnovennali cir-
eulo coniprehen li. Et. errantia sidera suis quxque
spatiis 204iaco c rculo ciremnferri.
Car. ll. — De hora.

Interrog. Hora quid est? —  fiesp. Wora e:t duo-
decima pars diei. Si quidem duodccim b.rze diem
complent, Domino attestante, qui ait : Nonne trele-

B  Interrog. llora unde dicta est? —

À  Puterrog. Sunt hw divisiones temporum natural s,

an non? — Resp. Non, sed ecndictive. Nam eu
calculatoribus nece:se esset, vel dicm iu duodecie
horas, vel horam in quatuordecim, aut in decem,
vel quindeciin, aut in quadraginta, aut in alias quas-
libet minores inajoresque disiribeere particulas ,
quesieruut sibi vocabula quibus id quod vocabast
nuucuparent, ut alte;utrum dignoscere posent.
Resp. Hora di
tla est, eo quo certi temporis ora, id e.t termi
pus sit. Sed 'e4 veslimeitorum. et. fjuviorwn. ma-
às quoque lines oras vccitare solemus. Punctas vero
à jarvo puncti transcenso. qui fit. in borologio. Wi-
nula autem a majore interva!lo vocantes partes, 1
partitione circu'i zo"iaci, quem tricenis diebcg per
mienses singulos findant. Porro momenta, a mou
siderum celeberrimo nuscupantes, dum aliquid aibi
brevissimis in spat;is cedere aut. succedere seauitar.
"Minimum autem omnium, et quod nul a ratione diili
potest tempus, atomum Grace, hoc est imdivisibile,
Domina. t.

Car. lif. — De die.

Q  Pterr.g. Dies quil est? —  Bleep. Aer sole ille

stratus.

Ixterrog.. Unde sumpsit nomen? — Resp. bia
inde dictus est eo quod tenebras a loce disjungot a
dividat.

Iuterroj. Dixisti diem esse aerem a sole illustra-
tum, cum principio creaturarum legimus tres est
dies ante solem conditum. — Resp. Verum est, ip
primordio creaturarum tenebrae erant sa; er faciem
abys:i. Dixitque. Deus : Fiat. |uz, ei facta est L.z, et.
vocavit Deus lucem diem. lByiturque-lux. ab orient
e: ersa, fagatis tenebris, latitudineque swi fulgugis
totam terram zqualiter perfulsit. Primos teraes dies
oriendo occidendoque velut sol terminavit; de qu
luce luminaria formata es:e creduntur.

eim horze sunt diei? si quis ambulaverit in die, non D — fmterrog. Quid a solari luce distabat? -— Aeg,

oflendit. Ubi quamvis allegorice, se diem, discipulos
vero, qui a se illustrandi fuerant, boras appellavera! ;
solo tainen humanze computationis ordine numerum
dillinivit horarum. Verum notandum est quia si om-
nes anni dies decem duodenis horis computentur,
seslivos necesse est dies longior bus, brumales vero

brevioribus boris iucludi. Si vero horas wquiparare,'

boc e-t zquisoctiales babere volumus, brumali diei
& hilominus pauciores, et astivo necesse ext a plu-
res tribaamus.

Interroj. Hora quot puucios recipit -- Resp.

Quatvor : et in quibusdam lun: comput tis, quinque -

el *leceni migutas, q..indecim partes, et quadraginta
mou a.

Huc quod caloris fetu carebat.

Interrog. Difüniio diei quot modis dividiter! —
Re»p. Bifarie, hoc est vulgariter, et preprie..—

Interr.g. Nulg.riter quomodo? — Besp. V.lges.
namque omaem abusive solis praesentiam supef Quet«
ram appellat "
* Iuterrog. Proprie qualiter? — Rep. Prepelia
tem et naturaliter, dies viginti quataor beris,
circ itu solis totam orbem lustrans impletur, |
secum semper et ubique lumen diurnum chon
rens spatio aereo tatu necta sub terras, quam
terras in die creditur exaltari.

Lierreg. Da awuhorum suciertsimm, — Bes.
Domnus in Evaeg.lio diem vulgarem difiiuisa db

Digitized by Google

