61$

CUNABULA GRAMMATICAE.

014

De Jovis die, — Efficacis prudentissimzque scien- A Veneris ita statumnt. Testantur. etenim. omninodis

ts mentis sux fibris cati inventores, qui indesinenter
sancte philosophiz przsagía rerum rimare ac per-
serutari non cessant de przfigurationibus tonitruum
diei Jovis, prodenti investigatione ita asserunt, Te-
santur namque quod quotiescunque Jupiter suo in
die intonat, multiplicem abundantiam frugum terra
esse venturam, uberrimamque incolarum pelagi su-
perbam mulitudinem per cunctos alveos ac turmas
$235 luminum mulüpliciter impleturam, ipsa tonitrua
przfigurant.

De Veneris die. — Nobilium didascalorum, qui pene
a cunabulis ipter matris philosophi:e ubera sunt la-
eati atque nutriti, prudentissima contemplatione,
aeutissins, varioque flore philosophiceque subtili-

Mtis ornata ingenia, de prsagis tonitruum die B

Veneris in die tonitrua si contigerint, quia vel regis
interfectionem, aut validissimum bellum, multorum-
que stragem ociter imminere, vel multa pecora ino-
ritura esse, ipsa tonitrua przs'gnant.-

De Sabbati die, — Philosophi, qui artiticiali scientia
ferum nalünras atque przsagia intellectuali specula -
tione subtiliter cernere, juxta sagacissimi eorum in-
genii nimiam flagrantiam, conati sunt, de Saturni
diei tonitruum omnibus przfigurationibus, quz tali-
ter investigare alque exponere dicuntur. Si enim
(ut aiunt) in die Saturni tonitrua surrexerint, tonue»
ritque, haud longe exinde aut ingentem pestilentiam
humani generis esse venturam, vel validissimum
bellum venturum, ipsa tonitrua designant.

BEDJE VENERABILIS

ANGLO-SAXONIS PRESBYTERI

OPERA DIDASCALICA

DIT

OMNIUM EJUS OPERUM PARS PRIMA.

SECTIO SECUNDA. — DUBIA ET SPURIA.

CUNABULA GRAMMATIC/E ARTIS. DONATI

A BEDA RESTITUTA.

praefatio.

Artium Donati liber ita a plerisque vitiatus est et C gare vel respondere possit ignoremus, libellum hunc

torreptus, dum unusquisque pro libitu suo, sive ex
elis auctoribus, quod ei visum est addidit, sive de-
tljnationes aut conjugationes et csetérum. Bujasmodi
inseruit, ut nisi in anjiquis Codicibus, vix purus et
integer ot 3b eo est. editus, reperiatur. Quod ne nos
quoque fecisse videamnr, qua ex causa prosens di-
gesserimus opusculum breviter in eliminari paginola
erposendum esse censuimus. Noverunt omnes qui
artis bejus ampliorem quam nos sdentiam assecuti
subt quod priorem artem prsdictus artigraphus ob
instructionem puerorum, sub interrogationis et re-
speasionis specie descripserit, prout scilicet iageniis
ei stadiis sui temporis sufücere judicavit. Verum»
quis 50s mostrique similes adeo obiusi sumus et

hebetes, ut. plerumque quod regulariter vel interro-

juxta parvitatem &ensus nostri coHegimus, acutioribus
quidem et capacioribus minime necessarium, simpli- .
cioribus vero et minus promptis (quantum existima-
mus) utilem, in quo et ordinem prefati artigrapbi
tam in rogando quam in respondendo tenuimus, et
probationes quasd»m parvulis et ihcipientibus ne-
cessarias ex latere copulavimus, et eelera que hu-
jusmodi instructio expetere videbatur. Quatenus
paret bome indolis ad istius ariis se stediom con-
erentes, ea de quibus interrogaturi essent et re-
sponsuri , ipsi sibi aliquatenus probare, et probando
facilius invenire possent; et boc quasi ludo exerci-
tati, et exercitio excitati, ad majora et pleniora ca-
pienda, fierent promptiores.

INCIPIT LIBER.

Partes orationis quot sunt * Octo. [2|
Que? Nomen, DrOBometn, verbum, adverbium,
à conjunctio, preepositio, interjeetio.

a pe pars oralienis est? Nomen quid est?
Pars orationis cum, casu, corpus aut rem proprie

ificans. :

Noaiai qot aicióunt* Sez.

D Que? Qualitss, comparatio , genus, numerus,

figura, casus. .

Qualitas nominum in quo est? Bipartit2 est, aut
enim unius nomen est, et propriun dicitur; afit
multorum, et appellativum est.

Hoc nomen, proprium an appellativum ? Pro-
priam. ' .

Digitized by Google
