at

DE TEMPORUM RATIONE.

48

eadem linea positis, per totum annum vertentis cir- A terrx latus inbabitant , ante oriens adit, sed serius

ceuitum , uno eodemque temporis puncto
Sol mcdium cceli conseendst igneus orb :m.

Nec tamen eodem utrisque puncto vel hora oria-
tur, aut oceidat, sed cüm plagam austri circumiens
hyberno tempore pervehitur, eos qui meridianum

dimittit occidens , quam nos, qui ad Septentrionem
positi, globo terrarum obstante, tardius ejus ortum,
sed citius sortimur occasum. AL contra idem in
qstivo degens circulo , multo nobis qui sub eodein
habitamus ante ortus apparet, multo diutius videtur
occasurus, quam eig qui in meridiano terra sinu con-

GLOSS/£ ET SCHOLIA.

est, quo. column continetur, Unde et Ennius : Vix
solum complevere Eoum, cum terroribus cceli. Axis,
est Septentrionalis linea recta, que p ^ »ediam pilam
sphzerz tendit ; et dicta axis, quod in ca sphiera ut
rota volvitur, vel quia ibi plaustrum est. Clima,
cardo vel pars cceli. Climata celi, id est, plagx vel
partes : quatuor sunt, ex quibus prima pars orien-
talis es*. unde aliquz stelle oriuntur. Secunda occi-
d/ .üs,ubi nobis alique stelle occidunt. Tertia
Septentrionalis, ubi sol pervenit in diebus majribus.
Quarta Australis, ubi $0! pervenit noctibus majoribus.
Oriens autem ab ortu solis est nuncupatus ; occidens,
quod diem faciat occidere atque inter:re. Abscondit
enim lumen mundo, et tenebras superinducit. Sep-
tentrio autem a septem stellis axis vocatur, qux«ue
in ipso revolute rotantur. Hic proprie et vertex
dicitur, eo quod vertitur. Meridies autem vocata, vel
quia ibi sol facit medium diem, qu»si medidies: vel
quia tunc purius micat :ether. Merum enim purum
dicitur, cardines cceli extreme partes sunt axis, et
dicti cardines eo quod per eos vertitor ccelum, vel
quia sicut cor volvuntur. Gregorius papa : Dic rogo
$i nosti gyros caeli, terrx? cardines, aquarum abyssos,
Ubi finiuntur, ubi suspensi sunt. Scimus autem quia
quod ex nihilo factum est pendet in nihilo. Sed si est
aliquid quod dicitur nihilum, jamnihitum non est. Si
autem nihil est nibilum,nusquam mundi moles depen-
del, nec est ubi »it quod creatum est ut sit. Quomodo
ergo nusquam est, quod novimus quia est? Convexa
antem » ceti extrema ejus sunt, a curvitate dicta, ut
est : ,

Conveszum quoties claudit nox bui»ida co lum.

Convexum enim curvuin est, quasi conversum seu
inclinatum, et admodum circumflexum. Poli sunt
cireuli, qui currunt per axem. Horum alter est sep-
tentrionalis , qui nunquam occidit, appellaturque
Boreus ; alter. Australis, qui nunquam videtur, et
Austronotus dicitur; et dicti poli, quod sint axium cy-
Cli, ex usa plaustrorum, a poliendo scilicet nominati.
Sed polus Boreus videtur semper, Aus'ronotus nun-
quam, quia dextra cali altiora sunt, pressa Austri.
Spbzra est :qualis rotunditas undique ila.

Sphzra cceli species est quzdam in rotundum for-
mala, cujus centrum terra est, ex omnibus partibus
conclu:a. Hanc sphxeram nec principium habere di-
cunt, nec terminum, pro eo quod rotunditate sui quasi
cireulus unde incipiat, vel ubi desinat, non facile
comprehenditur. A&qualiter enim ex omni parte fer-
iur esse collecta, et ad omnia similiter respiciens,
atque a centro terrze spatiis equis distincta; ipsaque
tui 2qualitate ita stabilis, ut eam in nullai partem
declinare undique zqualitas collecta permittat, ac
nulo fuicimento subvecta sustentetur. Hemispharria
dimidia pars splere est. Hemisplierion super ter-
ram est ea pars cobi qux a nobis tota videtar: he-
mispherion sub terra est, qus» videri non potest,
quandiu sub terra fuerit.

Sphxrz motus duobus axibus volvitur, quorum
vnus est Septentrionalis, qui nunquau occidit, appel-
laturque Boreus; alter Australis, qui nunquam vide-
Wr, et Austronotus diciiur. His duobus pulis moveri
sphaeram cceli dicunt, et cum motu ejus sidera flza
in ea ab Oriente usque in Occidentem circuire, sep-
testrionibus breviores gyros juxta cardinem pera-

gentibus,

Sphzra cceli ab Oriente et Occidente seuel in die et
nocte vertitur viginti quatuor horarum spatiis, qui-
bus cursum suum super terras et sub terras sua vo-
lubilitate concludit. Hzec-igitur super aquas esse po-
sita fertur, ut in ipsis volvatur, cju:que incendium
temperent, Si forte aliquis requirit qualiter ccelum
tam magnam revolutionem in viginti quatuor horis
agere possit, videat quomodo Habacuc in puncto ho-
TX tania terrarum spatia bis transmeare potuit. Ca-
lum igitur qua magnitudine vel qua materia constet
incertum tenemus; scimus tamen quia incred.bili ce-
leritate volvitur. Taota celeritate sphaera caelí dicitur
Cu'rere, uL nisi adversus ejus pracipitem cursum
astra currerent, qua: eam remorarcent, mundi ruinam
faceret. Unde et Lucanus locutus est :

Siderihus qux sola fuga moderantur Olympi,
Occurruntque polo diversa potentia cursu.

Nam tantus illie sonus est, tanteque dulcedinis, ut
beatus Isidorus ait, ut si humavz aures valerent il-
lum audire, ab Oriente in Occidentem transirent, se-
quentes notum sphaerze caelestis. Cujus perfectionem
sphzr: vel circuli multis argumentationibus tractaus
Plato, rationabile fabricatoris mundi opus insinuat,
primo quod ex linearum quinque angulis zodiacus
ductus ex una linea constat; secundo, quod sine
initio est, et sine line; tertio, quod a puncto efficitur.
Denuo quod molum ex se habeat, deinde quod ca-
reat judicio angulorum, et quod in se s'ellarum fi-
guras omnes includat, et quod motum inenarrabilem
[Forte inerrabilem] habeat, si quidem sex alii motus
errabiles sint ante, a tergo, dextra kevaque sursum
deorsumque; postremum et quod necessitate elfi-
Cjatur ut hxec. linea ultra circulum duci non possit.

Colum spiritualiter Ecclesia est, qux in hujus
vitse nocte sanctorum virtutibus quasi claritate side-
ruin fulget. Piuraliter autem celi nomine sancti ein-
nes vel angeli intelliguntur. Siquidem colos etiam
prophetas et apostolos accipere debemus, qui pluunt
verbis, coruscant miraculis, et de quibus dictum est :
Cvli enarrant gloriam Dei, utique quia ipsi adven-
tum et mortem, ipsi quoque resurrectionem Christi
velut gloriam mundo annuntiaverunt. Beates Ám-
brosius, in libro Hexameron, sic eloquitur, dicens :
Legimus in David : Laudate eum culi coelorum.
Utrum enim unui sit ccelum, an plures, contentio est,
dum alii multos asserunt ,* alii preter unum esse

D negant. Pbilosophi autem mundi, septem carlos, id

est, planetas globorum consono motu introduxerunt,
quorum orbibus connexa memorant oninia, quos sibi
innexos et velut insettos versari retro, ei e contrario
cxteris motibus ferri arbitrantur. Siquidem et in ec-
clesiasticis libris et coeli coelorum leguntur, et aposto-
lus Paulus usque ad tertium coelum fuisse se raptum
intelligit; sed de numero eorum uihil sibi presumat
humana temerilas. Fecit autem eos deos, non infor-
mes vel confusos, sed ratione quadam ordine suo
distinctos. Nam superioris circuli colum discretum
termino, qualibus undique spatiis collocatum extcn-
dit, 2tque in eo virtutes spiritualium creaturarum
constituit. Cujus quidem cceli naturam artifex mundi
aquis temperavit, ne conflagratio superioris ignis
inferiora elementa succenderet. Dehinc ceelum inle-
rioris celi non uniformi sed multiplici motu solida-
vit, nuncupans euni firmamentum, propter susten-
tauoncin soiidarum supcriorum aquarum. Julianus

Digitized by Google
