»25

DEDE VENERADBILIS OPERUM PARS I. — DiDASCALICA GENUINA.

wb.

DCCCNXL. Septuagiata ante nitum Matalecl. CLXX, A norum CLXXXII, genuit Noe; cui supervixit anui;

postea dix: re DCCXL.

[ ^. M. llebr. 400, Sept. 960.] Malal. el, annorum
bXV, genui: Ja eth; c: i supervixit annis DCCCXXX.
Septuaginta ante natum. Jare.h. CLXV, postza po-
suere DCCXXX.

[ A. M. tlebr. 622, Sept. 1122. ] Jareth, annorum
CLXIf, genuit Enoch ; cui supervisit annis DCCC.
In liac generatione nusquam utrique Codices discre-
pant. Hunc Enoch nonnulla * divine scripsisse, Juda
apostolo attestante, comperimus. Sed, ut beatus
Augustinus dicit : « * Non frustra non sunt iu eo ca-
none Scripturarui qui servabatur in templo llebrzi
populi succedentium diligentia sacerdotum, nisi qu'a
ob antiquitatem suspeci» filei judicata sunt, nec
utruin lec essent qu.e ill: scripsisset poterat inve-
niii. » Unde illa que sub ejus nomine proferuntur,
€t contincnt illas de gigantibus fabulas, quod non
habu: rint homines patres, recte a. prudent bus judi-
cantur non ipsius essc cred»nda.

[A. M. ilebr. 687. Sept. 1287.] Enoch , annorum
LXV, genuit Mathusalam; post cujus ortum vixit
CCC anuis, e ambulavit cum Deo. Septuaginta ante
naüun Mathusalam posuere CLXV annos, postea
CC. Et bene in septima generatione Enoch, qui in-
terpretatnr dedicatio, talit à. mortalibus Deus, quia
civitas electorum in sex hujus seculi pro Deo labo-
rans :etatibus, in septima Sabbati futuri gloriam
dedicationis exspectat. At quia reprobi sola praesenti
Sunt felicitate contenti, Cain civitatem quam statuit

DXCV. Septuaginta ante natum Noe ponunt anno:
CLXXXVIII, et postea DLXv. In hac sola generz-
tione su:ma universitatis discrepat, quia. XXIV an-
nis plus vixisse Lamecb in Hebrzis quam in Sep-
tuaginta translatorum Codicibus invenitur.
|A. M. Hebr. 1656. Sept. 2212.] Noe anno DC
venit diluvium, rhense secundo, XVII. die mensis.
Save de differentia annorum iuter. Hebrgam et
Septuaginta interpretum auctoritatem, ne quis nos
laceret novas 1novisse qu:stiones, legat prefatorum
Patrum memoratà opuscula, et intelliget banc jau
olim notissimam fuisse distantiam; cujcs originem
distantiz cum beatus Augustinus solertissime qui-
sisset, dixit in libro euprascripto capitulo XIII inter
D alía sic : « Credibilius ergo quis dixerit, cum prime
de bibliotheca Piolemci describi ista coeperunt,
tunc aliquid tale fleri potuisse in. Cod:ce uno, se
primitus inde descripto, unde jam latius emanret,
ubi potuit quidem accidere etiam scripto:is error.
Et boc in illa quzstione de vita Matliusalze. non 2b-
surdum est suspicari. » Et post aliquanta : « Rete
fieri, inquit, nullo modo dubitaverim, ut cum diver-
sum aliquid in utrisque Codicibus invenitur, quis-
doquidem ad fidem rerum gestarum utrumque esse
non potest verum, ei lingue potius credatur unde
est in aliam per interpretes facta translatio. »
SECUNDA £TAS.
Secunda szculi tate, prima hujus die , quz e!
vicesima septina mensis secundi, egressus est Ne -

non in sepiima generatione, sed in orimogenito C; dearca, in qua pauci, id esu, Vl anim: salvz fact

Enoch filio consecrat,

[A. M. Hebr. 874. Sept. 1454 .] Mathusalam, anno-
rum CLXXXVII, genuit Lamech; cui supervixit an-
nis DCCLXX XII, id est, usque ad diluvium. Septua-
ginta ante natum Lamech CLXVII ponunt annos,
postea DCCC et II. * Qui numerus, ut lector facillime
videbit, juxta licbraicam veritatem, XX annis, juxta
ipsorum vero aucloritatein, XIV annis diluvii tem-
pora transit. De qua famosizsima * quzstione doctis-
simi Patres, Hieronymus in libro Qusstionum
Hebraiearum, Augustinus in libro de Civitate Dei
quiuto decimo, plenissime disputant.

[A. M. Mebr. 4056. Sept. 1642.] Lamech, an-

sunt peraquam. Quod commemoiaas in Epistola be»
tus apostolus Petrus (1 Pet. ut, 94) mirificestatim expe-
nere curavit, cum subjunxit quod et nos nunc Süsi-
lis iorm» salvos fecit baptisma , non camis
depositio sordium, sed consciente bona interrogatio
in Deum, per resurrectionem Jesu Christi qui est ia
dextra Dei. In aqua diluvii baptismum, in arcs el às
quz continebat Ecclesiam et fideles ilius, inode-
nario animarum numero my:terium Dóminiez resur
rectionis in eujus flde baptiramor, docens ese
figuratum.

[A. M. Hebr. 1658. Sept. 2244.] Sem, C annores,
genuit Arphaxad, biennio post diluvium. Ab Arpbsssd

VARIANTES LECTIONES.

! Ms. Bold., divina, Ms. Magl., rasina disng.

SMITHII NOTE.

^ Non frustra. Aug., de Civ. Dei, xv, 29.

b Qui numerus. lmmerito hic Scaliger Bedam hal-
lucinationis incusat Aot. in Greca. Eus, p. 405.
Nihil enin clarius est, quam quod Beda bic dicit,
numerum 502 viginti aunis diluvii tempora transire.

e Quastione. Varietas lectionis in Edd. Sept. va-
rium bic reddidit amnorum hejus prim» :etatis nu-
merum. Lectio enin quam Euseb., Hieron. et Aug.,
ajunt fuis«e o v nium ferme sui. temporis Codicum
Grecorum, tribuit Mathusake aute natum. Lamech
annos duntaxai cixvs, postea p»cccu. Sed lectio
«uam secutus est Affricanus, quamque babueropt
vxeniplaria quorum et Aug., ct Euseb., et Syncellus,
wtetoinerunt, quxeque eontirmatura quibusdam hodier-
nis Sept, Editionibus, quarum una est. Alexaudrina,

tribuit Mathusake, ante nstum Lamech, aee
CLXXXYN, postea DCCLXXXIt. Haec si genuioa sit, wells
restat dubitandi locus quin, secundum Sept., Mabe-
sala sex annos ante diluvium obierit ; aiquo ita Bent
rabo ztatis non xx ccn, od BN,CCLIM, quà
est Epiphanii, Chron. Alex., aliorumque
Sed quouiam secundum ilebrzos ,
ipso anuo diluvii, restat differenua v A
eos et Sept., qu: facile hoe modo. ddl
Lamech ante natum Noe in Edd. Sept. suni
auferantur sex anai et Bent ct.x1xit, sieut est.
br:eo. Tunc aunus diluvii non cadet ia ap.
ih. ai» 2,956, qui «st mortis
Atque hac ratiene obieiit
ipsodiluvii snuo, tam aped Hebraeos, quam

Digitized by Google

-

