£5 hE£ TEMPORUM RATIONE.

494

»nais, multiptieatis per se invicein ambobus, summa A tunc erant annis sublatis, cseteros calculatos per no-

DXXX et ll colligitur annorum. Qua tandem repli-
cata, totus solaris lunarisque recursus ordo jn se sua
per vestigia revolvitur, eandemqne decennovenalis
laoarisque cyeli annum, easdem epactas lunx, solis
quoque dies concurrentes, eandem quartam deciniam
Jas3m, eundem dominica Pasch: diem ac lunam ip-
sius ex ordine restituens. Quod etam Victorius,
quamvis aMerius instutionis, paschalem condens,
descripto tot annorum circulo, manifeste p'obavit.
Quia ergo secundo anuo circuli quem primum Dio-
nysius scripsit, quingentesimus tricesimus tertius ab
Incarnaüone Domini completus est annus, ipse est
simirom joxta concursus siderum ille in quo incar-
nari dignatus est, quia bic secundus amnus decen-

nam decimam partem dividens, quod reliquum foret
teneret ; porro ad investigandum quot sint epactie lu-
nares, annos Domini rite sumere, dividere, multipli-
care. ltem dividere, sed nullo dempto vel addito, ju-
bet, quia nimirum secundo decennovenalis cycli anno,
incipientes epacte, ad inveniendum suum statum,
addi quid vel demi de annis Domini qui secum in-
Choaverant, miuime poscebant. Item si velimus scire
adjectioDes solis, id e:t, concurrentes se;timancze dies,
sumere annos Domini jubet, et aJdita quara parte,
Hil insuper regul:re$ semper adjicere docet, ac sic
tandem per VII partiri, quia nimirum V erant con-
currentes anno quo naius est Dominus, ut et compu-
tandi fixa series procurrere posset, necesse habeat

novenalis octavus decimus est cycli lunaris, Al habens B computator lll qux processerunt annecterc. ilis igi-

epactas, V concurrentes septimange dies, lunam pa-
scbx deciman: quartam Vill Calendas Apriles ; om-
nia tunc faere simillima, et si esset qui tunc Pascha
more nuuc Ecclesiis usitato die Dominica faceret, ip-
sa nimirum dies, quo modo bic adnotatom est, Vi
Calendas Apriles veniret, aclunam baberet decimam
sextam. Denique Dionysius ipse nobis quodarumodo
ucite que dicimus in pascbalibus quz scripsit argu-
mentis ostendit, ubi ad invenicadum quotus sit annus
triteuli deceanovenalis, sumere annos Domini, et
priusquam bos per X ei IX partiamur unum pracipit
adjicere, significans illo iacarnato unum circuli de-
cennovenalis annum jam fuisse completum. ltem ad
sciendum quotus sit annus cycli lunaris, sumere mo-

tur ila se habentibus, aunum passionis dominice di-
ligenter inquirere, nec iguota quxrendi via est, sinon
computus errat alicubi. llabet enim, ni fallor, Eccle-
sie fides, Dominum in carne paulo plus quani XXXIII
annis usque ad sua tempora passionis vixisse, quia
videlicet XXX annorum fuerit baptizatus, sicut evan-
gelista Lucas testatur, et tres semis annos post ba-
püsma preJicaverit, sicut Joaun s in Evangelio suo
non solum eommemorato redeuniis Paschze tempore
perdocet, sed et iJem in Apocalypsi tua. Daniel quo-
que in suis visionibus prophetice designat. Sancta si-
quidem Romana et apostolica Ecclesia banc se fidem
tenere et ipsis testatur iudiculis, qux suis in cercis
annuatim scribere solet, ubi tempus dominicx: passio-

net annos Domini, et subtrahere semper duo, ac sic (? nis in memoriam populis revocans, numerum anno-

per X et IX partiri, ot, videlicet, duobus qui reliqui

rum triginta semper et tribus annis minorem quam

CLOSS/E ET SCIIOLIA -

et in diversorio est, aut dorm:t, ut excitetur. » llanc
enim Disi gravitas pronunci: ionis anjuverit, confi-
teri videbitur quod negare contendit, Nam quod Do-
mins nia inna feria serta crucem ascen-
derit, et wna Sabbatorum, id est, Dominica, resur-
rererit a mortuis, nulli licet dubitare catholico. Unam
Nabpatorum, primam Sabbati intelligere debemus,
i | est, primain diem post Sabbatum, quam ob ho-
norem et reverentiam Dominic resurrectionis ,
Dominicam nominamus. S:cut enim nos prima feria,
cuna feris, tertia feria, et. cxteros. per ordinem
licimus, sic Judaei prima Sabbati, secunda Sabbati,
tertia Sabbati, nominabant. , .

Quamvis Theophilus Cesariensis, qnntiquus videlicet,
Tcimasene apostolicorum temporum doctor, in epistola
y odic ', etc. Synodica, seil. quam fecit in synodo
ideereus eos. qui decina quarta (una. cum Judeis
'ascha celebrabant. lllam igitur epistolam bic ponere
'olui, quis magis irrisionem praestat. insipientibus,
uam zedificationem sapientibus, eo quod Doni-
'um nostrum Jesum Christum undecimo Kal. April.
sisse passum, et octavo Kalend. eum resurrexisse
"onuptiat, qued nimis absurdum est. Et. impium
'0— es, ut passio Dominica, tanium. sacramenti
"yserimm , foras limitem exclkdstur ? scil. mul-
um est impium. luierrogative legendum. Theo-
fhilus dicit Dominam r1 Kalend. April. fuisse pas-
um, et octavo Kalend. resurrexisse; sed non est
erum, qoia non jacuit quitur dies in sepulc o. Et
"ror quare aliquis tum absurdam rem ad. memo-
um reduxisset. Beatus Augustia. in libro desancta
rinitate rv, dicit eum octavo Kal. April. fuisse con-
eptam, quo et passum. Et beatus. Iliero:yms, in

Martyrologio testatur, dicens : Octavo Kal. April.
Mie:osolyia Dominus crucifizus est, et sexto. Kal,
April. llierosolym:e resurrectio Domini nostri Jesu
Christi celebrata ect. Quomodo tres dies [eras termi-
num excludentur ? Vilentw enin Theophilo excludi
tres di: s Dominice possionis ab Occideulalibus qui
o:tavo Kal. April. die dicunt Chri-tum fuisse
passum. Si octavo Kal. "MET celebretur passio, quo-
inodo tres dies, idest, 11, 10 et 9, foras terininum '
excludentur ? Contra nos hoc dicit. quiqueKal. Apr.].
celebranius Dominicam passionem. Constitutumque est
illa synodo, ut ab undecimo Kal. April. usque in vm
Kat. Maias Pascha debeat observari, scilicet dum apud
uos ab a1 Kal. April. usque in v1 Kl. Maii observatur,

Nam Galli. quacunque die octavo. Kal. April. fuis-
set, quando Christi resurrectio tradebatur ,/ Pascha
semper. celebrabant. Nou enim ad diem Dominicum,
ueque ad regulam decima quarte lun: attendebant,
sed in quacunque die octavo Kal. April. fuissen',
pascha celebrabant, Quem ritum sancti pires ia
Niexa syaolo prohibuerunt, constituentes nonsolum
lunam. paschalem, el menseii inquirere, sed etiam
el dim resurrectionis D ininice observare. Siu
rero anuum qualem quarebas, scilicet à. passione, id
ex. 56, in loco. quem. putubas inveniri non poteris,
v lL chronographorum, id es!, temporum scriptorum,
incuric, id dst, negligent v, vel. (wee potius. larditati
culpam ascribe, dicendo Dominum salvatorem vel de-
cimo quinto, vel dec mo sexto. imperii Tiberii Cesaris,
vel vigesimo nono, aut trigesimo sug? Gtlatis anno, sa-
erosanctum crucis. subiisse mesterium. Non eniin in
decimo quinto. auno Tiberii Cszris, vel trigeslino
sux xtatis anno fuit crucifixus, sed baptizalus,

Digitized by Google
