41

BED.E VENERABILIS OPERUM PARS I. — DIDASCALICA GENUINA.

quem diennt, locus et hora citior incensionis ejus A cant, interealare consuerunt. Quod si quis ealeuls-

per X et IX a nos efficit; ita e contrario bissextum
non alia causa quam tarditas solaris eursos generat.
Sunt. enim nonnulli qui facilitate computandi abs-
que labore comprehendani quanta bissexti cres-
eentis particula per singulos annos, vel menses,
wel etiam septinianas, et dies incessantes adim-
pleatur. Nec tamen dicere noverint qualiter eadem
particula crescat, vel qu:& sit causa quaeve ratio cre-
menti ipsius, quidve nasceretur erroris infesti ,
$i nen ipse dies bissexti suo juxta morem ne-
eessarium intercalaretur in ordine. Bissertus igi-
tur ex quadrantis ratione per quadriennium €on-
ft itur. Quadrantem namque solent appellare quar-
fam partem cujuslibet rei, verbi gratis, pecunizs, tem-

torum facere negligens CCC solum ac LXV diehos
Otnnes &e annos agere debere putaverit, magnum si-
bi mox inveniet annui circuitus occurrisse dispen-
dium, ita ut post. aliquot annorum vertentium cere
ricula, »:siivis mensibus vernum tempus, vernis bru-
male, brumalibus autumnale, autumnalibus zstivom
se offendisse perversus computator horrescat. Si eui
sane qua de sig. ifero el celi ambitu paucis diximus,
forte habentur incognita, huic vulgari, et fortassis
compendiosiori, ac manifestiori ratione satisfacere
curavimus, ut qui cceli signis intendere puerili ia
schola non dedicit, saltem horologii lineis in terre,
qu: nec^ssaria quzrit apprehendat. Et hic ergo sciat
solem morulis suis et tardiiate quotidiZma quadraa-

poris, lo i, et ideo quarta pars diei, qui XXIV horis B tis hujus annui disponente opere Creatoris esse uni-

€um sua nocte completur, id est, horz VI quadrans
eonsuete vocatur. Quadrantis autem hujusce per
quadrienniom in diem integrum colligendi, et in loco
$uo intercalandi bzec est ratio, quia sol annuum cali
ambitum, id est, Xll signa circuli zodiaci nutissima,
nou in CCCLXV diebus, sed superadditis VI horis
adimplere cognoscitur ; unde fit, ut $i, verbi gratia,
Bunc zquinoctialem celi locum mane oriens intra-
verit, in hu: c anno sequenté meridie, tertio vespere,
quarto media nocte, quinto rursus in exortu diei,
wtpote completo diei totius circuitu recurrat, sicque
necessario diem superfluum admoneat ubilibet inter-
ponendum, annique quarti plenitudini esse copulan-
dum. Quem AEgyptii anno suo solemniter expleto, i1

est, IV Calendarum Septembrium, Romani autem Vl € pus, ,

Calendarum Martiarum die, unde et bissextum vo-

nistrum, quem diligentior inquisitio declarat, non ad
eamdeu  horologii lineam per CCCLXV dies posse
plene reduei, sed si, verbi gratia, presenti auno is
requinoctio vernali, quod juxta JEgyptios, qui calco-
latorum palinam tenent, XII Calendarum Apriliom
die solet venire, 3 medio orientis surrexerit, eadem
die post annum aliquanto inferius oriri, et tertio,
quàrto, quintoque anno eamdem diminutionem in
tantum naturali sui eursus augere temperantia, el
nisi dies bissextilis antea juxta morem interesle-
tur, jam XI Calendarum Aprilium die facturus xqui-
noctium a medio surgat orienli:, eamdem nihilomi-
nus tarditatis suxe constantiam in ceteris quoque per
totum antuum servaturus ezortibus simul et occasi-

*

GLOSSAE ET SCHOLIA.

non adeamdem lineam per cccuxv dies plene redeuntis,
quem si, verbi gratia, in aequinoctio vernali, quod
justa /£ gyptios xn. Kalendarum Aprilium die provenit,
sorgente & medio Orientis diligenter annotaveris ,
hunc anno sequente, die videlicet eodem, aliquanto
inferius oriri, et tertio, quarto, quintoque anno eamdem
diminutionem in lantum augeri reperies, ut uisi di-tm
aute superadjicias, undecimo Kalend. April. aquino-
etium facturus sol a medio surgat Orientis, eamdem sci-
licel tarditatem ín ceteris servaturus exortibus.

Joax. Nov. ScBoLi14.— nt enim nonnulli qui faci-

sic. P^— N.PR.
Sol qnalibet bora. 0 0 2
Sol quolibet die 0 0 59
Sol quolibet anno 11 29 45
Sol anno et horis 12 0 Ü
Luna qu:libet hora 9 UU s2
Luna quolibet die 13 10
Luna diebus. xxvn et vini horis 12 0 9

litate computandi. Non est. difficilis computandi kit
eodus, fii enim seetione partiem dodecamorii,
preterea distributione minutorum in singulos dies,
quibus annus solaris constat, quot minutis videlicet
0l quotidie minus promovéat in signifero, quam in-
tegram partem tricesimam dodecamorii portioaem,
de qua et supra commeminimus. S«d hoc Joco ip-
dicem subjicere libuit motuum solis ac lunse, quantam
scilicet singulis temporum momentis in si
spatii conficiant. .

eom.
5

M. SEC. — TERT. — QUART. SEXT. SH.
?9]  .-50 49 10 4

8 19 97 . 49 13 56

2) 22 1 69 45 D
26 26 56 19 94 4
5i 27 $5 7 51 4A
$5 4^ — 145 ul 4 55
"n 14 15 2 45 185

In hac figura primus ordo ostendit quot signa sidus D mensium attinet) ste. nostra, quam Ciceronis, ast

per id tempusiu ccelo transeat ; secundus, partes tri-
cesimas dodecamorii; terlius, quot minuta prima :
dicuntur autem) minua prima sexsgesimz partes
wuiuscojasque partis tricesimm seu gradus ; quartus,
minuta secunda ; quintus, minuta tertia. Progrediuntur
enim mathemátici in infinitum hae sectione, qua üt
per minuti antegressi sezagenariam divisionem.

, Constat ex. boc indi e, per compotationem addi-
tienis aliquanto plus intercalari, quam verus solis
motus exigat : ob id contingit sols ilium, : t brumam,
et xquiBnoctia citius venire (quod ad'com,

Plinii; de qua re superius plura sunt dicta.

, Quem AEgyptii anno exo solemniter exp'eto. Tamet-
si Fgyptii aliter intercalent quam Romani, eadem
tamen utrobique ratio. Uterque enim diem intereale-
rem ultimo mensi apponunt, quis adjectione crescere
debent extrem magnitudinum partes. Romasis s9-
tem fuit primes Martius, antequam iniercalyret.
Sic Agyptii cirea autumnum exeunte anno.

Seliem horologii inci in tertis. Horologiem luul-
ligendum est quale soperius descripsi, vas adii
horoscopum, quam seaphen Viteuvius vocat ; ie alis

Bamque nescio quo pacto id deprebendi possil.

oie Google |
