$5

circumacia vicibus inerrabili cursu redeat. Cujus cycli
ordjoem primum Eusebius Caesaris Palestinse episcopus
composuit. Qui dividitur in ogdoadas et hendecad»s,
boe est in octo et undecim annos. Octo enim anni
lunares, totidem solares, duobus tantum diebus
trapscendunt. Quorum alter ad explementum oc-
eurrit heud-eadis, alter ratione saltus absumitur.
Alioquin hendecades solares uno die trsnscenderet
lunarem, licet quidam violenter hos dies ex bissextis
octo annorum supplere nitantur. Cum bissextus so-
leat in mense Februario soli superfusus et lunae fu-
luro tempore nihil prejudicare et ipsi nullum hen-
deesdi bissextam addant. Ut ergo apertius dicar,

DE RATIONE COMPUTI.

ad euudem anni solaris diem. unaqueque luna per A mihi completus est annus.
decemnevem annos ducentos triginta quinque, .

un
ipse est nimirum jdxta
concursus siderum, ille in quo incarnari dignatus.
Quia bic secundus annus cycli decemnoveunalis de-
cem octe circuli lunaris undecim habens epactas,
quinque concurrentes septimans dies, lunam pas-
ch: quatuordecimam, octavo Kalend. Aprilis, om-
nia tunc fuere similia. Et si esset qui tunc pascha,
more nunc ecclesiis usitoto die Dorninica, ipsa ni-
mirum dies, quomodo hic adnotandum est, sexto
Kalend. Aprilis veoiret, ac lunam haberet sextam
decimam. His igitur ita se habentibus annum pas-
sionis dominice querentibus nota via est. lfa-
bet enim, ni fallor, Ecclesie fides in carne paulo
plus quam triginta et tres annos usque ad suse
tempora passionis vixisse. Quia videlieet. cum tri-

du2 lunz dies qui supersunt in egdoade duos qui B ginta annorum fuisset, baptizatus est sicut evange-

desupt in hendecade complebunt.

llabet enim octo assolares dies exceptis bissexts
duo millia poningenti viginti.

Lumaris vero dies duo millla nonaginta vigunti
duo.

Hesdeeas solis babet quatuor millia quinde-
eim.

Lonz autem, quatuor millia tredecim dies.

Ocio assolis, habet menses nonaginia sex.

Linz autem nonagínta novem. :

Hlendecas vero solis habet menses centum tri-
ginta dvo, .

luae autem centum triginta sex.

Et habet eyclos decemnovennales, menses solares
ducentos viginti octo.

Lonares ducentos triginta quinque dies.

Eseepiis bi«sexti utriusque sideris, sex millia mil-
liarivm aoningenta triginta quinque.

fap. XVII.

Cyeles decemnovenpalis o^to lineis est ordinatus.
Prima ejus linea temporum .eriem contioet, Quem
Creci ab annis Diocletiar persecutoris calculare
decreverunt. Sed Dionysius secundus abbas Roma-
nus, etriusque lingue peritus, Grace et Latine cy-
celos seribeus  paachales, noluit eos ab impii prin-
cipis annis copulare. Sed magis eligens ab incar-
gatione Domiai nostri Jesu Christi annorum seriem
prenetare, unius singulis anuis augmento in majus
proficientes propter notitiam exordii spei nostre, et
causam reparationis humans : id est ut. paseio seu
resarrectio Domini facilius inveniretur. Sed quia
lusaris circalus decemnovennalis est, solaris autem

— De continentia decemnowennalis.

lista Lucas testatur. Et tres. semis annos post bap»
lismum pradicaverit, sicut Joannes in Evangelio
$uo, non solum commemoratio redeuntis pasclie
tempore perdocet, sed et idem in Apocalypsi sua,
Daniel quoque in suis visionibus prophetice designat,
sancta siquidem ltomana et apostolies tenet Ecclesia.
Quomodo igitur, ot supra memoravimus, quingentis
triginta duobus annis paschalis circulus circumagi-
tur. His adde triginta tres, vel potius triginta quatuor,
ut illum i ipsum quo passus est Dominus attingere possis
annum, fiunt quingenta sexaginta sex. Ipse eet ergo
annus Dominicx passionis et resurrectionis a mortuis ;

quia sicut quingenta triginta tres, primo, ita quin-
genie;imum sexagesimum, et trigesimo quarto per

C universos solis et lunz; concordat. discursus. Et ideo

eirculis beati Dionysii apertis, si quingentesinium
sexagesimum sextum ab incarnatione Demini contin-
geus annum, deciinam quartam lunam in eo nono
Kalend. Aprilium fleri reperies, et diem Paschae do-
minicum, sexto Kalend, Aprilis lunam decimam se-
ptimam, Nam quod Dominus decima quinta luna feria
sexta crucem ascenderit, et ana sabbatorom, id ést
die Dominica resurrexit a mortuis, nulli licet. dubi-
tare catholico, negligique agnum paschalem decimo
quarto die primi mensis ad vesperam immolari,
precepit pariter cum Evangelio quod Dominum ea-
dem vespera tantum a. Jud:eis, et mane sexta feria
crucifixum ac sepultum, prima sabbati resurrexisse,
perhibere videatur.

Secundus ordo circuli decemnovenna.is comple-
etitur indictiones quindeciin annorum circuitu, in sua
seroper vestigia reducens. Quas antiqua Romanorum
industria comperimus. ad cavendum errorem qui de

viginà octo confücitur annis. Mulüplieatis perse temporibus forte oboriri poterat, institutas. Dum
imvieem armbobus summa quingentorum triginta — enim verbi gratia, quilibet imperator medii anni
deerma colligitur annorum. Qua tandem replicata — tempore vita vel regno decederet, poterat. evenire ut
iotm$ solaris iunarisque cursus ordo in swa ve-  eumdemannum unus historicus ejusdem regis ascribe-
Migis per se revolvitur. Eumdem decemaovennalis — ret temporibus, eo quod ejus partem regnaret ; sltec

lusrisquecirculi anngm, easdem epactes lou, solis
queque dies concurrentes esmdem decimam quar-
tun jusam, esmdom dominice Pasche diem, ac
imam ipsus ex erdipe restilueas : vnde secundo

vero historicus eumdem successori illias potius ad
titulapdum petaret, eo quod et hic porteu deque
ejos baberet in regno. Verum ne per hwjese-
modi dissonantiam error temporibus imolesceret,

2006 cirafi; quess prissum Dionysius scripsit, qnin- suatuere iidictiones, quibus uterque scriptor, imo
tmeiem uigesimus te.Gius ab Incarnatione Do- eiiam vulgus omni tempore cursum acillane cote

.

Digitized by Google.
