DE TENPONUM RATIONE.

tinoveli fecerat, favere etsubscribere noluisset, nisso A et hanc. donutionem aureis serigtam litteris Romam

tt Zacharia proto-patario suo, Jussit Consi antinopolim
deportari, Sed przven t militia Ravennatis urbis vici-
»arumque partiu « jussa principis nefanda, et eumdem
Tacharimn contumeliis et injuriis ab urbe ltoma

repulit, idem papa Sergius ordinavit venerabilem

virum * Vilbrorduz», cognomine Clementem, Frero-
aum genti episcopum, in qua usque bodie pro seterua
patria peregrinus, est enim de Britlania genlis An-
florem , innumera quotifie diabolo detrimenta. et
Uhristianz Bei facit augmenta. Justinianus ob culpam
perl üsm regni gloria privatus exsul in Pontumsecedit.
(A. M. 4652, Chr. 701.] Leo annos 1.I. Paps Ser-
gi in sacrario besti etri apostoli. capsam argen»
tear qux in angulo obseurissimo diuti:sime Jaceerat,
€j in ea erucem diversis ac pretios's lapidibus ador-
pata, Domino revelsnte, reperit, de qua wactig IV
petalis quibus gennz inclose erant, mirz magnitu
dinis portionem ligni salutiferi domisics cracis In-
terius fepositam' inspexit; qve ex tempore illo
annis omnibus in basilica Salvatoris que appellata
Consiantisiana, die exalt:tionls ejus, ab om i. oscu-
Tier stique adoratur populo. &: verentissituus Eccle-
ska Lindisfarnensis in D. ittania ex ansehoritá antistes
» Cathbertus totam ab ibfontia usque ad seuium
vitam miraculorum signis inclytam éush ; tujus dum
Xl annos mancrei corpus humatum , ' Taeorruptum
post hse, quasi esdem bora defua. ti, imet cum ve-
ste qua tegebatur, inventam est; sicut. ja libro de
ejus Vita et virtutibus, et. prosa nuper et hexauiel-is

direxit.

[A. M. 4665. C':r. 214. Justinianus secundo cum
Tiberio filio *annos VI. Hic auxitio Terbelli regis V:l-
garorum regnum recipiens, occidit eos qui se expu-
lerant patritios, et Leonem qui loeum ejus usurya-
veral, nec non et suecessorem ejus Tiberium, qui
eum de regno ejectum toto quo [pte regnabat. tenmi-
pore, in. eadem civitate In cüstodfa tenuerat, Calli-
nicum vero patriarcham, erutis óculis, misit Rox.am,
et dedit episc .patu » Cyro qui erat 3bbas. in. Ponto
eumque álebát exsulem. flíc Con.Gundinum papamad
se veuite Jubens honorillce su;cepit ac remisit, ita
ut eum die Dominica missa. sibi facere Jubenscommu-
Biouem de mana ejus acceperit : quem presiratus it

B terra pro suis peceatis iuter e lere rogans, cuncta ec-

clesie privilegia renovavit. Qni cura exercitum imnitte-
ret ju Pontum, multam probibente papa apostolico, a:l
com, rebenden lu n Pbilippicum quem ibi relegaverat,
cünvetns omnis exercitus ad partem Philippici fecit
eum ibi lem imperatorem, reversusque cum eo Con-
slantinopolun pugnavit contra Justinisnam — ad
du decimum ab arbe milliarium , et victo atque
0 ci-o Justiniano regnam suscepit Philippicu:. — ,
[A. M. 4067. Chr. 716.] ! Philippieus anno l, men-
sibus VI. llle ejecit Cyrum d« pontificatu eumque ad
gubernamdwm abbatis jure mona terium. suum,
Ponuna redire. przcepit, hem Constantiuo. pape
misit litteras pravi dogmalis, quas ille cum apostolice
sedis concilio respuit; et hujus rei causa. fecit. pi-

versibus scripto , ante aliquot aunos ipel signa- C ctoras in porticu sancti Petri que Ácta Vl sarictarua

vimos.

[A. M. 4659. Chr. 708.] « Tiberius, annos VII. Sy-
sodus Áqu'leize facta, € ob imperitiam (Llei quintum
universale concilium suscipere diffidit, dence salu-
tiribus beati pape Sergii monitis in-tructa, et ipsa
buic eum ceterisChristi Ecclesiis a4nuere consentit,
Gisalphes, dux gentis. Longobardorum, D.nevepti,
Uampaniam igo», glidioet captivi ate vastavit, cumque
son esset qui ejus hnpelui resisteret, apostolicus
papa Joannes, qui Sergio successerat, missis ad eum
sacerdotibus ac donariis perplurimis, univeisos rede-
wit captivos, atque hostes domum redire fccit. Cui
saccessit alius Joaunes, qui inter mulla operum illu-
striam, fecit oratorium sanct Dei genitrici opere
peleberrimo intra ecclesiam beati Petri. upostoli.
llereberctus, rex Longobardorum, multas cortes et
patrimonia Alpium Cottiarum, quz quondam ad jus
p'rünebant apostolicze sedis, sed a Longobardis mul-
t» tempore fuerant saa, restitit juri ejusdem sedis,

synodorum tniversalium continere..t. Nom et. bujus-
modi picturas cum haberentur. in urhé regia l'hilip-
picus jusserat auferri, statuitque populus Rouauus
ne hs». etici imperatoris. uomeu iu cartas, aul. liga-
ram solidi, susciperent; unde nec cjus eflipes in
ecclesiam introducta est, nec momen ad nis aram
solemnia prolatum.

(4. M. 4670. Chr. 719] & Xnastasius an:is Inl. ilie
Philippieum captuta oculis pr. vavit, necoccidit. Idein
litteras Constantino pa; && Komam per Scholasticum
patritium et exarchum [tali direxit, quibus se [au-
torem eatbolicz fidei, et sancti sez concilii pradi-
catorem esse docuit, Liutlibrandus, rex Longebar-
dorum, deustionem patrimonii. Aly jum: Couiarum
quam H«rebereclitus reg. fecerat. et. ille repetierat,
admonitione venerabilis papa Gregerii conr vit,
Ecberctus vir sanctus de gente Anglorum, et saces-
dotium monachica vita etiam pro celesti patria pe-
regrinus exornans, plurimas Scotice gentis proviu-

SMITIII NOTE.

trnen et stabilem, In Latina prasertim Ecclesia ,
reiner» noa. potnit,
* V'übrordum. Vide llist. Eecl., v, 11, 49.
5 Cathberctus, Vile lig. Ecel., iv, a 36 2133, et
iir de ejus Vita, quem itfra elimus suo laco,
* Tiberius. ! 6i imperatoriun Tiberius, Gen-
utem Apsimarus fait.
« 06 fidei. Non intellecta satis tunc
temporis tiom capitulorum caussa.
«. Annos V 1. Daroniusocto anuos Justin'ano resti-

tuto attribuit, sed castra meliorem auctorau qui de
jis generibus scripserum B lei.
f Philippicus Bardanes, vomine altero enm impe-
Wo assumpto. Duos iili aunos attiibuit Sichardus et
sez meses, sed reliqui Bede CoJJ, enum, quibus
€ ia:u € ineordat. historke scries.
$ Anastasius. Nomen verum Artemius fuit. Aunum
quei Sichardus Pili: pico a taidht, Aussta.io demit,
dus ee et Baronius.  Fecla. est reliquorum
Cod]. chronologia.

Digitized by Google
