Ww DE TEMPORUM RATIONE.
À rius ergo numerus: dierum sexta pars anni. est. ». Et

CAPUT XXX X.
De mensura crementi et bisseztilis.

Sed de mensura crementi bissextilis né te nostra
lateat sententiá, dicinius quadrantem ejus diei, id est,
set horas per annum accrescere, horam autem per
duos menses, dimidium vero horzeperunum mensem,
solis dico. naturalem; porro quartam partem horz,
id est, punctum per medium mensis, quia s»lem novi-
inus z0diacum circulum, id est, duodecim signa ho-
roseopi per CCCLXV dies et. Vl horas ambire ; sin-
gula autem signa eju:dem zodiaci per XXX dies et
X horas ac semissen naturali cursu peragere, di-
midium vero signi cujusque per XV dies V horas et
quadr artem unius horz percurrere. Nec omnino pu«
lamus eorum suscipiendam esse sententiam, qui,
quasi nocti nihil tribuentes, tres t^ntum horas per
annum bissexto accrescere confirmant. Quod si ita
es-et, non ante annorum VI 1 circuitum dies qui cre-
verat totus compleretur, diem namque totum, id est,
€um suà nocte XXIV habeie horas, etiam. vulgus
ignobih. novit. Qui dum totus per quadriennium non
negetur impleri, qua ratione quarta pars ejus per sin-
gvlos 1V annorum negatur impleri ? Verum si quis
nostram in hoc spernendam putat assertionem, legat
beati Aur. lii Augustini quartum de sancta Trinitate
libellum, ubi de senarii numeri, in quo mundus fac-
tus est , perfectione dissevens, etiam hujus quadran-
tis mentionem facere, imo el eum certi mysterii
gratía per omnipotentem conditoris sapientiam pro-
visum factumque docere non oinisit, « Unum enim,
inquit, et duo et tria, sex fiunt; qui numerus prop-
terea perfectus dicitur, quia partibus suis completur.
llabet enim eas, tres, seztam, tertiam et dimidiam,
nec ulla pars alia, quz dici possit quota sit inveni-
lr in eo. Sexta ergo ejus unum est, tertia duo, di-
midia tria. * Una autem, et duo et tria consummant
eumdem senarium, cujus perfectionem nobis Scrip-
tura saneta commendat in eo maxime, quod Deus VI
diebus fecit opera sua, eL sexto die factus est homo
ad imaginem Dei, el sexta ztate generis humani, Fi-
lius Dei venit, et factus est filius hominis. ut nos re-
formaret ad imaginem Dei. Annus etiam unus,
si XIJ menses integri considereutur, quos triceni
dies complent, talem quippe mensem veteres obser-
vaverunt, quem circuitus lunaris ostendit, senario
numero pollet. Quod enim valent sex in primoordine
nomerorum, qui constat ez unis ut pervebiatur
3d X; hoc valent LX in secundo ordine, qui cons-
tt ex denis, ut pervegiatur ad centum. Sexagena-

$73

paulo po-t : «Proinle, inquit, per senarium jnrimni ver-
sus multiplicatur, tanquam seríarius secundi versus,
et liunt. sexies sexageni trecenti et sexagüita. dies,
qui sunt integri X 1 nienses. Sel quoniam sicut
mensem circuitus lune ostendit hominibus, sic an-
nug circuitu solis animadversus est, resiant auteni
V/dies, et quadrans diei, ut sol impleat cursu
suum, annumque conrludat; quatuor euim  qua-
drantes faciunt unum diem, qum necesse est inter-
ealare ex cursu quadriennio, quod bissextum vocant,
ne temporum ordo turbetur; etiam ipsos V dies et
quadrantein si consideremus, senarius nv.merus in
eis plurimum valet, primo, quis, sicut fieri solet, ut
8 partetotui computetur, non sunt jam die- q.inque,

U sca potius sex, ut qua:lrans ille accipiatur pro die;

inde quia in ipsis quinque diebus sexta pars meusis
est, ipse autem quadraus V1 horas ljabet, totus
enim dies, id est, cum sua nocte NXIV hor sunt,
quarum pars quarta, qui est quadrans diei, VE lior.e
inveniuntur; it: jn annui cursu senarius numerus
plurimum valet. » Il: de tarti auctoris e.: erpero
dictis libuit, ut de natura bissexti meie. pusill ttis
sensum relegens, non solum hunc per se. as heras
annuatim crescere, sed et multipiicem ejus eu se-
narii numeri perfectio:em, qua et annus ipe con-
Stal, ex ore coctissimi traetatoris intelligas.
CAPUT XL.
Quare sexto Calendas martias intercaleiur.

Ob hoc autem bissexti diem in mense. Februario
placuit intercal re Romanis, quia hie brevior c:ete-
ris et extremus anni mensis erat. Verum ideo nou-
dum exp'eto. eo, quemadmodum ;Egyptüi et Greci
decurso totius anni sui curriculo facere volebant, ne
o:unino disci:sa lege sua veteri, iiitium Martii men-
sis a Februarii fine sejungerent. ldeo non ante sex-
tum Calendarum Martiarum diem, quia Deum Ter-
minum colentes, Terminalia &acra, que vicesimo
tertio mensis ejusdein die semel instituerant, inalium
diem mutare prorsus non audebant, sed | iis rite cc-
lebratis, sic tandem necessarios aliquandiu perplures,
crescente autem per aetates sz uli peritia, unum qua-
drantis interpouebant diem, Ileu, miseri desipientes!
qui nescientes eum cujus regni non. erit. finis, qui
dixit : Ego sum principium, * quod et' loquor. vobis,

D termioum divino cultu bonorandum, et ei sacra ac

sacrificia credebant agenda. Sed multo miserius de-
mentes qui habentes promissionem regni coelestis,
his potius quze termino sunt obnoxia adbxerere petituri
quam ad zterna volunt properare, sine fine. victuri.

' VARIANTES LECTIONES.

* C, Unum. * C, qui.

GLOSSAE ET SCHOLIA.

CAPUT XXINX.
Bus. Fuamks. Gioss. — Senario numero. pol-
Sex enim particuli sunt. Primus ordo nu-

il;

usque ad centum ; tert:u:, a centum usque ad
$ quartus, a mille usque ad decem millia; quin-
8 decem millibus usque ad centum millia ;

*E

est, ab uno usque ad decem ; secuudus, a.

sextus, a centum millibus usque ad nongenta millia.

Hoc valent sexaginta in secundo ordine. S.cuti scna-

rius numerus continetur in sex, in primo ordine nu-

merorum, sic et senarius numerus continetur ia
sexaginta, in secundo ordine. Sexies euim unus,
sez, sexies decem, sexaginia.

Digitized by Google
