£05
annum bissextilem usque ad septimum numerum ad-
jecione crescentes, quarum circulus habet annos
quater septenos, id est, XXVIII, quia nimirum non
unte potest consummari quam bissextus,. qui quarto
redire solet anno, cunctos septiman:x dies contingat,
Jominicam videlicet, sextam feriam, quartam feriam,
secundam feriam, Sabbatum, quintam feriam, ter-
tiam feriam, hoc etenim illos ordine percurrit. Cum-
que suas quxque anni dies habeat concurrentes, bx»
qui in circulo adfixze concurrentes sunt, specialiter
qu:e sit nono Calendarum Aprilium feria designant,
videlicet ut propius festivitatis paschalis exordio po-
site, facillime diem epactarum, vel. decim quarte
lunx quota sit feria pandant, ac per hoc ad pascha-
lis inventionem diei dominici planum faciant iter.
Contingit autem eadem concurrentium annua dies,
quod caleula:orem meminisse juvat, etiam Hi Ca-
lendas Apri'is, VII Idus Aprilis, XVIII. Calendarum
Maiarum, et XI. Calendarum. earundem. Cujus cir-
culi talis est cursus, ut quicunque bissextili anno
sunt concurrentes, ipsi? et ante quinquennium fue-
£'nt, et post an1os VI future sint. Qi primo post
lissextum anno sunt, exdem et ante annos XI trans-
jerint, et post VI redeant. Qui secundo post bis-
fextum,. eedem et anie annos Vl transierint, et post
Xl remeent. Qua tertio post bissextum, ips: et ante
Vl annos prieterierint, et post V revertantur. Et hu-
jus ordo diseret'onis cunctos annorum vertentium
complectitur dies. Notandum sane quod hujus gyri
solaris, qui XXVIII annis peragitur, causa facit de-
cennovenales circulos XXVIII debere compleri, prius-
quam idem per omnia paschalis observantie cursus
Íu seipsuin redeat, ut omnis nimirum hujus circuli
annis caput circuli décennovenalis instituat. ltem-
que annus quisque cireuli decennovenalis hujus ca-
put adsequatur, ac per hoc tota pa:chalis observan-
lix series non minus quingentis triginta duobus an-
nis explicetur.
CAPUT LIV.
Argumentum quot sint epacte solis, et quando bissezti
annus.

Quoniam vero communis atque indiscretus epacta-

BED.E VENERADILIS OPERUM PARS f. — DIDASCALICA GENUINA.

[n
A rum, id est, adjectionum solis, eum bissexto cursus
est, amborum pariter qui sit status. argumento eon-
disce. Si ergo vis scire quando bissextus dics sit, su-
me annos Domini DCCXXV, partire bos per IV, et
si nil remanserit bissextus est; si vero uuum, aot
duo, vel tria remanent, primus, aut secundus, au!
lertius eat annus a bissexto, utputa quater centeni
CCCC, quater octogeni CCCXX, quater asse quarta,
remanet unu, quia primus est aanus a bissexto. N
vis nosse adjectiones solis, id est, concuzzentes se-
ptimanz. dies, sume annos ab incarnatione Domini
quot fuerint, utputa DCCXXY per indictionem octz-
vam, et annoruin qui fuerint quartam partem sem-
per adjice, id est, nunc CLXXXI, qui fant simul
DCCCCVI ; his adde IV, fiunt DCCCCX. Hos partire
B per Vil, septies centeni DCC, septies triceni CCX,
et non remanet aliquid, quia Vll sunt epactz solis,
id est, concurrentes septiinanz dies.
CAPUT LY.
De reditu et computu articulari wtrarumque epactaram.
Verum quia facillime diem Pasch:e, vel czteros
temporum recursus, comprehendit qui solis et lvoz
circulum memoriter tenet, excepto eo quod eosdem
circulos per decem et novem et per viginti octo mul-
tiplicandos partiendosq'ie novit, omnis calculator mt-
iinisse debel easdem concurrentes solis tricesimo
abhinc anno quas et proximo secuturas, easdem
sexagesimo quas et quarto, easdem nonagesimo quas
et sexto, easdem centesimo vigesimo quas et octavo,
easdem centesimo quinquagesimo quas et decimo,
et exteras in hunc modum esse redituras. Quocun-
que enim numero annorum transacto concurrentes
scire desideras, eundem numerum vide quoties bi-
beat XXX, et tricesima parte geminata, concordiam
vertentium cognosces annorum. Verbi gratus, ut-
centi decies habent XXX, et propterea ezedem con-
currentes CCC anno qux XX sunt futurze, si quid re-
sidui fuerit, et boc adjicies, Eodem modo etiam in
preterita tempora concurrentium ordo respicit. liem
quia circulus lunaris decennovenalis est, prazsents
anni epacte vicesimo anno redeunt, sequentis ab-
hinc quadragesimo, tertii sexagesimo, quarti octuz-

GLOSS/E ET SCIIOLIA.

iisdem diebus flant Kalend:e, et alii dies, quia, verbi
gratia, si prima feria fuerint Kalend. Januarii, se-
quenti anno non in prima, sed in secunda erunt;
terlio autem anno in tertia feria erunt. Quarto igitur
anno non in quarta, sed in quinta, ]'opter bissex-
tum. Cireulus solaris ideo usquead xxvii annos
extenditur, ut singulis feriis bissextus proveniat.
CAPUT Ly.

Bep. Baugs. Grossi. —Verbi gratia, trecenti decies
haben! xxx. Et propterea eedem concurrentes. trecen-
tesimo anno, qua& vigesimo sunt future. Verbi gratia,
decem trigesima pars est trecentorum annorum ;
gemina decem, fiunt viginti. Et. id^o concurrentes
qux erunt vigesimo anuo futuro, fuerunt in trecente-
simo anno reiro. Si quid residuum fuerit, scilicet
post tricenarias partes, id est, post xxx. Talis est
setusus : si remanserit aliquid ultra triginta, Exem-
pli causa, divide centum per triginta, remanent de-
cem. Gemina tres, quare? quia ter triginta habuisti,
fiunt sex ; hos junge ad residuum numerum, qui post
tricenariam divisionem reman it, id est, ad decem,

flunt sexdecim. In hoc apparet quod illae concurmes-
tes qu: erunt in decimo sexto anno, similiter fnerept
in centesimo retro. Quod et de luna. decima quimtà
pascliz, ceterisque qu;e decenpovenali circulo ac-
duntur, &que sentiendum est. Quod sl a
post aliquot annos, verbi gratia, post. centum pa-
tcha scire velis, epactas tantuni et concurrestes
solis dies invenire sufficit. Partire autem centu
per decem et novem, et remanent quinque. lilaserte
epactas scito centesimo, quas quinto anno futura,
odem modo centum per viginti octo dividens, ess
centesimo, qu:e sunt. decimo sezto anno, COMO.
rentes solis invenies.

Hcc sive hoc sive alio quiszue calculator sibi endi
nare voluerit modo. Si enim id ipsum alio inodo
agere, pone in prima feria primum coucurrestm
cum bissexto ; ia secunda secundum, in tertia
in quarta quartum, in sexta sextum cum bissexle, d
sic deinceps usque in finem. Hoc tautum cave, a ia
quarto semper loco unum intermittas, quatenus 9
sextus cunctes septiiuaug: dies contingat.

Digitized by Google

.

