35

DE TEMPORUM RATIONE,

866

£s decernit, Llem, miseris Brittaniam | Augustino, A tunica ejus indutus quidam d:omoniacus curatus est.

Melito et Joanne, et aliis pluribus cum cis monachis
timentibus l'eum, ad Christum An,los convertit. Ex
quidem. Adilberctus, mox ad Cb isti. gratiam. con-
veryos, cum gente Cantoariorum cui praeerat, proxi-
meque provinciis, «tiam episcopum doctoremque
suom Augustinum, sed et cxeteros $acros antistites,
episcopali sede donabat, Porro gentes Anglorum ab
Aquilone Ümbri fluminis sub regibus Elle et /Edil-
frido site, necdum verbum vite audierant. Grego-
rim * decimo nono anno Mauritii, indictione quita,
tcribens Augnstino, Londini quoque et Eburaci epi-
sropos, accepto a sede apost./lica pallio, » Metropo-
lit3808 etse debere decernit.

[A. M. 4565. Chr. 614.] Phocas annes VIII. f'u-
jus secundo anno, indictione VIII, * Gregorius papa
wigravit ad.Dominum. Hic, rogaute papa Bonifacio,
slateit sedem Romanz et apos olicz Ecclesie c ut
eue omni; m Ee lesiarum, quia. Eccle ia. Coustanti-
nopelitaaa primam se omnium Ecclesiarum scribe-
bat. idem alio papa Bonifacio petcute, jussit in. ve-
teri fano quod 4 Pantheon vocabatur, ablatis i-lolola-
uim soniibus, ecclesiam beatze semper virginis Ma-
rit et omnium martyrum f'eri, ut ubi quon!am om-
niam non deorum, sed "ix -niorub, cultus ageba-
tur, ibi deinceps omn um eret memoria sanctorum.
Perse, adversus. rempublicam gravis: ima bella ge-
rentes, multas Romano um provincias et ipsam llie-
Tosolyma;u amferunt, et. destruentes. ec: lesias san-
Cà quxque profananles, inter ornamenta loco-

Twm vel sasctorum vel. communium quz abstulere, C

etiam vexillam dominice crucis abducunt.

[AÀ. M. 4591. Cbr. 6 0.] Heraclius annos XXVI.
Mnostasius Persa monachus nohi'e pro Cbristo mar-
tytiom paiirur; qui natus in Periide magicas a pa-
tre puer art^s discebat, sed. ubi a caj vis Christia-
wis Chrisli nomen actererat, in eum mox animo
ioto conversus, relicta Perside, Chalcedoniam tliera-
pelimque Christum qvsrens, ac deinde Hierosoly-
IMB petit ; ubi, accepta. baptismatis gralia, quario
sb eadem urbe milliario monasterium abbatis Ana-
Megii intravit, ubi Vil annos regulariter vivens, dum
fassresm Palaetins orationis gratia. venisset, ca-
pus a Persis, et molta diu verbera inter carceres et
vintula Marzabasa judice perpessus, tandem mitti-
imr Persilem ad regom eorum Chosroem, a quo,
tertie prr ustervalla temporis verberatus, ad. extre-
WEM ARA SOSDOGSUS manu per ires boras diei, sic

luterea superveniens cuu exercitu llcrac!ius. prin-
ceps, superatis Persis, Christianos qui eraat capti-
vati reduxit gauleutes. fjeliquia: beati martyris Ana-
stasii priino mona-teriuin suuu, deinde Romam, al-
vectz, venerantur in monasterio beati Pauli apostoli
quod dicitur ad aquas Salvias. Anno Heraclii regni
XVI, indictione XV, *. /Eduinus,  excellentissimus
rex Anglorum, in Brittania Transumbranz gentis
ad Aquilonetn, pradicaste. Paulino episcopo quem
miserat de Cantía venerabilis arcbiepi:copus Justus,
verbum salutis cum sua gente suscepit, anno regni
sui undecimo, adventus autem Anglorum in Britta-
niam plus minus annos CLXXX, eique P:uliuo sc-
dem episcopatus Eburaci donavit. Cui profecto regi

D in auspitium venture fdei e' regni ceclestis, pote-

$tas quoque terreni «reve ost '— 7, ita ut. universos
Brittani: fines, quod nc;o ^. ^ .um ante eum, qua
vel ipsorum, vel Britonum, gentes babitabant, sub
ditione acciperet. Eo tempore exortum apud Scotos
in observatione paschze errorem Quartadeci^ a-
norum '. Honorius papa per epistolam reda guit ; «e
et Joannes qui successori ejus Severino suctetsil,
Cuin adhuc esset electus in pontilicatum, pro eodem
pascha eis, simul et pro Pelagiana hixresi qux apu4
€os reviviscebat, s: ripsit.

[^- M. 4595. Chr. 612.] : fHeraclonas cum raatre
sua Martina annis 1l, Cyrus, Alexandrie, Sergius et
Pyrrhus, regis. urbis episcopi, Aceplialorum huere-
aim instaurantes, unam opera'ionem in Christo divi-
nitatis et humanitatis, unam voluntatem dogmati-
zant. E quibas Pyrrhus iis temporibus, id est, sub
Theodoro papa, Homam veniens ex. Africa, fi 1a, uL
post apparuit, poenitentia, obtulit eidem papae, pr:e-
sente cuncto clero et populo, libellum cuu sua sub-
scriptione, ià quo condemnarentur omnia quie a sa
vel a decessoribus suis scripta vel acia sunt adversus
Catholicsim fidein : unde et benigne susceptus est ab
€o quasi regiz pontifex civitatis. Sed quia reversus
domum, repetiit e& errorem domesticum, memo:atus
papa Theodorus, advocatis cuuctia sacerdotibus et
clero in ecclesiam beati Petri apostolorum principis,
condemnavit eun sub vinculo anathematis.

(A. M. 4594. Chr. 643.) Constantinus, filius IMe-
raclii, mens:bus Vl. Pyrrhi successor Paulus non
tantum vesana doctrina sicut decessores ejus, se.l
et aperta persecutione Catholicos cruciat, apocri-
'siaries sancte Ecclesie Romana qui ad ejus corre-

decollatus cuim aliis LXX martyrium complevit. Mox — ctonesa missi fuerant, partim. carcer.bus , partim

* Decimo nono. Codli. in Bede Chronico, decimo
edaso ; ved. in. Ui t. Eccl., 1, 29, epistola Gregorii
peyte de constituendis m«tropolitanis dala est anno
decdmo nono Mauricii, indict. quarta ; àtque ita ne-
«es88 est. Ünde et «ocimus tertius Mauricii annus
sertel ic suyra appellatur decina tertia indictio.

» letropotitanos decernit, Vide Mist. Eccl., 1, 29.

* Gregorius migravit. Vide list. Eccl., n, d.

* Peuibron. Vule liist. Fecl., u. 4.

* FEdninna......— P'aulinus..... Eburacum,
Ed... w, 9.

SMIT.II] NOTE.

t Honorii et Johannis PP. epistole ad Scotos de
Pascha et Peiagio. Mist. F.ccl., n, 19.

8 Heiac onas. Apud alios sequitur lJeraclium Con-
stantius vel Constanti us ejus ex. priore conjuge fi-
lius, diciturque mense quarto a. Martina. Noverca
veneno 8Sublatus; post hunc dler clonas vel Hera-
«leonas cum matre Martiua senishaud auplius mene
*ibus; pext hunc Constans quem Beda Constantinum
iufra appellat, U nstamtii vel Coustantini filium. Ado
tuuen et Hermannus. Bedie ordinem et. «hirono-
logun. sequuntur.

Digitized by Google
