Ato

BED.E VENERABILIS OPERUM PAIS I.— DIDASCALICA GENUINA.

LA

vum eycluin petere, et Victorium paschalem novum A drin: Ecclesi: antistiti delegatum ut officiose operam

coudere persuasit. 1n liejus certamine praefa «us papa
L»*o adnitente Prospero viro doctissimo ac disertissimo
vincere sedulus, in-tans tandem unsnimitate eorum
qui Niceize synodi decretis. invincibil.ter adhzre-
bant lau 'abiliter vinci gaudebat. Unde mihi meisque
in eadem questione nil mclius agendum, nil. dicen-
dum reperio, quam quad illum fecisse comperio,
qui nobis in tantum scientia, merito, auctoritate
priecellit, certam videlicet Patrum reverendissimo-
rum sententiam in eis qux: nobis dubia sunt et in-
certa sectari. Neque enim putandum est nos vel acu-
tius antiquis. diversitatem lunaris discursus depre-
hendere, vel salubrius posse dignoscere, quie in
eadem diversitate potissimum sit via sequenda.

CAPUT XLIV.
De circulo decennovenali.

Decennovenalis circuli ordinem primus Eu:ebius,
Ciesarec Pakestiny episcopus, ob quartas decimas
lunas festi paschalis, ipsumque diem Pasch: inve-
niendum, composuit, eo quod luna cujuslibet xtatis
post tantum temporis ad eumdem reiea! anni solaris
diem, non quod ZEgyptus, vel cztera pir Crientem
Christi Ecclesia, verum eatenus lunz cursum, vel
dicm, ncscierit rite invenire paschalem, sed quia ea
que ipsis ten poribus annuatim cum labore investi-
gata et per orbem mandata sxpius im quiestionem
venire solebant facilius, prxfíixa semel regula cir-
eulari, semper observari et sine scrupulo anibigen-li

curamque investigationi compuli paschalis impen-
deret, quatenus ponüi(ici spostolicze sedis adnun-
cians, per eum diem Pasch:e solemnem c:eteros Eccle-
siarum principes agnoscere faceret. Unde beaiissi-
mus papa Leo Martianum principem postulans wt
Alexandrino antistiti delegaret, quatenus paschale
sancti Theophili, in quo VII Calendarum Maiarum
die Pascha videtur aífizum, diligenti perscrutaretur
examine , arbitratus ab eo non recie memoratom
diem fuisse conscriptum, inter alia bzc dicit : « Stu-
duerutit quidem sancti Patres occasionem hujus au-
ferre, omnem hanb curam Alexandrino antistiti de-
legantes, quoniam apud /Egypt;os hujus snppats-
tionis antiquitus tradita videbatur esse peritia, per

B quem quotannis dies prodictz solemnitatis sedi apo-

stolice indicaretur, cujus scripti ad longinquioret
Ecclesias indicium generare percurreret. Verum wt
hujusmodi labor aliquando quiesceret, composail
memoratus vir circulum nunc longe lateque notissi-
sinum, quo decimas quartas lunas primi meni» ex
ordine comprehendendo, diem Pascha, qui mox se-
quenti dominica futurus erat, facillime cuilibet inve-
uiendum relinqueret. Cujus circuli Protetius Alex-
andrin:x urbis antistes, ad inquisitionem sancti pape
Leonis, luculeutissimam reddens rationem, talis re-
scripti ab eo meruit tenore praedicari : Lzetificaverunt
me litter:e dilectionis tuz, qnas frater et eoepiscopus
noster Nectarius pio apportavit officio. Oportebat
enim ut ah Alexandrine Ecclesie presule talia

poterant edisci. Denique fertur antiquitus Alexan- C scripta ad sedem apo:tolicam mittereptur , qua os-
GLOSS/E ET SCHOLIA.

CAPUT XULIV.

Bap. Rauwes. Gto-se. — — Cyclum decennove-
nalem, propter quartas decimas lunas paschales Ni-
cxna synodus instituit, eo quod ad eumdem anni
solaris diem, unaqueque luna per decem et novem
3nnos, ducentis triginta qui
iuerrabili cur-u redeat, qui dividitur in Ogdoadas et
lienlecadas, hoc est, in octo et undeciin annos. Octo
euim anni lunares totidem annos solares duobus
Lantum. diebus transcendunt, quorum alter 2d ex-
plementum accurrit bendecadis, alter ratiene sal.us
absumi:ur. Alioquin henlecas solaris uno die trans-
cend«ret lunam, licet quidam violenter lios dies ex
bisscxtis octo annorum supplere nitantur, cum bis-
sextus soleat in mense Februario soli superfu-ns, et
nz futuro tempori nihil prejudicare, et ipsi rul-
lam hendecadi bissextam addant. Ut ergo apertius
dicam, duo lunz& dies, qui supersunt in og.loade,
duos qui desunt in hendacad^ supplebunt

Circulum decennovenaleim. Cyclus lunaris et eyelus
decennovenalis pene idem sunt, nam dece et octo
annis ambo implentur. Sed in hoe dista. t, quia per
cyclam lunarem, qualis sit luua ià Kaleu. Jan. re-
prritor, nbi et iu:tium est anni, et ubi ipse circulus
inchoatur; per cycinun vero decennovenalem, quo-
modo pascha debeat pi snuntiari, deprehenditur. Ejus
initium 14 Iuua paschali fit. .

Dicitur autem decennovenalis, quia decem et no-
vem expletur annis, estque compositum nomen, ex
dccem, et novem, et anno. Eo quod, id est, propter
eaut institutionem decennovenalem, ad eundem, sci-
licet terminum. paschalem, in quo semper sit luna
J'aschalis 14, qui terminus semper a duodecimo Ka-
qne April. usque in decimum quartum Kalend.

21$.

ve circumacta vicibus,

Decennovenalis. circuli. ordinem. Eusebins Cesarea
Palestine episcopus ob quartas decimas (unas. ceti
paschalis, ipsumque diem. Pasche inveniendum com-
posuit. Quod autem superius dominus Bela dicit,
cyclum. decennovenalem propter quartas decimas

lünas paschales a Nic:ena synodo ins.itutum fuisse.

v. fum vicit, eL sic intelligendum est. Multi autem
prius in 320c multi« modis Iaboraveru:t, Sicut pradi-
ctus Eusebius, Hippolytus episcopus, Theophilns
Alexandrinus, Prosper q»oque natione Aquitaaes,
atque Victorius, necuou et Cyrillus A'exandrinse v:-
bis episcopus, qui, multiplicatis ejusdem festivitatis
rationibus, multiplices circulos ediderunt. Postea
vero quidquid de hac re ipsa synodus firmias repe-
rit, confirmare studuit, sicut liber decimus ecclera-
sticze historie in hunc modum refert: «lgitur com de

D niis prout divinarum leguw revereutis poposcerat

crevissent, sed et de observatione pasclzo antiquum
canonem, per quem nulia de reliquo varietas orire-
tur, Ecclesils tradidissent, omnibus rite disposit,
Ecclesiarum pax et flJes, in Orien:is atque Oecidett-
Us partibus una aique eadem servabatur. » Cyelusse-
teni vocatur, eo quod in orbem digestus sit, et qami
in circulo dispositus, ordinem complectitur aese-
rum sine ulla varietate el sine ulla arte.

Joax. Nov. ScuoLia. — Decennovenalis cireulj En-
sebius. Deceunovena'is circulus ad lunze computstie
nein factus esi, constans novem numerorum ordi»
bus, q orum primus continet annos Domini, secte
dus indictiones, tertius epactas, quartus
tes, quintus cyclos lunares, sexius. decimas
lunas, septimus dies Dominicos Pasch:e, octavus da-
na xlatem ejusdem diei, nonus ogdoaJa: et hesiét-
cadas, quorum deinceps Beda rationem reddet.

Digitized by Google

|

|
