425 BEUAE YENERABILIS OPERUM PARS I. — DIDASCALICA GENUINA. 456

intelligendum reliquit. Sed et noctis utroque tem- A « Tbule, inquit, ultima, in qua xstivo solstitio, sole

pore quz sit mensura, zque clarum reddidit, quia — de cancri sidere facienie Irzositum, nox nulla, bru-

recewe est cujuscunque sint lengitudinis dies, si- — mali solstlio perinde nullus dies. » Quod Plinius

sul et noz XXIlll horarum spacium complesnt. Sed — quoque in libro septimo non pretermisit : « Ultima,

notanduta quod ' de Tbule aliter scripsit Solinus : — jnquiens, omnium qux memorantur Thule, in qua
VAMANTES LECTIUNES.

* Add. Aec C.
" GLOSS £ ET SCHULIA.

lantum lodue maritima, in Africa. omnia interiora: B enim loca et ascia sunt, et. amphiscia, sed diversa
Xst autem talium locorum initium ubi circulus sol- — ratione. Tertia sunt heteroscia que dextras babeot,
siitialis e & in. vertice, finis ubi circulus brumali, — aut sivistras tantum, ut omnia, o qrum verticem
inter hos flies media locabis singulis annis solem — sol non superat:tale est quidquid inter sestes et
habent in vertice, in partibus scilieet antisis (ie enim — frigora mediis spatiis commode habitatur. Ilepicxim
Graci voeant qum habent eamdem sublimitatem — sunt, qui solem habent diebus aliquot seu etiam men-
auper locorum fastigia) extrema semel tantum, alia. sibus, noctibus nullis interpositis, super fiaitorem
solsitio ut Syene, alia die brumali, ut. ultima — omnein cceli regionem ambiéntem, quemadmodum
Africse. Secunda sunt amphiscia, qux: umbras babent — loca ad extremuim Septentrionem posita, que propter
dextras et sinistras, ut Arabia cognomento Felix, et — frigoris magnitudinem segre habitantur.

omnia qux jau diximus subesse torrid:ze zonz ; eadem

——

Vas koroscoporum.

Iii eben: died ET Ru poae MEME

v363 beroscops, qux ad formam bhemisphirrii exca- C rursus ia. quarta decima parte leonis, iatelIigendz
vata, juxta cireinationem intus spbrrae isginem con- — sunt jam, BOR ut supra imaginum partes dodecam rii;
neat, accommodata ad temporum ac colestiwm — antisios enim est pars decima octava Tauri, decim

cursuum abservationem : ewjes inventionem Vitru- — quar: Leonis, qued cwjusmodi sit mon gravabor
vias refert acceptam Aristarcho Samio, vocans sca- — explicare. Imtelligendum est itaque ex ssirologia
phem et bemisphaerinm. Hlujunnodi fui, quod memor — esse signa et partes sibi mutao . Quem-
fum me spais aliquot ab hine (cum primum operam — admodum et menses pari ratione sunt antisi, ie
bwjus a me requireret) magnifico aciutegerrimo viro — umbrarem et diesem ratione, et Gemini, Cancer,
comiti a , majori Eccle- — sunt antisiz, zqualia signa; mam quantum die:
Si* Coleaiensis decano in-taurasse; habet esa harwm — post primae Cancri partem
Verom imtelligentiam, ita el vo- levi everest. Sunt itaque (ut copi)
e Spo formam (o porsi) cjus in plano antisia, Gemini, Caacer, Taurus, item et
et esse sem oriücdem —"Virgo, ies Pisces et E jus ei

C centrum ieterioris ca cui - boc pacto umen, ot prieris fnis cum sequentis pria-
dni subierrantus quod nadi vecam, D E.— cpi». coalerendus sii, et meia

per paraliela siguorem ia interiora cavatu- cemvenianL. Verbi gratis, Toerns ei Leo
Amcritam. sdbibto ad id qesirame d'cis vice. — a»lisia sunt becmedo wt repaskiur

Syene. Est eoiga -ità urepice ie ieqrenu p, Leonis, zquales sint ; proinde com

veria sen. Vede Plin. Mel. Strab. ei Sehaem. D sima par eedras abtomit semel, facil id
Brie in Beroe. inimis, que ox caput, etc. Bunt — in parte antinia ; atque illa qvemadmodum
ihne emais ex Plinio, libre secundo, capile sep- sisi ex his qux jam dixismes,
Veageiime primo, secunde et t6rU0; quid babt€ SX — para, ha» enim ia cobre tunt 2qu5
shsumà embres, quibetque locis accidat id, ei res ut caries intelligi queat, figuram
Suptrius a; erumpat. Verom qued an umbras specabiver que portet quibas erant

Digitized by Google

