^55

[A. M. 4258. Chr. 257 ] Carus cum filiis Carino et
Numeriano annis H. G ius R ananie. Ecclesiz. fulget
episcoprs, qui à Diocletiano martyrium passus esL.
Pierius, presbyter Alexandrix, sub Theone episcopo
f'oreniissime populos docuit, et tantam sermonis di-
versorumque * tractatuum, qui usque ho l:e exstant,
invenit elegaut a », ut Origenes junior voca etur, vir
mire parcimoniz, et voluntarie paupertatis appeti-
or, qui post persecuiionein omni tempore vitz: Ro-
Wwe versalus e:t.

[A. M. 4258. Chr. 307.]^ Diocletianus eum Ilercu-
lio Maximiano annis XX. Carausius, sumpta pur-
pura, Brittanias occupavit. Narseus, rex Persarum,

Qiieni bellum intulit. * Quinquegentiani Africam

'va-taverunt, £gyptum Acbilleus obtinuit. Ob quod
Constantius et Galeriu, Maximianus Cxsares assu-
muntur in regnum. Constantius privignam Heiculii
Theodoram a«cce,it, ex qua postea Vl liberos Con-
S'antiui. fratres. habuit; Galerius &lism Diocletiani
Valerian. lost X annos. per Asclepiodotum prrefe-
etum) preetorio. Diittauie recepte. Decimo et nono
ann: Diocletiani, ipse in Oriente, Maximianus Her-
eulius in Occidente, vastari ecclesiae, aífligi, interfi-
eique Christianos pricipiunt, Secundo autem perse-
cutionis anno Diocletianus Nicomediz, Maximianus
Mediolaui purpur.m deposuerunt. Attamen. coepta
semel persecut o usque ad septinum t onst niini
anaum fervero non cessat. Constantius , decimo
sexto imperii anno, suminze mansuetudinis et civili-
t..tis vir, in Brittania diem obiit Eburaci. Hzc perse-
€utio tam crudelis et crebra flagrabat, ut intra unum
mensem XVHL millia martyrum pro Chii t. passa
inveniantur. Nam el Oceani limbum transgresss, Al-
banu:n, Aaron, et Julium Brittanite, eum alis pluri-
bus viris ac feminis felici cruore damaavit. Passus
est bac Pamphilus presbyter, Eusebii Czesareensis
episcopi necessariue, cujus vitam ipee tribu; libris
comprehendit.

[A. M. 4259. Chr. 508. | Tertio persecutionis anno,
quo et. Constantius obiit, Maximinus et Severus a
Galerio Maaimiano Csares faeti, e quibus Maximi-
tus maleficia et stupra sua Christianorum persecu-
Vionibus accumulat. Passus est ea tempestate Potrus
Alexandriz episcopus cum plur.bus Agypti episco-
pis, Lucianus quoque vir moribus et centioentia. et

BROA VENERABILIS OPERUM PARS 1. — DIDASCALICA. GENUINA.

Lo
A eruditione yrecipuus Aniochguus p esbyier : gas
est et Timotheus Rom» deciso Kal-nd. Jul.

[' A. M. 4992. Chr. 5 9.] Constantiang Commen
ex concubina (lelena &lius; in Brittania erest e -
perator, regaavit anais XXX et mensibus X. Ab aane
persecutionis quarto, Maxentius llerculii Maximiani &-
lius Roue Augustus appellatur. Licioius, Coastaptiz
sororis Constantini vir, Carnunti imperator creatur.
Constantinus de persecutore Christianus efüciw.
In Niczeno concilio fides catholiea exponitur, auno*
post Alexandrum sexcentesimo tricesimo sesto, die
mensis, secundum Graecos, Desii nono decimo, quod
est * tertio deciino Kalendarum Juliarum, consulats
Pauliui et J.iliani* vv. ec. Constantinus fecit Rom.
ubi beptizatus est, basilicam beati Joaanis Baptisie

B qus appellata est Constabtiniana. ftem basilieam
beato Petro ia templo Apollinis, nec 000 et besio
Paulo, corpus utriusque zre Cyprio eircumdaas Y
pedes grosso. ltem basilicam in palatio * Sosseriaso
qnx cognominatur Hierusalem, ubi d: ligno erves
Domini posuit. tem basilicam sonctze martyris À;se-
tis ex roga:u fi'iz sue, el baptisterium in eodem
leco, ubi et baptizata e.t soror ejus Constantia cum
fili« Augusta. ttem. beiilicam beato L wrentio mer-
tyri via Tiburtina in agro Veramo. Kem besilican
via Lavicana inter duss laurus beato Petro et Mar-
cellino martyribus, et mausoleum obi matrem sun
possil i: sarcophago parpureo. item basilicam ia
civitate H.etia juxta porium urbis Romse bestorsm
apostolorom Petri et Pauli et Josnnis Baptisir.

C ttem basiticam in. civitate Albaaensi sancti Josssi
Baptiste. Kem basilicam ja urbe Neapoli. ltem Cor
stantinus Drepanam Bithynise civitatem in honorem
martyris Luciani ibi couditi iustaurans, ex vecabele
matris su» llelenopolim pancupavit. idem erben
nominis sui statuens ja Thracia, sedem Romani im
perii et totius capnt Orlentis eese voluit. idem stati
eitra ullam hominum e»dem paganorem templa
claudi.

[A. M. * 4541. Chr. 565.| Conststtius cum Co
stantino et Constante fratribus, anaos XXIV, mes-
ses V, dies XIll. Jacobus Nisibenas episcopus agatt-
citur, ad cujus preces szpe urbe discrimine Bbersie
est. impietas Ariana, Constantii regis fua prmi-
Jio, exilis, carceribus ei varie afüictionum mellis:

VARIANTES. LECTIONES,

E44., 4998, male.

* Codices Bede X. Sed Tiudi swiheatiri concilii
Niczni, tum in i37 $0 concilio, utm ia €ouc. Cbalcel.,
act. 2$, babent 41/1, quod etiaro coincideus nonus
decimus Desii mensis 'd '$ Fécium 6000 demonstrat

* Mio. Westm. et Wils. mi ec, quaes littere esse

fiMIherajes, cuiu revera sint tantam neta: tituli iro: D Gun Edd. Bas. «t Col. aano wnio, recte.

fum cherissimorum consulibus appositi.

SMiTHI! NOTJE

"n ad aem Annotat. (P. 197); Epighsu, (Hor.
* Tractatum. Pierii tact. nom exstant, —
ui Diele... Caraweins, Aiectus. Asclepioae-
"E . Albengs, Aaron et Julius martyses. Miet Min. Recl. ^5

.  Quinguegentiani, À quinque civitatibus Libyz,

* Codices editi, Seseriane, vel petius Sessosians..".
Correctio margini primeum a»cmpta videtar, que*
postea in (extum irrepsit, asm Mss. habent. Semt
- tíane tanium sine ulla epanorthosi.
4,2 boc aano asque ad a. 4:80 Eiitio Paris. f,
meelloNs noue Mis. in. temporum calcalo

Cyrenis, ; Piolemeido, Arsince qux et T.
nis, ei Berenice. Seal., ia Easeb., ds 20.
uri Consanmus ez concubina...
perator. Nicemmm concilium. Vide t Hist. Rec.
* Post Alezandrum, Post primam seilicet |
Seleucidarum, qui fuii a. m. M ETT, 2500
136, secundam doinn.

Digitized by Google

