ip . DE TEMPORUM RATIONE.

490

swos, eo quod octavo ei undecimo anno luna A ibi sol bissexiile quxerat! auxilium ; utrunque enim

pacbalis supremas suse nativitatis metas subeat, et
utrumque eorum * solito embolismia more unus com-
mupis przcedat annus ; vel certe quia antiquis visum
es Vll annos solares totidem lunaribus annia dierum
numero zquari, quod ab eruditioribus ::vo sequente

nctoribus expertum est, nisi annis XI adjectis, ne-
quaquam fieri posse, ad indicium utriusque obser-
vatonis ogdoadibus est et hendecadibus tota lunz
digesta conversie. Nam et Graci quondam, quos et
anüquissimi Romanorum perhibentur imitati, cum
3d lune cursum adhuc annos. computarent, Vill annis
communibus pari ratione confectis, embolismos trium
mensium pariter intercalabant. Si enim octies un-
deiim, et quartam partem, volueris suppotare, XC
dies, hoe esi, tres menses efficies. Verum etiam nunc
sunt qui solis octo annos totidem annis lunaribus,
itemque solis XI iotidem putant annis lunaribus die-
rum zqualitate componi. Ubi primo dicendum, quod
absque ulla contradictione est : Si octoni anni utri-
vsque sideris aliquando longitudine concordant, sem-
per idem facere habebunt, neque ullum undenorum
anuorum sequalitas locum inveniet. Si autem vel
semel XI anni amborum simul incipiunt, simulque
lermisantur, semper ipsum facturi sunt, nec erit
quando octonorum concordia redire possit annorum.
Deinde eumerus ipse pulsandus , videndumque quia
ocio anni solares habent dies, exceptis bissextis ,
MMDCCCCXX, octies enim trecenteni sexageni et
quini faciunt HMDCCCCXX. At lunares anni totidem

tempus necesse est una regula complectatur. Unde»
cies treceni sexageni et quini fiunt. IHIMXXV. ltem
uidecies trecenteni quinquageni e£ quaterni fiunt
MMMDCCCXCHII, Adde embolisimorum mensium
dies CXX, (unt II:M XIII, Tolie unum saltus diem,
remanent IIHMXIH. Vide igitur si bio opus babeat
hendecas solis subsidio bissextili, ut additis videlicet
duobus vel tribus diebus, lunarem compensare suf-
ficiat hendecadem. Nun utique eget quadrantili ju-.
vamine ad c&quiparandam lun:& hendecadem, quam
duobus insuper diebus exsupersre probatur, sed suis
potius superabundat diebus, quod roinus est in og
$oade solis adimplet. Liquidoque patet in horum
concordatione temporui nibil przjudicare bissextos,

D sed quotquet in circulo decennoveuali incurrerint,

omnes utroque sideri, juxta quod supra docuimus,
:equaliter esse proficuos. Denique ut rei ipsius p
ceremus interna, primo anno circuli decennovefalia
nulle sunt epactze, quia in' X1 Calendas Apriles lun:o
fiuitus est cursus, Item nono ejusJem circuli anao ,
id est, post dies MMDCCCCXXII , nono Calendarum
Aprilium die, trigesima est luna, quod etiam epacta-
rum, quz tunc XXVIII sunt, ordo manifeste testatur,
Quid ergo opus erit ad completionem lunaris ogdoadis
duos solaris cursus superadjicere dies, id est deci-
mum et nonum Calendarum Aprilium, si hoc duo
bissextiles poterant perficere dies? Non ergo duos dies
qui in. ogdoade solis a lundri ogdoade minus sunt,
duorum intercalatione bissextorum, sed duorum ma-

vide quot babeant dies, octies trecenteni quinquageni i gis qui in hendecade ejus a.luaari plus sunt adje-

et quaterni faciunt MMDCCCXXXII, adde XC trium
mensium embolismorum dies, fiunt MMDCCCXXII.
Sed duo qui minus habentur in ogdoade solari duo-
TU bissextorum superant adjectione -"supplenda.
Videamus et hendecadem utriusque sideris, si forte

ctione supplentur. Nec nocet quod saltum lurze, quem
quidam in ogdoadis initio ponunt, in hendecade
ponendum memoravimus. Ubicunque cnim inter-
posueris, eodem proposita questio fine golvetur,
et habet circulus decennovenalis menses solares

VARIANTES LECTIONES.

! C, insolito

, CLOSSAE ET SCHOLIA, ^

ditm ; remanent irim,xin.. Centum. viginti et unus
dies crescunt in bendecade ex undecim annuis die-
bus, et insuper unus, id est, centum viginti duo.
Quia in decimo nono anno non tantum undecim ut
ip exteris annis, sed duodecim dies accreccunt, pro-
pter saltum. Quod ita. probari potest. Nam hende-
tas solis habet dies imi xv.. Divide illos per cceriv,
id est, per lunares annos. Undecies ccctiv flunt
ta,secezciv. Ex bis subt'ahe unum, eo quod ulli-
mus in cyclo decennovenali lunarís annus ccett,
conslat, remanent ni, pcccexeni. Et. adhue restant
tx bendecade solare centum viginti duo dies, e qui-
bas quatnor embolismos, et insuper duos dies, quo-
rum auzillo ogdoas solar's indiget suppleri. Non
dobimm est fiqnidoque patet in horum concordatione
Im nil prajudicare bisseztos, sed. quoiquot in
cg. lo decennowenali incurrerint, omnes utroque sidere,
jte quod docuimus, eq aliter esse proficuos. In
«x19 afnis, id est, in ogdoade, llupt duo bissexti ;
in undecim vero, id est, in hendecade, flunt. duo
bisseszti, et octodecim hore de quinto, scilicet bis-
sezie, lm solari vero cyclo, jd est, in viginti et octo
anii, septem. bissexti flunt. Primo anno clreu i de-
cemmepponlis, nulla sunt epacte, quia iu undecimo
Nel April. lupa finitus cst cursus. Trigesima est
ibi lane, et ideo fluitus ext cursus ejus, qua sem-

PathorL. XC.

er ip undecimo Kal. A ril. finitur. cursus lubx, sí
rigesima luna inveniatur ibi. leni nozo ejusdem cir-
€uli anno, id. *al, po«t dies i, beccexxit, mono Kal.
April. die, trigesima est. luna, quod etiem epactarum
que (unc viginti ecto sunt, orde manifesle testatur. Si
te4ualitas dierum solaris cursus et lunaris essct in
fiae ogdoadis, sicuti est in fine hendecadis, es-
set ibi luna trigesima in undecimo Kal. April. si-
€uti est in ine bentecadis. Nunc au'em, quia ogdoas

' lunaris superat duobus diebus ogdoadem solarem,

est ibi luna trigesima in nono. Kal. April. nen in
»: Kal April. Et est necesse addere ogdoadem sp-
larem decimum et nonum Kal. April. diem, qui fiunt
post xi Kal. ut convenist s«laris cureus ad lunarem,
Decimus et nonus Kal. April. dies adduntur ad lu-
nas, quie. crescunt super og:loadem solarem.

Brevis recapitulatio.

Claret enim duos dies plus ha'*ere ogdosdem lu-
nar.m quam solarem; et hendecas lunaris duobus
diebus nrinor est hendecade solari, sicut og.loas sola«
ris mlnor est duobus diebus ogdoade lunari. Sume
ergo duos dies de ogdoade lunari. suoque hendecadi
tribue, et tunc inveni«s ogdoades et hendccadcs
utriusque sideris per omnia zequales.

16

Digitized by Google
