m

FE TEMPORUM RATIONE.

48

tioras epactas, id est, adjectiones lunares XVIII tene A cesima nona, dehinc vertatur in notam. Sed sunt qui

retinens, primo aono Don Xl, ut in. cseteris annis
fleri solet, sed. Xll. dies accommodat, Et quia XXX
dierum fine volvuntur, nulla epacia in principio ip-
sies eycli ponuntur. Secundus autem annus epactas
M soseipit. Et ideo, sicut diximus, à quinta decima
ha pacchm primi cyeli, usque ad finem ejos in
communibus annis et embolismis prefixos dies nos
invenire non dubium est. Hujusmodi ergo cogit di-
versas, sez. solum primos circuli decennovenalis
annos requali nobiscum ztate lunam putare. Victo-
rom. Nam deinceps inserta mutatione saltus, uua
semper die majorem nobis eam usque dum etiain
DOS inito eam circulo toto inserimus habere non
€estat; qui profecto saltus non alibi aptius quam XII
Calesdarum Aprilium die videtur anno reddendu:,
propter originem videlicet quam przfati sumus condi-
lionis siderum, utluna mensis Martii, que eo fit die vi-

hoc nobis in luua Novembris mensis agendum ma; is
autument, qualenus bujusmodi impeime;ts. eum
praecedentis anui &ne absolutis, novum de cetero
annum libero possint computo ingr: di, juxtaexemplura
videlicet A gyp:iorum, qui hoc in penultimo anni sui
meuse, qui est noster Julius, faccre perhib ntur. Sed
sive hic, sive illic, sive alibi feceris, necesse e:t ibi-
dem, ni fa lor, tres pariter menses undetricenorum
computare dicrum.
CAPLT XLI.
Quare luna oliqueties major quam computatur,
. appareat.

Notandum sane quod hujus ratio saltus lunaris,

longa sui facit exundantia erementi lunam aliquoties

B wajorem quam putatur videri, adeo ut e'iam die tri-

cesima vesperascente illam non gracilem in colo ap-
parere contingat, et quanto circuli decennoveualis

GLOSS/£ ET SCHULIA.*

noB alibi aptius quam duodecimo Kalendarum Apri-
lium die videtur anno reddendus, scilicet juxta natu-
T4 ; lamen non ponitur ibi saltus, propter t^rmi-
nalem. Quem a d cima quart: luna Pasche ultimi, id
681, decem ei xovem anni, « que ad decimam quariam
ejusdem primi numerare curamas, 1 leo Dionys.us piie-
d'ciu-à annum a decima quarta luua, et non a decima
quinta inchoat, ne propter saltum lun:e unus eidem
anno dies deesse videatur. Sed tamen talis composi-
tio, id est, ut unus dies pro duobus computetur, nil
protest , quia nullo modo cecLiv, sed revera ecctm
€oustat diebus. Non enim movere hoc quempiam de-
be' quod Dominus Beda salium lun:e duodec:ino

bus juxta. Kalerdas Januarii; sed hic temporis re-
dundantia saltu non tollitur propter tarditatem.
CAPUT XLIM. :

B.»m. Rames. CLossg. — (Quid enim rationis est
lung mutationem meridisnis comp-tare ab horis cum
nec imposita tunc in calo, nec sit egressa super terram,
sed sec ulla legis solemnia meridianis tel postmeri-
dianis, «ed omn a vesperlinis incipiant, «ind. ct. con-
summentur in ho is, uisi [orte quia Adam peccans, ad
aurum post meridiem. increpatus a. Domino, et de
paradisi est. gaud i$. pulsus, qua exsulare cepimus,
debuit hora notari, ut. dum dicimus lunz: initum in
meridie, qux: defectivam babet. naturam, recolamus

Kal. April. die aptum esse dicit, quia ipse quoque ( el nos eadem hora de paradiso expul-os, et defectum

slatim subinf-rt: Sive hic, scilicet du decimu Ka!.
April., sive illic, scilicet in Juna Novembri, sive «libi,
*CMicet tertio Kal. Augus!., sicut /Egyptii, fece-
f 5, elc., juxta exemplum videlicet /Egyptiorum, qui
in penultimo anni sui. meuse, qui esL noster Ju-
| us, facere perhibentur. AEgyptii euim in suo penul-
timo mense, id est, in Julio, dum a Septembri àn-
hum incipiunt, ponunt saltum, sicut. quidam in
penultimo faciunt nostro, jd est, in Novembri. Et
Meo in decimo nono anno, quando saltum faciunt,
hoa ascendit luna Julii trigesima, una luna videlicet
€2us» saltus. amissa, sed vigesima nona; el ob id
loea K,l. August. teria. redditur, quz juxta argu-
méRtum secunda computatur. Tertio Kal, August.
apud /Egyptios salts ponitur, id est, prima luna loco
Wiessine ; inde venit tertia luns in Kal. August.
ipso anne. llli autem qui saltum ponunt in septimo
. Decemb., id est, primam lunam loco tricesim:,
com, utant septimam lunam in Kal. Decemb. ipso
anno. Et ab Augusto usque ad Decembrem discordant
[ol is, qui calculatorum tenent palmam, eo
ia simul tertjo Kal. August. non faciunt saltum.
0st hzc autem ad unam concordiam. Sed tamen
rectius AEgyptii, quam illi terminant satum, quia il!i
Kal. Septemb. ei Octob. n«e non et Novemb. dis-
cordant cum epactis ; /Egyplii vero in unis tautum,
est, Kalend. Augast., ut supra d:ctum est.
Joan. Nov. ScuoLn. — Lune :a tus hzc ratio est,
temporis per embolismos iutercalatur in
temporibus quam ipsa requirit; velocior
*st paulo, quam conputatur. Exiguum namque
eitims ad solem redit propter minutam sectio-
mOa potest facile animadverli : qux temporis
snperfiuitas toliitur ànno decimo nono, a prima de-
tractione, Eodem modo, ut supra docuimus, plus in-
tereatari in annis biszextilibus, quam omnino sol re-
; ende d ui bruma mostra ziale antc idcs
proveniat, que lebat Ciceronis tempori-

m

i

A

inchoas:e* Gregorius : « Neque enim Adam post cut-
pam in diviuit.:itis substantia videre Dominum patuit,
sed inerepationis verba per angelum audivit, De quo
scriplum est : Cum audisset vocem Domini ceunbu-
lantis in paradiso ad auram post meridiem, ahliscon-
dii se inter ligna paradisi. Quid est enim quod post
peccatum hominis in paradiso Dominus non jam
$tat, sed deambulat, ut nisi quod lux ferventior
abscesserat,et peccalricem animam culpz sus frigora
constringebant ? Iucrepavit ergo A-lam deambulan», ut,
€xcis mentibus nequitiam suam non solum serinoui-
bus, sed etiam rebus aperiret, quatenus peccator
homo, et per verba quod fecerat audiret, et. per de-
ambulationei amisso :elernitatis etatu. tnutabilitatis
&ux incon-tantiam cerneret, et per auram fervore
charitatis. expulso, torporem suum animadverteret,
et per declinationem sotis cognosceret quod ad teuc-
bras propinquaret.» Lege in Moralibus librum vigesi-
mum no.um, i» quo bsc sacra verba inmveui.
Remigius : Plantaverat. autem. Dominus Deus: pa-
rodisum voluptaübus à principio, id est, in initio
remotis aquis a superficie terrze, et in unum collectis.
Uvi au:em nos habemus. Paradisum a principio,
quidam codices habent : Eden. ad. ortum. Es «quo.
possumus conjicere, paradisum in oriente situin. lo
quacunque autem orbis parte sit, scimus euim ter-
renum esse, etinterjecto Üceanu et montibus oppo-
bitis, a uostro orbe longe remotissimum. Est enim in
slts;imo luco situs pertingens usque lunarem circu-
lum, unde et illuc aqu:& diluvii minime pervenisse
dicuntur.

In quo posuit hominem. Ex hoc quod positus in
paradisum homo dicitur, datur intelligi, non ibi eum
visse conditum , sed in hac nostra mortali terra,
quia previdit illum «ivina prz-cieniia illic pecca-
turum, et ob lioc áb illa sancta terra in hanc conval-
lem miserie propeliendum. Allegorice autem pa-
radisus praesentem siguificat Ecclesiam, qur recte

Digitized by Google
