tes

DE RATIONE COMPUTI.

59n

ergo octavo Kalend. Aprilis die deputat xquino- A horis, id est quadrante totius diei. Qux jars quater

clium, necesse est idem aut ante zequinoctium Pascha
celebrari licitom neget. lpsum quoque Pascha
Dominus pridie quam pateretyr cum discipulis fecit.
Aut octave Kalendarum Aprilium, non fuisse, aut
ante iequinoctium | fnisse confirmet. Non autem no-
stritautum temporis, sed etiam legalis et Mosaica
deceruit institutio. Non ante transcensum hujus
£quinoctii diem festi Paschalis csse celebrandum,
sicat Ànatolio attestante evidenter docet, et Jose-
phws, sicut. et eorum antiquiores Agatbobulus et
Panajada, qui unus ex illis. septuaginta senioribus
fuit qui missi füerant a pont ficibus ad Ptolemzum
regem, llebreorum libros interpretaturi in Graecum
sermonem, quique multa ex traditionibus Moysis

proponenti regi atque pereunctanti responderunt, B

Ipsi ergo cum quastiones Exodi exponerent, dixe-
runt Pascha non prius esse immolandum, ni hoe
*quinoctium vernale transiret. Unde nos ..ecesse est
observandam veritatis regulam dicamus aperte, et
Pascha aiite zequinoctium tenebrasque devictas non
immolandum, et hoc :xquinoctium duodecimo Ka-
lendarum Aprilium die ascribendum., Sicut nonsolum
auetoritate paterna, sed et horologica considera-
lione docemur. Sed et cxtera tria tempora. in hu-
jesmodi confinia, simili ratione aliquot ante octa-
va » Kalendarum sequentium esse notanda.

Ca». XI. — De annis.

Inerrog. Unde dictus est. annus? — Resp. Annus
abianovando cuncta qu: naturali ordine transierant,
vel a circuitu temporis nomen accepit. Quia veteres
ansum pro circum ponere solebant, ut Cato dicit in
Origisalibus oratoram. Annum terminum, id est,
cireum terminum, et ambire dicitur pro circumire.

Interrog. Quot modis dicuntur anni? — Resp. E:t
antem annus lunaris, est et solaris, est et errantium
discretus s:ellarum. est et omnium planetarum unus,
quem magnum specialiter nuncupant. '

Interrog. Lunaris annus quot modis accipitur?
— Resp. Quadrifarie. Primus namque cum luna
vigiali seplem diebus et octo horis zodiacum per-
currens, ad signum ex quo egressa est revertitur.
Secuadus, duobus diebus et quataor horis prolixior,
qui conssete mensis appellatur, cum solem a quo
nova digressa est viginti novem. diebus, et duode-
eim boris exactis, jam defecta repetit. Tertius qui
dmodecim mensibus hejusmodi, id est, trecentis
quinquaginta quatuor diebus expletur, et vocatur
communis, eo quod duo sepissime tales pariter cur-
rat. Quartus, qui etbolismus Grece dicitur, id est
supersugmenturo, 'et ihabet tredecim menses, id est
dies trecentos triginta quatuor. Qui uterque apud
Heberzos a. principio mensis Paschalis incipit, ibi-
demaue ün'tur. Apud vero Romanos ab incipiente
lena mensis Januarii somit initium, ibique termi-
natur, 07

Jaterrog. De solari anno quomodo dlcig f— esp.
Solaris annus est cum ad eadem loca siderum rediit,
peractis trecentis sexaginta quinque diebus, et sex

ducta cogit inter unum diem, quem Romani bissex-
wm vocant, ut ad eumdem circuitum redeatur. (uar-
tns solaris gyri annus, bissextilis, c:cteris tribus uno
prolixior, a quo confecto sol ad cuncta signorum
loca eisdem dierum noctiumque quibus ante qua- '
driennium revertitur boris. Annus errantium stella-
rum est, quod illarum quoque zodiaci ambitum lu-
sirat. Annus magnus est, cum omnia simul errantia
sidera ad sua qux-que loca sibi habere recurrant, id'
est, quingentis triginta duobus annis expletis.
Interrog. Annum civilem, id est, solarem, uhi
Hebraei, Graci, AEgyptii, Romanique incipiunt ? —
Resp. Hebrzi ab aequinoctio verno, Greci a solstitio,
JEgyptii ab autumno, Romani incipiunt a bruma.

Car. XII. — De signifero circulo et solis
luneque cursu.

- Lodiacus circulus constat ex duodocim signis, per
quem septem sidera errantia currunt, :d est Sol,
Luns, Mars, Mercurius, Jupiter, Venu, Saturnus.
Qu quidem signa simul habent partes trecentas
sexaginta, siogulatim vero Liiginta. Partes auiem
rodiaci quotidianos solis in celo debemus sentire
progressus. Signa tant. sunt. magnitudinis, ut non
minore quam duarum spatia ho:arum, vel oriri, vel
occidere, vel de loco possint moveri. Singulis trice-
nz? partes, ob Lricenos d es, quibus a sole lustrantur,
aseribuntur decem et semis horz, plus sunt quam
plenam partem viginti quatuor horarum, non red.
dunt simal, et cemputari negliguntur. Attamen ec
ipse duodecies circumacte, ubi dies quinque, et
quadrantem eonsummaverint. Jam quantum ad tri-
cenas partes addiderint, patebit, completusqu» solis
annus non trecentis solus et quadraginta diebus,
sed additis quinque diebus, et quadraginta perfici-
tur. Unde signifer est, trecentis quidem sexaginta
quinque partibus latus. llarum duas medias sol et
luna omnes pervagari consuevit. Sol irecent's soxa-
ginta q inque diebus et sex horis zodiaci ambitum,
luna viginti septem diebus otocto horis lustrant.
Singula autem signa sol triginta. diebus, et. denis
horis ac semisse. Luna autem in binis diebus et sc-
mis horis ac besse unius horce perlabitur. Si quzris
quid besse significet, tanto minus abesse ab. integra
hora, quanto octava ab duodeciina, decima a deci-
ma quinta, vigesima a trigesima. Tertia parte sub-
VWacta, quoties dua: soke remanent, ipsae dux» partes
besse, tertia triens auncupatur. Errapt ergo qui lu-
:nam tricenis diebus tantum spatii ccelestis, quan-
lum trecentis sexaginta solem percurrere dicunt.
Cum manife-té veritas prodat qux» supra perstrinxi-
mus, Innam viginti septem diebus, et tertia diei parte
constat conficere solem: et quantum :patii in uno
$uo mense lunam, tantum in tredecim sui sol exce»
dere circuitum.

CAP. Xil. — De Bisezto

-Interrog. Sunt nonnulli qui facilitate computaundi
absque labore comprehendant quanta. bissexti cres»

Digitized by Google
