79

multiplicabis, ut superius, quindecies quinquies, sed
quindecies quinquies et ase. Et ita deinceps in sub-
sequentibus annis, usque ad quindecimam indictio-
nein. Quinquaginta et unum per quindecim computa,
quibus additis semper septem regulares suprascri-
ptas, implebis numerum annorum Domini, el nihil
remanet quod. per duodecim addere possis, sicut. et
3o aliis indictionibus remanet. Ut in prima indietione
unum, in secunda duo, ín tertia tres, vel usque ad'
decimam quartam ; tot remanent de eomputo supra-
scripto quota fuerit indictio. Hoc argumento invenies
annum Domini

Si vis scire indictionem quota sit, sume annos ab
Adam quos habueris, et eos partire per quindecim ;

quot. remanent, tota est indictio : si nihil remanet, B tem remanet, decitnus nonus est.

quindecima est.

[tem si vis scire quota sit indietio, s sume ab incar-
vatione Doniini, id est' septingenti septuaginta unum,
his semper adjice tres, fíunt septingenti septuaginta

quatuor; hec partire per quindeeim, remanent no- -

vem ; nona est indietio ; si nihil remanet, quindeciua
est.

Si vis scire quota est epacta, sume anaos decem.
n vennalis' cycli quot fuerint, et de ipsis subirabo
semper unum, et illos multiplica per undecim, et
postea partire per triginta, et quot remapent tola
est epacta,

Iteri computa a primo anno decemnovennali usque
in quem volueris, ulputa in quintum annum, dimit.e
super unum, remanent quatuor, muliiplica per qua-
tuor, undeeim annuas epactas, et facies quater un-
deceni, flunt quadraginta quatuor; hos partire per
triginta, remanent quatuordecim ; quarta decima est
epaeta. Im secundo circulo decemnovennalis, ita per
«mnes deeem e& novenf anpos sub bae brevitate
compulabis..

Item partire annos Domini per octodecim, et quot
renanent. multiplica per undecim. Hem partire per
wiginta, et remanent epactie.

Si nosse vis epactas solis, id est coneurrentes dies,

sume annos Domini, et eorumdem quartam partem.
adjice ; his quoque semper adde quatuor, quia quia-

DE PASCHJE CELEBRATIONE LIBER ,

[214 1

DE JEQUINOCTIO VERNALI JUXTA ANATHOLIUM

EPISTOLA.

REYERERDISSIMO AC SANCTISSIMO FRATRI WICRHEDAE PRESBYTERO, BEDA OPTABILEM IN DONINN
SALUTEM.

Libenter aecepi Btseras tux benignitatis, amantis- D sam de bistoria ecclesiestica , saper qua ma

sime in Christo frater, et capitula quz rogasti prom-
ptus deseribere, ac tibl dirigere aceeleravi, inmemor
ÁaniiWoritatis ae dulcedinis qua, cum illo advenirem,
see su ceyisti. Sed et qnastionem illam merito famo-

BED.E YENERABILIS OPERDM PARS f. — DIDASCALICA GENUINA.
nis numerus impleri non potest, eodem anno non A que concurrentes fuerunt anno naüvitatis Doujni;

en

hos partire et remanent concurrentes.

Si vis scire quotus sit eoneurrens, sume Eirculum
solarem, qui nunc vigesimus octavus esse compro-
batur, et quartam ejusdem numeri ipsi adjieias,
parlire per septem, et quot remanent, totes esi
concurreus in nono Kalend. April.

Sj rfosse vis quotus sit circulus lunz, sure annos
ab Adam, et eos partire per novem decim anuos, el
quot reinanent, totus est circulus ; si nibil remanet,
decimus octavus est, !

Item sume annos ab incarnatione Domini, quoi
fuerint, et subtrahe genrper duo, et quot. remaneat,
lios partire per novem decim, et iterum quot rems-
nent, totus est circulus lanz decemnevennalis ; si ao-

Si vis nosse quotus sit annus cycli decemnoventa-
Ks, sume annos Domini, et unum adde, quia seeunde
ejusdem anno nalus Christus; partire per norem
decim, et quot remanserit, ipse est annws c;cli ée-
cemnovennalis, el si nihil remanet, ockodeeimus es.

Si vis scire bissextilem annnm, porlire annos

Domini per quatuor, et quoi remanserint, iot sunt
ànni a bissexto.
. Si mosse vis qnot puncta unaqrzque una jo dà
luceat secundum Romanos, sume dies a Januario,
ut puta in Nonas Martias, fiunt septuaginta sex. Vide
quotus sit eyclus lunz*, utpota sex, multiplica ipsue
circulum lunz quinquies, fiunt septuaginta quinque.
Adde ad dies a Januario, flunt centum quadragiss
C unum; deduc sexaginta bis, fiunt. centum viginti,
remanent sex: ipse sunt punctum lun:e ipsins di
qux lucet, id est boram primam, et punctum ww
horz secendz.

Si ipsam lunam vis invenire, memento quot babot-
r$ in summa, antequam per sexaginta partireris:
quoties dedoxisti sexaginta, toL asses adjicies ed sen
mam exndem, et iterum muliplicatum eircules
lunz sexies junges ad summar, dividesque per tri-
ginta, et lunam diei ejusdem invenies.

Si nosse vis quotus sit circulus solis, sume sapo
ab Adam, et eos partire per viginti octo, et quet re
manent, totus est solaris circulus.

e

gasti presentem, cui tunc breviter ut potat
munc latius explanare etiam studui, bei
zquinoctio verno, quod in libro prefato
antistes reverendis: imus, in undecimo

Digitized by Google
