5914 BED/E VENERABILIS OPERUM PARS i. — DIDASCALICA GENUINA. H3 |
centis particula per singulos annos, vel menses, À Car. XIV. — De mensura. crementi.
vel etiam septimanas et dies, incessanter adimplea- Interreg. Bissextilis ediscere cupio. — Resp. Di-
tur; nec tamen dicere neverint qualiter ea:em — (imus quadrantem diei, id est, sez horas per s-
particula crescit, vel que sit eausa, qna2ve Tali0 — poi accrescere horam, per duos menses solis natu-
j crementi ipsius, quidve nasceretur erroris infesti, si — rales, id est dies triginta et horas decem, dimidium
non ipse dies bissexti suo juxta morem necessarium — pore per unum mensem. Porro quartam partem bore
intercalaretur in ordine. Hiec omnia per rationem — unius, id est punctom unum per dimidium messis.
declara, — flesp. B'ssextus ex quadrantis ratione Interrog. Ubi crementa vel detrimenta solis ei
er quadriennium conflcitur. Quadrantem namque — |]ung, seconüum rationem natur anno ipseri de-
solent appellare quartam parlem cujus rei libel. — pent?.— Resp. Naturz ratio crementa vel devi
Verbi gratia pecuniz, temporis, loci, et ideo quaF- — menta solis et Inn: locis zequinoctialibus , ubi pri-
1a pars diei qui viginti qualuor horis cum $üà DOClÓ— mo creota sunt ipitiari vel iniri. deposcit, solis
completur, id est horz sex, quadrans consueté — quidem verni, lun: vero in autumnalis loco squi-
vocatur. Quadrastis autem — hujus, qux per qUa- porti, sed diversilocis in diversis saltum ponere
driennium in diem integrum colligendi, et suo loC0 — »rocursbant, Nam Anatolius in xsquinoctio et decimo
jntercalandi est ratio. Quod sol annuum cali ambi- B ousrq sui decemnovennalis anno circuli de octo
ium, id est duodecim signa circuli zodiaci notissima, — i, viginti posuit, Ai contra Viclorius, tertio anle
non in trecentis sexaginta quinque diebus, séd Sü- — gnem oedoadis anno inferendum censuit Kalendis
peradditis sex horis adimplere cognoscitur. Unde (it — js us riis de quarto in decimo sexto, addidit. P'orro
wt si, verbi gratia, nunc zquinoctialem. coli locUm — /ggyytii jn quorum sententia nune catboliea eos-
mane oriens intraverit in bunc, anno sequenti. mé- — .enii Ecclesia, primo anno decemnovennalis. circo
ridie,-tertio vespere, quarto media nocte, quinto affigunt, in loco undecimo Kalend. Aprilis de oc
ruràus in exordio diei, ut puta completo diei toliU$— (4v decima in nullam computantes. Sciendum es
eireuitu recurrat. Sicque necessario diem sUper- — item ubicunque additus fuerit, ibi tres pariler
fluum admoneat ubilibet interponendum, quem eser ündetricentorum computari dierum.
AEgyptii anno suo solemniter expleto, id est. quarto :
Kalendarum Septembriom , Romani autem sexto Ca». XV.
Kalendarum Martiarum die, unde et bissextum vo- Interrog. De salta lun: et plenius ediscere cupio.
cant intercalare consueverunt, Quod si quis caleu- — — Resp. De saltu lunz verisimile apparet quod eom
latorum facere trecentis solum ac sexaginta quinque — eitior quam vulgo putatur lunaris incensionis lotos
diebus omnes se annos agere debere putaverint, ma- '& et hora przcurret. Nam quomodo fieri posset nt per
gnum sibi mox inveniet annui circuitus occurrissé ^ annos denos et novenos, unum necesse esset solito
dispendium, ita ut post aliquot annorum vertentium — dierum numero afferri, si bon baec velocitas aliqui
curricula zstiv.s mensibus vernum tempus, vernis  Juparis gyri, paulatim toto circuli decemnovennilis
bruinale, brunialibus autumnale, autumnalibus zes- tempore procuraret? quomodo ejus tarditate cursus
tivum se offendisse perversus computator horrescat. — solaris agi probatum est, ut unus per quadrienniom
Si cui sane quod de signifero et cali ambitu paucis — ejus cursus angeatur dies. Hujus sutem velocitatis,
diximus, forte habentur incognita, huie vulgari et — e (ut ita dicam) anticipationis, tametsi ordo noa
fortassis compendiosiori et manifestiori Talione $3- facile patet, mensura nequaquam latet. Coustat
tisfacere curavimus, ut qui cceli signis pueri in — enim quia diminutio illa atque ablatio diei uaim,
schola nop didicit, sallem' horologii lineis in. terrà — qu; quomodo agitur per. denos et novenos annos
que necessaria quiritapprehendat. Et hic ergo tota conficitur, hora per singulos annos et uno pun-
$2i2l solem morulis suis ettarditate quotidiana qua- eto, et decima nona parte unius momenti apgéter,
drantis bujus anni, disponente opere Creatoris esse" — pies namque viginti quatuor horas habet, e quibus
sinistrum : quem diligentior inquisitio declarat, cum novemdecim, totidem annis circuli decemne-
non ad eamdem horologii lineam per trecentos sexa- D vennlis distribueritis, remanent quinque. lias me
ginta quinque dies posse reduci ; sed si, verbi gratia, — tiplica per quatuor, quia videlicet hora qesiser
presenti anuo in:quinoctio vern.iü, quod juxta — punctis constat, flunt viginti. Da singules siquis
Agyptios qui calculatorum tenent palmam, duode- — annis, et remanet unus, Hune divide per decemao-
cimo Kalendarum Aprilium die solet evenire a medio — vem, et videbis quod ad saltum lunze complenduss, wt
orientis, surrexerit eodeis die post annum aliquanto — diximus, annuatim hora el punctus, et decima pes
inferius oriri, et tertio, quarto, quinto aunoeamdem — pars unius puncii accrescit. Non ergo unis einlit
diminutionem in tantum numerali sui cursus augeri — que vel articulis temporum, vel coli climatibustuii
temperantia, utnisi dies bissextus, ante trecentos — celebratur ascensio, sed semper sliquanto qM
juxta morem intercalaretur, jam duodecimo Kalen- — quam praecedente mense provenerat, ut sit US
darum Aprilium die factarus z:quinoctium & medio — anno decimo nono trapsiliater dies. .
surgat orientis, eamdem nihilominus tarditatis sux
eonstantiam, in c:teris quoque per totum annum Cir. XVl. — De Coelo decemnovennali. -.
servaturus es ortibus simul et eccasibus. Cyclum decemnovennalem propier -
lunas pascbales Niczna synodus instituit, E:

Digitized by Google -

bir
