55 DE TEMPORUM RATIONE.

$14

omi modo in septimauam te uentem, ul. sepius A prigum ejusdem. mensis ad. vesperam; septem dictus

dictum est, differamus, propter eas quas prafati su-
mus causas. His ergo demonsiratis atque patefactis,
hoc etiam considerandum est, quod et lex frequen-
ter causa necessitatis eos qui ' constrictione tempo-
ris quadam nod potuerunt in primo mense Pascha
celebrare, secundo idem facere praecipit; melius enum
est in necessitate * positos superiora quam inferiora
sectari, quoniam inferiora a superioribus continen-
tur, superiora autem ab inferiori numero non inclu-
duntur, illud iterum quod jam posuimus declarantes,
quod decimus nu:erus nonum intra se contineat,
noDus autem decimum continere non possit. Quod
si lex ad secundum mensem transire nos precipit,
si non possimus sanctam Pasclia prímo mense cele-
brare propter quasdam necessitates, non intelligo
cur nun si? decima quarta in Dominicum diem in-
currerit lupa, in septimanam sequentcm rationabili-
ter dilationem Pasche facere debeamus, manente ct
primo mense et decima quinta luna in qua Salvator
crucifixus est, manente etiam eL septima deciina
quando post triduum resurrexit, Ubi autem primum
Dominicus resurrectionis Christi dies fuerit, varie
refertur, et quidem, ut supra memoravimns, qui-
dam Vill Calendarum | Aprilium, sed alii Vl, non-
nulli V Calendarum earundem die, fui se asscverant.
Ubi notandum quia si. octava Calendarum ineinora-
larum, ut antiquiores scripsere, resurrectio Domini
faela est, quintus profecto circuli decennovenalis
tunc agebatur annus, habens concurrentes Vll et
luaam decimam quartam, sicut. semper XI Calenda-
rum Aprilium. Si aut. VI Caleudarum. Apriliuin
Do vinus resurrexit, tertius decimus circuli praefati
aunus extitit, V habens concurrentes, et lunam de-
cunam quartam, ut seraper nono Calendarum Apri-
lum, Porro si quinto Calentarum suprascriptarum
resurrectio celebrata est Christi *, secundus circuli
decennovenalis exi-tens annus concurrentes habe-
lat quartam et lunam decimam quartam, sicut sem-
p^r octavo Ca'endarum A,rilium, quic ^ cuncte de-
cime septinie lunze, ín qua die Dominica prima sa-
rrosanct:e resurrectionis sunt. acta mysteria, cursu
panduntur indubio : tautum diligentissime cavendum,
ne hane decima sexta luna, ut. quidam, patratam
conficinano, non. solum inevitabile nostr: calcula-

tionis dispendium, sed etl gravissimum catholic: fi- D

dei incurramus periculum.

CAPUT L3XII.
De luna ipsius diei.

Ultima sepe memorati circuli meta. panduntur
lune Dominici pasch;n propter variantem ejusdem
Dominici * occursum septem dierum ambitu incluse,
il est, a decimo quinto usque ad vigesimum primum :
Qui pro certo dies creberrima legis suut adnotatione
prxlixi, dicente Domino : Primo mense decima quarta
die me:sis comedetis azyma, waque ad diem vigesimum

fermentatum non. invenietur in domibus. vestris. Cu-
jus primi mensis se,temque ejus dierum &zymorum
nunc regula talis est, ut que post zequinoctium de-
cima quinta lana occurrerit, primi mensis intelliga-
tur, et h:ee quemcunque septem dierum usque ad
vicesimum primum Dominicum acceperit, paschalis
festi gaudiis aptum porrigat. Quod ideo toties repeto,
quia fuere quidam qui Dominicum Pasch:e dien,
veibi g: atia, septimo Calendarum Aprilium die, luna
vicesima notantes, dicerent: Et quid peccare nos
ostenditis in constituendo tempore Pasche, cum nul-
lus unquam calculator. vetuerit. septimo Calendas
Apriles Pascha celebrari ; omnibus ceque confitenti-
bus tunc zequinoctium es«e tr'auscensum, nullus ne-

B gaverit lunam vigesimam Dominico paschali aptam ?

Quibus respondendum quia et septimo Calendas
Apriles, ubi luna. ceongruerit, et luna vigesima, ubi
dies opportunus arriserit, dom'nicum Pascha rite
actitabitur. Sed. quia luna, qux s ptimo Calendas
Apriles die XX est, pleuilunium ante aquinoctium
habuit, non licet. luua existente. vicesima septima
Calendas A»rites Dominicum Pasche diem celebrari.
Qu:e vero in :equinoctio, vcl post :quinoctium plena
est, mox ubi Dominicus aderit dies, paselia. legiti-
mum dabit, Jdem error, cadem est re-porsio, cum
memorati caleulato:es undecimo Calendas Apriles,
luna decima sexta, decimo Calendas Apriles, luna
decima septima * nono Calen/as Apriles, luna. de-
cima octava, octavo Calendas Apriles, luna. decima
nona, septimo Calendas A,riles, luna vigesima, sexto
Calendas Apriles, luna. vigesima prima, quinto Ca-
lenlas Apriles, luna vigesima secunda, pascha fa-
ciendum decernunt. Quod: eo sepius anno faciunt,
cun in Calendas Jauuarias vigesimam quintam ha-
buerint lunam. Cum vero hanc ibi vigesimam septi:
mam habuerint, tunc longius a veritate deviant, quia
nimirum primo meusis deputant. hu: am quie, tertio
Nonas Martias nata, triduo fere ante. :equinoctium
plena existere monstratur. Et quia. luna. decima
quinta, decima sexta, et decima septima diem pa-
sch:e Dominicum facere non valet, eo quod has zeta-
tes decimo quarto, decimo tertio, et duodecimo Ca-
lendas Apriles die tenuerit, profecto nec reliquas
Suas zlales quamvis zquinoctium sequentes, ejus-
dem Dominice resurrectionis convenientes, potest
babere? solenniis.
CAPUT LXI,
Quid inter pascha et azyma distet,

Et quoniam de paschie observatione a'iquanta p*r-
strinximus, etiam hoc intimare placuit, quod juxta
legis scripturam alia pasclize, alia solennitas est azy-
morum. Una quippe dies paschz, id est, transitus
est, quarta decima videlicet primi mensis, in qua
vesperascente agnus immolari jussus est; et uo
sequenti nocte. transivit Dominus AEgyptiorum pr»

VARIANTES LECTIONES.

* Add. in C.
* C, secundum.

* f. constrietio:e.
C, posilis.

* C, cuncta,
* C, curium.

* C omittit a verbo nono ad decima octava.
* C, solennes,

Digitized by Google
