425

DE TEMPORUM RATIONE.

4358

Aprilis in sequimoctio verno Domiaum conceptum el À cat, aut ante octavum Calendarum Apriliom diem

passum , eandem in solstitio bremali VIII Calendas
Jaavarias natum. ltem beatum przcursorem et ba-
pristam Domini VIII Calendas Octobres in xquiaoctio
aotumnali conceptum, et in :suvo solstitio VIII Ca-
lendas Julias n3tum; addita insuper expositiune ,
quod .auetorem lucis xiermm cum cremento lucis
temporaris concipi simul et nasci deceret. Peeniten-
lie vero przconers, quem oportebat minui, cum in-
€boata minoratione lucis generari pariter et concipi.
Veram quia sicut ia ratione paschali didieimus
zquinoctium vernale daodceimo Calendarum Apri-
lium die cunctorum Orientalium sententiis, et maxi-
me /Egyplorum, quos calcalaadi esse peritissimos
constat, specialiter adnotatur, crieros quoque tres

Pascha eclebrari licitum neget. L;sum quoque Pascha,
quod Dominus pridie quam pateretur cum discipulis
fecit, aut 1X Colendarum Aprilium die non fuisse,
aut aote zquinoctium fuisse confirmet; non euim
noatri tantum temporis , se etiam legalis et Mosaica
decernit institutio, non ante transceusum hujus zqui-
noctii diem festi paschalis esse celebrandum, sicuf,
attestante ÀAnatholio, evidenter docet Philo et Jose-
phus, sicut eoram antiquiores ACATIIOBOLUS, et
ab eo eruditus ARISTOSOLUS ex Pan: a le, qui unus
ex illis LXX senioribus fuit qui missi fuerunt a Poa-
üücibus ad Pt.lemzum regem llebrrorum libros
interpretari in Graecum sermonem, quique multa ez
tradiüonibus Moysi proponenti rcgi percunctantique

temporum articulos putamus iliquanio priusquam D responderunt. pii ergo cum questiones Exodi ex-

vulgeria scripta coatinent esee notandos. Ut cnim de
zquimoctio verno, qued capet essé memoratarum
quatuor mutaljionum anaalium mondi origo docel ,
breviter loquamur, rg;ula tenet ecclesiastice obser-
vationis, a Niezmno coafiriasta concilio, ut Pasche
dies 3b X1 Calendas Apriles usque in VII. Calendas
Maiss inquirat. Item catbolicze institutionis regula
precipá wt amie veraalis squinoctii transgressum
Pascha noa celebreitar. Qui igitur VIII Caleniarum

ponerent, dixerunt Pascba non prius esse immolan-
dum quam xquinoctium vernale transiret. Unde nos
necesse est, ob conservandam verilatis regulam, di-
camus aperte, ct Pascha ante equinoctium tenebras-
que devictas non immolanJum , et hoc zquinoctium
duodecimo Calendarum Aprilium diei verzeiler ad-
seribendom, sicut non solum aucteritite paterna,
sed ei horologica consideratione docemur; sed et
cetera tria temporum bujusmodi confinia simili ra-
tione aliquot diebus ante octavum Calendarum se-
quentium esse notanda,

GLOSSAE ET SCHOLIA.

TUB, matbeniatici vel ici. Vulgus men-i-
bus teras dicti guit, ut Mardi Aprilis Maiu*, ver
constitaant, sequentes tres zslatem, et sic reliqui, C
cass juxta solis cursus serius bxc tempora babeant
mensis; pam naturale initium ac verum
solis in Arirtis pri par-
principio c1ncri usque ad initium Li-
primas Capricorni partem autum-
est per reliqua aigniferi.
dierum est xci el bora-
et liaes cognosces
partes

iis
1

i

solis. Alii
-s0lis motum per cir-
elocior est per ime reti
] super un
wiunlorqee hae divisione et vet.-
, €t M. Cato de re Bastia, item Varro, ut
2 bruma ueque zquiaoctiwn dies siut xcriv,
weqee ad soisuliaum dies totidem et semis, a
jtjo u que ad zequinociium vernum xcn et gemis,
ad bremam noa amplius Lixxvin, solo

eccentri sui qua-
i alors docet quam 1
video

jn
I
:

n
i

respicient

T
i

ni

imus libro 1.

veteres medicos beri vi.
lecpoc Antigono regi scribens.
ge quod hanc epistolam Hip-
il putatur exstare ad Antli-
episonm Paulo JEgineus,
ledicinz, cap. 100. Unde
acuit, qux 3 Beda iocu-
citantur ; sunt antem bzc interprete
Caterum anni solstitia in quibus

sed L *

, silentio ttenda non
í qum in singularis menta conveniant
essequemur, auepicati ab biesmali

Solstitium kiemale.
iem itsque hiemale usque ad vernom zqui-
auget ia hominibus distillationes bumidita-
tesque, ac propterea calidioribas uti cibis, pleniori
.oU8 ac meraciore, alque ex organo bibere oportet,

í

r

Ir
1

jupe
np

Mit

nec non veneri inJulgere. Numerantur dies ad zqui-
noctium nonaginta.
AEquinectium vernum.
Uoc tempore pituita in bominibus crescit, et dul-
cis sanies sanguinis usque ad Vergiliarum ortas,
tunc maxime euccosa acriaque assumi debent ;
Corpus exerceri, venus tutissima est. Sunt aotem ad
usque Verg.liarum ortum dies sex et quadraginta.
Vergiliarum exortus.

"Hoc apni tempus atram bilem ad usque squin
etium autumnale promovet, quapropter aqua frigida
atque odoratis omnibus utendum est. Venus perni-
coss, aut inmocentius saltem qux de ea p -
snus adhibeto. Porro sunt ad zequinoctium autumaale
dies tres ei nonaginta.

AEquinoct um autumxale.

- Hxc anni ituit» copiam generat, tenuesque
dcfloxiones, Donec Vergilio occidant, Convenit enim
tunc humores ex capite elicere, alque acerrima,
maxime succosa assumere, vomitu non sollicitari,
exerceri atque concubitum vitare. Numerantur ad
Vergiliarum occasum dies sex et quadraginta.

Vergiliarum occasus.

Hoc tempore pituita ad usque brumam in bomini-
bus redundat ; quamobrem acerbissima quzque, vi-
num suavissimum, assumere oportet, pinguibus ati
et exercitari. Sunt autem ad solstitium hiemale dics

vinque et quadraginta.
1 n occasum Pledum Ple'ades stelle sunt septem
super Tauri cervices, 5t »ex tantom videntur, cujus
rei causa ab Arato est redliia in Phxnomenis : di-
esntur autem Grece a pluralitate Pleiades, Latine a
vere Vergiliz, quod Lu»c exoriantur com so:e, id est,
vut astronomi loquontor et poete, occidunt. Fit au-
m illud quao sol Tauro Pertoren redditer. ed
lU 3 jus capitis apertiorem intel

" require ex Scholiis et s maübes fbr de

Natura rerum.

Digitized by Google
