623

Prima quie. est? Qua in indicativo modo tempore
presenti, numero singulari, secunda persona, verba
acUvo et nentrali, a productam habet. ante novissi-
mam litteram, ut ame, amas. Passivo comnbuni et de-
ponenti antepenuliimam syllabam, ut amor, amar:s ;
et futurum tempus ejusdem modi, in bo et in bor
syllabam mittit, ut amo, am«bo ; amor, amabor.

Secunda qu.e est? Quz indicativo modo, tempore
presenti, numero singulari, secunda persona, verbo
activo et neutrali eproductam habet ante novissimam
literam. Pas-ivo communi et deponenti ante novis-
simam syllabam, ut doceo, doces ; doceor, doceris; et
futurum tempus ejusdem modi in bo et. in bor sylia-
bam mittit, ut doceo, docebo ; doceor, docebor.

Tertia quae est? Qu:e in indicativo modo, tempore
presenti, numero singulari, secunda petsona, verbo
a:tivo et. neutrali, i correptam babet, vel à produ-
ctam, ante novissimam litteram. Pássivo communi et
deponenti pro i, litlera e correptam habet, vel i pro-
ductam ante novissimam syllabam, ut lego, legis ; le-
gor, legeris ; audio, audis ; audior, audiris. Et futu-
rum tetipus ejusdem modi in am et. in ar syllabam
mittit, ut lego, [:gam ; legor, legar ; audio, audiam ;
audior, audiar.

Ubi discerui potest, utrum i littera correpta sit
an producta? In imperativo et infinitivo.

(Cuomodo ? Nam correpta í liltera iu e convertitur ;
producta si fuerit, non mutatur.

Quando tertia conjugatio futurüm *empus non in
am tantum, sed etiam in bo milit ? Interdum. cum i
litteram non correptam habuerit, sed productani ut
€o, ia, ibo ; queo, quis, quibo.

Cujus conjugationis est hoc verbum ? Seconds.

Unde hoc! Quia indicativo modo, tempore pr:-
senti, numero singulari, secunda persona e produ-
ctam habet ante novissimam litteram , ut doceo, do-
ces ; et futurum tempus ejusdein. modi in. bo sylla-
bam mittit, ut doceo, docebo.

Doceor, cujus conjugatiouis verbum est? Secun.

m.

Unde hoc? Quia inlicat'vo modo, tempore pr:e-
senli, numero singulari, secunda persona, e ,ro-
ductam habet ante novissimam syllabam, ut doceor,
doceris; e& futurum tempus ejusdem modi in bor syl-
labaimn milit, doceor,docebor.

Clamo, cujus conjugationis verbum est ? Prime.

Unde hoc ? Quia indicativo nodo, "lempore prz-
senti, numero singulari, secunda persona habet ante
novissimam litteram, ut clamo, clama«; et futurum
t: mpus ejusdem modi in bo syllabam mittit , ut cla-
mo, clamabo.

Glamor, cujus conjugationis verbum est? Ejuslem.

Unde boc? Quia indicativo modo, tempore przsenti,
numero singulari, secunda persona, a habet aute
novissimam syllabam, ut clamor, clamaris; et futu-
rum tempus ejusdem modi in bor syllabam mittit, ut
clamor, clamabor.

Scribo, cujus conjugationis verbum est? Tertice
correptis.

Unde hoc? Quia indicativo modo, tempore prz-
senti, uumero singulari, secunda persona, i corre-
ptam habet ante novissimam litteram, u& scribo,
scri' is; et foturum ejusdem modi in em syllabam
fuittit, ut scribo, scribam.

Unde cognoscitur quod i littera in hoc verbo cor-
repta sit? Quia imperativo et inlinilivo in e couver-
titur, ut scribe, scribere. i
" Seribor, cujus conjugationis verbum est * Ejus-

em.

Unde boc? Quia indicstivo mode, tempore pr:e-
septi, numero sipgulari, secunda persona, € coire-
ptam habet ante novissimam syllabam, ut escritor,
scriberis; et futuram tempus ejusdem modi in ar syl-
labam mittit, ut scribor, scribar.

Nutrio, cujus conjugationis verbum est! Terix
producti. '

Unde hoc? Quia indicativo modo, tempore pre-
»euti, numero singulari, secunda persona, i produ-

BED/E VEN. OT ER. PARS I. SECT. ij. — DIDASCALICA DUBIA ET SPURIA.

D

Lt

À ctam habet ante noviss'niam litteram, ut nttrio, in-
tris; et futurum tempus ejusdem modi non inan
tantum, sed. etiam in 5o syllabam rmnitit, o6 wairiam,
nutribo. :

Unde cognoscitur quod i littera in hec verbo pro-
ducti sit? Quia imperativo et inlinitivo non mutatur
in e correptam, sed permanet, ut xutri, nutrire.

N; trior, cujus conjugationis verbu:u est? Ejus

em.

Unde boc? Quia. indicativo modo, tempore pre-
senti, numero singutari, secunda perso:a, i produ-
ctam habet ante iovissimam syllabam, ut mutrio:,
nutriris; et futurum tempus ejusdem modi non inar
tan'um, sed etiam in bor mittit, nt nutriar, uutribor.

Genera verborum quot sunt ? Quinque.

. Quz? Activa, passiva, neutra, depunentia, com.
munt.

Activa qu:& sunt? Qui in o desi. unt, et acceptir
littera faciu:t ex se passiva, ut lego, legor.

8 Passiva qux suut? Quie in r desinunt, et ea dem-
pta redeu.t in activa, «4 legor, fego.

Neuira qui sunt? Qus in &e desinunt, ut activa;
sed, accepta r littera, Latina non sunt, ul Ho,
curro.

Deponentia qu: sunt? Quz similiter ut pag iva in
r desinunt, sed ea dempta, Latina non suut, ot í«-
ctor, loquor.

* Communia qux» sunt? Qux iu r. litteram similiter
desinunt, ut deponentia, sed in duas formas cadabt,
patientis ct agentis, ut osculor, criminor. Dicimus
narmque osculor. te, osculor a (e; eriminor te, crimi-

Ror a te.

Cujus generis est hoc verbum | [doceo]? Activi

Unde hoc? Quia in o desinit, et accepta r littera
facit ex se passivum : ut doceo, doceor.

Doceor, cnjus gene:is verbuin est? Passivi.

Unde hoc? Quia in r desinit, et ea dempta redit
in activum, ut doceor, doceo.

Sto, cujus generis verbum est ? Neutri.

Unde hoc? Quia in o desinit, ut activum, sed, ac-
cepta r littera, Latinum non est; sto dicimus, eer
non dicimus, .

Loquor cujus generis verbum est? Deponentis.

, Unde hoc? Quia in r desinit, sed, ea dempta, Ls
linum non est ; loquor namque dicimus, leqxo non
dicimus,

Criminor, cojos generis verbom est? Commonis.

Unde hoc? Quia in r similiter desinit, ut depo-
nens ; sed in duas formas cadit, patientis et agentis,
ut criminor te, criminor a te.

Numeri verborum quot sunt? Duo.

ei Singularis, ut lego ; pluralis, ot legimus.

ujus numeri est boc verbum ? Singularis.

Unde hoc? Quia doceo cum dico, me
aliquid docere significo.

, Cujus numeri est? Pluralis. .

Unde? Quia docemus cum dico, nos plures aliquid
docere significo. ;

Heise supt? Do». .

implex, ut (ego; composita, ut. seglige.

Quot modis verba componuatar ! Quatuor.

Quibus? Ex duobus integris, ut periege ; ex dee-
bus corruptis, ut efficio ; ex integro et corrupte, st
deficio; ex corrupto et integro, ut offero ; aliqueade
ex Com ploributs ut derelinquo. *

ft verbum simplex an compositam? 5is-
plex.

Unde hoc? Quia neque ex duobus integris, eequ
ex duobus corruptis, neque ex integro et
neque ex corrupto et integro, neque ex compis de
est compositom.
wbtriegos simples an compositum est? Competi-

Quomodo? Ez duobus integris.

Quibus? Per prepositione, et lege verbum; utr?
que enim integra perseverant, cum dicimus periep.

ceteris respondendum

in hunc modum et de est.
Tempora verborum quot sunt? Tria,

Digitized by Google
