SEMPCGUCCNANNV ; decies. novies enim. dnoderi
CUNXNVEL: aide VIL. fiunt COXXXV. Itein decies no-
sies Urecenteui sexageniet quini VIMDCCCCXXSNV ;
decies. nov'es trecenteni. quinquageni el quaterni
VIMDCCAXXVYI ; adde enibolismorum Vll mensium dies
C€CX, fiunt VIMDCCCOXX X Vl ; subtrahe unum saltus
lunaris dieu, et uno eodemque dierum numero solis et
hune cursum decennovenalem cyelum includere proba-
ais. l'em ogdoas solis habet meuses XCVI, lunze autem
XCIN, hendecss vero solis menses habet CXX XH, lu-
raten CXXA VIL Denemerodierum sup a dietum est.
CAPUT XLVIIE.
Dc unnis dominice Incarnationis.

Puno decennovenalis eireuli versu temporum or-

Ja quali atur, quem Greci ealeulatores a

CAPUT NLVII.

Bein. Wauns. Grossa. — frin decennovenalis
(reali vergit, temporum ordo prefigitur, quem Greci
rulculatores a Diocletiani principis annis observavere.
t4 post yauca : Quia eniin Innaris. circulus. decenno-
enalis est, solaris autem viginti octo conficitur annis,
ittüplicatis per se invicem ambobus, summa quingen-
orum. triginta duorum. colligitur annorum, la cuim
fuea, que in priesenti. appellatione est, non erit iu
eadea appellatone usque al decem el noveai apuoa,
et ideo circulus decima nona luna est; solaris autein
annus vitinti oeto annis conficitur, quia non ante
potest esosnmarnari quaa bi-sextus. eunctos septi-
moss des contingat. fis igitur ita. se habentibus,
annum zonis dominie diligenter inquire. Nec
vquota qua reni eia est, si nou c mputus errat clicubi.
Necigaotaquerendi via ost, «edicet, sednota quievendi
unos a ya sione Do vini, si uon eomputus ercat ali-
(ubi, Errat toon, et ideo ignota est. via querendi
SübUS 3 pasione Do sini, quia si egeperis ab. ipso
anu. nnierare, ub. Dionysius. incarnationem Do-
nlini exe putavit, non. invesies per. ipsum in trige-
snm) quarto anne, de doam quartam lunam, et nono
balesd. April. i2 quinta ferio, et diem. paschie Do-
cabal ina, eb lunam deeiaia à septima in. sex 9. ca-
! ud. Asril. Habet enim, ni fallor, Ecc'esic fides Do-
abuon (n carne paulo plus quam triginta et tres annos
uqie ad suc tempora passionis vixisse, quin videlicet
triginta. anaorum [verit baptizatus, sicut. evangelista
Jucas (testatur; e: M. semis. anos post. baptismum
pra dicaverit, sicut non solum. Evangelio suo Joannes
cominenor«to redeun is paschee. tempore perdocet, sed
et idem in Apocal;psi sta. Danicl quoque in suis visio-
nibus propielice. designat. Trigiuta annorum | fuerit
vaptizatus, sicut. evangelista Lucas testatur, scilicet
eapite tertio, ubi dicit : Et ipse Jesus erat. incipiens
quasi annorum triginta, ut. pulabatur filius Joseph.
Dominus et. Salvator noster Jesus. Christus triginta
annorem erat, quando al Joannem baptizandus ad-
venit, tun: etenim initium evangelice praedicationis
instituit, Kefert autem eun. divina Scriptura omne
edo» trinas su:e teinpus exegisse sub pontificibus Anna
et Coipha ; quo nodo scilicet Anu pontificatus tem-
pore incipiente. docsre corpit, ejusque ad initium
Caipliie perten lerit, in qnibus spatiis nec toti quatuor
ecnelu Ebr anni. Et tres semis annos post baptis-
mut pr:edicaverit. sicut non solum in Evangelio suo
Joannes conmeworaio re 'euntis pasehe tempore
perdocet, scilicet cap. xvin, ubi. dicit: Cohors, et
Wibungs, ei ministri. Jukeorun comprehenderunt
Jesuin, ct ligaverunt eunt, et adduxerunt ad Annam
primum ; erat. eniu socer Caiphz, qui erat pontifex
»nui illius. Sed et ide uin Apocalypsi sua scilicel xii,
ubi dicit : Etmulier fugit in solitudinem, ubi habebat
locum paratum à. Deo, ut ibi. pascant. eam. dicbus
vCci x. Et paulo post : « Et datzesunt mulieri dux Je

'UU.E VÉENERABILIS OPERUM PARS FL, — PIDASCALICA GENUINA.
$6 XNVET. nass CUXXXV, dies, exceptis bissexlis, A priicipis annis observavere. Sed Dionysius venera-

Diocletiani g novenalis est, solaris a tem XX et VIII. eouficitur
GLOSS/E ET SCHOLIA.

C

*

LU

49

bilis abbas Romawe urbis, et utriusque lingue
Grece videlicet ac. Latine non ignobili pradites:
Scientia, paschales scribens circulos, noluit eis, si-
cul ipse testatur, memoriam impii et persecutoris
iunectere, sed. magis elegit ab Incarnatione Domini
nostri Jesu Christi annorum tempora przenotare, qus-
tenus exordium :pei nostrx notius nobis existeret, «i
causa reparationis humans, id est, passio Redem-
ptoris nostri evidentius elucerei. Qui jn. primo suo
circulo quingentesimum tricesimum secundum doui-
nice Incarnationis annum in cap.te poneudo, mani-
feste docuit secundum sei cirvuli annum ipsum
esse quo ejusdem sacrosauct» l[ucarnationis uy-
sterium ccepit. Quia euim. lunaris circulus deern-

aquike magna, ut volzret in desertum, ubi alitur per
tempus, et. tempora, et d midium. temporis a farie
serpentis. » Si bujus versiculi expositionem teaudire
delectat, ad tratiatum llainonis recurre, qui. inlcr
exlera sie dicit : Nam sicut Antichristus iile ccux
diebus regnabit, ità et Christus mille ccix diebus.
id est, tribus annis et. dimidio praedicavit. Ideeque
lotum praesens teuipus. possumus accipere per lune
numerum, à. quo divina pr:edicatio coepit, in quo et
per novissimos pr:zedicatures terminabitur. Dauicl
quoque in suis visionibus prophetice designat, :cil.
cap. ix, ubi dicit : « EL tradentur in manus ejus usqse
ad tempus, ct tetnpora, et dimidiuin temporis. » Teu-
pus in loeo hoc annum significat, Ten jets
Mebraici sermouis proprietatem , qui et ipsi dualea
habent rumérum, duos annos prefigurant. Dimi-
dium autem temporis sex menses, quibus sancti po-
testati Antichristi permi tendi sunt, ut. damnentur
Judiei, qui, non cireentes veritati, susceperunt men-
dacium ; de quo t-imnpore et Salvator. in Evangclo
loquitur : « Nisi abbreviali essent dies il i, nequaquam
Salva esset oinnis caro. » Et ipsis testatur. indiculis,
qum suis in. c.reig annuatim. scribere solet, scilitei
quia triginta tres auni sunt minus à passione, aBnos-
tim in vigilia paschze. Numerum. annorum, sciice
Domini, triginta semper ei tribus unnis minorem, sci-
licet a passione Doinini. Septingentesimo, indictices
decima quaita. In tempore Bede fuit hoc. In cereis,
sancte. Maria scriptum vidisse, et inde descripsisse te-
ferebant : A passione Domini nostri Jesu. Christi, amu
sunt pei xv. ji. Dum in septingentesimo primo annofse
runt ibi et viderunt annos a passione Domini pct.xem
scriptosin cereissanue Maris, apparet quia trigintaat
tres anni minussunt a passione. Triginta tres a astiti-
tate. usquead psssionem Domini. Ipse est ergo asm
Domiice pa:sionis et resurrectionis a mortugis, Pd
$66, quia :icut quingentis triginta tribus primo, &
tricesimo quarto, scilicel a nativitate Domini, qua fiit
passus et. resurrexit, per wniversos solis es inim
concordat discursus. Sicut fuit concursus siderum de
trigesimo tertio vel trigesimo quarto see tene
tionem, id est, post! primum circulum DionysliÓ:

tus. erit, scilicet concursus siderum; sicut
concordat primo scilicet anno nativitatis f)
ila. quinge. tesimus sexagesimus sezt. a, scilicet
Ponti, concor.at trige:imo quarto a. princig
nysii post primu circulum linitum. Et diews
Dominicum s«-zto. Kal. apri'. (una decima &
seilicet ipsius diei. lia fuerunt omnia ista. ipgg
quando passus fuit Dominus. Age Deo grat à
quod queerebas, sicut ipse promisit te invenire
Ironice dicit boc, dum pullo modo invenitur,
est sententia per pronüntialionem con
beus intellectum. Et ironía. est. species, quil
dando aliquem deridet, ut Elis dicebat : «€
voce majore. Deus enim Baal, et fo.sitan ]

Digitized by Google
