$91

Db RATIONE COXPUTI.

5o8

addere regulares, et lunam Kalend. Januarü sine er- A — Oetava circuli imeta. paaduntur lume dominice

rore reperies.

Sextus cycli locus amplectitur lunas quatuordecim
primi mensis, qui paschalis dominici diem singulis
annis abeque omni ambiguitate demonstrent. Nam-
que post decimam .quartam lunam dominica dies
occurrit, ipsa est paschalis dominicze resurrectionis
dies, Qui quidem decima quarta luna primum in
squinoctio, id est duodecimo Kalendarum Aprilium.
Ulümpm vigesimo nono abhinc die, id est decimo
quarto Kalendarum Maiarum, suum vespere proces-
sum terris ostendit. Quibus terminis per annos denos
el novenos legali tempore paschalis observanti:e dis-
eursus constat. es:e comprehensos. Si vis per argu-
mentum decimam quartam lunam invenire, sume
epactas lunares anni cujus volueris, et siquidem de-
cimo quarto, vel quindecimo st undeciino vl
duodecimo Kalend. Aprilis, die decuno quarto lun m
venire cognoscat. Quia nimirum Kalendar'm supra-
scriptarum proprius est omniun locus epactarum.
Sin autem pauciores sunt epacta», dimittas eos cres-
cere per dies, usque dum decimum quartum impleant
numerum, et ibi se lunam paschz habere non dubi-
tet. Porro. plures quindenario numero si habuerit
epactas, e. bas usque ad tricesimum, id. e-t ipsius
terminum mensis per dies crescere sinat. Et sic a
nosa [una inclioans, atque usque ad decimam quar-
"am ex ordine percurrens diem votis paschalibus
aptum rite reperiret. Scd hoc. notandum quod deci-
wa quaria luna, si communis est annus, undecim

paschr, propter variantem ejusdem dominiez occur-
sum septem dierum ambitu inclus, id est a decimo
quinto usque vigesimum primum, qui pro cerlo, dies
celeberrima legis sint adnotatione prelixi, dicente
Domino: «Prima mense, decimo quarto die inensis
comedetis azyma, usque ad vigesimum primum
mensis ad vesperam, septem diebus fermentatum
non invenietur in domibus vestris.» Cum primi sep-
tem, qux ejus dierum azymorum nunc regula ta'is
est, ut quz post :equinoctinm quindecima luna oc-
currerit primi mensis, intelligatur et hoc quemcunque
septem dierum, usque ad vicesimum primum domi-
nicam acceperit, paschalis festi gaudiis aptum porri-
gat. lloc autem pro certo scire debes quod si luna

B decima quarta primi mensis in Dominicum inciderit

Jiem, omnimodo in septimanam sequentem esse dif-
ferendum.

Cap. XVIII. — De circulo magno siderum.

Ci: culus Pasche magnus est, «qui mult/plicato pir
invicem solari ac lunari cyclo, quingentis et triginta
duobus conficitur annis. Sive enim decies novies vi-
ceni et octoni, seu vicies octies deni ac unoveni mul-
tiplicentur, quingentorum trigiuta duorum numertim
complent. Unde fit ut idem circulus magnus decem
novennalis, lunzx circulus viginti octo, solis aut
qui vicenis octonisque consummari solent annis no-
vemdecim, habeat bis sextum decies novies septenos,
id est centum triginta tres menses solares, vicie3

diebus prius ; si vero embolisinus, decimus nonus C octies ducentum viginti octo , id est.o«to millia du-

tardius, quam precedente anno transierat, semper
redire consuevit ; excepto uno duntaxat primo cirenli
decemnovennalis anno, in quo propter rationem sal-
lu» lunaris, duodecim diebus annotinum cursum pra-
currere solet. |:

Septimo decemnovennalis circuli titulo dies pas-
cbe dominicus comprehenditur, qui de dominica
uostri Salvatoris resurrectione a mortuis exordium
«epit, Nam cum in Veteri Testamento tribus argu-
ientorem indiciis, Pasche tempus sit observare
przceptum : prima videlicet ut post zequinoctiuni;
secunda, ot mense primo; tertia, ut teria. ejus se-
[imana, id est a vespera decima quarta lung qua est
initium decimi quinti, usque in vesperam, id est ter-
minu vigesinum primum celebretur; quarta in
ejusdem observatione regula est nobis a tempore
dominic:x resurrectionis imposita, ut cum xquinoctio
iraus(emSo, lunam primi mensis decimam quartam
vespere ortam facere videremus, non statim ad fa-
ciendam Pascha, id est transitum de morte ad vitam,
de corrupfione ad incorruptionem, de po»na ad glo-
riam, resurgendo facere dignatus est, exspectantes,
»0 ipso tandem congrua Pascha solemnia celebremus.
Quod si qnis objecerit Bon zquinoctii memoriam,
wd tantam primi mensis, et terii» fn eo septimanze
posuisse Moysen, sciat quia etsi zeqninoctium nomi-
«am aon exprimit, in boc tantum ipso quod a ple-
nilunio primi mensis Pascha faciendum precipit,
squipoctii trazscendunt, plenaria ratione depromit.

centos octoginta quatuor. .

. Menses autem lunares, vicies octies ducentos tri-
ginta quinque, idest sex millia quingenta et octo-
ginta dies, exceplis bissextis vicies octies quinque
millia noningenta viginti quinque, id est centum
nonaginta quatuor millia, et centum ocloginta. Ap-
positis autem bissextis centum nonaginta quatuor
millia et trecenta tredecim. :

Qui ubi memoratum ex ordine mensium dierum,
qu summa compleverit,. mox in seipsum revolutus,
cuncta qu:& ad solis vel lun: cursum pertinent,
eadem qux pra terierafit semper tenere restaurat.

Si nosse vis quotus sit annus ab Adam secundum
Gizecos duntaxat, multiplica quindecim per quadra-
ginta et octodecim, flunt sex millia ducenta el sep-
tuaginta, adde indictionem anni cujus volueris, quem
presentis anni novem esse comprobatur, ei fiuut
centum septuaginta novem.

Si nosse vis quotus sit annus ab incarnatione
Domini nostri Jesu Christi, computa quindecies
quinquageni, tiunt anni septingenti et quinquaginta.
His septem adde duodecim regulares, fiupt seytin-
gen! quinquaginta duo. Adde et indiclionem anni
cujus volueris, qu:e prassentis anni nona esse com-
probatur, fiunt simul anni ab incarnatione Christi
teptingenti sepluaginta unus. Hac tantum memor
esto sollicitus, ut quando quiadeciima ven.rit indictio,
eamdem subsequi primam scias.

Quia vero per unam indictionem hnjus caieulatio-

Digitized by Google

-
