581

BEDAE VENERABILIS OPERUM PARS I. — DIDASCALICA GENUINA.

54

Duerrog. Quare sexto Kalendas Martii intercalatur? A bris suum. inchoant annum: Kalendz  vocatiezes,

— liesp. Ob lioc autem bissexti diem in mense
Februario placuit intercalare Ttomauis, quia hic bre-
vior czeteris, el extremus anui mensis erat. Yerum
ideo nondum expleto eo, quemadmodum JEgyptii et
Grxci de cursu totius circulo facere volebant, ne
omnino decisa sua lege veleri, initium Martii men-
sis a Februarii fine sejungerent. ideo non sextum
Kalendarum Martiarum diem, quia Deum Terminum
colentes, Terminalia sacra qux vigesimo tertio
mensis ejusdem die semel instituerat, in aliam diem
mutare prorsus non dubitabant. Sed his rite cele-
bratis unum quadrantis diem interponebant.

Car. Vlil.

Interrog. De. Calendis, Nonis et idibus, rogo ut
edisseras nobis, —— Resp. Priscis temporibus pontifici
minori hzec providentia delegabatur, ut novi lun:
primum observaret aspectum, visumque regi sacii-
ficulo nuntiaret. Itaque sacrificio a rege et minore
pontifice celebrato, idem pontifex calata, id est vo-
cata, in Capitolium plebe juxta curiam Calabram,
qui case Romuli proxima est, quot numero dies a
Kalendis ad Nonas superessent pronuntiabat, et quin-
tanas quidem dieto quinquies verbo calo, septiia-
nas repetito, septies przedicabat.

Interrog. Verbum calo quid interpretatur ? — Resp.
Verbum calo Grece, in Latinum sonat voco. Et
hunc diem qui ex his diebus qui calarentur primus
esset, placuit Kalendas vocari. line et ipsi curize ad

quam vocabant, calabrum nomen datum, et classi (; vum ]duum Novemb. ; ver septimum lduum Fe

quod omnis in eam vocaretur populus. Ideo autem
omnis pontifex numerum dierum, qui ad Nonas su-
peressent eslando prodebat. Quia post nonam lunam
oportebat Nonarum die populares qui in agris essent
confuere in urbem, accepluros causas feriarum a
rege sacrorum, scilurosque quid esset eo mense fa-
ciendum. Unde quidam hine existimant dictas quasi
novi initium observationis, vel quia ab eo die sem-
per ad ldus novem dies putarentur.

Interrog. idus unde dict sunt ? — Resp. Porro
Jdus vocari placuit diem qui divisit mensem. Iduare
enini et rustica lingua dividere est, unde vidua quasi
valde divisa. Nonnullis placet Idus dictas vocabulo
Graico a specie, quia apud illos idea vocatur, quod
ea die plenam speciem demonstret.

Inierrog. Quando in Scriptura sancta. Kalendas
legimus, quomodo intelligendum est * — Resp. Quo-
ties in Scriptura sacra Kalendas legimus, nibil aliud
intelligendum est quam ortum novum luoz. Juxta
illud, numerum in Kalenlis hic, id est in mensium
exordiis offeretis liolocausta Domino. Quia aiimirum
Hebrzi nou. alia mensi:m exordia quam novilunia
norunt. Sed et Grxci et /Egypüi nullam in suis men-
sibus Kalendarum, Nonarum, lduum distinctionem
ohservant. Verum ab incipiente cujusque mensis
ezordio, usque ad terminum ejus, crescente simpli-
citer el inerrabiliter dierum currenlium ordine,
computando perveniunt, quorum AEgyptii quarto

KalendasSeptembris, Graci autem a Kalendis Decem-

Non: nova observatio, ldus divisio interpretatur.

Cap. 1X. — De quatuor temporibus anni.

Jnterrog. Quot sunt tempora anni? — ftesp. Qvs-
tuor, quibus sol per tempora anni, celi spatia di
currendo subjectum temperat o:bem.

Interrog. Quomodo orbem temperat. — Reg.
Hiems enim uL puta longius sole remoto frigidus est
et humidus. Ver illo super terras redeunte humidum
el calidum. Estas illo desuper fervente calida e
sicca. Auturonns illo ad inferiora decidente siccus et
frigi.lus. His igitur amplexantibus se invicem, cun-
cta orbis spatia quzP circa se moderantur, Bunt.

Interrog. Quot suot elementa principalia ?— Resp.

B Quatuor. .

Interrog. Qualiter distinguuntur? — Resp. Pris,
terra namque sicca et frigida. Secunda, aqua frigi-
da et humida. Tertia, aer bumidus et calidus. Quir-
ta, ignis calidus et siccus. Ideoque hxc astumoo,
illa hiemi, iste veri, ille comparater sestati.

Jnterrog. Quomodo hxc tempora initiantar! —
Resp. Nona priucipiis mensium initiantur, sed a
mediis. Sed et diversi diverse ponunt, Isidorus au-
tem. Hispalensis episcopus, biemem nono Kalent.
Decemb. ; ver octavo Kalend. Martiis. ZEstatem
octavo Kalend. Junii ; autumnum decimo Kalend,
Septembris dixit exortum. G* 3.7 autem et Romani,
quorum in hujuscemodi disciplinis potius quam
Hispanorum auctoritas sequi consuevit, hiemem otü-

bruarii; 2statem septimum Iduum Maii; autumaum
septimum lduum Augusti inchoare decernunt. Hie- .
mis videlicet et zstatis initia vespertino vel matatint,
Vergiliarum ortu occasuque signantes, [tem veris
autumni cum Pleiades medio fere die vel noete eríus-
tur et occidunt, ponentes ingressum. Denique inlibris
cosmographicorum authenticis ac nobilissimis, ka
eadem tempora ad lineam distiaclam reperimus, ad-
notato et ortu Vergiliarum, septimo Iduurm Maii, ot-
casu quoque earumdem, septimo Iduum Novemb. Fi
Plinius Secundus iu libro suo Naturalis Historie
eodem modo distinguenda judicavit.
Interrog. Quare. bis nominibus bxc quataor ten-
pora vocitentur? — Resp. Ver autem vocatet sit.
D quia in eo cuncta vernent, id. est virescas ; mens
ab :stu, in eo maturandis fructibus dxtarg qum
nus de autumnatjone fructuum, qui ia eo calique
tur; porro hiems a doctoribus frigus vel aedilis:
dicitur.

Car. X.— De equinoctio verno.

Interrog. De :equinoctie vernali, quod
quatuor mutationum annualiem mundi H
ut breviter edisseras rogo. — esp. Bags
e.clesiasticae observations, & Nicsno N
concilio, ut Pascha dies ab undecimo Ayvilli,:
io septimuin Kalend. Maii inquiratur. Hein di
lic: institutionis regola precipit ut ants
$quinocti transgressum Pascha —

Digitized by Google

-o dna
