LI

DE TEMPORUM RATIONE

As?

que vespere primum mundo exorta est vespertinis A chalis lunas tam firma stabilitate przfixit, ut decen-

«& eo semper horis necesse est aliam aliamque sumat
salem, singulas quasque vicenis et quater.is ex-
plicans beris, sicut e contrario sol qui mane primo
orlusest, teste Genesis Scriptura a mane usque ad
maue diem complevit unum. Qui] enim rationis est
luxe mutationem | meridianis computari ab horis,
cum nec inposita tunc in « alo, nec siLregressa super
terram, sed. nec ulla legis. solennia meridianis vel
pomeridianis, se omnia vesperinis incipiant simul
eL consummentur in hors? Nisi forte quia Adam
peccans ad auram post ineridiem iNcrepatus a Do-
mino, et de paradisi gaudiis est pulsus, ad remune-
rationem caelestis vile quam seculi hujus crumna
metavimus, mutatio lunaris, que crementis decere-
mentisque perennibus lahores nostros imitatur, in
ea specialiter qua exulare ceepinius debuit liora no-
tari, ut. ex ipsa lunaris bora mutationis quotidie
versieuli il'ius admoneremur, quia stultus. ut. juna
mutatur, mam sapiens cum sole permanebit, suspi-
raremusque, ad. illam ardentius vitam pace zterna
beatissimam, quando erit lux juna sicut lux solis,
et lux solis septempliciter sicut lux. Vll dierum.
Verum quia, sicul. scriptum est, a luna signum diei
festi, et quo modo prima lune jux a vespera mun-
Jum itradiavit, ita omnis dies festus in lege a vespera
imtiari, in vesperam perfici debere pr.ecipitur, con-
gruentius stas lunaris a vespertina. hora. quam
aliunde nova. computabitur, eamdemque ztatem
quam vespere inchoat, sequentem usque servabit
aJ vesperam. Et siquidem eam paulo ante vesperam
accendi a sole contigeri!, mox sole occidente pri-
mam computari el esse necesse est, quia videlicet
illam temporis horam, qua primum terris fulgere
ccpit, adiit. Sin autem post occubitum solis accen-
datur, non tamen primam priusquam vesperam vi-
.derit, sed triccsimam potius oportet :estimare.
Eüam si XXII horas post occasum solis accensa
snppleverit, illam tamen quam occidente sole habue-
rat, ne prim conditionis ordo turbetur, usque ad
iam ejus occasum retinere debebit :etatem. Nec
rcirum lunam cum tot horas nova transegerit mani-
festam in cmlo monstrari, cum aliquoties etiam sexta
vel septima post accensionem appareat hora. Spe
namque evenit, marime posita ea in Ariete , una
eademque die illa mane simul et vespere cerni,
motg videlicet ascensionis circa meridiem facto.
Qnod si qui gravius buic insistens quzesfioni , dixerit
se novam lunar eo anno quo saltus inserendus est,
boe est, ultimo circuli decennovenalis. biduo prius-
quam prima caneretur multis cum testibus vidisse,
id est, quarto Nonarum Aprilium die, cum ejusdem
anni XIV luna. paschalis in circulo memorato XV Ca-
lendarum Maiarum sit adnotata, ideoque non nisi
pridie Nonas Apriles esse. prima valeat, rationem-
que a nobis hujus cause exegerit, bic nostra pusil-
litas, ne sui l:agilitate deliciat, ad paternz , imo di-
vigz anctoritatis auxilium concurrat. Paterne ele-
tim auctoritatis subsidio fulcimur, dum Nicena
synodi scita sectamur, qux quartas decimas festi pas-

novenalis carum circuitus nusquam vacillare, nun-
quam fallere possit. In quo vidclicet circuitu, lunam
paschalem aani de quo agitnr Hl Nonas Aprilis fieri
pyrimam. uulli caleulantium ja. dubio est. eoque
hauc aliter delinire nutli fidelium fas est. Qui ! enim?
numquid « redendnm est quia illam quam nos IV No-
nas Aprilis novam vidimus lunam, nemo viderit de il-
lis CCCXVIII pontificibus qui in Niezeno concilio re-
sidebant, nemo de minerum catu graduum, qui illo-
rum con-iliis aderant et statutis, et non potius intel-
ligendum, quia cum lunam anni | illius paschalem a
pridie Nonas Aprilis incipere signabant, aliud majus
periculum per hoc declinaveriut, ne videlicet si aliter
decernerent, iniissolubilis ille communium annorum

B ei embolisinorum status solveretur, quem iuviolabili-

ter observandum divinz legis auctoritate l'ebraistrae
dentibus aguoverant ?Sed et specialiter divine auctori-
tatis indiciis observantiam lunaret quant. tenemus
defendimus. Legimus namque, seribente heato Cyrillo
A'exandri.e episcopo, quia Pachomius mouachus in-
signis factis apostolic:e gratice , fundatorqve AX gypti
coenobiorum, ediderit ad monasteria qe regebat lites
ras, quas angelo dictante perceperat, ut non errorem
incu: rerent in solemuitatis paschalis ratione, scirent-
que lunam primi mensis in anno communi et embo-
lismo. Legimus, eodem rferente Cyrillo, quia si
non scriysisset. synodus Nicena cyclum lunarem
primi mensis , sufficeret. eyclus. lapidis selenitis in
Perside ad exemplum rationis paschalis, cujus can-

C dor interior cum luna primi mensis crescit et. de-

crescit. Legimus, item, scribente saneto Paschasino
lilyb:i aniistiie ad beatissimum papam Leonem,
quia tempore Zosimi pap: cum esset ultimus circuli
decennovenalis annus, et declinarent quidam
decimo Calendarum Maiarum die Pascha tenere,
celebrantes octavo die .Calendarum — Áprilium,
id est, pro embolismo communem tenentes an-
num, qux esset paschalis obse; vant veritas mul-
tipliei micaculo supernz virtutis claruerit, « Quedam,
inquit, vilissima possessio Melthinas appellatur , in
montibus arduis ac sylvis densissimis constituta, illic
perparva atque vili opere constructa ecclesia "est,
in cujus baptisterio nocte sacrosancta paschali, bap-
tizandi hora, cum nullus canalis, nulla sit fistula,

D nec aqua omnino vicina, fons ex sese repletur, pau-

eisque qui fuerint consecratis, cum deductorium
nullum habeat, ut venerat aqua, ex sese discedit.
Tunc ergo sub sanctze memoriz papa Zosimo usque
ad luce:à aqua non veniente, non consecrati qui
baptizandi fuerant recesserunt. Illa vero. nocte qua
lucescebat in diem Dominicam, decimo die Calenda-
rum Maiarum, fons sacer hora competenti. repletus
est; evidenti ergo miraculo claruit occidentalium
partium fuisse errorem. » Liquet itaque quia. vetus
hec de hac atate lunari qumslio est, eliam olim
beati paps Leonis industria diligenter exquisita ,
ipsa est qu:e longam inter Orientis et Occidentis fila
clesias gravemque controversiam fecit. Jounguitur
larium papam post tot. Nic.eni conc??? Et illa qua

Digitized by Google
