$49

DE TEMPORUM RATIONE.

450

Jaliearnasum, Gni-Jum, Dorida, Chium, Delum, €y- A riam, Antipolin, Massiliam, Narbonem, Tarraconem,

cladas medias, Cythium, Maleam, Argos, Laconiam,
Elin, Olympiam, Messanam Peloponnesi, Syracusas,
Catinam, Siciliam mediam, Sardini» -Austrina, Car-
tegiam, Gades. Cnomonis cuncte umbram XXXVII
unciarum faciunt. Longissimus dies est zequinoctia-
lium horarum quatuordecim, atque dimidie cum tri-
cesima unius horzs. Quarto subjacent circulo, qux
sont ab altero. latere Imai, Cappadocie -"Austrina,
Galatia, Mysia, Sardis, Sinyrna, Sipylus, Tmolus
mons Lydize, Caria, lonia, Tratlis, Colophon, Ephe-
sus, Miletus, Cliios, Samos, icarium mare, Cyclades
Septentrionales, Athens, Megara, Gorinthus, Sy-
cion, Achaia, Patr.e, lsthmus, Epirus, Septentriona-
lia Siem, Narbonensis Gallie exortiva, Hispani
maritima a Carthagine nova, et indead occasum gno-
moni XXI pedum respondent umbrze XVI pedum.
Longissimus dies habet a-quinoctiales horas X Ill, et
tertias duas unius horz. Quinto continentur segmen-
to ab introitu Caspii maris, Bactria, Iberia, Arme-
nia, Mysia, Phrygia, llellespontus, Troas, Tenedos,
Abydos, Scepsis, Ilium, [Ja mons, Cyzicus, Lampsa-
cus, Sinope, Amisus, !leraclea iu Ponto, Paphlago-
uis, Lemnus, linbrus, Thassus, Cassandria, Thessa-
lia, Macedonia, Larissa, Amphipolis, Thessalonice,
Pella, Edcsus, Beroea, Pharsalia, Carystus, Euboea,
Beotumn, Chalcis, Deiphi, Acaraania, ZEtolia, Apol-
lonia, Brundusium, Tarentum, Thurii, Locri, Rhe-
gium, Lucani, Neapolis, Puteoli, Tuscum mare,
Corsica, Baleares, WMlispania media. Gnomoni VII

pedes, umbre VI. Magnitudo diei summa liorarum C

squinoctialium XV, Sexta comprehensio, qua conti-
netur urbs Roma, amplectitur Cas,ias geutes, Cau-
casum, Septentrionalia Armeni, Apollonia: supra
fhyndacum, Nicomediam, Niczam, Chalcedonem,
Byzantium, Lysimachiam, Chersonesum, Melanen-
sium, Abderam, Samotbraciam, Maroneam, OEnum,
Bessicam, Thraciam, Mediam, Pzoniam, llyrios,
Dyrrachium, Canusium, Apulize extima, Campaniam,
fletruriam, Pisas, Lunam, Lucam, Gen"am, Ligu-

Hispaniam, Tarraconensem mediam, et inde per Lu-
sitaniam. Gnomoui pedes IX, umbrz VIII. Longis-
sima diei spatia, horarum :equinoctizlium XV ad-
d la nona parte unius horz, aut, ut Nigilio p'acuit,
quinta. Septima divisio ab altera Caspii maris ora
incipit, vadit super Callatim, Dosphorum, Borysthe-
nem, Tomos, Thraciz aversa, Triballos, li!yvici reli-
qua, Adriaticum mare, Aquileiam, A'tinum, Vene-
Uam, Vicentiam, Patavium, Veronam, Cremonam,
Ravennam, Auconam, Picenum, Marsos, Pel gnos,
Sabinos, ÜUmbriam, Ariminum, Dononiam, Placea-
tiam, Mediolanuni, omniaque ab Apennino, trans-
que Alpes, Galliam Aquitaniam, Viennam ; Py e-
neum, Celtiberiam. Unibilico XXXV pedum, umbr:e

B XXXVI. Ut tamen in parlem Venetie. exarquetur

umbra gnomoni, amplissima dies horarum :equinoc-
talium XV, et quiniarum partium horarum rium.
Hactenus antiquorum exacta celebravimus. Sequ: n-
üum diligentissimi quod superest terrarum tribus
assignavere segmentis. À Tanai per M:eotim lacum,
et Sarmatas usque Borysthenem, atque ita per Da-
cos partemque Germanie, Gallias, Oceani littora
amplexi, quod esset horarum XVI. A'teruin. per Hy-
perboreos et Britanniam, bor.rum XVII. Posiremunt
Seythicum a Ripbzis jugis in Thulen, in quo dies
continuarentur, ut diximus, noclesque per vices.
lidem et ante principia qu:e fecimus, posuere circu-
los duos. Primum per insulam Meroen, et Ptolemai-
dem, io Rubro mari ad clepliantorum venatus con-
ditam, ubi longissimus dies XII horarum esset, dimi-
dia hora amplior; secunium per Syenen JEgypti
euntem, qui essel horarum Xlll. » If:ec de Plinii Se-
cun.Ji scripts excerpta huuc in nostris opusculis ha-

beant locum.
CAPUT XXXIV.

De quinque circulis mundi et. subterraneo. sidcsum
wieatu.

Sane quoniam de temporibus loquentes necesse

habuinius aliquoties zequinoctialis, vel solstitialis,

CLOSsS4 ET SCHOLIA.

CAPUT XXIV.

Bai». Roxss. Grosue. — Quinque circulis mundus
dividitur, quorum distinctionibus quxdam partes
teraperie sua incoluntur, quzedam immanitate frigoris
aut caloris inbabitabiles existunt, Primus est Septen-
trionalis, frigore inbabitabilis, enjas sidera nobis
nunquam occidunt. Secundus solstitialis, a^ parte
signiferi excelsissima nobis ad Septentrionalem ver-
$us, temperatus, habitabilis. Terlius :equinuctialis,
medio ambitu signifesi orbis incedens, torridus ,
inbabitabilis. Quartus hrwwnalis, a parte humillima
signiferi ad Austrinum polum versus, temperatus,
babitabilis. Quintus Australis, circa verticem Au-
stribusm, qui terra tegitur frigore inhabitabilis. Tres
autem medii. circuli, inzqualitales temporum distin-
guunt, cum sol hunc solstitio, illum aquinoctio, ter-
lium bruma teneat. Extremi enim semper sole carent.
Unde et a Thyle insula unius. diei navigatione àd

uilonem mare congelatum venitur. — .

iderus in minoi libello, quem scripsit ad Sisebu-
tum regem : Solent enim philosophi ingqualitates
temporum vel cursuum s lis annuorum his. distingue €
vocabulis. Formatio mundi ita. demonstratur; nam

quemadmodum erigitur. mundus. in. Septentrionalem
plagam, ita declinatur in Australem. Caput autem quasi
facies erientalis regio est; ultima pars Septentrionalis.

D Nan partes ejus quatuor sunt. Prima pars. mundi est

Oriens, secunda  meridiuna, tertia. Occidens, uliima
vero abjue extrema Septentrionalis. De qua Virgilius
sic ail :
Quam circum ex!remz dextra levaque trahuntur,
Curulez el glacie concrets.

Et Lucanus sic ait :

Mundi pars ima jacet, quam z^nà ni«alis,
Peipetueque pre.suut bieines.

Item de quinque circulis mundi. In definit'one autem
mundi circu'os aiunt philosophi quinque, quos. Graci
parallelos. id est, zonas vocant, in quibus orbis terre.
Has Virgilius in Georgicis ostendit, dicens : Quinqse
tenent celum zomg. (Qua ideo zone vel circuli. appel-
lantur, eo. quod. in. circumductione splheere. eristunt.
Sed fingamus eas in modum dexterg nostre, ut pollez
sit circulus arcticos [rigore inhabitabilis. Secundus cir-
culus therinos, temper..tus, habitabilis. Medius circulus

Digitized by Google
