"a DE RATIONE

ennt solet, intescalent, chorus et pratexatus haac A
esse Causain dixerunt,

Cap. VI. — De mensibus Romanorum.

Interrog. Qu re tam diversz longitudinis babean-
tur? — ftesp. Romulus cum ingenio acri sed agree:
statum proprie ordinaret imperii, inilium mensis ex
illo eamebat die quo novam lunam contigisset videri.
Quia non continue evenit ut eo die semper appareat,
ted. medo tardius , modo celeriu:, ex certis. causis
videri solet, contigit «t cum tardius apparuit, prce-
denti mensi plures dies, aL cum celerius pauciores
dareniur, «t$ ngu js quibusque men-ibus perpetuam
numeri legem pr.mi casus ad :uxit, sicque facium est
ut alii trigiuta, a'ii triginta un im, sorti-eutur die:

Interro3. Quomodo men-es suos vocav.t. — flesp.
Primum smeusema Romulus Marti, cujus se filium esse
soluit, dicavit, eo quod eo mense constet Junonem
Martem peperisse in Phrygis. Quem mensem anni
principium aliquando fuisse, vel ex hoc maxime pro-
latur, qnia ex e» septimus, octavus, nonus el deci-
mus inditum antiquitas a numero nemen usqu: hodie
appellant, Secundum mensem appellavit Aprilem
quasi aperilem., In eo quod in illo remotis nubibu:,
pruinis ac tempestotibus hiberais, coelum, terra et
mare, nautis, agricolis et horosc pis aperiatur. Ár-
bores quoque et herb» in germen, sed et animantia
quoque in prolem se aperire incipisnt. Maium ter-
Uum, quartum Junium posuit majorum ac juniorum,

CONMPUTI. res
septiu.um, verum babentibus quin:amas ad deci:uum
octavum remeabat initium Kalendarum. Se1 cum hic
numerus, neque solis cursui, neque rationibus lune
eonvenirel, nonnunquam usu veu ebat ut frigus anni
zestivie mensibus, et ejus calor hieial;bus proveniret.
Quod ubi contigiaset tantum dierum s' ne ullo meusis
nomine patiebantur absumi, quantum ad id anni
tempus adduceret qui celi habitus in tanti mense
aptus inveniretur.

interreg. Quis postea augmentum anni addidit ?
— Resp. Numa secutus quinquaginta dies addidit, ut
in trecentis. quinquaginta. qu.tuor dicbus, quibus
duodecim menses lune cursus confici credidit, an-
nus extenderetur ; aique quinquaginta diebus a. se
additis, alius sex retractos illis sex mensibus, qui

B triginta habebant dies, id est de singulis singulos,

factusque quinquaginta, et ser dies in duos novos
menses pari ratione divisit: de duobus priorem
Januarium nuncupavit, primumque anni esse voluit,
tanqnam bicipitis diem mensem respicientem trape-
acli' finem futurique principia. Quidam autumant
Januarium nuncupatum exeo quod limes et janua
sit anni. Secanduni mensem Numa dicavit Februo,
id est Plutoni, qui lustrationum parens esse crede-
batur. Lustrarique eo mense civitatem necesse erat.
Quam consuetudinem, modo versa vice in melius,
Christiana religio eodem mensis die &ervat. Universa
plebs sacra ministeria beat» Marie offerentes modula,
cum sacerdotes min'sirique cereos in manibus ar
dentes gestant. Paulo post Numa in honorem impara

in quos divi-it populum, ut altera pars armis, allera C pumeri unum adjecit diem, quem Januario ded.t, v4

coasáiio rempublicam tu. re:ur. Contendunt «lii Maium
Mercurii matrem Maio nomen dedisse, hinc maxime
probanies quia hoc mense mercatores omnes Maie
Mercurioque pariter sacrificabant. Junius mensis aut
wt ex partie populi (ut diximus) nominatur, aut, ut
C ngius arbitratur, Junonius apud Latinos antea vo-
cabat, r, et be appellatio mensis apu! majores diu
permansit, sed detritis quibusdam postea litteris, ex
Junonio dictus est Junius. Nam et z«des Junoni Mo-
netae K lendis Juniis dicatas sunt. Julius mensis Qoin-
tHis, epuod a numero sumpserat, eliam post prsepo-
sitom BMa:tio duos menses servavit. Sed post in ho-
norems Jeli Cesaris Julius vocatus est mensis,
gesrtum idus Quintilis pro:reatos sit. Augustus

tam in anno quam in mensibus singulis, prater
unum Februarium impar numerus servaretur, qu:si
inferus et diminutioni impar numerus conveniret.

Interrog. Quis primus Latinorum ad numerum
solis annum instituit ? — Resp. Caius Julius Cesar,
imitatus AEgyptios ad numerum so'is annum, sicut
hodie servatur, instituit ; decem videlicet dies obser-
vauoni veteri superadjiciens, ut annum trecenti
sexaginta quinque dies, quibus ipse zodiacum lu-
strat, efficerent.

Juterrog. Quis primas eorum quadrantem auno
imposuit, vel qui bissexti nomen dedit? — esp.
Ipse praedictas Cxsar, ne quadrans deesset, statuit
ut quarto anno sacerdotes qui curabant mensibus ac

moensis Sexzili$ antea vocabatur, donec bonor Augusti D diebus unum. intercalarent diem. Eo scilicet mensa

dare$ur ex senstusconsulto. Eo quod ipse d.e primo
bnjes anensis, Antoniom et Cleopatram superavera!,
r& jenperium populi Romani firmaverat. Septeu.ber
men-is, October, November et December, principa-
jene and retinent appellationem, significantes nomine
qmotk & vorao mense, id est Martio, vel quia i: bres
- " sim. imm negat. Hac Romoli fuit snoua ordinata

ui 1 sanum decem mensium, dierum vero

MB 6 qualuor, habendum esse constituit,

y jt disposuit ut quatuor ex his, Martius,

Mi, October, tricenos singulos, *ex vero

Pe06 habent dies, qui hodie quintanas

mna sene, emteri septimanas autem habentibus

| SUB. spmritbantor Kalends ad d:em decimam-
e faArxor. XC.

ac loco quo et apud veteres mensis intercalabatur,
id est ante quinque ultimos mensis Februarii dies,
idque bissextum censuit nominandum. Omni autem
intercalationi mensis Februarii deputatus est, quo
modo si ultimus anni erat, quol etiam ipsum de
Griecorum ünitatione faciebant. Nam illi ultime
anni sui mense superfiuos interserebant dies. Veram
una re a Grecisdiíferebant. Nam iHi confecto ultimo
mense, Romani in confecto Febraarii, se4 per vige-
simum et tertium diem ejus intercalabant, termiua-
libus scilicet jam peractis, deinde reliquos Februari
mensis, qui erat quintus post intercalationenm sub-
jangebamt. Credo veteri religioni suo more ut
Februarium omnino Martius vequeretar.

19

Digitized by Google
