621 BEDJE VEN. OPER. l'ARS 1. SECT. Il.

Sunul, cnjus significationis adverbium est? Con- A
gnryandi.

Unde? Quia simul cum dico, duo aut. quzedam in
unum convenisse, aut conventura esse signilico, ut :
Simul venerunt, simul apud quemlibet hospitantur, si-
mul discessuri sunt.

b Ne cujus significationis adverbiunr est? Prohi-

endi. .

Unde hoc? Quia ne cum dico, aliquid omnino
prohibeo, ut ne dixeris, ne loquaris.

Forte, cujus significationis: adverbium est? Eventus.

Vnde ! Quia forte cum dico, aliquid evenisse si-
£nifico, ut: Dum indicativus pergit, forte latrones in-
currit ; dum celeriter properat, (orte duriter impegit.

Magis, cujus significationis adverbium est? Cum-
parandi,

Unde lioc? Quia magis cum. dico, aliqua inter se
omnino coniparo, ut magis iste doc.us, qua ille est ;
et magis hic quam ille sa;it.

Comparatio adverbiorum in quo est? [n tribus
gradibus comparationis, positivo, comparativo, &u-
perlativo.

Da adverbium positivi grades. Ut docte.

Comparativi gradus. Ut doctius.

Superlativi. Ut doctissime.

Qu: adverbia comparantur ? Que aut ex nomino
comparativo veniunt, aut nomen ex se comparativuim
faciunt, ut docte, quia venit ex nomine comparativo, :
quod est doctus , facit dociius , doctissime, E& ultra,
quia facit nomina comparativa ulierior, ultimus, Com-
paratur autem ulterius, ultime. — .

Comparatur hoc adverbium an non ? Comparstur.

Une h^c? Quia ab eo quod est prudens, nomine
comparativo venit : comparalur ut prudenter , pru-
dentius, prudentissime.

Ne, comparatur, an non * Non.

Unde hoc? Quia neque ex nomine comparativo
venit, neque nomen ex &e comparaiivum facit,

Figure adverbiorum quot sunt? Duz.

Quie? Simplez, ut docte, prudenter ; composita, ut
indocte, imprudenter.

Est adverbium sunplex an compositum? Simplex.

Unde hoc? Quia neque ex duobus iategris, neque
ex duebus corruptis, etc. Sic et de reliquis adverbiis
sive compositis, sive simplicibus ad formam aliarvin
partium respondendum est.

C

Docens, qu:e pars orationis est * Participium.

Participium quid est? Pars orationis, partem ca-
piens nominis, partem verbi; recipit namque a no-
mine genera et carus ; a verba, tempora et aignitica-
tiones; ab utroque aumerum et figuram.

Participio quot accidunt ? Sex.

Qus? Genera, casas, tempora, significationes, nu-
waeti, figurae,

Genera p^rticipiorum quot sunt? Quataor.

Que? Masculinu'm, ut hic lectus; femininum, ut
heec lecta ; veutrum, ut hoc lectus ; coumune tribus
generibus, uL hic el hec et hoc legens. .

Cujus generis est hoc participium ? Omnis,

Unde hoc? Quia omnia participia in ens vel ín ans
desinentia omnis generis babentur? .

Doctus eujus generis participium est? Masculini.

Unde hoc? Quia omnia participia in us desinentia,
masculini generis babentur. t.

Docta, cujus generis participium est * Feminini.

Unde? Quia omnia participia in a desinentia fe-
niuini generis habentur. . .

Dectum, cjus generis participium est? Nentri?.
Unde hoc ? Quia omnia participia in sm desinentia
neutri generis habentur.

Decens fixum an mobile participium est? Fizam.

Unde hoc? Quia in alterüm genus ROB po-
Lectus, fixum an mobile participium est? Mobile.

Unde hoc? Quia in alterum genus flecti. poteat, ut
lectus, lecta, lectum, et omnia participia iu xs finita
uobilia sunt.

D tem, a te;

— DI!DASCALICA DUBIA ET SPURIA

Casus participiorum quot sunt? Sex.

Qui? Nominalivus, ut lic legens ; genitivus, ut hyjes
legentis; dativus, ut /uic legen ; accusativus, ut
hunc legent-i ; vocalivus, ut o legens ; ablativus, vt
ab hoc legente.

Cujus casus est lioc participium ? Nominativi et vo-
cativi.

Unde hoc? Quia vel ad tertiam, vel ad secundam
personam verbi refertur, ut docens proficit, dece,
proficis. Verum et in hac parte, et. in pronomiuibus,
sicut in nomine przmobpuimus , casuum proprietates
melius ex aliarum partium connexione, in sententiis
ct plena oratione probantur.

Tempora participiorum quot sunt ? Tria.

Que? prseBs, ut legens ; preteritum, ut lectus ;
futurum, ut (:;gendus.

Cujus temporis est boc participium ? Prasentis.

Unde hoc ? Quia omnia participia in duas desinen-
tía consonantes praesentis temporis habentur.

Doctus, cujus lemporis participium est ? Prateriti.

Unde hoc? Quia omnia partic:pia in trs desinen-
Uia pariter temporis habeatur. Similiter iu sus et in
Z5, ul (sus, nexus.

Docturus, cujus temporis participium est * Futuri.

Unde hoc ? Quia omnia participia in rus desinentia,
futuri item temporis babentur. Sünililer in dus, ut
legendus, docendüs.

Significationes parlicipiorum in quo sunt? Qui:
ab activo verbo duo partieipia veniunt, prasess et
futurum, ut legens, lecturus. A passivo duo, prsteri-
ium et futurum, ut lectus, legendus. À neutro, duo,
sicut ab activo, presens et futurum, «t afams, sten-
rus. À deponent tria : presens, practeritum et futn-
rum, ut (oquens, locutus, lecuturus. À communi. qua-
tuor : presens, praeteritum, et duo fatura, ut crimi-
nans, criminatus, criminalurus, criminandus.

- Cujus significationis est hoc participium ? Activz.

Unde hoc? Quia ab eo quod est. doceo, acivo
verbo, derivatur, Similiter et de cxteris »igaific:-
tionibus respondendum est.

Nutneri porticipiorum quot sunt * Doo.

Qui? Singularis, ut hic egens; pluralis, ut hi leg mter.

Cujus numeri hoc est participium? Singulans.

Unde hoc? Quia docens cum dico, unnm docentem.
non plures signiflco ; et docentes cum dico, plur
d« centes, non unum significo.

. Figura participiorum quot sunt? Dus.
Qus ? Simplex, ut legens; composita, ut bri Sn
Est boc participium sinplex, ag compositaa:? Sin

lex.
i Unde hoc? Quia neque ex duobus integris, et tz
tera, sicut in superioribus partibus demonstrata sus!

Inveniuntar casuales in participiis, an 000^
Inveniuntur. . .

Quz Triptota io omnibus formis et neutralibes, v.
docta, docte, doctam : docto, doctito. Pentaptots
omnibus masculinis, ut lectis, ti, to, tum, te; elu
omnibus omuis generis participii, ut legens, tis, ti
te; cseteris formis carent participi

Quot declinationibus iaflectuutar ? Tribus.

Quibus? Feininina oninia prima ; mascolioa et aeu
iralia, secunda ; omnis gencris, tertia.

Da declinationem parüicipii, ete.

63

- )
2

Ast, quie pars orationis est? Conjanetio.

Conjunctio quid est? Pars orationis adpectems et
dinansque sententiam. — ^ -

Cownjunctioni quot accident * Tria.

* Potestas, figura, ordo.
Potestas conjanctonuum quot species liabet" Quit

ue.
1 Quas? Copalativas, disjunctivas, expletivas, €?
$uales, rationales.
Da copulstivas. Et, que, a*, atque, ec, ust.
Da disjunerivas. Aut, ve, vel, ne, nec, meque.
Da expletivas. Quidem, equidem, saltem, videlici

Digitized by Google

