LA

^il bi TEMPORUM RATIONE.

^18

tom mysterio sacro redolet. In primis namque xequi- A colos, resurrectionis ascensionisqne illius gloriatu

voclium transgredi in dominicze pascha celebratione
jusia legis decreta curamus, ut. videlicet. solennitas
iu qua meJiator Dei et hominum, destructa pote-
sate. tenebrarum, mundo lucis iter aperuit, etiam
temporis ordine foris quid intus habeat ostendat. Et
qu? nobis zternz beatitudinis Jumen promittit, tunc
maxime celebretur, cum solis lumen annuo profi-
ciens ineremento, primam sumit de noctis uibra
victoriam. Deinde mensem primum anni. qui et No-
vorum vocatur, in quo pascha celebremus attendi-
mus. Ipse autem est mensis ip. quo mundus iste for-
ma!us, et omo est primus in paradisi sede locatus.
Quia per bujus mysteria solennitatis primam nos
stolam recepturos, primum superna beatitudinis re-
guum, a quo in. longinquam regionem discessimus
nos repelituros esse speramus. De cujus gloria regni
bealus apo-tolus Petrus : Clos autcm noves, inquit,
el terram noram, et promissa. ipsius expectamus, in
q«ibus justitia. habitat. Sed et Jobannes in. Apcca-
lypsi ua : Et dizit qui sedebat iu throno : Ecce nova
[acio omnia. Deinde etiam tertiam mensis ejusdem
septimanam in pascha observamus, quod resurre-
ctionis dominice gaudiis aptissime congruit. Quia et
eadem sacrosancta ejus resurrectio terlia die facia
esl, et tertio tempore seculi, id est, cum grati
celestis adventu tota ejus in carne dispensatio, qua
perresurrectionis. consummata esL gloriam, mundo
apparuit. Prima seculi namque tempora lege natu-
rali per patres, media lege litterali per prophetas, ex-

designet, qux: in se qnidem ip-a mox perfecta pro-
venit, sed in anime lideiium quibusdam lucis sue
profectibus usque ad finem seculi crescere non de-
si.it. Resurgens enim Dorninus a mortuis primo sia-
gulis ac binis, ac deinde pluribus, modo septeui,
modo undecim, modo duodecim, modo plus quam
quingentis frstribus simul, ad ultimum discipulis o:i-
nibus apparuit ; quibus videntibus asceusurus iu ca-
lum, pracepit eos sux dispensationis esse testes i
Hierusalem, ct in omni Judica, et Samaria, et usqu^
ad ultimum terrx. Et bene luna cum nostros crescit
ad oculos, paulaliin a sole recedit; cum veio ad ea:-
los, paribus ad eum spaciis redit. Hoc enim cst quod
ipse dixil : Ezivi a Patre, et veni in mundum ; iterum

B relinquo mundum, et vado ad Putrem. Et quod de ipso

psalmus : A summo coro egressio ejus, el occursus
ejis usque ad summum ejus. Quia ergo luua eo sue
lucis incremento, quod exiens a sole ad nostros re-
volvit obtutus, Domini salvatoris in carne, usque ad
tempora passionis doctrinam virtutesque significat,
eo autem quod ad solem rediens paulatim ad invisi-
bilem nobis cali faciem recolligit, resurrectio.is il-
lius ac posterioris glori» miracula demonstrat, me-
rito a decima quinta paschalis voti gaudiis apta pra:-
dicatur. llis quidem paschalis temporis a legis ob-
servatione sumptis indiciis, hzeredes Novi Testamenti
eliam diem Dominicam, quam Scriptura unain sive
primam Sabhati cognominat, adneetimus ; nec. iti-
merito, quz? et conditione primitiv:e lucis excelleus,

lrema cliarismate spirituali per seipsum veniens il- C et triumpho dominice resurrectionis insignis, ct uo-

lustrare dignatus est. Sed et ipsa tunc lunze conversio
pulcherrimum nobis sacramenti ccelestis spectaculum
przbet; namque luna, quz? rotundi facta schematis,
asole lumen, utsupra diximus, accipit, ideoque
semper ex dünidio orbe, quem ad solem habet, lu-
.tida est, ex altero autem dimidio seinper obscura,
3 prima usque ad XV lucis cremen'um ad terras,
defectam vero habet ad. colos. A XV auteni usque
ad novissimain crementum ejusdem su lucis a ter-
renis aversum, paulatim ad coelestia revertitur.
Quia nimirum ejus conversio recte paschalis gaudii
mysteria signat, quibus omnem méntis nostra glo-
riam a v'sibilibus avertere deliciis, caducisque favo-
ribus, atque ad solam ccelestis grati lucem suspen-
dere contemplan !o docemur. Vel si utramque ejus
'eonversionem in bonum delectat interpretari, possu-
mus intelligere, quod crescens ad oculos bumanos
Jumen lune virtutum gratiam, quibus apparens in
tarue Dominus mundo illuxit, insinuet, de quibus
dieitur : Et Jesus. proficiebat. sapientia et. etate, &
gratia apud. Deum et. homines. Recrescens vero ad

stra quoque nobis resurrectione manet semper ex-
optabilis. Septem quoque dies lunze, id cst, a XV usque
ad XXI per quos eadem Dominica naturali ordine
discurrit, universitatem Ecclesib, quie per totum
mundum paschalibus est redempta mysteriis, aperte
denuntiant. Nam et septenario sepe numero univer-
sitatem designare Scriptura consuevit. Unde quod ail
Propheta : Septies in die laudem dizi tibi, nil melius
intelligitur quam «uod alibi ait: Semper laus ejus
in ore meo. Et specialiter totam catholice Ecclesie
perfectionem eo figurari Johannes testatur, qui ad
septem Asi» scribens ecclesias, universalis per or-
bem Eeclesix mysteria patefecit. Unde et per omnia
qua singulis septein scribit bortamenta, hunc versi-
culum intexere curavit : Qui habei aures audiat quid
spiritus dicat Ecclesiis, quod unicuilibet dixerat, hoc
omnibus se dixisse palam probans Ecclesiis. Nec mi-

- nus etiam moralem nobis commendant pascbhalia tem-

pora sensum. in nomine quidem pascha, ut de vitis
ad virtutes transitum quotidie faciamus spiritualem.
In mense autem Novorum, in quo adulti fructus ad-

VARIANTES LECTIONES.

* C, conversationem.

GLOSS.E ET SCHOLIA.

tertio, ut. resurrectio die tertio facta, et tertio tem-
pore sceuli, id est, sub gratia manilestat ', cum jam
ante legem et sub leye in propbetico lateret xeni-
fate, in tertia lunz septimana veneretur; cum et
iysa tunc iud conversio meris gloria;n de terrenis

ad coelestem doceat mutari contuitum, atque ad u!-
limum, ut dies Dominica conditione lucis insignis, et
tr umpho Christi veneranda, nostra quoque resur-
rectione nobis exopiabilis iu memoriam revocetur.

Digitized by Google
