7"

DE TEMPORUM f'ATIONE,

374

bentis in. quibus sancti laborant in hac vita pro A delice: perseculioneni trium semis ann rum futuram

Christo, et septimam perpetue quietis in. alia vita
quam solutae a corporibus percipiunt anime sanctae
eum Christo. Quod. animarum Sabbatum tunc in-
cboasse recte creditur, cum primus Christi: martyr
crane occisus a fratre mox asima est lernam trans-
lius i&. requiem, tunc antem perficieiur cum indie
resurrectionis animz etiam corpo:a incorrupta re-
ceperint. Et quia nulla tatum quinque prieteritarum
mille annis acta reperitur, sed alie plures annos,
alke pauciores, habuere, neque ulla alleri sinilem
habdit summam annorum, restat ut pari modo hizec
quoque quie nunc agitur incertum mortalibus babeat
sus longitudinis statum, soli autem illi cognitum
Qui servos suos accinctis lumbis lucernisque ar.lenti-
bus vigilare praecepit, similes hominibus expectan- B
tibus dominum soum quando revertatur. 3 nuptiis.
CAPUT LX Vlil.

De trina optione fidelium, quando venia! Dominus.

Cujus qui lem a !ven'us hurani merito sancti. om-
nes diligunt, et citius ades-e desiderant ; sed peri-
culose satis agont, ei. qui hanc prope an longe sit
patare vel pr.cdicare presumunt, Unde pulcherrime
beatus. Augustinus, remoto illo servo nequam qni
d'cit in corde suo: Moram facit dominus me s venir,
iste quippe procul dubio domini sui odit. adventum,
dat exemplum de tribus servis optimis, adventum
domini sui sitienter desiderantibus, vigilanter exs. e-
ciantibus, Sileliter amantibus, quorum unus dicil :
t Vigilemus et oremus, quia cius venturus et
dominus. » Alter dicit » « Vigilemua et oremus, quia
bre: is et incerta est isia vita, quamvis tardius ven-
teros sil. dominus. » Tertius dicit: « Vigilemus et
oremus, quia et brevis atque incerta est isia vit», el
meseimus tempus quando venturus sil dominus. »
Proinde si hoc factum fuerít quod pradizerat pri-
mur, gaudebont cum illo secundus et tert'us, Si au-
sem factum noa fuerit, meluendum est ne pertur-
bentur qui. illi creJiderànt, el. incipiant. adventum
domini non tardum putare, sed nullum. Qui autem
ereduni quod dicit secundus, tardias esse dominum
vosturum, si falsüm fuerit inventum, citius domino
veniente, nulio modo qui ei cre 'iderant turbabuntur
in e, sed inopinato gaudio perfruentur. Quapropter
qui dicit dominum «ius esse venturum, optabilius
| quiter, sed periculose fallitur. Qui autem. dicit
dominam L:rdius esse. venturum, el. tamen credit,
$9, amat cjus adventum, profecto de tarditate
ejus, etiamsi fallitur, feliciter falliiur. tlabebit enim
majorem petientiam, si hoc its erit, majorem lztitiam
si mon eri ; ae per hoc ab eis qui diligunt manifes-
uiienem demioi ille auditur susvius, isti creditur tu-
vins, Qui actem quid horum sit verum. ignorare se
etis. Ld eptst, hoc toleret, in nulle eorum
etit, Qui tibil eór f aut ínfirmat aut uegat.

CAPUT LXIX.

Tt us Antichristi,

fub sig certissima. necium initavtis Ve int
tohramun fadiéta, fidem videlice. Iiraelitiv dec,
e 10g9BuR, persecutiegemque Autichrisu, quam vi-

-

lides E. clesix ten: t. Sed ue hzc. improviia. veuiens

,oniDes pass m- quos imiparatos inveserit involvat,

Enoch et t liam maximos prophetas «& doctores ante
h (jus exortum venturos in mundum, qui Israeliticati
plebem ad fidei convertant gratiam, atque ad. pres-
suram tanti turbinis in. parte. el clorum in-upera-
bilem reddant, Qui cum ipsi primo tres semis anuos
przdieaverint, et sicut de uno «orum Elia propheta
Malachias pradizi, converte ibt. corda patrum in
filios, id est, antiquorum fidem dileetionemque san-
€ oru n in eorum qui tunc vicluri sunt mente planta:
verint, tunc. excandescens. illa horrenda persecutio,
ipsos inprimis martyrii virtute coronet ; deinde cae
teros fideles corripiens, vel inartyres Chrigti glo io-
sis-imos, vel damnatos apostatas faci: t. Quod sigui-
fiare videlur apostolus Joliannes, ita :cribens in
Apocalypsi: Atrium autem. quod. est. foris. templi.
ejice [oras, et ne met'erís illud, quoniam datum eg
gentibus, et. civitatem sanctam. calcobunt. men ibit
XLI, id e:t, eos, qui nom ue tenus fideles sola ex-
teriora diligunt, ab electorum sorte $« paratos ostende,
quia e ipsi ad persequendam Ex clesiam converient. r
novissina ila. persecutione trium semis annorum.
Et dubo, inquit, duol us testibus meis, el propheiaLunt
diebus M,CCLX, amicti saccis, id est, arctissimis
continen'iz et pressurarum laboribus accincti jy rz-
dicabunt. Et paulo. post : Et. cum | finierint, inquit,
testimonium sunm, bestia quac ascendit de abysso (aciet
ad cr»us illos bell m, et encet eos, et occidet illos, e
celera. Quibus ministros ejusdem bestim, id est,
Autichr:sti, de cécisione horum duorum testium, id
est, m.rtyruim, ketaturos, eisdemque etiam mortuis
iusu'taturos e:se commemorat idem alio loco : Ki
ridi, inquit, de mari bestiam ascendentem, ei dcdit iili
droco sirtutein su. m, et potestatm. magnam, id esty,

'sidi hominem szvis-imi ingeuii de tumultuosa — iun-

piorum stirpe progenitum, eui mox nate, et per magi-
cas artes a pese:mis imbuto magistris, adjungens se
diabolus, totam virtulis. sux potentiam, per quem
magice cxteris omnibus » ajora patraret, individuus
comes atiulit. Et data esi, inquit, illi potesias. [acere
menses XL1J, id. est, annos tres. et dini.dium. Per-
€usso autem illo perditionis filio, sive ab ipso Domi

no, sive a Michaele archangelo, ut. quidam dorent,

D eiaterna ultione damnato, non contíngo dies. juikcid
: gecuturis esse credendus est; alioqui scire posent

bomines illius tvi témpus juJicii, si post tres «emis
anos inchoat persecutionis. Antichristi eonfestin
sequereidr. Nune autem quia ante. consummatum
tempus persecutionis illius dies judicii mom veniat,
scire omnibus licet. Post quantum vero tempus con-
surusmiz ejnsdém persecutionis venturus eit, nemini
prorsns scire coneeditur. Denique Daniel propheta,
qui fegusm Antiebrlsti N,CCXC die us futurum
describit, ita conctadk : Beatus qui exspectat et perve. it
ad dies M,CCCX X XV. Quod llier: nyius. ita « xpo-
iiit : « Beatus, init, qui, interfecto Auticb:i-tu, eu
pra M,CCXG die:, id est, tres semis antis, Jic$ qui
draginta quinque prastolatur, quibus €&at Dorminus

Digitized by Google
