507

aunum, qui est decennoveaalis primus, in quo unus
dies ratione saltus lunaris intercipitur. Quod ut nia-
nifestius fiat, -iugulorum ex ordine cursum videannis
aunorum, et quod Dionysius in mense paschali, nos
in Januario, facere curemus.

Anno lunari. pzimo, decennovenali quarto, a Ca.
lendis Januariis, usque in XIII Calendas Janua:ias,
quia communis e:t, fiunt dies CCCLIiL.

Anno lunari 1I, decennovenali V, a NlI Cale.ulas
Januarias usque V [dus Decembris, quia communis
es, fiunt dies CCCLIV.

Auno lunari Hl, decennovenali VI, a IV lus. Dc
cembris, usque in V Calendas Januarias, quia etubo-
lisnus est, fiunt dies CLXXXIV.

Auno lunari IV, decennovenali Vil, a IV Calendas
Januarias, usque in XVI. Calendas Januarias, quia
cominunis est, fiunt dies CCCLIV.

Anno lunari V, decennovenali Vll, a NY Calendas
Januarias, usque iu. VH Idus Decembris, quia com-
munis est, fiunt dies CCCLIV.

Anno lunari VI, decennovenali IX, a VII Idus De-
cemb:is, usque in VIII Calendas Januarias, quia em-
b.lismus est, fiunt dies CCCLNXXIV.

Anno lunari VII, decennovenali X, a Vl! Calendas
Januarias, usque io. XIX Calendas Janvarias, quia
communis est, flunt dies CCCLIV. »

Anno luniri VIII, decennovenali Xf, a XVil! Ca-
lendas Januarias, usque in IV Nonas Januarias, quia
enibolizmus est, fiunt dies CCCLXXXIV.

Anno lunari 1X, decennovenali Xj, a (Il Nonas (C

Jausarias, usque in XI Calendas Januarias, quia com-
munis est, fiunt dies CCCLIV. .

Anno lunari X, decennovenali XIlI, a X Calendas
Jauuarias, usque in H1 Idus Decembris, quia com-
tmunis est, fiunt dies CCCLIV.

Anno lunari XI, decennovenali XIV, a Il Idus De-
cembris, u:que in Hl Caleadas Januarias, quia em-
bolismus est, fiunt dies CCCLXXXIV.

Ànno lunari XII, dccennovenali XV, a Il Calendas
Januarias, usque in XIV Calendas Januarias, quia
communis est, fiunt dies CCCL; V.

Anno lunari Xlll, decenuovenali XV!, a. XIlI Ca-
lendas Januarias, usque in VI 1dus Decembris, quia
communis est, fiant dies CCCL!V.

Anno lunari XIV, decennovenali XVII, a V idus
Decembris, usque in VI Calendas Januarias, quia
embolismus est, fiunt dies CCCLXXXIV.,

Auno. lunari XV, decennovenali XV;l!, a V Ca-
lendas Januarias, usque in XVII Caleada. Januarias,
quia communis est, fiunt dies CCCL V..—

Auno lunari XVl, decennovenali XIX, a XVI Ca-
lendas Janaariss, usque in. Nonas Decembris, quia
communis e-t, fiunt dies CCCLIV.

Anno lunari XVII, decennovenali 1, a. Nevis Do-
cembris usque in X. Calendas Januarias, quia em-
bjlismus est, fiu.t dies CCCLXXXIV.

Anno lunari XVII, decennovenali I!, a IX Calen-
das Janunrias, usque in. I. Idus. Decembris, quia
Conirbzts e.t, fiuat dies CCCLIV.

BED.E VENERADBILIS OPERUM PARS I. — DIDASCALICA GENUINA.
ter unum duntaxat septimum deciinum cyc'i hujus A

Uus
Anno lunari XIX, decennovenali f, ab Hdibu
D:c-mbris, usque in M Calendas Januarias, quia
embolismus est, fiuat dics CCCLXXXIV.
ldcirco. autem septimi decimi lunaris anm com-
yutus ab ipso quopriorezplicitus e«t annus die iai-
pit. eUnon a sequeute ut. ceterorum, i.e propter sal-
tum lune, quem dicunt, unus eidemanno dies deesse
videatur. Quod ipsum Dionysius decennoveralem
cyclum hujusmodi ordine percurrens edocuit, ab
eodem die quo ultimi conelusit anni metas primi in-
cheando principium. .
CAPUT LVil.
Argumentum de eo: guota ait luna in. calendis
Januariis.
Potest qui vult a cyclo lunari facere argumentum,
B 2d inveniendum quota sit luna Calendarum Januaria-
rum. Sume enim cyclum lun: quemlibet, ut. pala
q»intum, multiplica per XI, fiunt LV; adde urum
semper regularem, fiunt LVl ; partire per XXX, re-
manent XXVI: vigesima sexta est lura in Cal. Jan.,
anno quinto cycli lunaris. ltem sume octo, mulii-
plica per M; fiunt LXXXVIII, adde urrum regula-
rem, et partire per XXX, remanent XXIX : vicesi-
ma nona est luua in Calendas suprascriptas anno cj-
cli lunaris octavo. Tantum memor esto, septimo de-
cimo, oclavo decimo, et nono decimo cycli memo-
rati anno non unum, ut reliquis, sed duos adjicere
regulares, ct lunam Cal. Jan. sine errore reperies.

CAPUT LIII.
Argumentum quotus sit annus cycli lunaris, vel
decennorenalis.

Ipse autem cyclus lun:e si vis nosse quotum agat
annum, sume annos Domini, ui puta DCCXXV, et
subtrahe semper duo, remanet DCCX X!lI ; hos par-
tire per X et LX, remanet unum, primus annus est
cycli lunaris. Quoties autem nihil remanet; nonus
decimus est. Et quia decennovepalis circulus com.
munem cum lunari viam quamvis ocyor currit, si
vis scire et ejus quotus sit annus, sume aunos Do-
mini, ut puta DCCXXV, et anum semper adjice,
fiuit DCCXXV1; hos partire per X et IX, remanent
IV, quartus est annus cycli. decennovetalis. Qaod si
nibil reuapserit, ultimus est.

CAPUT LiX.
De quarta decima Luna. pasche.

D
Sextus siepe dicti. ci:culi locus amplectitar lunas
XIllI primi mensis, qux? paschalis dominicae diem sia-
gulis annis absque omni ambiguitate deinonstrent ;
mam quo post XIII lunain Doininica dies occurrit,
ipsa est paschalis dominiez: fesurrectionis dies. Qc^
quidem decima quarta luna primum. in :equinoclio,
id est, duodecimo Calendarium. Aprilium, ultimum
vicesimo uono abbiuc dis, id est XIlll. Cal, Maiatun
suum vespere processum terris ostendi', quibua tet-
niünis per annos denos et novenos legali tempore
paschalis observautim discursus coustat esse com-
prehensos ; el si fieri possct ul eadeis omnihus aum
Sabbati die luna decima quarta coutigisset, nil no-
stia paschalis observantie. tempus a. legali diserc-

Digitized by Google
