465

DED,E VENERABILIS OPERUM PARS I. — DIDASCALICA. GENUIN V.

iti

eum percurrens, ad. id signum ex quo egressa est A cum longievitatem primorum hominum deseriber:t,

revertitar. Secundus duobus diebus ej quatuor horis
prolixior, qui consuete mensis appellatur, cum solem,
a quo nova digressa est, XXIX diebus et XII. loris
exactis jam defeeta repetit. Tertius, qui XI mensibus
hujus vodi, id est, diebus CCCLIV expletur, ct vo-
car commun's, eo quod duo sepissime tales pari-
ter currant. Quartus qui é6o)cvóz Grzce dicitur,
idest, sup r augmentem, et habet XIII. menses, id
est, dies CCCLX XXIV, qui uterque apud Hebraeos a
principio mensis paschalis incipit, ibidemque finitur.
Apud Romanos vero ab incipiente ]una mensis
Janvarii sumit initium , ibique terminatur. ltem
solis est annus, cum ad eadem loca siderum rediit,
peractis CCCLXV diebus, et VI horis, id est, quadran'e
totius diei, que pars quater ducta cogit interponi diem
unum quod Romani bissexlum vocant , ul ad enmdem
circuitum redeatur. Q.iartus solaris gyriaanus bissex-
tilisest, c teristribus uno die prolixior, quo confecto,
sol ad cuncta siguorum loca eisdem dierum noctium-
que quibus ante quadriennium revertitur horis.
Annus errantiom stellarum est quo illarum qurque
zodiaci ambitum per'ustrat, de quo supra dizimus.
Annus inagnus est, cum omnia simul errantja sidera
ad sua quxsque loca, qu:e simul habuere, recurrunt,
De quo Josephus, in primo Antiquitatum libro, cap. 4,

ita merninit : « Nullus autem a4 vitam modernas, ei
annorum brevitatem, quibus nunc vivimus, vitam
conpparans antiquorum, putet falsa que de illis sunt
dicta, et eo quod. nunc vita tanto non ducatur ten-
pore, cedat neque illos ad vise i'lius longitu linem
pe; venisse. llli namque cum e:sent religiosi, et ab
ipso Deo facti, cumque eis pabula opportaniora ad
majus tempus existerent praeparata, tantorum anno-
ram curriculis rite vivebant; deinde propter virtu.
tes, et. gloriosas utilitates, quas jugiter perscruts-
bantur, id est, astrologiam et geometriam, Deus eit
amplius vivendi spatia cendonavit, qu&& nune baud
ediscere potuissent, nisi sexcentis viverent annis,
per tot enim annorum curricula magnus annus im-
pletur. Annum autem civilem, id est, solarem, lle-
bra ab :equinoctjo verno, a s«lstitio Groeei, Etyp-
iii ab autumno, a bruma incipiunt Romani. »

CATUT XXXVII.
De di paribus an:iquorum annis.

Hxc de annis sint dicta nataral bus, cx»t-rum an-
tiquos diversarum gentium po, u'os diverse iu obs r-
vatione annali a vero devissse etiam beatus Augu-
stinus edocet, qui cum, duodecimo de civitate Dei li-
bro, contra eos ager-t qui etiam sanctam Sripturam

GLOSSA ET SCH^LIA.

Annus communis lunaris, duodecim lunis, id est,
diebus cccirv, embolismus xm  lunis et diebus
cccuxxviv. impletur, a luna pascholi sumentes ini-
tiun, Annus maguus ext, dum omnia sidera certis
cursibus exactis ad locum suum revertuntur, quem.
pc annis solaribus Josephus dicit impleri. Deinde
propter virtites et. gloriosas utilitates, quas jugiter
perscrutabantur, id. est, astrologiam et. geometriam,
Deus cis amplius spatia vivendi condonavit. Geometria
est disciplina magnitudiuis et formarum. Nam geo-
raetria de terra et de mensura nuncupata est. Terra
eriiu Groce à vocatur, Metra mensura. Astrono-
miam primi /Egyptii iuvenerunt; astrologiam vero
ct nativitatis observantiam Chald:ei primi docuerunt.
[uter astronomiam autem et astrologíam aliquid dif-
tert. Astronomizx ratio moJis plurimis constat. Defi-
nit euim quid sit mundus, quid eclum, quid sph rie
situs et cursus, quid axis cali et poli, quid sint cli-
mata celi, quid cursus solis et lunxe cursus atque
astrorum ; astrologia vero partim naturalis, partim
superstitiosa est. Naturalis dum exsequitur solis et
Iune cursus, vel stellarum certas temporum statio-
nes. Superstitiosa enim est illa quam mathematici
s'quuntur, qui in stellis augurantur, quique etiam
duodecim cali signa per singula animx vel corporis
membra disponunt, siderumque cursu nativitates ho-
minum et mores pr:ed care. nituntur. *

Josu. Nov. ScBoLuA. — Annus ab innovando. Hac-
tenus Beda per quamdam praparationem ad auni
temporis descriptionem explicavit solis effecta qua-
dam ac abas circumstantias : ab hoc antem capite
usque ad principium annalium, eonge-sit quzdam de
annorum varietate. ÀAunus enim postrema temporis
erat pars, ex his quas jn principio libri proposuimus.
Et ordo requirebat ut priusquam annales exponeret,
redderet rationem aunorum. Est autem annus (ut ge-
ueraliter detiniamus) certum temporis intervalluin,
quod (it dum sidus aliquod errans signiferum orbem
suo motu per signorum ordinem integre absolvit. Un-
de eL annorum epitlieton, apud veleres quoque sum-
pium ex astrologia, vertens annus, (quod fiat planet;

€

cujuslibet per zodiacum conversione, quo epithelo
aliqui utuntur scriptores, ad. exprimendain naturam
anni, aliquanto ad. differentiam aunorumn, qui n5
stellarum motibus computantur, sed arbitrio h^mi-
num. Ut vere vertens annus solis constat diebus
CCCLIY et quadrante, at vulgaris est quadrante minor,
bissextilis est semisse et quadrante major, sic et fune
anni, aut sunt vertentes, aut vulgares, id est, quibus
n»s propter faciliorem computationem aut detrari-
mus, aut addidimus aliquid.

Quia veleres am, pro cincux. Sic et F. Pompeius.
An, inquit, prepositio loquelaris. significat circu;
unde servus ambactus, id est, cirenmactus. Quin et
Greci eodem respicientes annum vocant. eieveos
quod in sese redeat, qua ualura est ambitus et
circuli,

Quem magnum specialiter nuncupant. Magnum av-
num vocant dom omnes siderum mntus etiam t3
dissimi semel suos cursu« conficiunt. Hie vere ver-
teus a. Cicerone dicitur, in exteuua:jone hamane
vitz, libro sexto de Repub., in qu» muta millia an-
norum vertentium continentur. S-d de eo. aumero
nondum satis constat : recentiores terminant. LII
annorum solarium ; qua de re si p'uscnla cognoscere
libet, vide Macrobium in Sonuiu u Scipionis. Dico»-
tur ei solares anni magni respectu lunarium, ut apud
Poetam: ^;

Interca wagnuni sul circumveriiur annum.

Es quo versu et ratio vertentis anni constat.

Embolismus. ld est, adjectitius. Vide Macrobiem,
sed ille menses iuGoAwpoUc, non annum, vocat.

Annus magnus est. Vocant. et bunc aunmn. Phte-
nicum, mira enim fuerunt ejus de hoc anno placita.

CAPUT IXIVII.

Brip. RAugs, Gtossg. —Qui etjam sanctam Seri
turam putabant'aliter primis sseculi temporibus anne
Computasse, id est, tanLe brevitatis, ut unus atit
noster decem illos habeisse credatur. [deo hoc pr-
tabant, quia non credebant homines vivere in pri
$eculi temporibus noningrutos auno3 nec etim

Digitized by Google

