515

DED/E VENERABILIS OPERUM PARS I. — DIDASCALICA GENUINA.

05

m.ogenta percutiens, et signatas agni sanguine do- A riam ejusdem dominice resurrectionis congrua fe-

mus filiorum Jsrael liberans; sequentes vero dies
septem, id est, a decimo quinto usque ad vigesimum
primum mensis ejosdem, azymorum proprie vocan-
tur ; scriptum namque est in Exodo, ubi agnus im-
molari decimo quarto die primi mensis ad vesperam
mandatur : Et comedetis (estinantes, est enim pascha,
id est, transitus. Domini. Et : Transibo per terram
JE gypii nocte illa, percutiamque omne primogenitum
in terra. /£gypti. Et paulo. post : Et cum. dizeriut
volis filii vestri : Qua est ista. religio ? dicetis : Vi-
ctima. transitus. Domini est, quando transivit super
demos filiorum [srasl in. /gyplo, percutiens. /Egy-
ptios, ei. dumus nostras liberans. ltem in Levitico :
Mense. primo, inquit, decimo quarto die mensis ad
. vesperam, phase. Domini esi, et decimo quinto. die
mensis hujus soleunitas est asymorum Domni; sep-
iem diebus azyma comedelis, dies primus. erit vo' is
celeberrimus sanctusque. Omne opus servile non fa-
cielis in eo, sed offeretis sacrificium in igne Domino
septem. diebus. Et ne nos quispiam verbalegis aliter
quam veritas habet intellexisse autumet, videat do-
ctissimus legalium literarum, et sacerdos, quid de iis
sentiat Josephus. Scribit in libro Antiquitatum in
hunc molum : « Decima quarta luna primi mensis
agnus immolatur, decima quinta autem succedit
festivitas azymorum, qux septem diebus ce'e-
bratur. Secunda vero azymorum die, ! qux ect sexta
decima, frugum primitias quzs metunt offerunt,
Quem legalium morem sacrorum etiam nunc Ecclesi:
consuetudo non ignobiliter imitatur, unam videlicet
noctem transitus dominici, id est, resurrectionis ejus
a mortuis, quam pios triumphando fideles salvare
dignatus est, principaliter observans in cujus exor-
tum sanguis, ipsius videlicel agni immaculati, popu-
lum ejus fonte regenerationis ablutum mundat ab
onini peceato, ac deinde alios septein dies in iemo-

stivitate subjungens. Verum quia ipsa quoque dies
pascha a fermento castigari precipitur, hauc Evan-
gelii Scriptura aliquando primam azymorum cogno-
minat. Et pr/mo, inquiens, die azymorum quando
pascha immolabant, dicunt ei discipuli : Quo vis eamus
et paremus tibi wt. manduces. Pascha ? ltem. die XV
mensis primi, a qua Vil dies azymorum  inchosat,
pro;ter viciniam pasch:* nomine vocat illius, eum
dicit : Et. ipsi non introierunt in praetorium, ul. non
contaminarentur, sed manducarent pascha ; non quia
legi contraria est evangelica Scriptura, sed quia sa-
cramentum quod ? decebat hac nobis societate voca-
bulorum vivacius inculcare curavit. Salva enim sub-
tiliore discussione, possumus intelligere quod my-
B stica pasch:e solennia singuli nostrum in die bapti-
smatis egerint, spiritualem videlicet exterminatorem
signo preciosi sanguinis evadendo, spirituales traas-
eundo tenebras, toto autem vite * proficientes tem-
pore, quod deinceps in. hac peregrinatione gerimu-,
septem dies azymorum celebremus, quibus, sicut
Apostolus edocet, non in fermento malitie et ne-
quitiz, sed in azymis sinceritatis et veritatis epulazi
debemus. Et quia nos ip baptismo, ut de potestate
Satanz in partem sortis sanctorum transire queamns,
sinceritatem ac veritatem necesse est tenere, ilem-
que toto nostra peregrinationis tempore, quod sep-
tenario dierum numero volvitur, quotidiano profeetu
ad meliora transire precipimür, quasi et in pasekz
azymis vesci, et. in diebus azymorum pascha spiri-
C waliter agere cognoscimur.»

CAPUT LXIV
Typica pasci. interpretatio,

Nam sicut tota paschalium observantia cerese-
niarut, ita etiam tempus quo agi praecepta est Io-

VARIANTES LECTIONES,

! C ciniui* que cs! sextadecima. * 5, C,

dic bat. * f, C, proficientis,

GLUSS;E£ ET SCIIOLIA

CAPUT LYIV. .

De:p. Raus. Grosse. — Nam sicut (ota. Pascha-
lium observantia ceremoniarum, i a «tiam tempus quo
agi pra&cepta est (totum, mysteria sacra redolet. Et post
p wa Deinde mensem prium anni, qui ei notorum
vocatur, in quo. Pascha celebremus, attendimus, ctc.
in libro Deuteronomii, cap. xvi, sic dicit beatus
Moyses a1 populum L-raeliticum : « Observa mensem
novarum frugum, et verni primum temporis. ut lacias
phase Dómino Deo tuo, quoniam, in isto mense
eduxit te Dominus Deus tuus de /Egvpto nocte, im-
imolabisque phase Demino Deo tuo, de ovibus et bo-
bus in ioro quem elegerit Dominns Deus tuus, ut
habitet nomen ejus ibi. » Mensem novarum frugum,
appellat primum men em Hebr.vorum, qui apud eos
appellatur Nisan, apud Graecos vero Saveoxoz, et apud
Latinos Apri.is. ldeo autem mensis novarum frngum
dicitur, quia in eo manipuli.spicarum, hoc est pri-
initia messis a messore per sacerdotem Domino offe-
rebantur, sicut in Levitico legitur, Dominum prxce-
pisse filiis Israel : Cum ingressi, inqui , fueritis ter-
ram quam ego dabo vobis, et. messueritis segetem,
ferelis manipulos sp'carum primi;as me sis vestric
ad sacerdotem; qu^ "'^vabit fasciculum coram Do-

nino, ut acceptabile sit. pro vobis. Ideo qnoque fs-
cere pbase, hoc est Pascha, a Domino jubeatur; st
redemptionem eorum de /gypto festivitate congrua
celebrent. Sic et nos per hoc exemplnm instruimar,
D ut qui per gratiam Dei de spiritua!i Egypto liberati
sumus, novum hominem induti, deinceps in novitate
vite awbulemus, consecrantes Deo primitias bono-
rum operum, ac religiose vitxe gratum munus illi
semper exhibentes ; siusque semper metnores, nnde
et appellata sit ipsa solennitas Pasche, quod pos
irausitum possumus vccare, scilicet uL e pejoribus
ad meliora pergenles, tenebrosam JEgy:tum dere-
linquamu:, et ad terram promissionis f. liciter per-
venire contendamus. .
Ideo autem Pascha non a3 eumdem redit anni diem,
sicut tempus Doininicize nativitatis, quod ihi nativita-
tis ip-ius memoria tantuin. solennis habeator, bie
vero vite venturze, et mysteria celebrentnr, et mu
nera capiantur. Unde et nomen ipsum
transitum de morte ad vitam significaus, cong ew
quoque mysteriis tempus inquirit. Primo, ut 3q-
noctio transcenso, tenebrze inortis a vera luco vit-
cantur; deinde ul primo mense anni, qui dicil
Dicn:is nova-um, vili novo gaudia celebrentur,

Digitized by Google t

