(0

DE TUNITEUIS.

(45

runt : Nlla ratione fleri debet, ut tantum sacramen- A cimo Kalenda:um Maiarum, dics Domin cus, et luna

tum extra limitefn excludatur, sed hi tres dies intra
terminum inducantur, el de subter retrahere consti-
tutum est. Ergo in illa synodo ab undecimo Kalen-
darum Aprilinm usque in undecimo Kalendarum
Maiarum, Pascha debent servare, et nec ante nec
postea cuicunque constitutum limitem transgredi
liceat. Siniliter et de luna przeceptum divinum te-
neatur. Mandatom est per Moysen : Sil vobis obser-
vatum a decima quarla luna usque xxi. [las ergo vu
lueas similiter in Pascha tenendo constat fuisse,
consecr^ta sunt. Quando ergo fit intra suum limilem
ab undecimo Kalendarum Aprilium usque in unde-

ex illis octava sanctificata, l'a clia nobis visum est
celebrare. Omnis paschalis luna eu;uscunque. etatis
est, si detrahis ab ea septem, fiet tibi 4 tas lunzw, qua:
fit in iniiio quadragesime, Verbi gratia: 5i decina
quinta luna est paschalis, tol'e de quindecim duo-le-
ciim, et remanent centum et undecim. Tertia est luna
in initio quadragesim:; eo anno quo decima quinta
Jura est die Dominico paschz, el ccetera. similiter:
Memento quod anno bissextili luna Fehruarii ensis
triginta dies, et tamen Inna Martii mensis triginta
dies habeat, sicut semper habet, ne paschalis lunze
ratio vacillet

— J————————Ó BG — P —————BRÓ ORE EDS ESERODÓALIALOLLELLEILOCLEGBÓRIUSLZKLELESCEROCHCÉRÓOLIEEREEELELLLELEEELELCEECEIÉSEITCTICLTCEÉCTRÁRZ

DE TONITRUIS LIBELLUS
AD HEREFRIDUM.

Liuerss dilectionis vestre desideratas (venerande B pendi ab ullo videretur. Verumtamen subnixis preci-

Pater Hereride) accepi, quibus me valde laboriosum
atque periculosum opusculum , certe obtrectalorum
invidorumque lairatibus atque. blaspbemiis patens,
qui me fortasee diabolico (quod abs't) spiritu, aut
jaiqua raagiez excogitatione artis aíflatam, et non
sineti Spiritus gratia illuminatum , aut rhetorieo
spiritu imbutum, h:ec fecisse et excogitasse asserant,
nova videlicet prasagia rerum, quasi ore prophetico
predicere subire jussisti. Obsecrantes, scilicet, firmi-
terque sepissime precipientes, ut de sermone aliquid
wirobique deesse constat, quid mystice tonitrua
przsignant, juxta ingenioli mei igniculum, in Latinum
vertere sermonem. Vestris autem prseceplis oblem-
perans, idcirco hoc opu-culum perficere maxime
stuJni, ne vestra venerabilis petitio apud me flocci-

* « Libellus de Tonitruis, ad Herefridim quem
Patrem senerandum appellat, transialus ex. Grreo,
forta-se Joan. Laurenui Philadelphieusis Lydi, de
ue in Bibliotheca Greca lib. uy, cap. 20. » Sic

abricius in sua bibliotheea medke et intime zetatis ;
ei ee Joan. Laurentio in loco landato : « Laurentius
Fhiladelphiensis Lydus, incertum aR Christianus, qui
sub Anastasio, Justino et Justiniano imp . vixit, teste
Tbeopbylacto Simocatta vu, 16, pag: 186, el Photio
Cod. cixx. Scripserat ad Gabrielem prafeetum uibis
Comstantinopoleos (in quem Leontii Scholastici

igramusa legitur in limine libri quarti Anthologize)

libres tres, unum de mensibus, alterum rspidtoszutié» py

xal &Jlors tc UncDictoy pafupetixiv, tertiam li:to-
rici ac civilis argumenli, epi roAtixév kpy àv, € quo
Jjeeum Grece. producit Lambecius 2d Codinum pag.
$98. De prioribus duobus przter Photium meminit
Saidas, et librum quidem de mensibus, Rutgersius,
pag. 289 Var. Lect., et Meursius ad Leonis Tactica
yag. M7, suspicantut eum ipsum esse quem e Pala-
tima Codice Meursius descripsit, et lutger:ius pag.
352-360 Grece edidit sub titulo : "Epüuspos fpov-
vwrsoxüm " cono mpóc triv Gelqvnv xata. cóy "Prpatoy
eiToTAON (Nigidium Figulum puta astrologica scien-
tíà iater Romanos przstantissiun, cojus fragmenta
Aii Blatgersius collegit, iliisque bunc e Latino Nigidii

* Redexn forte Brontologia memorata Labbeo Bibl. nov.
$us., pag. 121, sed in catalogo. mss. bibl, Palatinus, pag.
Bi, leyes : Photii Bomani "Broutoscopia, Joam. Laur. Lydo
Derim d en Ire

rum D

ex Yogste Hetrusco. Poderiorcm tantur Rutgersius edidit.

bus flagito ut cont'a invidos, qui vel canino dente
hoc opusculum corrodere aut. subsanuare conaturi
sunt, vel, quasi latrantes canes, abversum ine rabido
ore de-zvient, quique in eo se doctos esse arbitran-
tur , si aliis detrahant, orationum vestrarmm clipeos:
opponatis, et anchora sancti sermonis vestri, fide-
liumque vestrorum, hoc opusculum ex sermone, a fi-
deli vestro in Latinum translatum, omnimodis ab invi-
dorum inimicorumve detractionibus, stabilitutn atque
illesum permanere faciatis. Precor etiam vos (pater
ebarissime) ut qui tantum opus me Eubire fecistis, in
sanctarum vestrarum victimis, in conspec'u Altissini,
pro me misero peccatore fideliter intercedatis.

Í. b& TONITREIS IN QUATUOR ORBIS PARTES.
Ab Oriente. — Ab orientali igitur plaga si exorta

Graece translatum libellum przemisit) ix «àv TATHTOX
xa? épurivtíav Trpoc ME y. Sell est potius parsduenuttsv,
ut patetex primis verbis : Ei inináons cn: 0toonuaiot,
etc. Aliasejusdem libri partes in Codice2i52 biblioth.
Regi: Paris.exstare notavit eruditissimus Neocorus ad
Suidam de Sortibus, de terre motibus, Diarium. sive
Ephemeridem, indicantem per totum annum ortus et
occasus signorum e libris Claudii Thusci, ad verbutn
Grece versa, ete, Joannes Scheferus Vir cl. Lydi
librum ntpi &tnuecov. existimavit ejus iem fuisse
argumenti eum Obsequentis libro de prodigiis; scd ex
Aràto et aliis constat óioenpeia sive dronutic esse
prognostica de tempestatibus. tum e ventis, tonitri-
hus et. cxteris hujuscemodi. Videtur etiam a4 hnnc
librum respexisse Leo imp. in extremo Tacticorum,
vrbis a. Joan. Cheko interprete lectis, sed qum in
Graco Meursii Codice desiderantur : quiePto emaum
diligenter cognoscunt el Chaldaicas quasdam observa-
tiones, Arati. Plicnomena, Joonnis Lydi diurnam
menstruamque observationem, Hisce observationibus
sive przdictionibus non inagnam filer tribuit. Pho-
tius : 'AJX x piv mpi tornusiev óca7& xot (quriv wpi-
ctv zal ntipavotiv $ im Oicyov Buviivox t uifav. Liber
De mensibus longe alius est, et varia de diis eorumque
simulacris ac cultu aspergit q«m inde descripsere
Codinus ac Suidas. Graeco ms. ex bibl. t-gia Paris.
usus est. Lambecius, qui loca. ex illo lihro Gr.cce
producit ad Codinum pag. 152, 153, 454, 155 et
412. Photius ; 'H 3) mpl unvow mpevyuottia ei xal mox)
vi ügpnstov (grt, GA. ov mpóg vü» Thé &p . « ótntoc
píóuse imiyapi t$ x«l iov xpneóre. Fabricius, .
Bib. Gr.

P'itized by Google
