(
"n

lem proprium ita deseripsit, dicens : Rt facium est
vespere et factum) est mane dies uius, Queta Hebrzi
el Cbaldei persequentes juxia primce conditionis
ordinem, diei cursum a mane usque ad mane dida-
cunt, smbrarum videlicet tempus luci supponentes :
at cotra /Egyptii ab occasu ad occasum. Porro Ro-
masi a medio noctis in medium winbrz.. Et Atbe-
alenses a meridie in meridiei dies suos maluerunt
cotpotare. Divina autem suctoritas a mane usque
ad mane, unum diem in Genesi appellat, Sed Domino
resurgeate,; eadem in Evangelio, totius diel tempns
1 vespera sanxit vesperam, ut hominem de luce
lspqum in tenebras, et deinceps é tegebris redire ad
lecem significaret. Ubi primus ssculi dies sit, hoc

, DE COMPUTI RATIONE.
cos ; Nonne auodecim hore sunt dici? Moyses au- A

yu
Car». IV. — De nocte.

Interrog. Ünde dicta est nox? — Resp. Nox dicta
est eo Quod noceat aspectibus vel negotiis humanis,
sive quia in ea fures latronesque nocendi aliis occa-
sionem nanciscantur. .

Interrog.. Nox quid est? — Resp. Nox est solis
absentia , terrarum umbra conditi, donec ab occasu
redeat ad exortum, quam a natura eus poeta descri-
beas : .

Ruit Oceano nox
Involvans umbra magos terramque polumque ;

el Salomon sacris litteris expressit, qui pascit inter
lia, donec aspiret dies, et inclinentur ambrz. Ele-
ganti utique sensu decessionem noctis, inclinationem

requiro, Principium szeculi et conditionis eundi se- B. appellat onibraruin. Sed et ista umbra quee ad sidera

eandum Zgvptios, quibas Abraham a Chaldz's edo-
Cun astrelogiam advexit, zv Kalend. Aprilis die con-
tigisse fertur, eo quod die zodiaci initium exstiisse,
aque juxta. zodiaci divisionem eo die facia est lux,
quo sol Arietis signum, revertens ad exordium, in-
grediebatur. Qui quarto die conditionis, videlicet
in lalendarem supradictarum incipiente, c eatus
tst, quique pari. spatio dividens lucem et tene'ras
su? prieatia abecniiaque vernale zequinoctir m co
he fe. it eujus diei initio tunc eum coeli loca Or'ens
eril, quem astrologi quartam partem Ariel's esse
diewit, Eumque post 365 dies et sex horas rediens,
propter istas. i.eras anno sequenti morikliem faciens,
versale zquinoctinm intravit tertio vespere, quarto,

usque videtur extendere, noctis natura est, et Innam
aliquando plus cseteris sideribus. Interim obscurat,
ut. sui luininis defectu. impartiatur, quia ad infima
planetarum errrit, superiora tamen spatia vel suo vel
siderum semper lumine fu'gescunt, Sed et luna cum
infimas sui cursus ab ides plena adierit, nonnunquam
wmbra memorata obfuscari solet, donee centrum
eg essa rursus a sole cernatur. Verum ne hoc omui
pleuilunie patiatur, latitudo, qux» duodecim partium -
est diversarum, absidum altitudinem babere di-
cetur.

Interrog. Quot sunt qux» umbram eficiant? —
Resp. Tiia quzdam, seilicet lux, corpus, locus o-
scuralus.

me lio noctis, quinto, rursus maue, sicut primo oc- C Interrog. Qualiter? L Resp. Lus i eorpori pat

curril. In qua die invenitur sol non solum primam
sig^i partem copscen lisse, verum et quadrantem jam
in en de habere, ipsa est per naturam caput signi-
feri, duodecim signa qux particule wominantur,
intiem habere ei terminum. Anatolius refert. ibi
qudrastem diei, ibi saltuín incipere ac Bairi; ibi
anaem magnum, hoc est planetarum cursum, exor-
diam flaemque sortiri. Luna ejusdem diei vespere
plena orientis a niedio apparens, quartam libize par-
V9, que est zequinoctium autuiinale, tenuit, ini-
Umpque paschale :uo exitu consecravit. Nequ» alia
wrwwedli Psecha est regula, quia ut aquinoctium
vermalà plenilanio succedente perficiatur; at si vel
uns die plenitodo lunz processerit, zquinoc:ium jam
nen prima mensis, sed ultimi, luna pute ur. aque
808 sb re est, quia tunc sol non primi, neque se-
cwdi vel sertii diei, sed quarti habel potestatem.
Lens vero iligminata ab eo, cum stellis tande.o ad
vesperam noctis potestatem accipit. Sed verus ille
VÀ qui ext. Christus, decu:to tempore ante legem
lrga'ique prophetali gratia per se inc'piente,
sóbis ortus ést, suzque lumine gratixe corpus Eccle-
Hüte quosque virimn prevenien; illuninavit. Quia
pesiliióa Paschz ante zquinoctiu n fleri non po-
Vut; Ut ndlirum Pascha zquinoctisli solis exortu,
wee videllest tenebrarum offendicula vinceutis,
95 were devotisnis plenilanio subs-quente cele-

*e

est, aequalis est ei et umbra; si corpus majus, au-
getur et ambra; si exilius, minuetur^et umbra. Sol
autem terra major e;se dicitur, quamvis longinquitate
modicus videtnr. Atque idee noctis umbram, quia ..
sensim decrescit, deficere, priusquam ztherá pertin-
gat, sicque ad aeris :therisque confinium , acwni-
natis instar pyramidum tenebris, philesopbi wabriàm
terra exaltari dicunt.

Imerrog.. In quot partes dividitur nox? — Reap.
In septem.

Interrog. Que? — Resp. Creposculum , ve:perti-
num, conticiniom, intempestam, gallicinium, matu-
tinum, diluculiin. Crepusculum est. dubia luz, nam
crepusculum dubium dicimus, hoe est inter lucem es
tenebras. Vesperum apparente stella ejusdem nomi-
nis, de qua poeta : E :

Ante diem clauso componit vesper Olym: 6.
Conticinium , quando omnia eonticescunt, id est, ef-.—
lent. intempestnm, media nox, quando omnibus so-
po:e quietis nihil operandi tempus est. Gal'ieinium,
quando galli cintum levant. Matutinum, inter abs-
cessnm tenebrarum et aurorz adventum. Diluculum,
quasi jam incipiens parva diei lux, hzc aurora est,
pertingens usque ad so:is exortum. s

Cap. V. — De hebdomada et septem plinetis..-

Jutrrog. Uude dicta est. hebdomada? — Nep.
Mebdomada a seplenario numero momen accepit.
Quia et Romaui septimana. a septem diebus appel

Digitized ; Google
