481

BEDA VENERABILIS OPERUM PARS |. — DIDASCALICA GENUINA. ig

vissime XIV Calendas Maias occurrende, diem festi A potius ubilibet meiis anni temporibus vacunm con

paschalis ad Xt Calendas Aprilis, usque in Vll Ca-
lendas Maias faciat inquirendum. Embolismorum av-
tem, sicut Dionysius ait, ista ratio probatur existere,
quod annorum eommunium videtur damna supplere,
quatenus ad selare tempus lunaris exsiequetur excur-
Si . Quamvis enim solis annuum cyclum per singulos
menses luna circumeat, tamen ejus perfectionem
duodecim sui$ mensibus implere non praevalet, De-
nique in annis communibus ad rationem solaris anni
undecim dies lunx& deesse cernuntur; in embolismis
vero decem etnovem diebus eundem annum videtur
* solarem luna transcendere. Et llebrzi quidem, qui
$s0los lunares iu lege noverant, et observabant men-
ses, juxta. natu alem lunze cursum tricenis, uudetri-
cenisque diebus communium annorum menses duo-
denos explicabant, et tertio vel secundo ubi decebat
anno, tértium decimum in fioe anii mensem triginta
dierum apponebant embolismum. Porro Romani, qui
dispares habent menses, non unoquolibet in loco
eubolismos computando in'erponere. voluerunt, sed

grunmque inter Calendas locum invenire po'uisent.
Prima igitur einbolismorum lunam quarto Nonas
D:cemhris, secundam quarto Nonas Septembri, tt
tam pridie Nonas Martias, quartam pridie Nonas
Decem*:ris, quintam. quarto Nonas. Noveunbris , sex-
fam quarto Nonas. Augusti, septimam tertio Nonas
Martias, nasci dixerunt, solertissime quantum potne-
runt curantes ut cujuscunque ztatís juna in Calendas
Occurrisset, ipsa ejusdem niensis.luna diceretur esse

'putauda. Q-iod tamen non usquequaque valuerunt

obtinere propter prrfixum paschalis lunz& cursum,
eujus enm extrema nonnunquam in Calendas Maias
incurran', et secundum quoque vel et'am tertium
post Calendas die: teneant, non tantum Maii mea-

B 3i$. sed potius Aprilis lunz, sicut semper esse di-

cenda est, —
CAPUT XLVI.

De ogdoade et hendecade.
Est et alia prefati circuli divisio, qua in og.losuem
et hendecadem, id est, in VIIl et in. XI, distinguitur

GLOSSAE ET SCIIOLIA.

quarto. Non. Febr. prima incipiens, finitur sexto
Non. Mart. 29, Fehruarii est. Et si. bissexius ipo
fuerit anno , tunc ipsa funa Februarii trigesima
compntatur, sicut el in aliis bissextilihus annis. Porro
]una Mart, v Non. ipsius incipit, et finitur triges:mo,
in Kalend. April. Hla enim. que quarto Non. April.
inci; At, ct finitur vigesimo nono, n Kalend. Maii, Iia
April. est; quie autem in Kalend. Maii eveuit prima,
ipsius luna est. Ceterz vero ordinem suu:n sequun-
tur. Hujus igitnr emboli-mi lunam, quam nos secun-
do Non, Decemb. ideo dico, ut qui. unque utrumque
l« gerit, utrumque firmum esse sciat.

De quinto anno. embolismi, in hendecade sexto.

. In ipso auem anno sunt epicke viginti tres, Luna
eniin in K lend, Septembr. et Octob. vigesima «c.
tava, in Kalend. Novemb. et Decemb. trigesima. ll'a
autem luna qux in Kalend. Ns emb. trigesimo termi-
nalur, luna tp:ius Novembr. est ; et illa qux 1v Non.
Novemb. incipit, et in. Kalend Deceinbr. trigesinio
. iuitur, embolismi est. Qu, vero prima quarto Nou.
. Decewbr. inclioat, finiturque 29 tertio Kalend. Januar,

ipsa est Decembr., in. Kalend. Januar, 2, in Kalend,
ebruar. 5; cetera vero ordiuem suum sequuatur.

De sexto anno eimbolismi, in llendecade nono.

In ipso enim anno sunt epacke viginti sex, nulla-
te us Lumen lunam embolismi per ipsas epactas re-
peries, nisi ad epactam anui communis superioris

revertaris. Nam in anno communi przeterito, fuerunt p

epacte quindecim. ldeo autem luna in Kalend. Au-
ust. vigesimo nouo, ibique terminatur, quia luna
ipsius e t. illa vero qux 1v Non. August. inchoat pri-
ma, finiturque trigesimo in secundo Kalend. Sep-
temhb, embolismi est. In. Kalend. igitur Septemb. et
Octob. per epaetas viginti sex, lit luna. prima ; cx-
ierx vero deinceps ordinem suum sequuntur.

De septimo anno embolismi, qui est ultimus. cycli
decennovenalis.

Sunt namque epaete in ultimo embolismo hende-
cadis octodecim. In Kal. Septemb. et Octob. una
vigesima tertia, in Kal. Novemb. et Decemb. vigesi-
sa quinta, in. Kal. Jan. vigesima septima, in Kal.
Fehr. vigesima octava, in Kal. Mart. vige-ima se-
ptima, iu Kal. April. vigesima octava, et in Kal. Maii
wigesima, in. Kal. Julii prima, in Kal. August. ter-
tia, propter salium, in Kal. Septemb. quita. Ideo
namque facimus unam alatem lun:x in Kal. April.

et Maii, quia Inna. quas tertio Non. Mart. incipit, et
in Kal. April. e-t vigesima nona, in quarto Non.Apri.
vigesima nona, in tertio. Non. Ap.il. trigesima em-
bolismi e t. Hla enis luna que s ceu «do Non. April.
initistur. prima, et extenditur usque in sexto Nus.
Maii, vigesima nona April. est ; et ipsa est pa:cbalis,
et evenit decimo quarto in decimo sexto Kal, Maii.
Et ni-i ita fecisses, evenisset tbi in termino li
luna decima quinta, et fuisset error in pascha et in

C statibus lun:ze. Luna vero quie initiatur in quinto Nos.

Maii, et finitur trigesimo, :n Kal. Junii, luna Maii
est. Junii, quoque luna, quarto Non. ipsius initium
sump it, finiturque, in. Kal. Julii vigesimo nono.
Quz ergo in Kal. Julii est prima, e& ex-tinguilar
vigesimo nono, quarto Kal. August. luna Julii est. Et
quamvis ter.io Ka!.. August. trigesima terminari de-
buisset, unum, id est, Lrigesinuum anittit diem, pro-
pter raitonem saltus, et computatur luna August. in
Kal. ipsius 5, cum. hanc ratio argumenti «ecundam
existere doceat, Quie etiam 29. v1 Kal. S-pteinb. &-
nitur; el c:ete :e ordinem suum sequuatur,
*

CAPUT XLI.

Buip. Raues. GLosse. — Estet alia prefati circa
divisio, qua in ogdoadem et hendecadem, id est, in octo
el undecin. distinguitur annos, «o quod octaeo el un-
decimo anno luna. paschalis supremas. auar nativiietis
melas subeat. Supremas, id est, inferiores, id est,
dec mo quarto Kal Maii. Metas, id est, finis. Subest,
intrat. Ultra illum terminum non ascendit luua paseka-
lis, qui est octavo et undecimo anuo, qui e-t uli-
mius decennovenalis cycli; ibi euimp tenet nltimum
terminum su nativitatis. In 8 enim anno in Mes.
April. prima luna paschalis, eL decimo quasto Ks.
Maias, it. decia quarta. In. undecimo vero sane
fit prima secundo Non. April., et decima quarta ía
decimo quinto die Kal. Maiarum. Octies ccc etsa-
geni et quini. faciunt. nu,ccccxx.. Ogdoas solig babel
dies uM,PccCCAX. Ogdoas autem iun: habes dies
mu,pceccxsmn. Hendecas solis babet dies urat.
liendeeas autem — luux habet dics i1vu,xrv.. Foll
unum saltus. diem, et remanent vu, xit. llabet edim
plus bendeeas solaris hendecade lunari im des!
dicbus. Quos duos dies quibus abundat |
solaris super hendecadem lunarem. toibuit ogdeed. ;
solari qui minor est ogdoade lunari iu duobesdite
bus. Et sic tandem lunx cursus et solis, ad emat |
concordiam veniunt in fine endecadis. Adde ambe- 1
lismorum dies cxx, fiunt wvu,xiw. Tolle uusm "|

Digitized by Google
