3A

* 4M,CCXLII, generationes juxia utramque Edi- A
Bone) numero X. Qum universal, est deleta diluvio,
sieut primam cujusque bominis oblivio demergere
cousuevit zlatem; quotus enim' quisque est qui
soam recordetur infantiam?

Secunda :ias a Noe usque ad. Abraham, genera-
tioues, juxta Hebraicam auctoritatem, complexa X,
annos autem. CCXCII : porro, justa Septuaginta in-
terpretes, annos M,LX XI!, generationes vero Xl. lec
quasi pueritia fuit generis populi Dei, et ideo in * ca
lingua inventa est, id est, llebrza. A pueritia nain-
que incipit homo nosse loqui post infantiam, qüx
hinc appellata est, quod fari non potest.

Tertia ab Abrabam usque ad David, generationes,
justa utramque 5 auctoritatem XIV , annos vero
* DCCCCXLII, complectens. Hiec velut quiedam ado-
lescentia fuit populi Dei, a qua :tate quia incipit
homoposse generare, propterea Matih:eus evange-
lista generationum ex Abrabam sumpsit exordium,
qui etiam pater gentium constitutus est, quando mu-
latum noinen'accepit,

Quarta a David usque ad transmigrationem Baby-
lonis, annos habens, juxta Hebraicam veritatem,
CCCCLXXII, juxta. Septuaginta translationem XII
amplius, generationes, juxta utrosque Codices, XVII.
Quas tamen. evaugelista Matizeus. certi 4 mysterii
gratia XIV ponit. A qua velut juvenili etate in popu-
le Dei regam tempora ceperunt; hxc namque in
hominibus xtas apta gubernando solet existere
regno.

DE TEMPORUM RATIONE, 12

a
in eo conditorem laudarent, aute horum sex dierum
exordium creatis. Tertia. die, congregatis in suum
locum aquis qux* cuncta contexerant, ari ani jmsit
apparere. Quarta, si'Jera in firmamento coli posuit,
qui nunc, qua..tem cquinoctii conjectura coll gimus,
duodecina Kalendarum  Apriiium vocatur. Qu' nta,
nat:til aet volatilia creavit animantia. Sexta, ani-
malia terrestria, et. ipsum hominem for:navit Adam,
de cujus latere dormientis matrem omnium viven-
lium p:oduxit Evam, qux nunc, quatum. mibi vi-
det.r esse credibile, decima Kalendarum Aprilium
dies appe.latur. Unde merito creditur, si n n. verior
sententia viucit, quod bea us * Theophilus, cuu
c:eter s, non solum Pa'zstivz, sed et. perinultis alia-
rum regioi.um episcopis de Pasc: a d'spu:ans, s ri-

B psit eodem decimo Kalend. April. die Dominum fuis-

ze crucifixum. Peccbat enim una eademoue non. $0-
lum hebJomadi; «ed et mensis, dir, sccundum Adam
pro generis humani salute, vivifica morte sopitum,
de productis e lat.re sto Sacramentis colestibus
$punsam sibi sanctificare Ecclesiam, qua videlicet
die primum Adam, patrem videlicet humani gc-
neris, ipse creaverat, cique, de laterecostam tollens,
sditicsvit mulierem, cujus adjuturio g nus propa-
garet humanum.

[A. M. Hebr. 150. Sp. 250. ] Adam, annorum
CXXX, genuit Se li; cui superv xit annis ECCC.
Verum Septuagina interpr tes int» natum Scth
posuere annos CCXXX, postea l'CC. Seth. interpre-
tatur resurrectio, signihicans resw recticnem. Christi

Quinta quasi senilis aetas, a transn igratione Babylo- C à mortuis, cujus mortem il'atam a Judzis significat

uis, usque in adventum Douwini Salvatoris in carnem,
generationibus et ipsa XIV, porro annis DLXXXIX
exteuta, in qua, ut gravi senectute fessa, malis cre-
brioribus plebs Hebraea quas:atur.

S.z1a, qux nunc agitur ztas, nulla generationum
vel temporum serie certa est, sed ut xlas decrepila,
ipsa totius seculi morte consummanda. Ilas a:rum-
nosas plenasque laboribus mundi ztates quique felici
morte vicerunt, septima jam Sabbati perennis xlate
suscepti, octavam beati? resurrectionis etatem, in
qaa semper cum Domino regnent, exspectant.

PRIMA ATAS.

Prima igitur xtate sxculi nascentis, prima hujus

die, fecit Deus lucem quam appellavit diera. Secunda,

lirmawentum cati in medio libravit aquarum, ipsis D

aquis ac terra. cum ccelo superiore ac virtutibus qu

Abel, qui dici ur luctus, a fr:tre Cain occisus.

|A. M. llebr. 255. Sept. 455.| Seth, annorum CV.
g nuit Encs ; cui supervivit annis DCCCVII. Porro
Septuaginta ante. natum. Esos annos CCV, prstea
posuere DCCVII. Eno. interpretatui. /ios;o, de. quo
bene dicitur: Jste cepit. invocare nomen. Domini,
quia hominum est proprium ut, sus f agili:atis me-
mores, invocent. conditoris auxilium, eur.ni. dun-
taxat qui in fide Cbristi viventes filii resurrectiunis
esse ketantur.

[A. M. ll:br. 533. Sept. 625, | Eno , nnorum XC,
genuit Cainan; cui supervixit annis DCCCXV. Sei
Septuaginta snte natum. C.inan CXC annos, postca
DCCXV posuer».

| A. M. Hebr. 395. Sept. 795. | C in n, annorum
LXX, genuit Malaleel : post cujus ortum vixit aun.s

VARIANTES LECTIONES.'

1 Codices Editi fere omnes habent in lingua,
tmo io hoc |.co, tum in «ap. 16 lib.i iinor.s de
Temporibus. EV ex illa quidem lectione sensus

* SMITUII

. MMN.CCI LII. De numero annorum priure :elatis
2LXX t, v de nita infra ad. eorum anzum
A5, de Mathusal m.
» Utramque. Quibus inductus ra ienibus Deda utram-
uie in calculis ^uis posuerit, ipse n;rrat
in prsef -tione operis supradicti quare ego lianc in
appendice niegram exhibeo n. 1
e BCCCCX LII. Ds n mero à norum tert 2 lalis
"T etam infra, ad annum 2790, de Achialoie, ev

Parnor. XC.

forte aliquis eliciatur, s. d durus, et contra. Mss. ; in
ea autem, scilicct etate, sensus clorus. est.

NOTE.

ad «nnum juxta Sept. 4194, de llcli, ubi, se:un um
Bedam, desunt computo LXX Int. -" ad completioner
hujus numeri, XXX anni:

3 Mys'erá. Asar.ah, scilicct, Joas et A»: a$iab, a ge
vealogia Salvatoris, ob encr . ita em. sceleruui, éx-
clü-is. Vid. infra, anno 5065. - |

* Thetphi'us. Cxsareen is, de cujus sententia vid.
Be 'am, ; Supra, eap. A, el Balizism, i in €. ücit ( x-
sa:cen:i.

17

Digitized by Google
