Us
CAPUT XXXI.
De dispari longitudine dierum. et vario. atat
umbrarum.

Et quidem.:equinoctialis dies omni mundo zequalis
et una est; verum solstitialis eL czeteri omnes diverse
longitudinis pro ratione elimatum disparium sunt et
winbrarum, quod et libri vel Christianorum, vel gen-
tilium industria editi, et testes idonei, qui de utris-
que partibus, et borealibus scilicet et. meridianis
advenere, luce clarius pandunt. Denique beatus Am-
brosius, in libro quarto Hexameron, de temporibus

ri discursu solis disputans, ait inter cetera: « Medio:

quoque die minor umbra, quam vel in principio est
diei, vel (ine, et hoc apud nos in parte occidentis.
C;elerum sunt qui per duos totius anni dies sine
winbra fiunt in partibus meridianis, eo quod solem
habentes super verticem suum, undique per circui-
1230. illusinentur, unde et &czioc dicuntur Grece.
Vl'lcrique etiam ferunt sic e regione ex alto ferri so-
Jem, ut per angastiam puteorum aquam, qu:e in pro-
fundo est, videzint refulgere. Esse autem dicuntur
in. meridiano, qui &»gisxc c vocantur, eo. quod um-

bram ex utroque latere transmiliant. ». Et. paulo:

post : «Suat enim in hoe quem nos incolimus orbe
terrarum, circa meridiem positi, qui in Australem
plagam videantur umbram transmittere , hoc autem
fieri dicitur summo :estu, cum in Aquilonem sol
dirigitur. » Cui. paria scribit Basilius , et ipse in ex-
positione Geneseos. Scd et Pliuius secularibus lite-
ris, sed non contemnenJis, hiec ipsa latius exequens

BEDAE VENERAIILIS OPERUM PARS I. — DIDASCALICA GENUINA,

m

A meridiano tempore, zequinoctii die, paulo plus quam

dimidiam gnomonis mensuram efüicit. ln urlie Rona
nona pars guomonis deest umbrz. In. oppido Anco-
na superest quinta tricesima. In parte ltaliz, que
Venelia appellatur, iisdem boris umbra gnomoni par
fit. Simili modo tradunt in Syene oppido, quod est
supra Alexandriam V millibus stadiorum , solstlii
die medio nallam umbram jaci, puteumque ejus ex-
perimenti gratia factum , totum illnminari, ex quo
apparet tum solem: ifli loco supra verlicem esse;
quod et in ludia supra flumen Hypasim fleri te.upore
eodem Onesicritus scrip.it; constatque in Berenice
vrbe Troglodyt»rum, unde stadiis MMMMDCCCXX
in eadem Ptolemaide oppido, quod in margine Ru-
bri maris ad primos elephantorum venatus conditum
B est, hoc idem ante solstitium quadregenis quiis
diebus totidemque postea fleri, et post eos XC dies
iu meridiem umbras jaci. tursus in Meroe insula,
que caput gentis /Ethiopum, V millibus stadiorum
a Syene, in amne Nilo habitatur, bis anno absum
u:nbras, sole * devicesimam Tauri partem, et quar-
tam decimam Leonis obtinente. In I[ndize gente Ore-
tum mons est, Malus nomine, juxta quem uubre
testate in Aust;um, hyeme ad Septentrionem jac u-
tur : XV tautum noctibus ibi apparet Septentrio. li
India Patalis celeberrimo portu sol dexter oritur, um-
brz in meridiem cadunt, Septentrionem ibi Alexan-
dro morante adnotatum, prima tantum parte noctis
aspici. Onesicritus dux ejus scripsit, quibus in loris
ladiz umbr: non sint, Septentrionem non conspid;

ita scribit: « Vagaque horoscoyii non eadem sunt C ex eo loca appellari Ascia, nec horas dinumerari i5i.

usui in trecentis stadiis, aut ut. longissime in quin-
gentis, mutantibus semet umbris solis; itaque unibi-
lici, quem goemonem appellant, umbra in Egypto

Et tota Troglodytice umbras bis XLV diebus in anno
Eratosthenes in contrarium cadere prodidit. Sic fit,
ut vario lucis incremento in Meroe L. ngissimus dies

VARIANTES LECTIONES.

* B, duodevicesimau.

GLOSSJ/£ ET SCIIOLIA.

CAPUT XIX.

Bnip. Raus. Grosse.— In pr Italie qua Ve-
nelia appellatur iisdem horis umbra. gnomoni par fit.
Quanto inagis a sole longius disceditur, tanto sol ipsi.
terre vicini.r apparet, etumbra longiores excrescunt.
Denique in Italia, sicut et antiqui scripserunt, circa
diem natalis Domini, novem pedes in umbra stature
bumanz hora sexta metiuntur. Ego autem | in Gallia
jn loco qui Teotonis villa dicitur, constitutu«, status
mei umbram metiens, novemdecem pedes et semis
inveni, Sic quoque contrario modo quanto propin-
quius meridiem versus ad 3olem acceditur, tanto
semper umbrz breviores videntur, in tantum ut
solstitium zstivale respiciente sole de inedio cali in
AEgypto et Hierosolymis, et in eorum civitate consti-
tutis locis nulle vid:antur umbra. In Arabia vero
h^c ipso tempore $ol supra in meJio celi ad partem
Aquilonis cernitur, umbrveque versa vice contra
meridiem videntur. Rursus iu Meroe insula hzec qux
«aput gentis /Ethiopum Asine» civita: in amne Nilo
babitatur.

Umbilici, quem gnomonem appellant, umbra in
JEgypto, meridiano tempore, :xquinoctii die, paulo
plus quam dimidiam gnomonis imensuram eflicit. In
urbe loma nona pars .gnomonis deest ab umbra. la
oppido Ancona superest quinta trigesimà. Simili
modo quidem est super Alexandriani v millibus sta-
dium solstitii die medio nullani wnbram jaci, sicut et

in India supra flumen Ilypasim. Quod et apud Tro-
fioditas quadragesimo quinto ante et post solstitium

ie fieri dicunt, mediis nonaginta diebus in meri-
diem uinbra ista. Sed et in Meroe insula Nili quinqne
millibus stadium Asiuex, bis in anno absumi umbras,
sole duodecimam partem Tauri, et decimam quar-
tam Leonis oblinente.

. Meroe maxima est omnium insularum, in qua est
civitas Syenes, babens puteum quem olim philosophi
foderunt, volentes probare utrum sol ima illius pe-
netraret ; inquem descendentes, viderunt radios solis
ima illius meridiano tempore illustrantes, per qud
deprehenderunt ipso tempore super ipsum locon
consistere solem, 45 acilicet die.

Baevis RecarirULATIO.— Siquidem | nquinoctialt
dies omni mundo equali et una est, elc., el post pexct:
Vasaque horoscopi non. eodem sunt. usxi in
sladiis, aut wL.— longissime in quingentis. sutantiu
semet umbris solis. Vasa horoscopi, id est, machioz
quzdam iu vasis ex aquis concbaque qno certam
lioram scire possint, similia non sunt in -- d
que regione. Scopon grece, intentio Latiae.
TOoscOpUs COwpositum fomen est er horolafe
scopon. Horoscopum est horologica intentio. Nee
eadem suut usui, id est, non :equalia sunt, Egsle- :
s$tbenes geometra subtilissimus per intervalta loco-
rüm, vasa. horoscopi posuit, alque una die ia eder
bus umbrau meridiaui temporis observari meu-

Digitized by Google
