1$ DE TEMPORUM RATIONE.

44

dierum lun: numero auferri, si non boc velocitas A XX ; da singulos annis singulis, et remanet unus :

aliqua lunaris gyri paulatim toto circuli decennove-
nalis tempore procuraret* Quomodo e contra tardi-
tate cursus solaris agi probatum est, ut unus. per
quadrienuium ejus cursui dies augeatur. Hujus au-
tem velocitatis et, ut ita dicam, anticipationis, ta-
metsi ordo nou facile patet, mensura nequaquam
latet. Constat enim quia diminutio il!a atque abla-
tio diei unius, qux, quoquo modo agitur, per denos
et novenos annos-iota conficitur, hora per annos
singulos, et uno puncto, et nona decima parte unius
puncti, augetur. Dies namque XXIV habet horas, e
quibus cum XIX to.jdem annis circuli decennovena-
lis distr.bueris, remanent V; has per 1V. multiplica,
quia videlicet hora quatuor punctis constat, fiunt

bunc divide per XIX, et videbis quod ad saltum lu.
ne complendum, ut diximus, annuatim, hora et
punctus, et nona decima pars puncti unius accre-
scit. Non ergo unis iisdemque vel articulis teipo-
rum, vel celi climatibus ]unz celebratur accensio,
sed semper aliquanto cilius quam przcedenti mense
Phevenerat, utsit unde unus anno nono decimo
tránsiliatur dies. Diversis autem locis circuli decen-
novenalis diversi quique calculatores hunc eumdem
lun:e. saltum interponendum, id est, mensem luna-
rein, qui czeteris annis tricenos dies habere consue-
verat, unde triginta dierum esse faciendum puta»
vere; et ratio quidem naturalis in. promptu est,
cuncta hujusmodi crementa, vel detrimenta solis et

GLOSSAE ET SCHOLIA.
que duodecim vicies multiplicat:e, praefatum complent B tur. Sciendum ergo est quod in decem et novem an-

numerum, et remanent adhuc de prad:clis ccxu
unciis, quinque. Has qu nque iterum divide per ato-
mos ducentos trigiata quiuque. Tot eniin sunt lu-
nationes circuli decennovenalis, sicut supra annota-
vimus, et invenies quod in unaquaque lunatione jam
dicti circuli crescit saltus lunz« minutum, et unciai
unius momenti, et atomum. Praoccupando, prxve-
niendo et przecedendo. Amitens, perdens. Ültimum
decennovenalis cycli annum. ccctxxxir. diebus facit
computari, scilicet quartus, ra'ioue saltus absumi-
tur. (Quod si facere negligas, id est, si saltum non
feceria per quindecim decennovenales cyclos, id est,
CCLIXXY annos, cupi debeas lunam computare pri-
mam, occurret 15.

Item unde supra, — Si quis calculator subtilius de
saltu lunze investigare voluerit, scire debet quoi in

his inter ,cominunes et eubolismos, meoses ccxxrzv
continentur lunares. Quot menses, tot duolecinias
partes momenti, tot denique atomos sumere necesse
est. Qux partes per duodenarium divisz, decies no-
vies duodenos, id est, cczxvinr reddunt, qux sunt
momenta decem et novein, quia in anni circulo, qui
cccuiv constat. diebus, per has partes integrum mo-
mentum elficitur; et restaut adhue partes septem de
ccxxxv mensibus, qua propter illos septen etibo-
lismo- accidunt annos. Habes itaque momenta dccem
et novem iuegra ad vige-imam quartam horam,
ex partibus moinentorum collecta per decem et no-
vem annos. Hc junge 24 superiora viginti, ct ha-
bebis triginta novein niomenta, et adhuc deest unum
momnentora. Sume igitur illas septem duodecimas

artes, quas superesse priediximus, et de sex parti-

viginti et septem diebus, et octo ho:is luna zodia- C bus fac dimidium momentum, et remanent septem.

cum circulom perlustrat ; sed ut ad incensionem ejus

usque perveniat, necesse est. duos dies et quatuor
horas addi, hoc est, ut dies viginti et novem, et
duodecun horas liabeat. Sed antequam perliciat duo-
decimam boram, perdit ex ea quatuor.momenta,
unci m upam, et quingentesimam :exagesimam cu. c-
tam partem nomenti. Siquidem momentum quin-
gentis et sexaginta quatuor atomis constat. ldcirco
Si hoc nosse desideras, collige per unuuiquer:que
mensem lunarem, id est, de incensione ad incensio-
nes, momenta quatuor, et duodecimam parten
momenti, et atomum unum, quz anticipant incen-
sionem lunz, et invenies in decem ei novem annis
viginti quatuor horas, id est, diem integrum, in quo
saltes lunz perlicitur. Collige supradictos menses
per decem et novem annos, ex quibus duodecim sunt
communes, quorum unusquisque babet menses duo-
decim, et dies ccctiv, et septem sunt. embolistni,
ui habent imenses tredecim, dies vero cccLixviv.
Quspropler multiplica momenla quatu»r iniegra
cuodecies , id es!, per duodecim menses in anno
communi, tiunt momenta quadraginta et octo. ltem
qitsdraginta et octo duodecies secundum numerum
commanium anworum inultiplicata liunt pt.xxvr. Si-
militer per tredecim lunares embolismi anni menses,
id est, tredecies multiplicata quatuor momenta, et
daei guinq uaginta duo septies, hoc est per seplem
annos mulüplicata, et cccLxiv mo-

menia. (us cum pLxrivt supradictis juncla simul
fen scrxL. Quo divisa per quadragenarium, quia
hera quadraginta momentis constat, viginti tres red-
dent. quadragenarios, id est, horas viginti tres, et
imemper unum vicenarium, qui est 1uedietas. viginti
qusinor, hoc mormenia viginti. Sicque ex solis inte-
£ri$ SiemoBtis, per decem et novem annos, hor;e
XIBEé. seiais vicesima: quartz conliciuntur. Restat
"* medietas hor» vicesin» quarue, que remansit,
ex partibus momontorum alque atomorum supplea-

ia diim -

Sume ergo atomos decem et novem annorum per sin-
gulos menses, id est, ccxxxv, et divide per quadra-
ginta septem, que est duodecima pars momenti, et
Invenies quiuquies qua:lraginta septem. Hos junge
2d septimau partem supradictam, que remanserat,
fac dimidium womentum. Cui alterum dimidium su-
pra inventum adde, et habes integrum nromentum,
quod habet atomos pLxiv. Quod. momentum ad su-
pradicta triginta novem momenta conneetens, liabe-
bis quadraginta inomenia, qu.e faciunt horam inte-

ram diei, Ilanc horam ad supradictas viginti et tres. —

oras adjunge, et hab:bis integrum diem viginti
quatuor horarum.

Item unde supra. — Si vis scire quomoto dies lu-
ni, que dicitur saltus, praeparatur ei crescit per
decem et novem annos, et quantum de hoc auguiento
crescit in unaquaque lunatione, hoc est, in unoquo-
que lunari mense, per ccxxxv (tot enini. mens-s lu-
mares sunt in cyclo decennovenali), multiplica du-
centa triginta quinque quater, sive quatuor ducenties
trigesies quinquies, quia quatuor moinenta in uno-
P eds mense crescunt, propterea omnes menses

ucentos trigiuta quinque inultiplicantur quater, qui
faciunt none giunta quadraginta momenta. [lie autem
totus numerus per quadraginta si partitus fuerit,
reddit viginti tres quadragenos, et vigiuti momenta,
hoc est viginti tres horas et dimidiam. llla autem
altera dimidia bora, qux deesse videtur, si scire vo-
lueris quomodo colligitur, et quomodo crescit, sine
dubio ita intelligitur. Non solum enim quatuor mo-
menta in unoquoque immense de hoc augmento lunari
crescunt, verum etiam duodecima pars momeuti in-
super eL atomus, id est, quingentesima sexagesima
quarta pars imomeoti crescit in omni mense iunari,
et sic in duodecim mensibus unum momentum colli-
gitur. Interim illos atomos dimitte, de quibus postea
dicemus ; ed ila per decem et novem annos quasi
fuissent omnes comrmunes septem enibolismi interim

Digitized by Google
