NS
Innt. Manna enim apud veteres, dies a. p'ritate di:
catur.

Interrog. Quomodo 3 populo Dei computabalur ?
— Resp. Autiquitus a populo Bei ita computabatur :
prima sabhat, vel una sabbati, sive sal.batorum;
secunda sab.ati, tertia sabbani, quarta abbati,
quinta sabbati, sexta sabbati, vel sabh«to. Non quia
omnes salibatorumi, hoc esl requietionuim «ies esse
non potuerint, sel quia a requietionum die qux» suo
nomine et cuu. cingslaris excellehat, prima vel se-
cund», vel tertia, sive c.eterx suo quicque censeren-
tur ex or.line. »

Interrog. Quomodo computabant gentiles hebdo-
madam ? — Hesp. Ve. um gentiles cum observationem
a populo I rael bebdomadis ediscerent : Primam vi-
delicei Soli, s: candam Lunz, tertiam Marti, quartam
M. rcu:io, quintam Ji, sextam Veaeri, septimam
Saturno eicantes. Eisdem monstris 8105 dies quibus
et errantia silera consecrantes, tametsi diverso or-
tine compitaates.

Iuterro :.. Quid se ez Iis. habere :esiimantes? —
Resp. Astimabant enim se a sole Spiritam babere,
2 Inua corpus, à Marte fervorem, a Mercurio sapieu-
Uam et verbum, a Jove lemperantiam, & Venere
voluptatem, a Saturno iarditatem.

Interrog. Rogo ut. juxtà :wsiimationem tuam effe-
eiu.» earum mihi edis-eras. — Resp. Puto quod sol
$n medo planetarum pos tus, totum mundum spiritus
iustar calefacere et quasi vivilicare videtur, Eccle-
siste attestante qui ait : Gryrans gyrando vadit splri-

ts, et in circulos suos revertitur. Luna autem per C

hamorum iniuisterium incrementum corporibus sug-
gerit cunctis. Martis stel'a, ut puta so'i proxima, co-
sere siuul et natura est fervens. Mercurius perpetuo
circa. solem uiszurrendo, quasi exhausta sapientia
tuce radi.ri pa sbatur. Jupiter [rigore Saturni et ar-
dore Martis hine inde temperatur. Venus luminis
veuuxtate quam ex. :olis vicinitate pe cipit, suo cer-
nentes alii.it aspectu, Saturnus €o tardior c teris
planetis, qno et superior in-edit.

Jui rrog.. Quot annis vel diebus uniuscujusque
cur us impleri videtur? — Resp. Soturnus triginta
annis signiferum implet, inde Jupiter duodecim annis.
Terti.s Mara duobus amnis. Quartus sol trecentis
quinquaginta quinque et quadraate infra solem, Ve-

nusque et Lucifer et Vesper trecentorum et septem iU

diebus, a sole nunquam absistens partibus sex et
quadraginta, longius proximuimn illi Mercurii sidus
novem disbus ociore ambitu, modo ante solis ortum,
w0:'9 post ejus occasum s;lendens, nunquam ab eo
viginti duabus partibus remotior. Novissina luna
vig.nti septe wu diebus, et quatuor horis signiferum
conficit.

Interrog. Qu re ante dix'ati tum et Jiverso ord'ne
computantes? — esp. Quia lec erat stulti ia genti-
liu v, falsa ratiocinatione subnix 1, qui quasi j. re pri-
man diem soli, qa maxinuis est luminare, secun-
dam lonz, quia secuwium luminare sc conseetari
putabant, De inordinata altero tione a ter.ia diei
wimam a sole steilam, quartz prüsam a luna,

BEDA: VENERADILIS OPERUM PARS I. — DIDASCALICA CENUINA.

*8j

À quintze secundam a sole, sexte seeundam a luus,

septimae tertiam a sole preeponebant.

Juterro .' ebdomada apud G zcos et. Romabes
quom do peragitur ? — esp. Septem dierum
cursu.

Interrog. Apud llebrazos quom:do? — Resp. Se-
ptem annorun cursu perapitur. Declarat autem) boc
Dani. 1 de septuaginta Lebdoma. ibus.

Intrrog. Quot feriis constat heb 'omadi* — Resp.
Septem scilicet.

Interrog. Feria unde dicta est? — Resp. Feria a
fando dicta, quasi feria, eo quod in creatione muni,
Deus Fiat dixit per sinzulos dies.

Inte::0g.. Quis primus ferias habere edo ut? —
Tiesp. Sylvester papa clerum ferias babere ing i'vil,

R cui Dyo scli v:cauti nunqvam militiam vel nesotiatio-
nem ['ceat exercere mundanam, dice.te Psalm gra-
pho, Vacate et vid. te quod ego sum. Et prima qui-

dem die, quia et lux in principio facta esi, et Crisi

resurrectio ce'ebr:ta, Dominicam nuncupavi . Qual
illi non e: pri vis Ecclesi temporibus !uisse ui-
Lun, testatur Joannes, qui dicit in Apoca'yyusi : Fu. i
spirita in die Dominice. D. inde secundam feriam,

t rtiam et quartum et quin am et :extam de suo de-—-

nectens, Ssbb tuin ex vetere Scrip ura retinuit, nibJ
veritus grammaticorum ferulas, qui sicut K le das,
Nonas et [ ius, ita etiam et ferias plurali tintu.n ou-
mero proferendas esse decurrunt.

Cap. VI. — De mensibus.
Interrog. Unde dicti su. men:es? — Re p. Mer-

ses dicti a mensura, quia quisque eorum mensur v ur.

Sed melius a luna, qux Grzco sermone mene voca-
tur, Unde apad eos weneso menses. appella ur.
Quam Hebre; quoque lingoa etymologiam serva:e
videtur. In. eo quod Jesus. fiiius Syraeh, qui itaque
lle:.raice scripsit loquens ail, mensis secundum no-
me. est ejus.

Interrog. Quomodo antiqui suos menses copula
bt? — Resp. Antiqui, menses suos uon a solis, sel
a lung ecrsu com; utare s lebant: unde quotes in
Scriptura sacra, sive in lege servaute hg m, quoti
d.e mensis qu.d fctum dictumve sit. indicatur, N s
aliud quam luna ztas signilic-tur. À qua semper lle-
bizei, quibus credita suni eloquia Dei, antiquo ! atrza
i076 menses observar - non cessant, Pr m mue seg
novorum, qni Pa.che cxremoniis sacratas est i6 aa
appe lant^s, qui proptcr multivagum lunz discursam,
nunc in Martium mensem, nunc incidit in Aprilem.
nun : zliquot. dies Maii men is occupat. Scd vecti.
Aprili drpu'atur, quia semper iu ipso ve' incipit, d.
finit, «el tutus inciuitur: ea dur.tasat regul« obser
v ia, ut qua quindecima post zqvino: Cum "waa ef -
stiterit, prunum sequentis anni me rem faciat, qu
vero aute novis-imum procedent's. S'c per ord aum
duodecim m nies lunares com;u'ant, quos. propi
lun ci'culum qui viginti novem diebus, eemie sl.
tri eis, unie tricenisque diebus ali: rnanizs. Sp
«undo deinum vel tertio anno exa.to, varum ded

Üuusn qui ex annuis undecim epactarum
Digitized by Google / |

