615 UED/E VEN, OPER. PARS I. — SECT.

it. DIDASCALICA DUDIA ET SPURIA. 615

Unde h^c probas? Qu/a non multorum, sed unius A — Figur.e nominum quot sunt? Dux...

est.

Grammaticus. est proprium an appellativum ? Ap-
pellativum,

Unde hoc probas? Quia non unius, sed multorum
est comparationis.

Gradus quot sunt? Tres.

Qui? Pesiivus, ut doctus; comp:rativus, ut do-
etior ; snperlativus, u. doctissimis

Que nomina comparantur? Appell:tiva duntaxat
qualitatem aut quantitate: signitivantia.

Donatus comparatur, aut non? Non.

Unde hoc prohas? Quia propria nomina minime
com: arantur,

Bonus comparatur, au non ?* Comparatur.

U'«de hoc probas? Quia et appellativuim est, et qua-
litatem significat.

Quomodo? Ut bonus, melior, optinus.

Magnis comparatur, an non? Comparatur.

Unde hoc probas? Quia et appellativum est, et
quantitstem significat.

Quomodo? Ut magnus, majer, maximus.

Siylus comparatur, an nont Non.

Uude hoc? Quia licet appellativum sit, nec qualita-
tem tamen, nec quantitatem siguificat.

Genera nominum quot simt? Quatuor.

Que? Masculinum, ut hic magister ; femininum, ut
hec musa; neutrum, ut lioc scamnum ; commune, ut
hic eX hec sacerdos. Est priterea trium generum,
quod omne dicitur, ut lic et hec et hoc feliz. Fst et
epicrenum, id est, promiscuum, ul passer, aquila.

Donatus, eujus geneiis nomeu est? Masculini.

Unde hoc? Quia numero singulari, casu. nomina-
tivo pronomen ei, vel articulus praeponitur Aic.

Quomodo ? Ut hic D. natus.

Grammatica , cujus generis nomen est? Femi-
n ni.

Unde hoc? Qua numero singulari, casu nomina-,
tivo pronomen ei vel articulus pr.eponitur Acc.

Quomodo? Ut hec grammalica. C

Scamnum, cujus generis 1 omen est? Neatri.

Unde lioc? Quia numero singulari, casü nomina-
tivo pronomen ei vel articulus praponitur Aoc,

Quomodo? Ut hoc scomnum.

Sacerdos, cujus generis nomen est? Communis.

Unue hoc? Quia simul mascu.inum femininunique
significat.

Quomodo? Ut fiic et hec sacerdos.

Felix, cujus generis nowen e-t* Omnis.

Unde hoc? Quia sub una significatione tria genera
comprehend t.

Quomodo? Ut hic et Imc et hoc felix.

Passer, cujus generis nomen est? Epicoeni.

Unde hoc? Quia sub una significatione marem ac
feminam eowprehen:dt..

Quomodo ? Ut hic passer.

Stylus lixum, an mobile nomen est? Fixum.

Unde boc? Quia in alterum genus flecti. non
potest.

Sanctus, lixum an mobile nomen est? Mobile.

Undc hoc ? Quia per tria geiera moveri , otest.

uomodo? Ltsan (us, saucia, sancium.
lez, fixum an mobile nomeu est? Nec in totum
fixum, rec in totum mobile.

Unde hoc t Quo in alterum genus flecti potest per
tria genera, nioveri non potest.

Qu modo? Ut rez, regina

Numeri nominum quot sunt? Du *.

Qui? Singularis, ut hic magister ; pluraliter, ut Ài
magittri.

Donatus, cujus numeri nemen est Siugulari:.

Unde hoc? Quia. Donatus cum dico, unum, nen
ne significo ; similiter et de appellativis respou-
endum est. -

Artes, cujus numeri nomeu eat? Pluralis.

Uude hoc? Quia artes cuim dic», plures, non unam,
signilco.

D

B

Qux? Simplex, ut decens, potens; comp:;sia, ut
indecens, impotens.

Quot mo :is nomina componuntur? Quatuor.

Quibus? Ex duobus integris, ul suburbanns; e
duobus corruplis, nt efficoz, municeps ; ex inlegr.el
corrupto, ut. insulsus ; ex corri pto et integro, ul m-
gigerulus; aliquando ex compluribus, 1t inezpugse-
bili«, imperterritus.

Donatus , simplex an compositum nomen est!
Simplex.

Unde hoc? Quia nequ» ex duobus integris, neque
ex duobus corruptis, neque ex i tegro elt corru»to,
neque ex corrupto et integro, neque ex compluribus
est compos: tum.

, Suburbanus, simplex an compositum est? Compo-
Sit uim.

Quomodo? Ex du:bus integris.

Quibus? Ex iu^ prz:positione, et vrbanus nomine;
ulraqu» enim int-gra per:everant, cum dicimus exj-
urbanus.

Municeps, sinplex au. compositum nomen e!
Compos'tum.

Quomodo? Ex duobus corruptis.

Quibus? Ex munere. nom:ne, et capio verbo; utra-
que enim corrumpuntur cum dicimus munmtceps.

Insulsus , s.mplex an compositum  nornen est!
Conpositum. .

Quomodo? Ex integro et corrupto.

Quibus? Ex in prposit one, et sa/sws nomiae;
nam salísus corrumpunt, cam dicitur insulsus.

Nugigerulus, simplex an. compositum nomen est!
Compositum.

be Ex corrupto et integro.

uibus ?* Nugas et gerulus; nam nugas corrompilur,
cum dicimus nugigerulus.

Inerpugnabilis, simplex an compositum nomen
est* Compositum.

Quomodo? Ex compluribus.

Quibus? In et ec praepositionibus, et. pugnabiu
nomine, et hec omnia integra perseveraut , cum dici
mus inezpugnabilis,

imperterritus, simplex an compositum: nome
est? Compositum.

Quomodo * Ex compluribus. |

Quibus? /n et per prpositionibus, e& terrifus par '
licipio : sed in pr:epositio corrumpitur, cuim dieimus
imperterritus. .

Casus nominum quot sunt ? Sex.

Qui? Nominativus, genitivus, dativus, sccusativis,
vecativus, ablativus, — ^

Donatus, «ujus casus nomen est * Nomin tvyus.

Unte hoc? Quia Donatus. cum dico, eum qui st
vocitatus est nomino.

Grammatica cujus casus nomen est ?* Nominatisiel
vocavi.

Unde boe ? Quia grammatica cum dico, earn. rem
qu: *ic appeliatur ast nomino prorsu-, aot voro. Bi
hiec quidem simpliciter dicta sint : cc terum ja. son
tentis et p'ena oratione, mu!to expeditior de ewadis
casibus responsio est, ubi prima et. tertia
verbi nominalivum, secuudum  vocalivam cam
trahit, et verbalia nomina. Alia genitivo, aiia dabo,
ja accusativo , alia ablativo ca-ui copulaeter; d '
cane ego Virgilius, canit ille Virgilins, cane, Virgili; ^
egeo punis, loquor Jibi, voco ie, doceor a. te, ereitrt
majistro uter.

Declinantur omnia an non? Non.

: Uade boc? Quod quadam eorum sumit indeclie -
bilia, uf (iss, Requam . quaedam deciinabilia, ut mage,
fortis. .
Declinsbilia nomina variantur omnia. per emend
casus an non? Non.

Unde hoc? Quod quidam sunt sptota sé f
sinepi ; qualam monoptota, ut coras, gel ; quada.
diptota, Ul &jus tabi ab hac tobe; hec sora; b
sorie, alia tripluta, Ulmuta. mus, wSEm;
waptota ui senafus,, senatui, senannm, a aematu;

Digitized by Google

