$51 . BEDJE VENERABILIS OPERCM PARS I. — DIDASCALICA GENUINA E

vel brumalis, meminisse cireuli, vel zonz, de iis A ex co quod circuitu solis efliciuntur, e quibus xqui-
paulo latius dicendum putavimus, Solent enim phi- — noclialis, quxe media est zona, aquali spatio terras
losophi inzequalitates temporum, vel * cursuum so- — super subtusque circumflectitar, at solstitialis tam
lis annuorum, iis di:tinguere vocabulis, ut :zequino- — parum spatii sub terris quam brumalis, agit super
ctialem vocent zonam, vel circulum, illam cali re- — terras. Itemque brumalis, qui super terras angesiws
gionem, qua sol circa zquinoctia; solstitialem, qua — est, tantam habet amplitudinem circuitus eub terra,
circa solstitium; brumalem, qua in byeme mundum — quantam solstitial:s supra terram, quia nimirum sel
consuevit ambire. Circuli autem vel zonz? vocantur — in zquinoctio tantuim spatii noctu sub terris quaa-
VARIANTES. LECTIONES.

GLOSS.£ ET SCIIOLIA. .

hisemerinos, torridus, inhabitabilis. Quartus. circulus — eo quod ex uno cirqulo frigus, ex altero. calorem ke-
exemerinos, temperatus, habitabilis. Minimus ciculus, & beant. De quibus Virgilius ait :

* C, cursum solis annuum,

antarcticos ,. (rigidus, i.habitabilis. Horum primus i i eegris,

Septeutrionalis est, secundus solstitialis, tertius cqui- Monete com ete UieUR mortalibus

noctialis, quartus hiemalis, quintus Australis de quibus Sed qui proximi sunt estivo circulo, ipsi sunt ZEtkie-

Vario ita dicit : pes nimio ca ore perusli. . .
Kt quinque zellieris zonis scelngitur orbis, . .,biderus in libro Etymologiarum terio, eapite
Ac vastant imas liiemes mediainque calores ; vigesimo secundo : Arcticos appellatur, eo quod intra
Sic terri extremas inter mediamque coluntur, eum arctorum signa inclusa. prospiciuntur, quee magia
Quam solis valido nunquam ut »uferat igoe (sic). in ursarum speciem [icta , septentriones. appellantur.

. A Therinus tropicus idcirco dicitur, quia im eo. circuiens
Quorum circulorum divisiones ideo zone vel circuli — sol Aquilonis finibus es:atem facit, et ultra enm cires-
appellantur, eo quod in. circumductione sphere :exis- — lum nou transit, sed statim revertitur, et inde trepicus
wat. sono. appellatur. Himerinos vel. hismerinos, a latinis ides
Sed ideo aequinoctialis. circulus. inhabitabilia esó, — equinoctialis appellatur, eo quod sol cum ad. eum st-
quia sol per medium. c ilum currens, nimium his locis — bem pervener.l, aquinoctinm (acit. Himerinos enim
facit. (ervorem, ita ut nec [ruges ibi nascantur propter — Lutine dic.tur dies atque mor, quo circule dimidia
€xustam terram, ue homines, propternimium ardorem, — splurra purs. constituta prospicitur. Cimerinos. tropi-
habitare permitlantur. At. contra Septentrionalis et — cus sive exemerinos propterea. hiematis. site brumalis
Australis circuli ibi conjuncti ideo non habitantur. quia — a Latinis appelíatel, quod sol cum ad ewm circulum
a cursa solis longe positi sunt, nimioque calli frigore, pervenerit, hiemem. his qui ad Aquilonem sunl (acit,
ventorumque gelidis flatibus contabescunt. Solstitialis C estatem autem his qui ad Austri. pertes commoranter.
vero circulus, qui in Uriente inter. Septentrionalem et — Antarciicos vocatur, ex eo quod contrarius sit. circulo
estivum est collocatus, vel iste qui. in Occidente inier quem arcticum. nominamus. Quorum circulorum. diri-
estivum et. Australe positus est, ideo temperati sunt, — siones, lalis demonstrat figura. .

Septentriona-
Frigore inha-

Solstitialis sive
Terinos. tropi-

Wimerinos, si-
nOS , 2quino-
dus, iubabita- &

S ilstitialis, si-
vcl. brumalis. e
ve exemeri- K. e.
temperatus ,

Autarctieus
gore inhabi-

Qui facit arcturum et Üriona et Hgadas, et interio- — in ipso pondere temporis biessalis erigatur
ra Austri. Graco quippe eloquio àrc$c plevis voca- — ortu tempestates cxcitant, et maria gerterbast.
var. Et Hyades nomen a pluviis acceperunt, quiaortz — nomiua stellarum dum is Scriptaris jegimsue,
procul dubio imbres ferunt, Nec nou et Otiona (sic), — deliramentis poetarum asseassum mon

Digitized by Google

"

f
