521

BED.E VENERABILIS OPERUM PARS 1. —— DIDASCALICA GENUINA. Ll

nem, liie est, interpretum Septuaginta : In Hebrzis A ait: * Abrahe dicte sunl promissiones et semini ejas ;

autem Codicibus longe: pauciores annos perbibent
inven'ri, de quibus rationem aut nullam aut difficil-
limam reddunt. »

TERTIA JETAS. .

(A. M. Hlebr. 2023. Sept. 3389.] Tertia mundi
zelas a nativitate cepit. Abraham patriarchae ; qui,
LXXV annorum cum esset, relicta gente patria, ad
imperium Dei venit in terram Chanaan, accipiens
promissionem nascituri de suo semine Salvatoris, in
quo l'enedicerentur omnes gentes, simul et seipsum
in gentem magnam esse futurum ; quarum una spi-
rilalis, altera est promissio carnalis. His tempori-
bus Ninus et Semiramis Assyriis regaant.

[A. M. Mebr. 2054. Sept. $100.) Abraham, anno-
rum. LXXXV , genuit Ismàel, a. quo Ismaelitze :
genuit autem lsmael Xll duces, et vixit annos
CXXXVII.

(A. M. Hebr. 2048. Sept. 5414.| Idem Abraham,
annorum C, genuit Isaac, qui primus et solus in tota
Testamenti Veter:s serie legitur octava die circum-
eisus, quod non sine magno mysterio privilegium
est filio promissionis donatum.

[A. M. Hebr. 2108. Sept. 5474.] Isaac, annorum
LX, genuit Esau et Jacob, patriarchas ldumec et
lsraeliticxe gentis; post quorum ortum vixit annos
CXX. llis temporibus primus apud Argos regnavit
Inachus annis L ; cujus filia lo, quam /Egyptii, mu-
iato nomine, Isidem colunt.

[A. M. Hebr. 2258. Sept. 3604.] Jacob, anno-
rum CXXX, descendit in. Agyplum in animabus
LXX. llujus temporibus Mempbis in Agypto ab Ape
Argivorum rege condita. Sparta quoque a Sparto
filio Phoronei regis Argivorum conditur.

(A. M. Ilebr. 2455. Sept. 5819.] llabitatio filiorum
Israel qua manserunt in JEgypto fuit CCCCXXX an-
norum ; quibus expletis, eadem die egressus est om-
nis exercitus Domini de terra /Egypti, ut Scriptura
testatur Exodi : quorum tamen summain annorum
chronographi a septuagesimo quinto anno nativita-
tis Abraham, q :ando terram repromissionis intravit,
computant, sequentes Editionem Septuaginta inter-
pretum, qus dicit : Habitatio autem filiorum hiracet!
qua habilaverunt in /£gypto, etin terra Chanaan, ipsi

et patres eorum, anni CCCCXXX ; quam necessario p

sequendam et ipsa Hebraica veritas ostendit; qua
narrat Chaath filium Levi, quem natum esse constat
m terra Clianaan, vixisse annos CXXXIII, et filium
ejus Amram Patrem Moysis annos CXXXVII, et. ip-
suin Moysen LXXX fuisse annorum, tempore egres-
eionis de Agypto, quia nimirum horum summam au-
norum constet. CCCU et XXX implere non posse.
Aunuit antem horum transjationi et Apostolus cum

non dicit,Et seminibus, quasi. in mullis, sed, quasi in
uno, Ei semini tuo qui est. Chrisius. Hoc autem dico,
testamentum confirmaivm a. Deo, qu& post CCCC e
XXX annos facta est lez, non irritum [acit ed. ese-
cuandas promissiones patrum.

[A. M. Hebr. 2495. Sept. 5859.) Moyses annis XL
eductum ex ZEgypto regit populum Israel in deserto
quorum primo anno tabernaculum Domino construit
et VI! mensibus opus perliciens, mense primo anni
secundi, prima die mensis erexit. Hucusque, vt
Eusebius commemorat, quinque libri Moysis conti
nent gesta annorum MMM,DCCXXX, secundum Sep
tuaginta Seniorum interpretationem. Quot vero an-
nos hujus temporis llebraica veritas contineat

p Josephus in primo contra. Appionem grammaticum

libro ita commemorat: « Neque igitur innumera
apud nos habentur volumina inter se invicem diseor-
dantia, sed I| tantum et XX sunt libri, qui omniumtem-
porum seriem continent, qui et juste creduntur &i-
vinitus inspirati. Ex quibus quinque sunt Moysi
continentes leges viti», et successionis humanz pro:
sapiam, usque ad ipsius Moysi terminum perienden-
tes. Qui paulo minus ad tria millia annorum conli-
nentiam gerunt, »

[A. M. Hebr. 2519. Sept. $885.] Josue ansis
e XXVI regit populum Israel, ut Josephus docet ; nan.
Scriptura sancta quot fuerint anni ducatus illiu;
cet. Quare vero Eusebius in Chronicis XXVII posue
rit, infra dicemus. Primo autem sui ducatus anno
Josue, primo meuse, decima die mensis, populum,
patefacto Jordanis alveo, in terram repromissionis
induxit ; quo videlicet anno, ut in Chronicis prefati
Eusebii reperimus, principium erat quinquogesiui
primi jubikri secun!um Hebraeos, id est, MM,D anni
erant ab initio mundi completi, singu:is jubikzorum
ordinibus per quinquagenos annos deputatis. Át vero
bane temporis hujus esse summam nostra inquk
sitio nequaquam invenire valuit. Constat enim quia
M,DCLVI ad diluvium usque fuere anni ; inde ad Abr
ham CCXCII, qui LXXV erat annorum quando pre-
missionem Dei accepit ; promissionis anni CCCCIXI,
ducatus Moysi anni XL, qui profecto numerus pot
MM,D, sed VIL minus, id est, MM,CCCCXCII, wt
przenotavimus, annos implet.

[A. M. tlebr. 2559. Sept. 5925. ] Ouhoniel annis Il,
de tribu Juda primus Israeli Judex, Domino jubeat,
constituitur, Hujus temporibus primis filii lsraei se».
viere Chusan Rasatbaim , regi Mesopotami, Yl
annis.

(A. M. Hebr. 2659. Sept. 4005.] Aoth annis LIXL,
filius Gera filii Gemini, qui utraque manu wüit«t
pro dextera, cujus in principiis servivit Israel lee
regi Moab annis XVIII, donec eum ipse perüme

VARIANTES LECTIONES.

* Qua. lta Codd., secuti Vulg. Lat.; solus Wilk.,
quam, secutus Sept., apud quos legitur, £v xatoxn-

* Abrahe. Galat. m, 16, 17;
V Eusebius. Chron. p. 79.

SMITHII NOTE.

c«v (Exod. xn, 40) . -

. m ' . LI L]
' e XXVI. Josephns tantum xsv aunos Jorag ded
attribuit (Ani. e sub. finem). :

"Digitized by Google

FS

