e$

bt TEMPORUM RATIONE.

tor
HO

Chaliros erimnnem  duxis;e llieronymus — scribit. A lorum, Catabrorum, Picentum, Thuscorum, et bis

Supersixit autem Sem nato Arphaxad D annis, id est,
usque ad quinquagesimum annum nativitatis Jacob.

[AÀ. M. Hebr. 4595. Sept. 2579]. Arphaxad, anno-
rum XXXV, genuit Sale. Hic Septuaginta interpre-
leg u:a generatione plus quam Hebraica veritas
posuere, dicentes quod Arphaxad, cum esset anno-
run CXXXV, genuerit Cainan; qui, cum CXXX
snnorum fuerit, ipse genuerit Sale. Quorum trans-
bhüonem evangelista Lucas hoe loco videtur esse
secutus, Verum chronographi * Grxcorum eum
f£enerationum seriem ad auctoritatem Hebraicam
€astigassent, ablata una generatione Cainan, nec
tamen numerum annorum in generationibus qmas
cum eis habuere communes, ad eorum  auctoritate:n
castigare enrassent, propriam secuii auctoritatem ,
dederunt huic ztali anporum summam, minorem
quidem Septuaginta translatorum Editione annis
CXX3, sed Hebraica veritate annis DC et L majo-
rem, id est, annos DCCCC et XLI. Vixit autem
Arphaxad post natum Sale annos CCC et lll, cui
tamen Septuaginta post natum Cainan scribunt an-
sos ' CCCCXXX , et Cainan post natum Sale *
CCCXXX VII.

[A- M. Hebr. 1725. Sept. 2639.] Sale, annorum
XXX,genuit Heber; cui supervixit annis CCCCIII.
Septuaginta ante natum Heber posuere annos

CXXX, postea CCCXXX. Ab hoc. ficber Hebrsorum.

Domen et genus oritur.

[A M. Hebr. 1757. Sept. 2775.] Heber, annorum
XXXIV, genuit Pbalech ; cui supervixit annis
CCCCXXX. Septuaginta ante natam Phalech annos
posuere CXXXIV, postea * CCLXX. Phalech iuter-
pretatar divisio, cui propterea tale nomen imposuere
parentes, quia temporé* nativitas ipsius terra per
linguarum confusionem divisa est. Cujus divisionis
Arnobius rhetor in expositione psalmi CIV ita memi-
nit : « Sem prinogenito Noe, pars facta est a Persi-
de et Bactris usque in [Indiam longe, et usque * Rhi-
nocoruras. (ax spacia terrarum habent linguas ser-
:0De Barbarico XX et VII: 1n quibus linguis gentes
sunt patriarum. CCCC et Vi, non diversarum lingua-
rum, sed, ut dixi, diversarum patriarum. Verbi
gratia, eum una lingua Latina sit, sub una lingua
diverses sunt patrie, Brutiorum, Lucanorum, Apu-

VARIANTES

* Edd. Bas. et A Col, CCCXXX, sed male, ideoque

in margiae ea m eCCE EE
? Exdem Edd. CCCCAXXVIIH, Sep., CCCI XX.

aique hujusmodi similia si dicamus.

€ Cbam vero secundus filius Noe, a fhinocoruris

usque Gadira, babens lingvas sermone Punico a

parte Garamantum, Latino a parte Borez, Baiba -

rico a parte Meridiani /Eihiopum et /Egyptiorum , -
ac barbaris interioribus vario sermone XX duab.s
linguis, in patriis CCCXC et 1V. Japheih autein
terius, a Media usque Gadira ad Boream. H.bet au-

tem Japbeth flumen Tigridem, qui dividit Mediam «t

Babyloniam in patriis d:centis, sernione vorio, iu

linguis XX. et I1f. Fiunt. ergo omnes simul lingu «

LXXII. Patrix autem generationum. M, qux. iu tri-

partito s:eculo hoc ordine aite sunt. Ilabet, ut. dixzi-

mus, Japheth flumen Tigridem, qui dividit Me'iam
B et Babyloniam ; Sem autem. Euphraten: Cham vero
Geon, qui vocatur Nilus. »

[ A. M. llebr. 1787. Sept. 2903.) Phalech, anno-
rum XXX, genuit eu; cui supervixit annis CCIX.
Septuaginta ante natum Reu CXXX annos. ponunt,
postea CCIX. His temporibus primum temp!a con-
structa, et quidam princijes gent:um tanquaim dii
sunt a lorati,

[A. M. Hebr. 18:9. Sept. 3025 ] Reu, snnorum
XXXI, genuit Seruch: cui supervixit annis CCV.I.
Septuaginta ante natam  Seruch. CXXXIL annos
ponunt, postea CCVII. Scytharum regnum dicitur
exortum, ubi primus regnavit Tauaus.

[A. M. llebr. 1849. Sept. 5165.] Seruch, annorum
XXX, gonuit Nachor ; cui supervixit annis CC. Sep-
C tuagiuta ante. natum Nachor ponunt. annos CXXX,

postea CC. Egyytioruni imperium dicitur inchoare,

primo eis regnante € Zuves.

[A. M. Hebr. 1878. Scpt. 2244.] Nachor, anno-
rum XXIX, genuit Thare; cui supervixit annis CXIX.
Septuaginta aote natum Thare ponunt aunos LXX[X ,
po:tea CXXIX. Assyriorum Sicyoniorumque regnum
nascitur ; his primum Delo, illis /Egialeo regnaute.
. [A. M. Hebr. 1948. Sept. $514.] Tbare, anno-
rum 4 LXX, genuit Abraham ; cui supervixit an-
nis CXXXV. Hactenus secunda sxculi 2etas proten-
.ditur, cujus tota serie recensita beatus Augustinus,
ino libro de Civitate Dei XVI, capitulo decimo, hoc
modo condusi: : « Fiunt itaque anni a diluvi» usque
ad Abraham M,LXXII, secundum vulgat-m Editio-

LECTIONES.

D Mss. Westm. et Vilk., CCCXXXV11, recte.
* Fzedem Edd., CCLX, male.

SMITIIII NOTE.

* Grarcorum.. Recte. hic et Africanum et Eusebium
tenglt Beda, et reliquos ckrenegraphes, f taque valde
neddsparius erat locus Bede,

p. 48) regum (Egypt nomina: interpretatus, Mera
Dionium appellat, id est, Jovium, vel. Zosem. idem
eiiam nomen in posteris. Menis invenitur. Sic in.
tertia dynastia Memphbit:ram quintus rex sppeljatur

im quarta tertius rex. Suphes, apad Mane-

pé LEX. ha Cos. x, 96» cxpresse, eh in ee veteres
terpretes uno ore consentiunt. Quod a auperis ob-
jicitur a Gen. xn, 8, et Act. «n, 4, wode Abrabareuns
ammo 130 Tharei genitun statuunt, non tani» est
difficultatis, et 13: claram assertionem a Moyse ip o
bisterice traditum labefactct.

Digitized by Google
