Ll

P& TEMPORUM RATIUNE.

562

eve XL compless- t, quo tempore Vandali capta Cartha- A * Emissm Pheeuiciz urbem periaium ct digno horrore

gne Siciliam quoque deleverunt. Cujus captivitatis
Pasci asinus, * Lilybetapus a.tistes, in epi tola quam
de rat'one pa:cbali pape Leoni scrips t, meminit.
Ad Seottos. in ( bristum credentes, ordisatus a pa: a
Cele-tino 5. Palladius, primus episcopus mittitur
anno Theodosii o:tavo. Recedente a. Briltania Ro-
wano exercitu, cognita Scotti et Picti reditus der.e-
q1Uone redeunt ipsl, ei totam ab Aquilone insulam
pfo indigenis murotenus capesso.i ; nec mora, cz-
sis, cápfis, fugatisque c.:stodibus muri, et ipeo irter-
rep'o et'ain, intra i lum erudelis prado grassatur.
Mitker epistola. lachrymis. zeramai-que rcferta ad
Roms» potestatis virum /Etium ter consulem vice-
sime terio Theodosii pri cip anno, petens ami-

cul um est. Hxresis ! Pelagiana Brittano um turbat
lidem, qui, a Gall:cavis episcopis auxilium quaren-
tes, Germanum Autisiodarensis Ecclesi» episcopurn
t Lupum Trec.senum aque apostolicz gratie s;nti-
stitem fidei defensores accipiunt. Cn ruant antisti-
tes tidem verbo veritalis simul et miraculorum signis.
Sed et beilum & Saxonum Pictorumque adversus Dri-
iones eo tempore junelis viribus suscepluin, divina
virtute retundunt; cum Germanus ipse, dux helli
factus, * nou tubz: clangore, sed clamore Alleluja to-
tius exercitus voce ad sidera levato bostes iu. fugat
veriit immanes ; qui deinceps ad Ravennam. perve-
niens et summa reveren:ia a. Valentini no et Placi-
dia suecepius, migravit ad Christum; corpus liohio-

Yebi, nec impétrat. Interea [ames dira ac famosissima B rifico agmine, comitautibus virtutum operibus, Áu-

jyrefugi s infestat, qua ecacti qu dam hostibus dedere
manus, alii de montibus, speluncis 2€ saltibus, stre-
woe repugnabant, ac sirag.s bostibus dabant, Rever-
wotur Seotti. domum, post non multum tempus
reverga: i : P cti. extremam insu'z partetu tum pri-
mem et deinceps inbab t2t:rí deti. ent. Famen prz-
Gtsm magna frugum opulentia, opu'entiam luxuria
€t negligentia, negli:ent am lues acerr.ma el aerior
moz hostium. novorun, il esi, Anglorum, plaga ce-
euta est : quos illi unarkni cousilio cum rege suo'*
Vartigerno quasi defensóres patrie ad se invitandos
elegeru$, sed exceptos mox i»pugnatores at;ue
espagaatores senserunt. Xistus, Roms episcopus,
feeit ba il:cam sanctz Marke watris Do:yini, quz ab

tislodorum defertur. &tius patritjus magna Ücci len-
talis :eipubliese salus et regi quondam ALtile terror,
a Valentiniano occiditur ; eum quo llesperium ceci-
dit regnum n^que hactenus valuit relevari.

[A: M. 4427, Chr. 4:6.] Leo. annos X Vil, Hic pro
Tomo Chalcedonensi per universum orbem s'ngulis

'eripodozorum episcopis singulas consonantesque

misit episto'as, quid de eodem Tomo sentirent re-
scribi sibi postulans. Quorum adeo con onantia de
vera Christi incarnatione suscepit omnium r scripta,
ac si uno tempore unoque dictante fuissent universa
conscripta. Theodoretus, episcopus civitatis quv, a
Cyro Persarum rege .condita, Cyri nomen. babuit,
ecribit de vera incarnatione Dom ni salvatoris ad-

antiquis Liberi cognomin batur. Eudoxia uxor Tbeo- C vers:& Eutychem, et Dioscorum 3lexandrie episco-

6osii p incipis ab Iierosoly.iis remeavit, beatissimi
Stephani primi martyris r.liquias que in basilica
s2u ti Lau eniii po. ize ven: ratur, secum deferens.
B'zedia et Atüla frztres, mulur mque gentium reges,
Mfiyrkcum Thracia - que depeQula i sust.

[A. M. 4110. Chr. 499.|/Martiasus et. Va'entinia-
sus anois Vli. Gens Anglorum, sive 4 Saxonum,
Writtaniam tribus longis navibus advehitur, quibus

dum iter pro«peratum domi fama referret, mittitur
ezereios. fortior qui, junctus. prioribus, primo ho-'

sv3* a quibus petebatur, abegit; deinde, in socios
srma vertens, totam prope insulam ab Orientali ejue
plags esque ad Ucciden'alem igni vel ense subegit,
conficta occseiene quod pro se inilitantibus Dritonesg

pum, qui bumanam in Christo carnem negant. Scri-
psit et historiam Eccles'a ticam 2 fine librorum Euse-
bii usque ad saum tempus, id est, usque ad im-
perium Leonis hujus sub quo eL mortuus est.
V Victorius, jubente papa Hilario, scripsit Paschaleu
circulum DXXXIl annorum. ^
[A. M. 4444. Chr. 495.] Zen n annos XVII. Cor-
pus Barnab:e apostoli, et. Evangelium Matthoi ejos
stylo scriptum, ipso revelante, reperitur. Odoae.r
rex Gothorum Rouam obtinuit, quam ex eo tempora
diutius eorum reges tenuere. Mortuo Tbeodorico,
T-iarii fiio, alius Theodoricus, ««gn mento Vala-
mer, Gothorum suscepit regnu:n, qui utramque Ma-
cedoniam Thessaliamque depopulatus est, et plurima

minns sufcienter stipendía dárent. Joannes Baptista D Regie civitatis loca igne succendens jtaliam quoque

cepué som duobus siorschis orienta ibus qui ob
er.Üwnem veuerant Hiercsolymam, juxta flerodis:
quendam regis habitaculum revelat, quod deinceps

infestus occupavit. Honoricus, rex Vandalorum Aria
nus, in Africa, exulati diffugatisque plus quam
CCCXXXIV episcopis Ca holicis , ecclesias eoruin

VARIANTES LECTIONES,

odd. phurimi, ques petebat, nec incongrua est
lectio; potior tamen est altera, quam etiam confir-
wat Paris, 1, acccdeniu questum per scriptorum

ignorantiam potera t£, West. et Will.
ls * Ty, i Bas. et Col. sensum mutilarunt, emisso aed
€ia : orc.

. SMITIU NOTAE.

* Litghet svi. In Vr ep deem Vile ejus epi-
«d tium. Hist. Eccl,
. imer. te .—. Sasonis

4 Sempnes Horum. Bi. E p*
* Lmies. hdoni Emessá, : drbe "ar hidyi-copalis sub

-"- Eecl., »151.-

patriarcha Antiocheno, ad Orontem fl, inter Lasdi-
ceamn ad Auxsiram, et Aretbu-am ad Honam. 5 7
.! P.lagius. ^ SS. Germ x set Lin. list. Ecc, -

"s Saxon m Bi-tor era bellom. lempore s5. 6o

ma i et Lupi. let. Eccl. 0, 2 *.
à Victorius. Apol Msciriem We Ded. [o^ )

. Digitized by Google
