573

DE TEMPORUM RATIONE

5a

Trajani filius, annos XVI. Hie per. Quadratum disci- A vastavit. Defuncto Commodo fratre, Autouinus Com-

pulum apostolorum, et Aristidem Atheniensem, vi-
rum fide sapientiaque plenum, et per Serenum Gra-
uium legatum, libris de Christiana religione compo-
sitis instructus, przecepit per epistolam Christianos
sine objectu criminum non. damnari. Idein Jud:eos
secundo rebelles ultima cede perdomuit, ctiam in-
iteeündi eis Hierosolymam licentia ablata, quam
ipse in optimum statum murorum exstructione
reparavit, et /Eliam vocari de nomine suo pr»cepi'.
ldem eruditissimus in. utraque lingua. Bibliothecam
Athenis miri operis cxstruxit. [lierosolym:e priuwus
ex gentibus constituitur episcopus Marcus, cessan-
tibus his qui fuerant ex Jud:cis, qui sunt numero XV,
et prefuerunt a passione Domini per annos fere C
et VII.

(A4. M. 4:12. Chr. 161.] Antoninus cognomento
Pius, cum filiis suis Aurelio et. Lucio annos XXII,
menses 1il. Justinus philosophus librum pro Chri-
$ iana religione compositum Antonino tradidit, beni-
guomque eum erga Christianos homines fecit. Qui
non longe post, suscitante persecutionem Crescente
Cynico, pro Christo sanguinem fudit sub Pio Romo
episcopo. Ilermes scripsit librum qui dicitur Pastor,
iü quo preceptum angeli continet, ut Pascba die
Dominico celebraretur. Polycarpus Romam veniens
multos ab hxretica labe castigavit, qui Valentini et
Cerdonis fuerant nuper doctrina corrupti.

[A. M. 4151. Chr. 180.) M. Antoninus Verus, cum
fratre Lucio Aarelio Commodo, annos XVIII *, men-

modum filium suum cousortem regni facit. Antonino
imperatori, Melito  Asianus Sardensis episcopus
Apologeticum pro Christianis tradidit. * Lucius DBri-
lannie rez, missa ad Eleutberum Rom: episcopum
epistola, ut Christianus efficiatur impetrat, Apolli-
naris Asianus flierapoli, et Dionysius Corinthi , cl. ri
habentur episcopi. .

(A. M. 4144, Chr. 195.] L. Antoninus Commodus
po:t mortem patris regnavit annos X ll. liic adver-
sum Germa:os bellum feli-iter gessit, czterum ipse
per omnia luxurize et o! sconitati mancipatus nibil
paterni virtutis et pietatis similegessit. Irenzus epi-
scopus Lugduuensis insignis babetur. Commodus im-
perator, Colossi capite sublato. su: imaginis caput

B ci jussit imponi.

[3- M.4148. Chr. 194.] lius Pertinax menses VI.ll'c
Juliani jurisperiti s«e'ere occi.litur in palatio, quem,
mense septimo postquam ceperat i : perare, Severus
apud pontem Milvium bello victum interfecit. Victor
decirims tertius Roma: episcopus, datis [ate libellis,
constituit Pascha die Dominico celebrari, sicut ct
pradecessor ejus Eleutlierus a quinta. decima lura
primi mensis usque in viceshmam primani. Cujus
decretis favens Theophilus Casares» Palwstinz epi-
Scopus, scripsit adversus eos qui quarta decima luna
cum Judxis Pascha ce'ebrant, cum cxteris qui in
eodem concilio aderant episco;is, synodicam ct
valde utilem epistolam.

[4. M. 4:65. Chr. 212.] * Severus Pertinax

sem unum. Ili primum :equo jure imperium admi- (; annos * XVIII. Clemens, Alexandrino Ecclesize pres-

nistraverunt, cum usque ad hoc tempus singuli Au-
gesti fuerint : bellum deinde contra Parthos admira-
bili virtute et felicitate gesserunt. Persecutione orta
in Asia Polycarpus et Pionius fecere martyrium, in
Caliia quoque plurimi gloriose pro Christo sangui-
nem fadere. Nec multo post vindex scelerum lues
multas late provincias, Italiam maxime Romamque

byter, et Pantznus, Stoicus philosophus, in disputa-
tione dogmatis nostri disertissimi habentur. Narcis-
$us llierosolymorum episcopus, et Theophilus C:e-

'sareensis, Polycarpus quoque et Bachylus, Asian:

provincie episcopi insignes. habentur, lersecutione
in Christianos facta, plurimi per diversas provincias
inter quos et Leonides, pater Origenis, martyrio

VARIANTES LECTIONES.

! Nameri ad marginem 4151, 4441, 4145 ponun-
tur secandum Sic^ardum, licet reliqui Edd. et Mss.
babeant 4152, 4145, 4146, sed hi numeri temporibus
imperatorum uno plane anno discordant.

* lta Siebardus et Ed. Bas. et Col.; sed Mss. ct
E4. Par. babent XVII, quibus accedunt Codd. liist.

Eccles., exceptis tantum duobus Codd. in c: ioris
auctoritatis, sel cum | Eusebius aliique optimz no:
auctores XVill babeant, et series ehronologica ab
Antonino pio ad Severum illi numero favere videa-
tur, nihil muto.

SMITHIE NOTAE
* Lucius. Licet Beda hic in. Chronico, Lueii me- D verba autem narrationis in Hit. Eccles. fratrem

minit post defuuctum Commodum, tamen in Eccl.
tst.
trum (Lib. 1, c. 4). In Chronico Beda Eusebium se-
quitar, quem Yerus et Commodus fratres

amm regnare a, 162. Commodus defunctus a.
- Eleutherus pontifex factus a. 177. Commodus |

ni, &. 178, regnat solus 181. Eleu-
theres moritur circa 3. 191. idem vero in Hist. Ec-
cles. Ürosium sequitur. Ibi ergo Verus et Commodus
intipimat simul regnare a 156, et loage alia. tempo-
TWB FAMio instituitur. Vereor ne. frustra. fuerit. qui
hes ealtulos conciliare nitatur. Ordo narrationis de
Laejein hac periodo Chronici videtur favere opi-
nioni que Commodum Filiom loco Commodi. fratris
ponià. Quo concesso, secundum bujus loci ealcalum,
mül obstat quominus Lucies ad Elevtherum in
principio pontificatus sailiieras milicre potuerit ;

ponit eum temporibus Veri et Commodi fra--

Commodum volunt, sicut et calculus, ibidem, Lu-
cium a4 Eleutberum scribere in fratris. tempore ad-
mittit. Sed de hacre vid. plura ad fist. Eccl , 1, 4.
Nota interim quod honc de Lucio llistoriam. Beda
putatur sumpsisse e libro pontificali, de quo libro,
prater Labbeum in Cone., t. f, etde Scrip. Eccl.
t. I, vid. Lanbecium in Comment. ad Biblioth. Vin-
dob. lib. n, p. 921, etc. Undecunque desumpta sit,
consentiunt omnes Bedam primum. illam Chronicis
inseruisse, post eum Ado, iHeriuannus Contractus,
etc. , suis illam edi 'erunt,

b Severus. Ante Severum. ponen'us. erat. Didius
Salvius Jul:anus, qui, ut tradit Dion, imperavit dies
Lx vi, seu ut Eutropius el Orosius menses vi, sedille
apud BeJau tanti non erat ut inter ipperatores uu-
meraretur. )

Digitized by Google
