611

BED/E VENERABILIS OPERUM PARS 1. — DIDASCALICA GENUINA.

fuerint tonitrua, secundum subtilium philosophorum A juslibet anni ambitu si intonuerint, pelagi pisees per. '

traditiones, in anni ipsius circulo, humani sanguinis
copiosam effusionem ipsa prossignant tonitrua.

Ab Occidente. — Ab occidentsli quoque climate
cum surrexerint tonitrua, sapientes secundum ni-
4niamn subtilititem indagantes, rerumque praesagia
agiliter investigantes, mortalitatem prolis Adze, pessi-

mamque pestilentiam ipso-in anno imminere signifi. .

eare tonitrua dixerunt.

A Meridie.—Meridiana (ut sagacis ingenii philo-
sophi, qui intellectuali consideratione, indagabilique
prudentia rerum przesagia notaverunt, aiunt) tonitrua,
incolas pelagi magna clade anni illius curriculo esse
morituros, prefigurant.

A Septenirione.—Borex namque, juxta subtilitatem
eorum qui investigare rerum causas conali sunt,
quando intonant tonitrua, pessimorum peccatorum,
paganorum videlicet atque perversorum Christiauo-
rum, mortalitatem sigaiflcant.

Il. rRAESAGIA PRO MENSIRUS.

De Januario. —Si in mense Januario (prout agilitas
philosophorum reperit) tonitrua pererepant, in. anni
ipsius ambita multos homines ac pecora, oves vide-
licet, esse morituros, sylvarumque ac nemorum ste-
rilitatem vel infructuositatem przefigurant.

De Februario. — In mense Februario si tonitrua
fuerint exorta, valle (ut aiunt) auribus. audientium
nocent, et ad aurem pertinent, qui ipsam perturbant.

De Martio. — Martii quoque mensis tonitrua,
juxta sagacis ingenii nobilium philosophorum inve-
sigationem, periculosa designant prasagia ( sicuti
namque dicunt ), mortalitatem vel diem tremendi
judicii pracfigurapt,

De Aprili.— Mensis etiam Aprilis tonitrua, semi-
nibus (ut ajunt) ac frugibus in anni ipsius curriculo
periculum imminere significant, et inter undas vasti
pelegi navigare valde es:e periculosum prznotant.

De Maio. — Si autem aliquo in anno tonitrua
Maio in mense tonuerint, illi qui rerum praesagia
subtiliter notaverunt, ipsa tonitrua pluviam copiosam
frugumque ac feni nimiam ferülitatem anno in ipso
esse venturam significare dixerunt. :

- DeJunio.— Junio quoque in mense si in carricu:o

anni ilius tonitrua surrexerint (prout philosophi ]

testantur), piscium diversi generis multifariam diver-
samque multitudinem inter glauciconas undas flumi-
num anpo ifi ipso venturas esse ipsa tonitrua decla-
fant.

De Julio. —^ Philosophi etiam qui intellectuali
consideratione agilique studie rerum prasagia ín-
dagare conati sunt, Julii mensis tonitrua, quocunque
in anno, bominibus anoi in illius curriculo magnum
imminere mortis periculum arboribusque nimiam in-
fructuositatem presignare dixerunt.

De Augusto.— Repo tores quoque, magnarum sub-
Ulitatum auctores, egregia prudentia philosophie
eonsideralionis, in rebus pertraetan]is, in spectaculi .
fatibulis locupletati, mensis Augusti tonitrua ia cu-

turmas atque generationes suas, noeivumque serpen-

tini generis exercitum anno in ipso esse fortit. r mo-

rituros prefigurare dixerunt.

De Septembri. — Si aliquo in anno (prout. sagaeis
ingenii philosophi subtiliter investigaverunt) Septem-
bri in mense tonitrua fuerint exorta, anni in ipsius
curriculo copiosam multitsdinem Jaicorum, de boc
&eculo catervatim migraturam esse, ipsa tonitrui
m$tice designant. '

De Octobri. — Auctores, qui mirabili speculatione
quid tonitrua temporum significent investigaverunt,
asserunt tonitrua mensis Octobris inf a. anoi illis
circulum validissimas aeris prócellas atque ipges-
tissimos ventos esse venturos significare.

B De Novembri. — Novembris quoque tonitrus, io
quocunque anno tonuerint, juxta subtilium philoso-
phorum physicam speculationem, in anni ipsius cur-
riculo nimiam omnium infecunditatem strilitatem-
que imminere designant. :

De Decembri. — Felici etiam artificiosaque consi-
deratione nobilissimi ingenii doctores , im specelo
rerum spirituali cernere conati sunt, quia to.;itreum
mensis Pecembris nihil nocivum malumve hominibes
seu ceteris animalibus, aut omnibus frugibus pre
figurant, sed prospera atque saluberrima ab illis
videntur esse.

WI. pe skPrES FERIN.

De Dominico die. — Si quolibet in-anno, tonitru
In die Dominico tonuerint, prout philosophi, qui

C rerum praesagia agili consideratione investigaverunt,

asserunt, clericorum atque sanctimonialium femins-
rum ingentem mortalitatem imminere ipsa tooitrus
designant.

De Lune die. — Auctores quoque praeclari ingesii,
qui pervigili speculatione, secundum bumans io:el-
ligentiz capacitatem, omnia ac prziguratiokes re-
rum his qui eam agnoscere desiderant scripserest,
si aliquo in anno in die Lunz tonitrua fuerint exorta,
turmas conjugum esse morituros, frugesque eclipsim
passuras esse, ipsa tonitrua pr:efigurare aiant.

De Martis die. — Secundum etiam nimis sg2d-
tatis florulentam scientiam ac philosophiez contem-
plationis subülitatem philosophi, qui physica cógsi-
deratione quasi prophetico ore, quid rerum vaystis
przsagia significent declarant, inter czetera sic aient :
Martis in die, in cujuslibet anni circulo, si surrezt
rint tonitrua, magnificam, copiosissimamque sbet-
daniam frugum terre superliciei esse venitur,
mystice tonitrua sigaificare nemo dubitet.

De Mercurii die. — Solerti cura cognoscendarem
Terum amatores sapient: subducii, de tonitruam
diei Mercurii prefigurationibus inter diversas ae
varias rerum subtilitates, se ita reperis e tes'antar:
nam (ut dicunt) *i forte contigerit et in die Meteutii
se elevent tonitrus, seorta ac meretrices fat
leminas per agmina sua catervatim de ergedtdé
carnis esse migraturas, aut humani songuiais culi

sam effusionem ipsa tonitrua prawignare, melli.
dubitandum.

Digitized by Google

