"sm

DE TEMPORUM RATIONE,

N78

q»ibus factus est mundus, a luce et mane inchoatos, A angorum est obseuranda ten:bris, sed soli« vere et

nd vesperum termiudtos dixisset, in septimo, quo re»

perpetue lucis suscipiens et accumulinda ia fiue

quievit Deus ab operibus suis, 'solius mane, non au- * muneribus. tfzec est magna ilia et singularis octava

tem el vespere fecit mentionem. Sed curceta que de
eo comuemoranda putavit, zttern:ze. requiei et bene-
dictionis luce conclusit. Quia, sicut et supra memini-
mus, canei:e hujus s:eculi :etates sex, in quibus justi,
Bomino cooperante, bonis operibus insistunt, ita
sunt superna ordinatione disposite, ut, in yrimor-
diis snis singu'ze aliquid ketarum rerum hasben!es,
nom parvis serummarumi tenebris, pressurarumque
comumanter, Requies vero animarum, quam pro
bonis operibus in futuro seculo percipiunt, nulla un-
quim eure alicujus anxietate turbata. deficiet, sed
ubi tempus judicii et resurrectionis advenerit, g'o-

pro qua sextus et undecimus lsalml scrihustur, cu-
jus et verba dierum ita recordantur. Porro Mara-
lhias, el He'iphalu, et alii Levitarum, iu citharis pro
octava canebant epinicion, id est, victori Doinino in
perprtuum. ventur: Ogdoadis, atque judicii laudes
cauebant, Epinicion quippe trimnphum, palmasxue
significat, Vel de resurrectionis Christi. mysterio
prophetabant, quz merito singularis et magna voca-
lur cctava, quia omnis labent s szculi dies octava ita
est post septimum Sabbati octava, ut ipsa sit etiam
prima septima; ae sequentis. Quomodo autem. p:ima
totius seculi dies ita fuit prima, ut non haberet ali-

rieslore perpetu:e beatitudinis perfectione complebi- Jj quos Vll prace estes quibus esset octava, et ideo

tdr. Comparatur iis x:tatibus sacratissimum domini -
Ge passionis, sepulture et resurrectionis tem,'us.
Legimus enim, scribente Evangeli-ta J. hanne, quia
Ghristus ante sex dies pas h:e venit Betlianiam, ubi
devot» mulieris officio Judas offensus, | rodidit eum
saterdo om principibus. In crastinum autea ipse ve-
miens In asino Hierosolymam, cum turba Deo laudes
canentium, per continuos quinque dies insidiosis eo-
r'^a quastionibus appetiins, sexta demum die cruci-
fixws est, septima requievit in sepulcro, octava au-
tem, id est, ona Sabbati, resurrexit a mortuis. Quia,
praeteritis quinque mumli bujus :elatibus, sancti non-
quam reproborum iusidias et odia pati cessarunt, At in
sesta, quam Dominus sua incarnatione con(lrmare in

singulariter prima. e-t, ita singula iter non sotum
máagua, sed et octava est «ies futurze re-urrectionis,
quia sit post &eptimam Sabbati proximi ventura est
octava, ut non aliquos liabeat dies sequentes, quibus
possit Beri prima, &ed ipsa una maneat caelesti luce
perennis: Uude bene proplieta. visionem hujus diei
sitiens, uham eam vocat dicens : Quia melior est dies
wna in atriis tuis anper millia, Cum ergo octavam in
Scripturis legimus, sciamus mystice ct diem et zeta-
tem. posse intelligi, quia et Dowinus octava die, id
est, post septimam Sabbati resurrexit a mortuis. Et
mos non solum post septem volubilis hujus &vculi
dies, sed etiain post sepe memorotas septem ziales
in octava xtate simul et die resurgemus. Que vite

fide, t3 passione redimere ab inferis, sua resurre- C dies in se quidem ipsa mansit semper, manet el ma-

ttione et asceusione ad spem ct dilectionem regni cre-
lestis accendere d'gnatus est, eximior beatorum már-
Wyrum vi tus atiociora ab infidelibus persecutionum
bella toleravit. Sed lec tanto fortius vicere, quanto
certius novere pro ilio se pati, qui secun passo prina
Istroni, sed tinc confessori, promisit : HJedie mecim
eris in. paradiso. Qux beatissima paradisi requies,
quia non alium finem quam glorilicze resurrcctiouis
habei initium , hoc sign/ficare volens evangelis'a
Ma:thzeus, eum D. minam sexta f:ria pas um, et sah-
hato s paltum es-e scripsisset, dicturus de resurre-
Ure, sie incipit : Vespere autem Sabbati, que lucea-
cil in prima Sabbati, venit Maria Magdalene et altera
Haria videre sepulcrum, Vesperam quippe sabbati ,

nebit $terna, sel nobis tunc incipiet, cum ad cam
videndam, meruerimus intrare, ubi quo actu occu-
pentur sancti, perfecta spiritus el carnis immortalitate
renovati, test:itu— Psalmista, qui Deo per laulem
amoris canit : Beati qui habitant ia. domo (xa, Do-
muine, in sdculum seculi laudabunt te. Quo. visn delo-
ctentor, idem conscquenler exponit : Et enim bene-
dictionem dabit, qui legem dedit, ambulabunt de vir-
(ute in virtutem, videbitur Deus deorum in Sion. Qua-
les ad hanc venire possint, ipse qui esl v.a, veritas
et vita, testatur Dominus : Beati mundo. corde, quo-
niam psi Deum videbunt. Ergo noster libellus de vo-
lubili ac fluctivago. temporum lapsu descriptus, op-
port;num de :eterna stabilitate ac stabili zternitate

quo Doninus ig. sepulcro quievit, non íf noctem D hsbcat. finei. Quem, rogo, si qui lectione dignum

I4
tenebiescere, sed lucescere dicit in vna Sabbati, quia

vidclicet idem ejus sepulcrum non. corruptione sus-
repti corp «is attaminandum, sed, sicut. fsaias ait :
Ft erit sepuleruni ej gloriosum, cito. resurrectionis
erat vitote subli:andum, quia. nostrarum quoque

tequies post exuta. Corpo a a iimarum non aliquibus

rati. fucrint, me suis in. precibus Domino commen-

' dent, piaque. apu! Deum. et proximos, quantum va-

lent, agant in lust;ja, ut, post. temporales calestiuun
actionum. suTores, :& rnam cuncti. coelestium pr.e-
mioru o mereannr accipere paluam,

Digitized by Google
