«lI

FED NENEHABILIS OPERUM PARS E.— PIDASCALICA. GENUINA.

65

dAsnam Jaanarnsum die sint notanda, mu'toruin A dieto die usque ad :equinoctium vernum dies C,

Lite €t sa; ien'ium sicuri, el Christianorum sententia
claret, Denique. Plinius Secundas, idem orator et
phidosophus, in libro secundo Natualis historie :
«Sob autem, inquit, ipse quatuor differentias habet :
lo xquatà nocte diei, vere ct autumno in centrum
uidens terre, octavis in partibus Arietis ac Libra;
bis permutatis spaciis in au tum diei bruma octava
i) parte. Capricorni ; moctis vero solstitio totideni
in partibus Caneri. lui. cequa'itatis eausa. obl quitas
-ignileri e»t. cum pars cequa inundi super subter-
qne terras omnibus fist momentis. Sed'quie receta in
exortu suo consurgunt. $'gna , longiore tractu tenent
licem; quie vero obliqua, ocyore transeunt. spa-
ein. à Sed et. Blippocrates áozi«zpoz Antigono regi
«cribens, per auni spacium qualiter ad precaven-
da& imbecilitates se observare deberet, ita dicit :
* Laque. exordium. incipiamus a solstitio, id est,
Vill Calenlas Januarias, ex qua die liumor corpo-
ribus crescit usque ad zequinoctium vernum, qui «unt
ies NC. Hoc tempus auget. liominis phlegma, ex
"quo frequenter nascitur hominibus catharrus, et
distillatio uv , et punctio laterum, caligo et tinni-
tus aurium, et odurari nihil possunt, Tali igitur tem-
yore ulere caliJis et laseratis, et optimis cibis piper
habentibus et sinapi, raro lana, caput vero sine in-
termissione purga ; vino indulge, Veneri non parce
dies XLV. Proxime sequentes autem sunt ex supra-

GLOSS/£ ET SCHOLIA.

ex supradicto die Vlll Calendas Aprilis usque 34
VIfl 1dus Maias sunt dies. NLV. His diebus augentur
hominibus humores dulces, id est, sanguis. Utere
bene olentibus cibis et acerrimis. ltem ex die octave
j'us Maias usque in diem octavum Calendas Julias
XLV. llis diebus crescit bilis amara, id est, cbolera
rubea, Vtere cibis dulcibus, vin» indulge, Veneri
parce, jejunia minime exequere. ltem incipit tem-
pus sstivum ex die octavo Calendas Julias, ipso mo-
mento iucrementa fellis rubei amittuntur, et cholera
nigra adcrescit, quod esse constat usque ad dquico-
ctium autumni, id est, usque ad tempora frigoris.
Utere cibis dulcibus cunctis, et bene olentibus , et
frigidioribus, ei qui ventrem melliant per dies XC.
B Ab :quinoctio autem autumni, quod est ex die VIII
Calendarum Octobrium usque in diem octavum Cz-
lendarum Januarium, desinit nigri fellis amaritudo, et
liumoris crassitudo augetur. Utere cibis calidis et acer.
rimis omnibus, et abstine Venere, et manus lavabis.
Ex die supra scripto usque in occasum Vergiliarum,
hoc est, indiem sextum Idus Febr., sunt dies XLYI
in occasum Pleiadum. De hac hora hominiba:; sanguis
adcrescit. Convenit ergo comedere Leti ssimos [À«
lautissimos? ] cibos, et indulgere vino et Veneri:
dies sunt. ii h berni NLVIL » Hec quidem gentiles,
quibus non dissimilia de tempore etiam poerplee
Ecclesie tradidere magistri, dicentes : Vill Calendas

4^

we continuos dies habere senis mensibus, noctesque e (C; ideo non parum de'inquere dicimus eos qui ante iei-

diceiso , ad. (rumam. remoto : qüod fieri in. insula
Tile Pythius Massiliensis scribil, sex dierum naci-
qalione in septentrione à. Dritunnia distante.

De c'quinoctiis quod octavo Kalend. April. et octavo
Rulend. Octob. et de solstitiis quod vm Kalend. Ju-
larum, et vii haleud.. Januar. die siut. notanda,
multoriamn late et sapientium sa'culi, et Clristianerum
senientia. claret, Cum igitur sol cursum suum inde-
»inenter peragit, et nunquam se iustabilitate figat,
eur solstitium dicitur ? Solstitium dicitur solis statio,
non quod stetit aliquaudo sine motu, sed quod ter-
minos altitudinis vel humilitatis ponat, ut altitudinis
ad Aquilonem in Cancro, descensionis ad Austrum
iu Capricoruo, quos nuaquam transcenjit. lsidotus,
in libro Etytnologi rum sexto : Canon autem Grace,
Latine regula nuncupater. Regula autem dicta, quod
cecte ducat, etc.

Non enin nostri tuntum temporis, sed etam legalis
et. Mosaica decernit institutio, non. ante. transcensim
hujus a'quinoctii diem [esr paschalis ess celebrandum,
^icut, attestante. Anathtolio, evidenter. éocet. Philo et
losephus. in. septimo libro Eus bii Cxrsariensis Ec-
vlesiasticer llistorie, quam. beatus. Mieronymus de
Greco in. latinum transtulit, cap. 98, sic scriptuin
invenimus : Multa quoque opuscula Áuatholii ma-
guilice composita ad nos usque venerunt, ex quibus
dignum mibi videtur de yasclia quid sen:erit ipsius
verbis proferre. Est ergo, inquit, ia primo anno ini-
tium primi mensis Phaininoth. 26. dis, sccun.lun
Maeedones Disiri mensis 22, secundum. lRonanos
vero x1. Kal... April. In. qua die invcnietur sol non
solum consceudisse prism partem, verum etiam
quadra jam ia ea die babere, id est, in prima ex

uodeciin partibus. Lec autem particu'a a prima ex
duodecin verna!e est a: quinoctium, et ipsa est initium
mensium, et caput circuli, et absolutio cursus stel-
Jarum : qu.e planetis, id est, vagas dicuntur, ac finis
duodegime particule, et teCus. «seculi terminus, Et

tiui hoc novi anni pascha putant esse celehrandum.
Sed nec a nobis primis exor.lium sumit hac ratio.
Antiquissime fuisse Jud:eis comprobata demonstra-
tur, et ante adventum Christi observata, sicut evi-
denter edocent Philo et Joseplius; sed et horim axii-
fiore Agalthobolus, et ab eo eruditus Aristobelus ex

lancada, qui unus ez illis septuaginta senioribus [uil
qui missi [weraut a. pontificib. s ud Ptolomeum regem
Hebreorum libros interpretari in Grecum sermonem,
quique multa ex traditionibus. Moysi propenenti resi
percunctatique fesponderunt. Ipsi ergo cum quaationts
Exodi exponerent, dixerunt pascha mon prius et
immolandum. quam. equino-tium. veruale. transiret.
Aristobolus vero etiam hoc addit, in die non
solum observandum esse ut sol z:quinoctium verasle
transcendat, ve:um et 1u:a. Cum enim duo sim
£quinoctia, inquit, veris et autumni axquis spauis di-
retüpta, et 14 juna mensis primi sit statuta solemni-
las po-t vesperam , quando luna soli opposita e
regione deprehenditur, sicut etiam oculis probare
licet, invenitur utique vernalis zquinoctii partem
$ol obtinens, luna. vero e contrario auturoalis. Legi
in eorum libris et alia multa de his validissimis asset
tionibus exposita, qu:& evideuter ostendunt. pascha
solemnitatem oiai genere post. zequinoctiam
brandam.

,Josx. Nov. Scuatia. — De equinoctiis quod eciam
Kalendarum Aprilium. lJactenus de inensibos et Br
nz eifectibus cireamstantiisque reliquis dietum e ;
deinceps Beda prosequitur tempora qu» et soli
€ursu colligantur, qu. primum sunt quatuor ills
temporum discrimina, ver, :$t2s, autumnus et
que apud gentes aliquot anni fueru.t; ut enim leni
mensem eflicit, ita sol annum vertenietu curse £99
deliniL ac prxeipuas anni partes. Est zutem, ut boc
obiter annotiem, varia horum temporum. discretio,
veris, inquam, zestatis et. reliquorum. Nam
et melici aitler ver definiunt, ac alic numero die

Digitized by Google

—— — —h nme

