4:5

BED.E VENERABILIS OPERUM PARS !. — DIDASCALICA GENUINA.

An

Vonse ip. partibus. xquinociiorum, ubi primo creata A figun!, facientes epactas Inn: annuas, quarum decus

sunt, initium flnemque sortiri, so'ls quidem in ver-

ni, lunz vero in autumnalis loco zquinoctii. De-

n'que Anatolius, qui verissime in aequinoctio verno
initium mensium, et caput circuli totius, terminuim-
que decernit, non ipse hanc in capite vel fine sui
circuli decennovenalis, sed decimo quarto ejus an-
no, qui est u'timus ogdoadis, mutationem luu: po-
suit, faciens illam ascendere in zequinoctio de octa-
va in vicesimam. At centra Victorius tertio ad inem
ogdoadis anno, hanc interserendam censuit lunam
Calendarum Januariarum, de q:arta in sextam de-
cimam convertens. Porio /Egyptii, in quorum sen-
tentiam catholica nunc consentit Ecclesia, eamdem
mutationem primo anno circuli decennovcnalis ad-

est in Xl Calendas Aprilis, de octava decima in nul-
lam facere saltum. Ideoque annum eumdem, si not
bis:extus adsit, diebus trecentis quinquaginta tribas
consummarnies, Quod etiam Dionysius in epistola
langere videtur, cum ait: « À decima quinta. ]uia
. paschalis festi, anni, verbi gratia, pricedentis, usque
aJ! decimam quartam sequentis, si commusis
annus est, CCCLiV dies habebit ; si embolismus,
CCCLXXXIV. Quod si unus. dies plus minusve con-
Vgerit, evidens error est, excepto videlicet anno
primo szpe dicti decennovenalis cycli, quer a de-
cima quarla luna pasch:e ultimi, id est, noni decimi
anni usque ad quartam decimam lunam cjusdem
primi numerare curamus. » Propter quod iderm ol-

GLOSSAE ET SCIOLIA.

deserentes , erescunt. decem et novem momenta.
Unum autem momentum, quod deesse cernitur, col-
ligitur ex septem mensibus embolismis, et atomo
uniuscujusque mensis. Ex sex... mensibus embolis-
mis dimidium momentum colligitur, in quo sunt
21o0mi ducenti octuaginta duo, et aliud dimidium
momentum colligitur ex uno mense embolismi, hoc
est duodecima pars mo:uenii, in qua parte sunt
stomi quadraginta septem. Collige ergo atomum
unig cujusque mensis, qui sunt ducenta triginta quin-
que ; mitte simul cum quadraginta septem, fiunt du-
centa octuaginta duo, hoc est, aliud dimidiam mo-
inentum. Mitte simul cc et cc, fiunt cccc. ltem
octuaginta et octuaginta, centum sexagiuta. Duo et
duo, quatuor ; et ita simul pLxiv atomi, hoc est unum
momentuin. (uod super decem et novem additum,
vigiuti momenta effi it, hoc est altera dimidia hora.

de quarta in decimam sextam convertens, scilicet
dum nos de quarta. in quintam convertiwus lunam
Kal. Januar, qui in. fine decennovenalis facturi su«
mus saltum, et ideo minorem etatem lunas habemus,
llle enim de quarta in decimam sextam converlit, ut
quie fuerat quarta, in quinto anno in. Kal. Jan. se-
quenti, id est, septimo anoo in iisdem Kal. quz de-
buerat computari decima quinta, propter salium
compulabitur decima sexta. Et ideo dixit: De quaria
in decimam s*ztam,dum apud nos est de quarta in de-
cimam quintanf, qui non fecimus adhuc saltum.
Porro /Egyptii, in quorum sententia. catholica. www
consentit Ecclesia, eamdem. mwu'ationem primo anno
circuli decennovenalis affigunt, faci: ntes epactas lune
annuas, quarum locus est in. undecimo Kal. April. de
decima octava in nullam facere saltum. Ecclesia Gre-
€um est, quod in Latinum vertitur convocatio, prop-

Mite super viginti tres horas et dimidiam, fiunt vi- (* ter quod omnes ad se vocet. Catholica, universalis

gin quatuor, hoc est, unus dies naturalis, qui di-
citur saltus lunz.

Recapitulatio hujus argumenti. — Nam quomodo
fleri posset ut per annos denos et novenos unum

necesse esset solito dieraom lunari numeto auferri,.

si non hoc velocitas aliqua lunaris gyri paulatim toto
circulo decennovenalis tempore procuraret * Aufer-
tur enim lunz una dies per novem et decem annos,
quia in fine decennovenalis cycli, su Kalend, August.,
ubi debuisset trigesima esse, fit prüna. Hoc igitur
secundum /Egyptios, quorum sententiam in hac ra-
lione nos sequimur. Similitef secundum quosdam
septimo Kalend. Decemb., ubi debuisset esse trige-
sima, fit prima; et ubi prima, fil secunda; et ubi
secunda, (il tertia, et reliqua usque ad (inem anni.
D.nique * Anatolius. qui. verissimo in. cquinoctio
verno initium. mensium, et capul circuli totius termi-
numque decernit. Anatolius autem non eo ordine
facit cyclum suum quo nos; nam ubi apud nos est
octavus annus, scilicet ogdoas, apud illum est deci-
mus quarius annus cycli sui. Ergo luna que fut
anno preterito, id est, anno decimo tertio, octava;
non adjicit xr, sed xr, ut sit saltus; et fit sequenti
anno, id est, decimo quarto, inzquiuoctio vicesima ;
apud illum enim octavo Kalend. April. :equinoctium
est. Est ergo inter nos et i'lum una luna semper,
quoniamille a meridie ad imeridiem comy,utat iunam.
*taque septimo aono cycli nostri est luna undecimo
Kalen.l. April. sexta; decimo Kalend. septima, ' ono
Kalend. octava, octavo Kal. nona, quam ille octa-
vam facit ; adjiciensque illi duodecim sequenti anuo,
hoc est ogdoadis, est vigesima. Et ideo dixit De oc-
tava in vicesimam, dum apud nos est de nona in ve-
cesimam, qui non adhuc 'ecimus saltum. Àt coptra
Victerius tertio ante finem ogdoadis anno, hanc inter-
serendam censuit lunam Kal. Januar., de quarta in
decimam sextam convertens. Contra, scilicet senten-
tiam Anatholii. Allero, sciiicet anno, Kal. Januar.

sive generalis interpretatur. Non enim sicut conven-
ticula bhxreticorum in aliquibus regionum partibus
coarctatur; sed per totuin terrarum orbem dilataa
dillunditur, Pro peregrinaione autem presenti, Ec-
clesia Sion dicitur, eo quod ab bujus peregrinationis
longitudine posita, promissionem rerum coelestium
speculetur, et idcirco Sion, id est, speculationem ac-
cipit; pro futura vero patrie pace Jerusalem voca-
tur, quia Jerusalem pacis visio interpretatur. Item.
De decima octava in nullam (acere saltum. In nullam,
id est, trigesimam. In fine enim decennovenalis eydi
fit luna in Kal. Mart. Per argumentum xxvn com-
puta illam, et invenies in ipso anno in undecimo Kal.
April. lunam decimam octavam ; adde ad xvim, noa
undecim sicut in cxteris annis, sed duodecim

ter saluum, et invenies in primo decennovenalis eir-
culi anno in undecimo Kal. Apr. lunam tricesumam.
Et hoc est quod dicit. De 18 ín nullam, id est, in ui
Cesimam. Annus [unaris est minor solari in undecim
diebus, et ideo ut annus lunaris convenial ad sola-
rem, epactz sequentis anni supra epactas anLecedea
tis anni in duodecim diebus. ÉL propterea ascendaat
in ipso anno de decem el octo in mullam, scilicel
epaciam, id est, in triginta, duodecim additis, See
per enim quando $2ltus est, adduntur duodecia zis
tes luns, in aliis vero annis undecim. Qui saltas.st-
turaliter in. ultimo auno decennovenalis circuli po-
nitur, et ideo Anatholius et Victorius non in coagroe
loco ponunt saltum, dum in aliis anus eum pop
idroque annum eumdem, si non bissextus & sit, diari
CCCLI. consummautes. Subaudis, si vero bisgexiu
ipso anno fuerit, tunc recipit ipsam lunam causabit-
8Sexli, quam perdiderat causa saltus, quia ia bisber-
tili auno una zetas lun crescit, scilicet in menge Fe-
brusrio, et babet ipse ánnus dies coctv. E& is ipi
anno ubi saltus lit, una ztas lurre decrescit, e& by .
ipse annus trecentos octuaginta tres dies; «quMÉM |
vero ratione saltus absumitur. Qui profecto giu.

Digitized by Google

