Lr
CAPUT XLI.
Quod et luna quadrantem habeat.

Inter hzc autem meminisse debet calculator ut
quinam mensis Februarii ceteris annis XXIX dierum,
anno autem bissextili computet XXX, sive illam ante
jntercal;tum quadrantem, seu postmodum, terminari
contingat, Cujus adJjectione diei eflicitar lunarem
tunc annum, si commuriis sit, CCCLV, si. emboli-
smus, CCCLXXXV diebus compleri. Palam namque
apparet quadrantem de quo sermo est, non ad sol:s
tartummodo, sed ad lunz cursum :xque pertinere,
quia si lun:e quoque quadrantem accommodarenega-
veris, sed bissexiili anno ejusdem quantitatis men-
sem luparem Februario, cujus et antea sol ba:,
aptaveris, fit profecto ut et quarta decima luna
pas. ha'is ejusdem anni pridie quam debuerat adve-
niat. Ideoque paschalis ratio vacillet, et totius mox
anni cursus titubet, statusque ille semper inviolabi-
lis cireuli decennovenalis magís magisque turbatus
evertatur. Quare oportel ut sicut, dictante quadran-
lis ratione, quarto anno, quein bissexiilem dicimus,
in uia eademque sexta. Calendarum Martiarum li-
nea, verbi gratia, tertiam quartamque solemus .po-

BED.E VENERAB/LIS OPERUM PARS I. — DIDASCALICA CENUINA.

in

A nere feriam, ita etiam tunc ibidem lunam, verbi grs-
tía, tertiam simul ac quartam computare metinen-
ui. 5 : hac. semper industria pervigiles, ut cum lu-
nam mensis Februarii tunc uno die plus quam sole-
bat babere fecerimus, in. diebus tamen Calendarium
Martiarum, excepto solum undecimo circuli decen-
novenalis anno, ipsam quam et ante consueverat
luna servct ztatein. Nam et ideo maxime lunz qua»
drautem dandum monemus, ne major solito iit Ca-
lendas Martias existendo, ratum paschalis obser-
vantiz cursum recto a tramite deflectat. Quibus 3u-
tem quantisve teinporum particulis idem lun: qua-
drans acerescat, majore quxsitu indiget; namque
cum ipso quadrante etiam crebra embolismorum
interruptio, et saltus quoque ratio, ne tota discur-

B eus lunaris mensura ad purum dignosci queat, ob-
si.tit.

CAPUT XLI.
- De saltu luna.

De quo tamen saltu. verisimile apparet quod eum
ciiior quam vulgo putatur lunaris incensienis locus
et bora procreet. Nam quomodo fleri posset ut per
annos denos et novenos unum necesse esset solito

CLOSSJ/E£ ET SCHOLIA.

CAPUT XLI.

Batp. Raus. Gross.g.— (uare oportet ut sicat dic-
tante quadrantis ratione quarto anno, quem bissexii-
lem di ims, in una eademque sexta Kolendarun Mar-
liorum linea, terbi graria, tertiam quariamque solemus
pou're feriam, ita. etiam tunc. ibidem. lunam, verbi
gratia, tertiam simul ac quarlam computare memi e-
vimus : huc semper indsstria perrigiles, ut cum lunam
me .sis Februarii, tunc uus die plus quam solebat, ha-
bere fecerimus, in diebus tamen. Kalendarum Martia-
rum, excepto solum. undecimo circuli decennovenalis
anno, ipsam quam et antea co sueverat (una. servet
eatem. Qui-quis istud argumentum legerit, et for-
tasse illam falsidicam ;los-am invenerit, quie unam
:z atem Junz bis in una lun, scilicet iu. sexto Ka-
le... Mart. hodie, et simi it-r in sexto Kalend. Mart.,
crastina die, id est, primam hodi», et primam cras-
tina die (turbato ordine computare docet); caveat ut
nequaquam illam credat, sed recto atque ordinato
Wamite eam pronuntiet, videlicet. hodie prima,
eras secundam; vel si hodie secuidam, crastino Ler-
liam; aut. si liodie tertiam, mane autem quortam.
Sic et de czeleris :eratibus suis a prima usque ad tri-
ges.mam intelligendus est, quia aliter Februarium
bissextili anno tricesimam lunam habere non potest,
et aliter decima quarta luna in termino paschali non
eril, sed potius, quod nefas est dicere, quinta
dzcima.

a CAPUT XLIM.

, Beip. Paates. Gross.e. — Saltum lun: locus et hora
citior incensionis ejus per novemdecim annos efticit.
Quainvis enim quidam singulas luuas viginti novem
semis diebus computantes, incensiones earum medio
diei et inedio noctis semper alternent, non in hoc
tamen veritatem nature, sed calculandi facilitatem
inquirunt. Nam si naturati quzxeras, luna primi men-
sis qux: nunc meridie, et secundi qux in medio noc-
tis arcenditur, anuo futuro, hora et decet momen-
tis, et dinidie momenti, et nona decima parte
dinidii momenti, ante medium diei vel noctis illu-
siratur. Hc tamen distinctio, non ad certum embo-
Ksii vel commnuis anni terminum, sed ad :quam
divisionem novemdecim tendit annorum. Sicque enim
per novemdecim annos paulatim lunaris accensio
sese praoccupaudo unius dici spatium amittens, ul-

timum decenno venalis cycli annum ccccxxxii diebas
facit computari. Quud si facere negligas, per xv de-
cennovenales cyclos 45 tibi luno: ubi prima putatur
occurret.

Saltum luna. Sicut unus dies propter retardatio-
nem solis interp nitur, ila unus dies propter v loci-

QC tatin. lunz prztermittitur, quem saltum lune cal-

culatores. vocaut. Incensiouis ejus, scilicet lun.
Singulas unos, id est, uuumquamque lunam xxix se-
wis, id est, duodecim horis. Computantes, scilicet illi.
Incensioncs earum, scilicet ianarum. Computatores di-
cunt, ve] media die, vel me-lia nocte, semper accendi
lunam, non observantes in hoc veritatem naturs.
Nam licet aliquando hoc fiat, non tamen semper
media nocte vel inedia die accenditur. Si naturam,
scilicet incensionis lun: quieras, fina in circuita lu-
nari primi mensis post saltum, id est, Augusti, que
nunc meridie accenditur. Secundi mensis post saltum,
id est, Septemb. luna, qua nunc medio, noctis accea-
- ditur, anuo futuro, id est, secundo vel sequente, ora
una et decem. momentis, quod est unus punctus, el
decima nona purte uuius puucli ante medinm diei wl
noctis illustratur, scilicet, sic omui anno citius ac ci-
tius. Distinctio, id est, divisio, conumunis anni termi-
num, Scilicet pertinet, notemdecim t. ndit. annorem,
D Scilicet solarium , non communiu: vel eubolis-
gnorum.
liem unde supra, — Primo sciendum est quod i8
loto decennovenali circulo unus dies saltus lunas ac-
crescat, deinde qu verendum est, quomodo paulatim
per singulas lunationes augescendo ad integrum diea
perveniat. Nam in decem el novem annis ccxxzv la-
Dationes sunt cum embolismis. Et ideo necesse est ut
prefatum diem in tot dividas partes, quot in decee-
novenali cyclo sunt lunaüones. Hoc autem salle
compendiosius modo, quam si horas diei vigiwüi
quatuor dividas per minuta. Una hora decem mius
recipit. Multiplica ergo decem minuta vicies et qua-
ier, el habebis ccxL iinuta. Ex bis ccxt minus,
de supradictis ccxxxv lunatiouibus totideun mimus,
scilicet unicuique lunalioni minutum , et erus
uinque ininuta residua. Qus vero quinque misult
aciunt medietatem unius bora, id est, vigintó mu-
menta. Parlire unumquodque momentum dev
decim uncias, et invenies ccxr uncias. Uncle pae

Digitized by Google
