*3

DE TEMPORUM RATIONE.

$29

Eglon liberavit. Hoe tempore Cyrene civitas condita A pretibus 4 non habetur ; pro quorum damno supplen-

etin Libya.

|4. M. tlebr. 2679. Sept. $045.] Debbora annis XL,
prophetissa de tribu Ephraim cum Baruch de tribu
Neptalim, cujus in initio ducatus oppressit filios le-
rael Jabin rex Chanaan XX annis, qui regnavit in
Asor. Sed occiso ab Israel principe militie ejus Si-
sara, burniliatus tandem ac deletus est. Hioc tempore
Miletus condita.

[4. M. Hebr. 2719. Sept. 4085.] Gedeon annis XL,
ex tribu Manasse. Sub quo servivit Israel Madiani-
iis et Amalechitis VII. aunis, sed Gedeon pugnante
liberatus est. Tyrus condita est ante templum liiero-
solymorum annis CCXL, ut scribit * Josephus.

(A. M. Hebr. 2722. Sept. 4088.] Abimelech an-
nis ]li, filius Gedeonis, qui regnabat in Sichem. Her-
cules llium vastat.

[A. M. llebr. 2745. Sept. 4111.] Tbola annis
XXIli, (illius Phoa patrui Abimelech, vir de Issachar,
qui habitabat in Sanir montis Ephraim. Bellum La-
pitbarum et Centaurorum , quos scribit Palzepbatus,
primo de Incredibilibus libro, nobiles fuisse equites
Thessalorum. in Troja post Laomedontem regnavit
Priamus,

[A-' M. ilebr. 2767. Sept. 4155.] Jair annis XXII,
ex tribu Manasse. Hercules agonem Olympiacum
constituit, a quo usque ad primam ^ Olynipiadem
supputantur anni CCCCXXX.

[A. M. Hebr. 2775. Sept. 4129.] Jepte Galaadites
annis Vl. Pbilistini et Aminonit:e deprimunt Israel,
ex quibus Ammonitz: debe:lantur ab Jepte, qui n
libro Judicui ab ztate Moysis usque ad semetipsuin
ait sopputari annos CCC.

(A. M. Hebr. 2780. Sept. 4446.] Abesan de Bethi-
leem annis Vil. Agamemnon imperat Myccnis annis
* XXXV, cujus anno XV Trója capitur.

[A. M. Hebr. 2790.] Achislon Zabulonites annis
X Hic cum annis decem ;uis in Septuaginta inter-

do Eusebius Josue filio Nun, Samueli et Sauli, quo-
rum annos Scripinra non dicit, * plures annos quam
in Josepho legebat, adnotavit, quatenus ab egressu
israel ex JEgypto usque ad xdificationem teinpii
CCCCLXXX annorum summam, quam Scriptura
praedicat, haberet.

A. M. Hebr. 2798. Sept. 4124.] Labion de tribu
Ephraim annis Vlil. Hujus anno tertio Troja capta
est, completis à primo anno Cecropis, qui primus
apud Atticam regnavit, annis CCCLXXV ; a quaira-
gesimo autem et tertio regni Nini Assyriorum regis
annis DCCCXXXV. Mortuo Labdon servivit Israe
Philist:is annis XL.

[A. M. Hebr. 2818. Sept. 4174.] Samson de tribu

B Dan aunis XX. Hactenos liber Judicum tempora si-
gnat, habens annos CEXCIX, judices autem XII. La-
tinis, qni postea Romani nuncupati sunt, post ter-
lium annum captivitatis Trojs, sive, ut ! quidam vo-
lunt, octavum, regnavit /Éneas annis tribus ; post
quem. Ascanius annis XXX VIII. Arite /Eneam Janus,
Saturnus, Picus, Faunus, Latinus in ltalia regnaruut
annis circiter CL. Ascanius /nex filius Albam ur-
bem condidit.

[A- M. Hebr. 2858. Sept. 4494.] Ifeli sacerdos an-
nis XL. In Hebrzorum libro XL anni iaveniuntur, in
Septuaginta autem iuterpretatione & XX. Hectoris
filii lium receperuut, expulsis Antenoris posteris,
Hieleno sibi subsidium ferente. Latinorum tertius
Sylv:us nez filius, regnat annis XXIX ; qui quod
post inortem patris editus, ruri fucrat educatus, et
Sylvii, et Postbumii nomen accepit, a quo omues Al-
banorum reges Sylvii vocati sunt. Roges ^ Sicyoniis.
defecerunt, qui ab /£giateo usque ad Zeuxippuni
regnaverunt annis DCCCCLXIL Post quos szcerdotes
i Carni constituti sunt.

1A. M. Hebr. 2870. Sept. 4206.| Samuel anmia
XIt, ut docet Josephus. In Scriptura enim sacra ,

SMITHII NOT.£.

* Josephus. Antiq. vin, 2, $5.

* Olympiadem. Dus epo traduntur ad inveni-
endam primam Olympiadem : una est Herculis Agon,
qui hic ponitur tempore Jair, anno nempe ejus 14,

utando inde ccCcxxx annos ; altera est caplisitas
Troje, de qua vide, infra, ad an. 2798, que ibi po-
nitur tempore Labdon, anno ejus tertio, supputando
inde, secundum Eusebium, ccccvi annos. Initium
ims Olympiadis juxta utramque epocham Euse-

ies si3t0;t ad annum 50 Azarie. Nibilominus Beda

ponit initium Olympiadis prim: sexto anno Joatham,.

qui eit ab Herculis agone, secundum Eusebium, annis
€Ccccxx xvii, secundum Bedam ccccxxxis; a captivitate
Troje, secondum Euseb., ccccxiv, secundum Bedam,
ccccy. De ratione differentiz, vide, infra, ad an. 5,208.

* XXJXV. Euseb. XV, alii XVI, alii XVJI. Erra-
tom videtur in. Mss. , quamvis in eo Couices
omees consentiant, ergo non muto.

* Non habetur. lta quidem Eusebius, et ab eo Beda,
sed eontra omnium Sept. exemplarium fidem; in
illis enim expresse habetur Achialon cum suis x an-
nit (Jud. xu, 11). Cum tamen hoc. Chronicon Bed»
sit, ego ejas cilenlos exhibeo, Achialonis. annis in

margisoli Sept, emissis.

* Pixres. lpjuste hoc Eusebio imputatur quoad Sa-
weclem et Saolem ; tantum enim abfuit Eusebius ab

addendo plures annos Samueli et Sauli quam in Jo-
sepho legebat, ut plane posuerit xit annos minus.
Eusebius enim, non pro libitu, sed cum sacris Scri-
pturis (Act. xit, 40) tantum annos Samueli ct Sauli
attribuit, Josephus autem Lit, ut conferenti Jose-
phum (Antiq. vi, 14, 15) manifestum erit. Beda igi-
p tur Josephum male intel'exit, pro annis Lu colligens
Tantum xxxi, xn annos. in Sainuele pro xxx, et xx
in Saule pro xxii, ut patet infra in Samuel et Sau!,
* Quidam. luter quos Virgil. : .
mm Nam te jam septima portat.

s XX. Hic in Sept. calculo revera amputantur xx
amni, qui ztati hvic nullibi restituuetur, unde in
summa annorum hujus :tatis, non pccccxLiranni,
ut in principio hujus Chronici adnotatum est, sed
xxx minus inveniuntur, x in Achialone, ct xx in Heli.

* Sicyoniis. Reges Sicyoniorum durasse dicuntur
ab a. 4874 ad s. 2856, scilicet ab JEgialeo usque ad .
Zeuxippum. Sed de horum regno vide Pausaniam,
in Corinthiacis, qui post Zeuxippum numerat Hippa-
Jywm, quo regnante Sicyonios invasit Agamemnon.

ddit et Lacestalem, sub quo a Doriensibus subju-
gati sunt Sicyonii.

| Carni. Euseb. xecwiov Apollinis, cujus sacerdo-
tes Sicyonijs praefuisse narrantur annis xxxi (Vid.
Casier, apud Eus., p. 96).

Digitized by Google
