M3

qui ante eum rex. erat Judorum. liec. quinque ei A

genuit filios, quorum duos Alexandrum et Aristobu-
lum ipse necavit in Samaria; nec. mora, post etiam
matrem illorum, qua nil charius noverat, simili
scelere peremit. E quibes Aristobulus llerodem ex
Beronice susceperat filium, quem in * Actibus apo-
sielorum 3b angelo percussum legimus. Tertio inter
Avgustum et Antonium orto bello, quod Antonius,
qui Asiam et Orientem tenebat, repudiata sorore Au-
gnst, Cleopatram duxisset uxorem, Antonius et
Gleopatra victi, semet interficiunt. A quo tempore
quiam primum annum Augusti monarchie suppu-
amt, llactenus qui vocabantur Lagide in /Egypto
gnaverant. annis CCXCV.

SEXTA £TAS.

[A4. M. 3952. Chr. 1.] Anno Cesaris Augusti ?
XLII, a morte vero Cleopatrz et Antonii. quando et
VEgrptus i provinciam versa est anno XXVII; Olym-
piis CXCIV anno tertio, ab Urbe autem condita
anno € DCCLI, id est, eo anno, quo, compressis cun-
tarum per orbem terr gentium motibus, firmissi-
mam verissimamque pacem ordinatione Dei Cxsar
compósuit, Jesus Christus Filius. Dei sextam mundi
siaten) $uo consecravit adventu. Anno imperii Au-
gusti XLVII, Herodes morbo intercu is aqu», et
scatentibus toto corpore vermibus, miserabiliter et
digne moritur, pro quo substitutus ab Augusto,
filius ejus Archelaus, regnavit annis IX, id est, usque
ad ipsius Augusti finem. Tunc enim non ferentibus
ulia, sed aceusantibus apud Augustum ferocitatem

ejus Judiris, in Viennam urbem Gallis relegatur, et (.
ad minueudam Judaici regni potentiam, insolentiam-

que domandám , quatuor fratres ejus pro eo sunt
tetrarehz creati; Herodes, Antipater, Lysias el Philip-
pss, quorum Philippus, et llerodes, qui Antipas prius
»uneupabatur, etiam vivente Archelao tetrarchze fue-
sani ordinati. '

(A. M. 5289. Chr. 38.] Tiberius privignus Augusti,
lioc est, Livize uxoris ejus filius, ex superiore geni-
tus conjuge, regnavit annis XXIII. lujus anno duo-
decimo Pilatus Judzzx procurator ab eodem dirigi-
iur. Herodes tetrarcha, qui Judzorum principatum
tenet annis XXIV, in bonorem Tiberii et matris ejus
Livia Tiberiadem condidit et Libiadem.

DE TEMPORUM RATIONE. 2:8

[A. M. 3981. Chr. 50.] Anno quiuto deeino. im.
perü Tiberii, Dominus, post baptismum quod prz-
dicavit Joannes, mundo regnum culorum annunciat,
peractis a principio mundi secundum llebrzeos annis,
ut Eusebius in Chronicis suis signat, IV millibus, ad-
notando quod sexto decimo Tiberii anno principium
fuerit octvagesimi primi jubikei, tecund m Ilebrzos.
Quare autem nostra supputatio undeviginti minus
ponendos sstimaverit annos, f.cile qni 4 superiora
libelli bujus legerit, inveniet. Juxta! vero Clrouici
eadem qua ipse Eusebius d: utraque Editione, ut
sibi videbatur, composuit, anni sunt VMCCXXVUII.

[A- M. 3984. Chr. 35.] Anno XVIII imperii Tiberii
Dominus sua passione mundum re.lenit, ct, predi-
caturi per Juls:e regiones, apostoli, Jacobum fra-

B trem Domini llierosolymis ordinant episcopum, or-

dinant eL septem diaconos, et, lapidato Stephano,
Ecclesia per reg:ones Jud:ze et Samariz dispergitur.
Agrippa, cognomento llerodes, filius Aristobuli filii
lMerodis regis, accusator llerodis tetrarch:e, Woman,
profectus, a Tiberio in vin ula corjicitur, ubi pluri-
mos sibi adscivit ad amicitiam, et inaxime Germanici
filium Gaium.

[A. M. 3993. Chr. 42.] Gaius cognomento Caligu.a,
regnavit annos? lil, et menses X, dies Vill. Hic Hle-
rodem Agrippam amicum suum, vinculis liberatum,
regem Judieze facit, qui permanet in regno aunis Vil,
id est, usque ad quartum Claüdii annum ; quo ab an-
gelo percusso, successit in regnum fi-ius ejus Agrip-
po, et usque ad exterminium Judirorum XXVl. an-
nis perseverat. lierodes tetra:clia el ipse Gaii amici-
tiam petens, cogente Tlerodiade, Romam ven:t, sed
accusatus ab Agrippa etiam tetrarchiam perdidit,
fugicnsque in Hispaniam eum Herodiade, moerore
periit. Pilatus qui sententiam damnationis in Christum
dixerat, tanti: irrogante Gaio, angoribus coarctatus
est, ul sua semanu peremerit. Gaius, in deos se refe-
rens, Jud:orum loca sancta sordibus idolorum propha -
nat. Matthzeus in Judxa przedicans Evangelium scripsit.

(A. M. 4007. Chr. 5U.] Claudius annos XIII, men-
ses Vil, dies XXVIII. Petrus Apostolus cum primus
Antiochenam fundasset Ecclesiam, Romam pergit,
ibique XXV annis cathedram tenet episcopalem, id
est, usque ad ultimum Neronis annum. Marcus Evan-

VARIANTES LECTIONES.

3 E4d.. Col. et Das., vera, sed contra Sicharduam
et Mis.

* Edd. Col. et Bas. et. Sichard. / V, reliqui Edd.
et Mss., 711.

SMITIIE NOTE.

* Actibus. Cap. xu, 25.

» XL1I. Hos annos Beda supputat a cede Cresaris,
unde Nativitas Chri ti incidit in annum periodi Jul.
4119, duos annos ante vulg. ram Dionysianam ,
atque iu hoc anno consentiunt reliqum rv, quas
fleda hie memorat. Sola restat quzstio, an bic annus
in computo includendus sit. Scaligeri Editio Chron.
Eaezeb. bunc anpum excludeüns, xram Christi a 43
Augusti orditur; sed Ben. Steph. Editio ipsum an-
mam 4$ ineludit, quod faciunt. etiam reliqui fere
ebronologi mediarum statum. Ádeo incertum est

soperos eruditos hujus zr:e Christianz initium,
u cuique sit utrum borum .annorum, cur-
fésNm ann m, velit eligere, Ego currentis anni
compulo non solum quod 'gumerss in
hoc Chrosico melius conveniat, sed etiam quod cum

D anno periodi Jul., quo ira évangelica et. vera poni-

tur, coincidat. .

« DCCLIHI. Quod supra notatuai est de annis Kto-
manorum reguni, ad an. niun. 3468, suum hic usum
aperit. Nam si anni regum Komanorum fuerint
eexim, annus nati Christi non fuerit Urbis eondi-
te 732, sed. 751. Quare prabsbile est numerum
Ccxuin errorem esse in codd. Bede.

4 Superiora. Nenr;e ad numerum 2519, annos vti;
ad 30.1, 1; ad 5240, x; ad 9M i: quibus compu -
tatis, liunL anni xx; sed quoniam ia tertja zt4te
Eusebius unum annuum minus quaur ijeda computa-
verat, adjeclis se. 1x tantum annis, ! ad Josuau,
vii ad. Saa, ct Saul, ubi s, nempe ab Achialone,
- detraxerat, diflc: ctia annoruu ad undeviginti redu-
citur.

Digitized by Google
