»5

BEDAE VENERABILIS OPERUM PARS f. — DIDASCALICA GENUINA. A5

tem solis gelidus, obque terr: objectum nobis seni- A jecta omnia, ob solis molliorumque siderum absen-

per absconditus. De quo utroque in Dei laude dicitur:
Qui facit Árcturum et Üriona, et Hl yadas, et interiora
Austri. Et alibi : Qui extendit. Aquilonem. super va-
cuum. Meminit borum et Poeta :

Quinque tenent cadum zone, quarum una corusco
Seinper sole rubens, ei torridá semper ab igui.

Ipsa est x uinoctialis, quam quia semper sol aut
presens, aut hinc vel inde vicinus illustrat, nimirum
subjecta terrarum exusta flammis et cremata, comi-
nus vapore torrentur. . .

Quam circum extreme dextra le vaque Irabuntur
C rulea glacie concret:e, atque imbribus atris.

Septentrionalem dicit et. Australem, quibus sub-

tiam, infesta. rigore et gelu premuntur a-terno, test
ipso mari congelato, quod ab insula Thule diei uuius
navigatione distat ad Buream.

Has inter mediamque dum mortalibus egrís
Munere concesse divum.

Solstitialem et brumalem significat, quie vieins
utrinque ferventis et gelidarum sunt vi temperatz;
ideoque ambas dic:int habitabiles, id est, habitationi
habiles, et nec frigoris immanitate, nec caloris mor.
talium a se repellentes. accessum, quamvis unam $o-
lummodo probare possunt babitatam. Neque enim
vel Antipodarum ullatenus est fabulis accommodan-
dus assensus, vel aliquis refert llistoricus vidi:se,

. GLOSS/E ET SCHOLIA. -
tractu sunt pares ; sed hi qui describuntur a stellis B trum intelliguntur prima [ Forte bruma] obriguisse per-

nunquam occidentibus, pro climatum diversitate va-
riant ; abeuntibus enim ad Austrum, fiunt. angu-
stiores, ad Septentrionem ampliores : dicuntur ab
Aristotele hi circuli semper appareutes. Horum unus
circa polum arcticum Sejtentrionalis dicitur vel ar-
cticus, alter qui huic sub terra ad Austrum respondet,
antarcticus. Tractus, qui inter hos circulos et torri-
dam zonam cunt dicuntur zonis temperate, quarum
una nostra est, altera. antichthonum ; que sub cir-
culis polaribus jacent, sunt intemperate frigidae. Do-
cet autem hoc subjecta figura.

D.visio est mundi per.zonas, cui hoc loco ascri-
Ue sunt littere A B C D. Quomodo. vero ducantur
inez inter litteras, vides; nam spatia duo adversa

&ibi, id est, a C in I septenLiionem, et a D in E aus»

petia, siquidem id ostendunt line: ab Lin G, et ab F
in E ; inter hos extremos circuloset medium sunt due
mortalibus concessi, ab Iscilicet. in N, et ab F in
L; ab his quoque ducuntur line:& ostendentes z^nss
abN inM,et ab Lin K. Nam inter 1l et N astiva,
inter L et F hiemalis constat, quz wiraque altrio-
secus ei frigoris et caloris temperie gaudent, quo-
niam ab N in L semper sole rubet, et in altera quo-
que minore, qui majore continentur quinque zonis,
terr superjacent quinqne zone coeli, quze distin-
guuntur literis O P. Q R, quibussice dividitur, at
que magnis orbis literis À B C D. Ex his igitnr
constat singulas terrz partes, a singulis celi pir-
libus super verticem suum positis qualita:em mu.

.,. Wari.

S$EPTENTRIO.

OCCIDENS.

*$N53IdU

. MEBIDIES-
Unde fit in anno solari arcturus Orion, cic. Sibguli D ginti septem diebus et triente semel minus quam ip-

planetarum orbes coutra ccelum ab occasu in. exor-
ium moventur, unde dum ipsi integruim cceli circulum
absolvunt, semel minbs quai. ipsum firmamentum
terram circumiverunt, ltaque cum Saturnus. trícenis
unum circuitum perdiderit, sol singulis annis ( quo-
tidie enim it contra colum unam partem) luna vi-

$um firmamentu circa mundum versa est: quod et
eiset. in sole, toto anno eisdem horis eadem sobá
orirentur sidera,sed diversum observamus ; nam
Orion aliquando media nocte, aliquando vesper,
aliquando diluculo exoritur. un

Arctwruz. Arcturus, siella est prim clariaib

Digitized by Google

m
