531

BED/E VENERABILIS OPERUM PARS I. — DIDASCALICA GENUINA.

$a

coronati sunt. Clodio Albino, qui se in Gallia Ciesa- A doctores, persecutionem exercet, maxime propter

rem fecerat, apud Lugdunum interfecto, Severus in
Britannias bellum transfert, ubi ut receptas provin-
cias ab incursione barbarica faceret securiores, ma-
gnam fossam, firmissimumque * vallum crebris insuper
turribus communitum per CXXXII millia passuum
a mari usque ad.mare duxit, et Ebnraci obiit. Per-
petua et Felicitas apud Carthaginem Alricm in cas-
tris, bestiis deputat» pro Christo Nonis Martiis.

[A. M. 4170. Chr. 219. | Antoninus cognomento Ca-
racalla Severi filius, anuos Vll. Alexander episco-
pus Cappadocix, cum, desiderio locorum sanctorum,
Hierosolymam venisset, vivente adhuc — Narcisso
ejusdem urbis episcopo, persenilis :xeiatis viro, et
ipse ibi ordinatur episcopus, Domino, ut id fleri de-
beret, per revelationem monente. Tertullianus Afer
centurionis proconsularis filius oninium Ecclesiarum
sermone celebratur.

[^. M. 4171. Chr. 220.] Macrinus annum 1l. Ab-
garus vit sanctus regnavit Edessz, ut vult Africanus.
Macrinus cum filio Diadumeno cum quo imperium
invasit, apud Archilaidem militari tumultu occi-
ditur .

[A- M. 4175. Chir. 221.]. M. - Aurelius Antoninus
annos IV. In Palestina Nicopolis, qux prius Emmaus
vocabatur, urbs condita est, legationis industriam pro
ea suscipiente Julio Africano scriptore temporum.
Hxc est Emmaus quam Dominus post resurrectio-
nem suo ingressu, sicul Lucas narrat, sanctificare
dignatus est, Ilippolytus episcopus, multorum condi-

tor opusculurum, temporum canonem quem scripsit C

hucusque perduxit; qui eliam sedecennalem paschx
circulum reperiens, Eusebio qui super eodem pae
scha decennovenalem circulum composu t occasio-
nem dedit, .

(A. M. 4£58. Chr. 257.] Aurelius Alexander annis
X 1. llic in Manimeam matrem suam unice pius fuit,
et ob id omnibus amabilis. Urbanus Rom:e episcopus
multos nobilium ad fiJem Christi et martyrium per-
J.xit. Origenes Alexandrie, imo toto orbe clarus
babetur. Denique Mammea mater Alexandri eum
vudire curavit, et Antiochiam accitum summo lio-
nore habuit.

[A. M. 4191. Chr. 240.] Maximinus annis 1l. Hic
adversus Ecclesiarum sacerdotes el clericos, id est,

Christianam Alexandri cui successerat, et Mainmex
matris ejus familiam, vel precipue propter Orige-
nem presbyterum. Pontianus et. Antherus Romane
urbis episcopi martyrio coronati, et in caneteriy
Calixti sunt sepulti.

|^. M. 4197, Chr. 216.] Gordianus annis VI. Ju-
lius Africanus inter scriptores Ecclesiasticos nobilis
habetur : qui in. » Chronicis qux conscripsit, refert
se Alexandriam properare, * lferac!» opinione eelc-
berrima provocatum, quem et in divinis et in philu-
sophicis studiis atque omni Grzecorum doctrina in-
structissimum fama loqueretur. Origenes in Cxesarea
Palxstinz: Theodorum cognomento Gregorium, el
Athenodorum adolescentulos fratres, Ponti postea

B nobilissimos episcopos divina philosophia imbuit.

[A. M. 4204. Cbr. 255.] Philippus cum Philippo
filio annis Vil. Hic primus inperatorum omnium
Christianus fuil; ac post tertium imperii ejus annum
millesimus a conditione Romx annus expletus est;
ita magnificis ludis augustissimus omnium przeterito-
rum hic natalis annus a Christiano imperatore cele-
bratus est. Origenes adversus quemdam Celsum Eri-
cureum philosophum qui contra nos libros conscri-
pserat, octo voluininibus respoudit ; qui, ut breviter
dicam, tam scrihendi sedulus fuit, vt Hieronyaus *
quodam loco * VI librorum ejus millia se legisse
imeninerit. ,

[A- M. 4205. Chr. 954.] Decius anno I, mensibus
lil. Hic cum Philippos patrem et filiam interfecisset,
ob odium eorum in Christianos persecutionem 1mo-
vet, in qua Fabianus, in urbe Roma martyrio core-
natus, sedem sui episcopatus Cornelio dereliquit,
qui et ipse martyrio coronatus est. Alexander llie-
rosolymoruimn episcopus apud C:esaream Palestine,
et Antiochis Dabylas interficiuntur. Hzec autem per-
secutio, ut Dionysius Alexandrix episcopus refert,
non ex precepto imperatoris sumpsit exordium, sed
anno, 4 inquit, integro principalia przevenit edicta
minister d::àmonum qui dicebatur in civitate nosus
Divinus, superstitiosum contra nos exagitans vulges.

[A. M. 4207. Chr. 256.] Gallus cum Volusiano filie
annis Il, mensibus 1V. Hujus imperii Dionysius Ale

' xandriz antistes ita * meminit : « AI ne Gallus qui

dem maium Decii aut videre potuit, aut cavere, sed

VARIANTES LECTIONES.

Ita iMtieron (De Scr. Eccl.), non Heraclia.
* C«dices plurimi, V. sed Ms. Westm. et ipse

Mieron., loco infra citato, V1.

SMITIIIL NOTAE.

* Vallum per exxxu m. p. Necesse est erratumhic
esse in imensura valli; latitudo enim insule ubi
valía posita fuerunt tot mille passus neutrobique
admittit. Id Beda valli interioris accola ignorare non

otuit ; sed ille Eusebium hic scripsit Hi-ronymianum,
i» quo valli mensura reddita fuit. per mille passus
cxxxu;nam Gr»cea liabent eode y ioc, quod per
alios numeros neinpe r.xxxit vel xxxi seddi non po-
tuit. Error ergo est, sed auctorum, non Codicum,
ut vulgo conjicitur. Litter», numerales c vel L omit-
tuntur mec mutantur, sel homines ipsi Grzci vel
Romani de reignota scripserunt, et. Deda eos ini-
vlicite nimis secutus est.

b (Chronicis. Horum Chronicorum przcipus fis
gmenta vid. apud Euseb., in Ch onico, a adipe
confuse edita, sed :pud Georgium syncellum, jt
Chronographia, a Goaro, paulo distinctius.
,. € Qu dum luco. Hieron., Apol. adversus |
lib. ii, bzec habet. verba : Nelo dicas que. de aij
libris in alis locis ejusdem auctoris catnolice d;
geram, ne me millas ad sex millia | brorum ejut;
legisse beatum yapam Ep phanium c-im naris.
m Inquit. Vide hxc verba apu! Eos., Hist, Ecdl:

* Vemiit, Vide ibid.

Digitized by Google

