465

DE TEMPORUM HATIONF.

05

putabant aliter priis szculi temporibus annos com- A los ad octingentos ctiam pervenisse, hiec omnia in-

putasse, id est, tant. brevitatis, ut &inus annus nog-
ter dece illos habuisse credatur, dicentes ; Cum au-
dierit quisque vel legerit nongentos anuos quemque
vixisse, debet intelligere nonaginta, decem quippe
illi anni üupus ext noster, . et decem nosti, centum
illi feerunt ; dicit inter alia . «Ut autem aliter annum
tunc fuisse computatum non sit incredibile, a 'jiciunt
quod apud plerosque scriptores historiz reperitur,
&gyptios habuisse annum IV mensium, Acarna.
fas VÍ mensium, Lavinios XIll mensium. » Pli-
nius Secundus cum commemorasset rclatum fuisse
iu litteras quemdam vixi se CLII, alium decem am -
plius, alios ducentorum anrorum habuisse vitam,
alios trecentorum annorum, alios quadringentorum,
quosdam ad quingentos, alios ad sexcentos, nonaul-

scilia temporum 2:cidisse arbitratus eM. « Ali

quippe, inquit, aàstate determinabaut annum, et alte.
rum hyeme; alii quadripartilis temporibus, sicut
Arcades inquil, quorum anni trimestres fuerunt. »
A ljecit etiam aliquando /gyptios, quorum parvos
annos quaternorum mensium «fuisse supradiximus,
lunz tine limitasse annum. « Itaque apud eos, inquit,
in singula millia annorum vixisse produntur. »

CAPUT XXXVIII.
De ratione bissexti.
De ratiose bissexti non nova nunc cudere, sed
"qu in epistola roganti amico quondam dizi, etiam
iis inserere opusculis placuit, ubi po:t privfationem
B congruam ita eubjeci. « Sicut, inquam, sa'tum lun:e

GLOSSJE ET SCHOLIA.

amplius quam modo vivunt. idcirco :stimabant san-
ctam Seript: ram compultasse spatium annorum aliter
quam n.nc temporis, quod nullo modo credendum
est. Jtaque apud eos, inquit, et singula millia amorum
vizisse prod.stur. Post hzc igitur verba parvo facto
intervallo, beatus Augustinus ita subinfert : Quid di-
cain de Cainan, qui cum apud nos centum septuaginta
reperiatur, apud. llebrzos septuaginta legitur fuisse
annorum, quando genuit Malaleel? Qui genuerat
bomo septennis, si tunc anni septuaginta nuncupa-
bantur, qui septem fuerunt. Sed cum hoc dixero,
continuo refertur illud J..d:?orum esse mendacium.
ltem post pauca : Nunc jain videamus quonam modo
evidenter possit ostendi non tam breves ut illi decem
Unus esset. nostrorum, sed tantze prolixitatis annos,
quintz nunc habemus, quos utique circuitus conficit
solis, illorum hominum vita prolixissima coinputatos.
S:xeentesimo nempe anno vite Noe, scriptum est,
factum esse diluvium. Cum ergo ibi legilur : Et aqua
diluvii facta est super terr .m sexcentesimo anno in

vita Noe, secundo mense, - »cimo septimo die mensis, -
quales decem faciunt unum .

si annus ille minimus,
nostram, Lriginta sex habebat dies, tantillus quippe
annus si antiquo more hoc nomen accepit, aut non
babet men:es, aut mensis ejus est triduum, ut habeat
duodecim inenses. Quomodo igitur hic dictum est
sexcentesimo anno, secundo mense, decimo septimo
die mensis, nisi quia tales quales nunc sunt , etiam
luae erant menses? Nam quo pacto aliter decimo

die mensis secandi diceretur coeptum esse -

diluvium? Deinde postea in flne diluvii ita legitur : Et
sedit area in mense septimo, septima et vicezima die
mensis super montes Ararat. Aqua autem minue-
batur usque ad decimum mensem; decimo autem
mense, prima die mensis, apparuerunt cacumina
mobüium. Si igitur tales menses erant, tales profecto
€i anal erant , quales nunc habemus. Menses quippe
illi triduani vigioti et septem dies habere non pote-
rant, Áut si pars trigesima tridui tune appellabatur
dies, ut omnia proportione minuantur, ergo nec tolo
quatridno nostro factum est illud tam grande diluvium,
quod memoratur factum quadraginta diebus et no-
tibus. Quis hanc absurditatem et vanitatem ferat?
L removeatur bic error, qui conjectura falsa
it vult astruere Scripturarum nostraruin fidem, ut
alibi destruat * Prorsus tantus etiam tunc dies fuit,
Mgget nunc est, quem viginti et quatuor horz
curriculo noeturnoque determinant. Tantus
eda guantos et nunc est, quem luna capta el liuita
fadi. Tantus annus quanius et nunc et, quem
duodsrim menses lanares, additis propter cursum
per ed diebus et quadrante, consummant,
RMMÉ.anei sexcenlesimi vite Noe secundus erat
TécWelp, ejusque mensis decimus septiuus dics,

«quando cepit esse diluvium, in quo dies quadraginta

continuatz ingentes pluvie memorantur. Qui dies

nou binas aut paulo amplius, scilicet quatuor minuta
boras habent, sed vicenas et quaternas die noctuque
transatlas; ac. per hoc tam magnos annos vixerunt

illi antiqui, usque amplius quam PCCCC , quantos po-

stea vixit Abraliam cLxx el v, et post eum filius ejus

Isaac cr.xsr, et filius ejus Jacob prope cr, et quantos

interposita aliquanta zetate Moyses cxx, el quantos

etiam nunc vivunt homines rxx , vel Lxxx, vel non
. multo amplius, de qu.bus dictum est : Et amplius

ejus labor et dolor. .

Joax. Nov. Scnotia. — Plinius secundus cum com-
memorasset , eic. Locus est apud Plinium de spatiis
vite longissimis, libro septimo, capite quadragesimo

C cetavo.

Arcades , inquit, quorum anni. trimestres. faciunt.
"Arcades primi immortalium putantur, primunique ob-
servasse tem»ora ex luuze cursu, unde fabu'a vulga-
tun esi eos fuisse luna antiquiores. Est el lunx spe-
Gies crescentis (qux pmwvorzc dicitur) etiamnum
insigne et Arcadi.» et Grieciz, quod sibi usurpat natio
Turcarum.

: . CAPUT XXXVII. :

Dpip.. Raugs. Gtoss.g.— Quia sol annuum cali am-
bitum, id est, duodecim signa circuli zodiaci notissima,
non in cCcLxv diebus, sed superadditis sex. heris,
adimplere cognotcitur. Si vis scire uade oritur bis-
Sextus, scito quia sol stat ia unoquoque signo triginta
diebus et decem semis horis. Quapropter multiplica
duodecies triginta, liunt ecc: x. Iterum quia stat de-
cem horis, multiplica duodecies decem, et fiunt cxx
horz. Has igitur divide per v'giuti quatuor. Vigiuti
quatuor horz faciunt. unn diem, xL et vm duos,
D xcvi quatuor, cxx quinque. Ecce cccuxv dies. Iterum

quia etat decem semis ioris, multiplica duodecies se-

mis, et flunt sex horz. E quibus bissextus annuatim

Succrescere solet. Primo igitur anno przeparationis

bissexti, prima hora noc is qux: diem xy Kal. April.

przcedit, intrat sol in Arietem. IHL:ec igitur glossa jam

Suye:ius pleniter est scri,.ta. .

Bisgextus ex quadrantis ratione per quadrienni m.
conficitur, duni sol ad id siguum ex «quo egressus e»t,
non in cccrLxv diebus, sed quarta diei pàárle super-
adjecta revertitur. Verbi gratia, si nunc x:equinoctia-
lem celi locum sol oriens intraverit, in hunc auno
sequente meridie , tertio vespere, quarto medio no-
ctis , quinte rursum in exortu recurrens, necessario
diem pr:emonet augendum, ne si forte non ad.latur
per cccLxv annos zquinoctium vernale solstitiali die
proveniat. Qvem /Egyptii, anno suo expleto, id est,
quarto Kalend. Septemb., Romani sexto Kalend. Mart.,
unde ei nomen accepit, iterponunt. Breviori autem
et vulgari ratione bi-sextum retardatio generat solis,

Digitized by Google
