$51

DE TEMPORUM RATIONE.

538

Ameri de semine Medorum, qui imperavit auper regnum A phetze clarescunt, Pytbagoras Physicus philosophus

Chaldeorum, ego Daniel intellexi in libris numerum
annorum, de quo factus est sermo Domini ad tliere-
miem prophetiam, ui complerentur desolitionis Hieru-
salem LXX anni. Eusebius, in Temporum libro, XXX
annos ab eversione Hiorusalem u:que ad initium Cyri
regis Persarum, Julius autem * Africanus LXX com-
patat. Porro ^ Hieronymus, in expositione pruphete
Denielis , ita dicit : « Tradunt. Hebrzi hujuscemodi
fabulam : usque ad septuagesimum annum, quo Hie-
remiss captivitatem populi Jud:eorum dixerat esse
solvendam, de quo et Zacharias in principio volumi-
nis sui loquitur : Irritam putans Dei. pollicitationem
Balihusar, [alsumque promissum , versus in gaudium
fecit. grande. convivium, insultans quodammodo spei
Judaeorum, et ogsis templi Dei, sed statim ultio conse-
cuta est.

|A. M. Hebr. 5425. Sept. 4771.) Persarum primus
Cyrus regnavit annis XXX. Hic ot impleretur verbum
Domini ex ore Hieremiz, primo sui regni anno laxata
Ilebrzorum captivitate, L ferme hominum millia re-
gredi fecit io Judam, restituens eis va:a templi Do-
mini aorea et argentea VM,CCCC. Qui congregati in
Hierusalem mense septimo zedificaverent altare, et 2
primo die mensis ejusdem coeperunt offerre holocau-
stum Domino. Anno autem secundo adventus sui,
mease secundo, Lempli fundamenta jecerunt, anno in-
censionis ejus, juxta Africanum LXXII, juxta autem
Chronica Eusebii XXXiI : sed impedientibus Sama-
ritis, intertpissum est opus usque ad annum Darii
secundum, qui etiam in regno Asueri et Artaxerxis
scripserunt accusationem adversum Judzos; et re-
scripsit Artaxerxes ne sxdiflcaretur Hierusalem. Ro-
manorum septimus Tarquinius regnavit annis XXXV,
qui causa Tarquinii junioris lii sui, qui Lucretiain
corruperat, a regno expulsus est.

[A. M. Hebr. 3431. Sept. 4779.] Cambyses Cyri
lilius annis VIII. flic, devicta Agypto, cunctam ejus
regionem abominatus, ceremonias ejus et templa
deposuit : Babylonem in /Egypto zdiflcavit. Hunc
ajunt ab lMebreis Secundum Nabuchodonoso. :o-
essi, sub quo Judith historia co»scribitar.

[A. M. Hebr. 5452. Sept. 4780.] Fratres Magi men-
sibus Vil. Jesus sacerdos magnus, et princeps gentis
Zorobabel. Aggeus, Zacharias, et Malachias pro-

* Qannes Edd. et Mss. Bele Magnum, sed crasso

errore.

* Africanus LXX. Apod Euseb. (Prep.
L. x, p. 488). -
b Mieronynus. ln Danielis caput quintum.
€ Magum. Hieronymus, in Danielis cap. xt, 2.
4 Domine exercituu n. Zach. 1, 12.
* Cum jejunarctis. Zach. vi, 5.
* KEeancelio. 3oan. n, 20.
8 CCXLITI. Eusebius dicit Rofmanoram reges im-
erase annis ccx., sive, ut quibusdam placet, ccxum.
He numerus ccxui in. omnibus Bedx Codicibus in-
, $6d errore, ut videtur, scribarum. Nam re-
vers secundam ipsum anni regum Romanorum im-
gáest tantom annos ccxLi, et. Eusebii calculus ideo
waO auBo tninOr est, quod xL tantam annos Nuinz

Evangel.

VARIANTES LECTIONES.

clarus babetur.

[A. M. Hebr. 3468. Sept. 4816.] Darius annis
XXXVI. Inter Darium et Cambysen regnasse duos
fratres Magos in libris Chronicorum Eusebii reperi-
mus. Verum llieronymus, in expositione Danielis,
scr.bit post Cambysen Smerdem ! Magum c regnasse,
qui Panta; then, inquit, filiam Cambysis duxit uxo-
rem, qui cum a septem magis fuisset occisus, et in

, locum ejus Darius suscepisset imperium, eadem Paa-
tapthes nupsit Dario, et ex eo Xerxen filiuu genuit.

Secundo anno Darii septuagesimus captivitatis Hieru-

salem annus impletur, ut vult Eusebius, testem ad-

hibens Zachariam prophetam, apud quem secuudo

Darii anno loquitur angelus : « Domine exercituum,
Basquequo. t& mon. misereberia. Hierusalem. et urbium
Juda quibus iratus qa? 1eie septuages'mus. annus est.
Item quarto Darii regis anno dicit ilem propheta :
* Cum jejunaretis et plangeretis per hos LXX annos,
nunquid jejunium. jejunastis, mihi? Sexto Darii anno
templi zdificatio completur, die tertia mensis Adar,
qui est quadragesimus sextus annus, ex quo ejus sub
Cyro fundamenta sunt jacta. Unce in ! Evangelio
dicunt Judzi : Quadraginta et sex annis aedificatum
est templum hoc. Coeperunt autem zdificare anno se-
cundo Darii, mense sexto, die vicesima quarta, et
anno sexto, ut dictum est, mense duodecimo, die
tertia compleverunt. Ex quo apparet opus templi et
antea non parva ex parte peractum, annos autem
LXX a destructione illius usque ad perfectam restau-
randi licentiam esse computandos. Pulsis urbe regi-
bus, qui imperaverunt annis 5 CCXLiIl, vix usque ad
decimum quintum lapidem Roma tenebat imperium.
loma post exactos reges, primum consules a Bruto
esse ceperunt, deinde tribuni pleb'a, ac dictatores ;
et rursum consules rempublicam obtinuerunt per
annos ferme CCCCLXIV usque ad Julium Cesarem,
qui primus singulare arripuit imperium , Olympiade '
* CLXXX!HI b.

[A. M. Ilebr. 2488. Sept. 48356.] Xerres [ilius
Darii annis XX. Hic gyptum, qux a Dario discesse-
rat, capit, et adv ursus Greciam pugnaturus, DCCX
millia armatorum de regno, et CCC de auxiliis, ro-
stratas etiam naves MCC, onerarias autem MMM na-
mero habuisse narratur ; atiamen vicius patriam re

C

*.— 3 Edd,, in marg., 1V, c. Mss. et Euseb.

SMITIIIl NOTE.

D assignet, Beda autem xi1.. lloc eo. accuratius notan-
dum quod hinc pendeat applicatio annoruim Urbis
condit ad xram Christianam. Vid. infra, 5959.

* CLX XXIII. Beda etiam hic Eusebium secutus,

a prima Olympiade ad Julium Caesarem ponit O!ym-
piades c.xxxm : immemor sui calculi, secundum
quem non dantur ibi tot Olympiades xx annis. lile
enim Olympiades orditur ab a. m. 5198, primus au-
tem annus Julii C:esaris fuit anno $906, distantia est
annorum Dpccix; sed cut: Olympiades implent annos

DCCXXIX, quare desunt anui xx. Hic recurri& eadem

qua prius diflerenti:e ratio : Eusebius numerat vin

annos de quibus diximus ad a. 5208, ei xi annos de
quibus ad a. 5305, quos annos Beda onitut

Digitized by Google
