71 DE TEMPORUM RATIONE, ym
1oltilio nullas eate noctes. indicavimus, Cancri si- À totius mundi positus, non in latitudinis solum gyro,

gnom sole transeunte, nullosque contra per bru-
mam dies. lloc quidam senis mensibus fleri arbi-
trantur. »
CAPUT XXXII.
Causa inarqualitatis dierum. eorundem.

Uauga autem inzqualitatis eorundem dierum ter-
re rotundilas est; neque enim frustra et in Scriptu-
r2 divine, et in communiumlitterarum paginis orbis

quasi instar scuti. rotundus, sed. instar potius. pilae
undiqueversum zquali rotunditate persimilis, ne-
que autem in tanke mole magnitudinis, quamvis
enormem, montium val'iumque distantiam, quantum
in pila ludica unum digitum, tantum addere vcl de-
mere crediderim. Talis ergo schematis terra morta-
libus ad. inhabitandum data, solis circuitus in hoc
mundo lucentis certa ratione constitutionis Dei, alibi

terre vocalur. Est enim revera orbis ilem in medio B di«m exhibet, alibi noctem relinquit. Et quia , sicut
GLOSSJE ET SCliULIA.

lu India gente Oretum mons est, etc. Adhuc ex Pli- C bit. Verior est Strabonis sententia, et Plinii alibi, se-

hio citantur, sed confuse salis, opus igitur fuerit ex
ipso fonte hxc. cognoscere. Quod antem statim se-
quitar, Septentrionem quindecim diebus cerni, ex
iis ue locis unus est qui ad Plinii sententia
referendi sunt, sed eorum, quorum auctoritatem
13fi$ quam fidem sequitur; nec enim adduci pos-
$um ut existimem Plinium t3m delirasse, qui id ex
conversione sphere non viderit esse falsum. Pro-
inde existimo rectius legendum esse, apposita nega-
lione nen, expuncia particula tantum ; nam reliquis
tstionibus Septentriones semper super horizontem
perdarant; nec ulins est dies quin aliqua parte no-
elis cernantur, preterquam in torrida zona,ubi oriun-
tor eum sole mense Augusto, quibus diebus videri
nequeuat, Verum bujus generis pluríma loca depre-
hendast studiosi, qux aí mutare liceret pro arbitrio
, hon esset unquam in hoc auctore casti-

legentium
pati finis.
ibi Alexandro morante, adnotatum

prima lantum. noctís parte aspici. Vide in hunc locum
commentarios Ziegleri, super secundum librum Pli-
nii, eapite septuagesimo tertio. Sequentia usque ad
liners espitis, sunt ex eodem Plinii loco.

uod feri in insula Thyle Pythias Massiliensis scri-

ptímo videlicet libro, de Thyle; nou eaim polum in

vertice habet, quod necessarium foret, si aut nox aut

diessemestris esset. Est locas apudStrabonem cap. 3*5.
CAPUT XXXI.

Bai. Haus. Gross. — Colum superioris cir-
culi proprio discretum termino, et vequalibus undi-
que spatiis collocatum, virtutes continet angelicas,
que ad nos exeuntes :tleria sibi corpora sumunt,
ut possint liominibus eliam in edendo similari, ca-
demque ibi reverse deponunt. Hoc Deus aquis gla-
cialibus temperavit, ne inferiora succenderenturele-
menta. Dehinc inferius coelum non uniformi, sed
multiplici solidavit, nuncupans eum firmamentum
propter sustentationem superiorum aquarum.

Coelum subtilis ignezeque nature, rotundumque,
et a centro terrz zquis *patiis undique collectum.
Unde et convexum mediumque quacunque cernatur,
inenarrabili celeritate quotidie circumagi sapientes
mundi dixerunt, ita ut rueret, si non planetarum oc-
cursu moderaretur : argumento siderum tentes,
qua fixo semper cursu eircumvolant, septentriona-
libus breviores gyros circa cardinem peragentibus.
Cujus vertices extremos, quos eirca sphzra coeli vol-
viuir, polos nuncupant, glaciali rigore tabentes, tio-

Digitized by Google
