in"
ab ejus incarnatone Dionysius ponat, adnotat. Deni-
que anuo ab ejus incarnatione juxta Dionysium se-
plingentesimo primo, indictione quarta decima, fra-
tres uostri qui tunc fuere Romx, hioc modo se in nà
iali Domini in cereis sancte Mari:e scriptum vidisse,
et inde descripsisse referebant : « À passione Domini
nosui Jesu Christi anni sunt DCLXVIIII. » Quoniam
igitur, ut supra memoravimus, DXXXII annis circu-
lus paschalis circumagitur, his adde XXXIII vel potius
SX NIHIL, ut illum ipsun quo passus est Dominus at-
tingere possis aunum, fiunt DLXVI. ipse est ergo an-
1.5 dominice passionis et resurrectionis a. mortuis.
Quia sicut quingentesimus tricesimus terlius prituo,.
Wa quiugentesimus sexagesimus sextus tricesito
(ario per universos solis et luno» coacordat discur-
xus. Ex ideo circu'is beati Dionysii apertis, si quiu-
genteimum sexagesimum sextum ab incarnatione
Domini contingens annum, quar:am decimam lunam
ia eo IX Calendarum Aprilium quinta feria repereris,
ei diem Paselie dominicum VI Calendarum Aprilium
Jana decima septima, age Deo gratias, quia quod
quer. bas, sicuti ipse promisit, te invenire donavit.
Nam quod Dominus XV luna feria sexta crucem
ascenderit , et una Sabbatorum, id est, die Dominica
resurrexerit a mortuis, nulli licet dubitare catholico,
ue legi, quie per agnum paschalet deci:ua quarta die
priii mensis ad vesperam iminolori praeipit, pariter
et Exangelio, quod Dominum, eadem vespera tentum
2 Judzis, el mane sesta fer.a crucifixum ae sep'l-
tun, prima Sabbati resurrexisse perhibet, videatur
incredu'us. Quod autem. Vlll Calendarum Aprilium
crucifixus, VI Calendarum earun lem die resu:rexe-
rt, multorum late Doctorum ecclesiasticorum con-
stat sententia. vulgatu.n. Quamvis Theophilus C:sa-
riensis, antiquus vidclicet vicinusque apostulicorunt
temporum decto", iu episto'a synodiea quam adver-
sus eos qui decima quarta luna cui Jud:is Pascha
celebrabant, una cum ceteris Pakestin:. episcopis
scripsit, ita dicit : « Et impium non est ut passio do-
minica tanti sacramenti mysterium foras limitem ex-
cludatur. Passus namque Dominus ab Xl Calendas
Apriles , qua nocte a Jud:is est traditus, et ab VIII
Cilendas Apriles resurrexit, Quomodo tres dies foras
termiau n excludentur? » Consltitutumque est in illa
synodo ut ab X1 Calen !as Apriles usque in V.ll Ca-

tendas Maias Pascha debeat observari, ut in eodeni D

libro superius scriptum cst. Nam Galli quacunque
die VIII Calendas Aprilis fuisset, quando Christi re-
surrectio fuisse tradebatur, pasclia semper celebra-
bant. Sin vero annum qualem querebas, in loco

VARIANTES LECTIONES.

! C, aboriri. * Forte, quoniam.
6LO0SS/E
CAPUT XLV1).

Us». fautes, GLoss e. — Secundus orde cireuli de-
cennotenalis. complectitur. indichones. xv annorum
circuitu, in sua semper vestigia reduces. ld est, rever-
tentes, quia reducuntur post. quindecim. anaorum
rircuitum, Judusiria, id c:t, diligentia, prndentia.

Quidam autem puluat, quia in re quondam publica.
Res publica quasi pop.lica, eo quod. ad omuein po-

BED.E VENERABILIS OPEHUM PARS J. — DIBASCALI!CA GENUINA.

ad

A quem putabas invcnire non poteris, vcl Clironogia-
phorum iucuriz, vel tux» potius tarditati culpam ad-
scribe, tantum diligentissime cavens, ne Chronicorum
scripta defensando intemerabile legis vel Evangelii
testimonium videaris impugnare, dicendo Dotainum
alvatorem vel XV vel XVI imperii Tiberii Cesaris,
vel XXIX aut XXX sux :etatis anno sacrosanctum
erucis snbisse mysterium, cum Evangelia manifeste
siguilicent XV anno Tiberii precursorem Domini prz-
dicare capisse , ipsuruque mox inter alios baptizasse
Jesum, incipientem jam fieri quasi XXX aunorvn.

' CAPUT XLVHL.-
De indictionibus.

Secundus ordo circuli decennovenalis complecti:
B iudictiones XV annorum circuitu in sua semper ve:t:-
gia reduces, quas amtíiqua Romanorum industris
comperimus ad cavendum errorem qui de temporibos
forte * oboriri potera!, institutas. Dum enim, verbi
gratia, quilibet imperator medio anni tempore viia .
vel regno decederet , poterat evenire ut eunJem au-
num unus historicus ejusdem regis adscriberet tem
poribus, eo quod ejus partem regnaret; alter vero
historicus eundem successori illius potius attüolan-
áum putaret, eo quod et hic partem zeque ejus bibe
ret in regno. Veruin ue per hujuscemodi dissonan-
tiam error temporibus inolesceret, statuerunt iadi-
ctiones, quibus uterque scriptor, imo etiam vulgo
omne, temporum cursum facillime servaret, quas pro
facilitate quoque calculandi XV esse voluerunt, vt
planissimo numero , et ad miltiplicandum prompti
simo, compendiosius transacti temporis status in
memoriam possit reduci. Quidam autem putant, quit
* quondam in republ'ca post censum quinto 3n»
peractam urbs Roma lustrabatur, ad indicium tersz
lustrationis et census indictiones esse conditas. Inc-
piunt autem indictiones ab. Vlll Calendas Octobris,
ibidemque terminantur

CAPUT XLIX.
Argumentum inveniendi quota sit indicto.

IT-

Hoc autem argumento quota Sit anno quocuaqet
computare volueris iiid:ctio reperies : sume annosa$
Incarnatione Domini quotquot fuerint in przsess,
veibi gratia, DCCXXY ; adde semper tria, quia quet
indictione secundum Dionysium natus est Dott
fiunt DCCXXVIII; ? hice partire per XV, qhiodectt.
qua.lrageni, sexceni, quindecies octoni centmmnitiy
remanent octo : octava est [ndictio. Si vero uil rt
manserit, decima quinta est.

* C, hos.

ET SClloLIA.

pulum pertinet. Índicere cst precipere. Ide.
cium , vel edictum, imperiale pra ceptam.
est generale przeceptum tribulariorum quod
liter. omnibus per universum orbem i ;
Peragehatur autem indietio per quindecim ::

et primo quinquennio ummus indicebatar 4
secu 1do argenteus, tertio lustro. solvebstar

Digitized by Google
