$19

BEDAE VENERADILIS OPERUM PARS I. — DIDASCALICA CENUINA. t

ven'u sug pronunciant velerum cessationem, uL À per invicem solari ac lunari cyclo, DXXXII confii-

exuentes veterem hominem cum actibus ejus, reno-
vemur spiritu mentis nostra, et induamus novum ho-
minem qui, et czetera. Et ut vegetali diversarum va-
rietate virtutum; earumque foliis veluti amen: ar-
boris adumbratione velati, tauquam let» atque f. u-
ctiferz segetes pullulemus in plenilunio, ut perfectum
splendorem fidei et sensus gerentes, a peccati tene-
bris segregemur. In reversa eadem luce lunari ad
colos, quod a quinta decima luna fleri incipit, ut
quanto magni sumus humiliemur in omhibus, dicen-
tes cum Apostolo singuli : Gratia autem Dei sum id
quod sum. Qu: profecto gratia muneris superni, quia
tertio tempore seculi manifestius effusa est, pulcher-
rima figurarum consequentia tertia lunz hebdomade,

lumen ipaius quod eatenus ad terras creverat, ad B

celestia jam crescere inchoat, pulchre banc ín pa-
sclia observare preecipimur, ut. gratie quam a: cipi-
mus nunquam obliri, per sing«los gradus spiritualis
transitus largitori il'ius obediendo vicem repeadere
meminerimus; vel certe, increscente ad homines
luna, vite nobis active, in reversa vero ad celos
specu'ativie typus ostenditur. Vel in hac nobis con-
versione dilectio proximi, in illa nostri signatur au-
ctoris. Aut huc conversus lucis ejus profectus, ut
bona foris operemur admonet, porro illuc, at eadem
bona opera solo supernx mercedis intuitu geramus.
Huc, ut luceat lux nostra coram hominibus, et vi-
deant bona nostra opera, illuc, uL glorificent Pa-
trem nostrum qui in celis est. In una Sabbati, qux
Novi Testamenti propria solennitas est, instruimur,
ut spe future nostre in Christo resurrectionis pa-
tienter in presenti omuia adversa pro Christo, et
ipsam mortis toleremus injuriam, audientes ab Apo-
flolo : Quia si spiritus ejus qui suscituvit Jesum a
mortuis habitat iu nobis, qui siucitavit Jesum a mor-
tuís, vivificabit et mortalia corpora nostra, per inha-
bitantem. Spiritum ejus in nobis. Cujus spiritus quia
sepliformis est gratia, potest eadem VII dierum lu-
marium numero, quo przfata una Sabbati, id est,
dies Dominica circumfertur fn:imata, non inconve-
nienter intelligi. Verum de mysterio temporis paschze
si quis pl nius scire vult, legat beati Aurelii Augu-
stini ad Januarium epistolam de ratione paschali.

CAPUT LXV.
De circulo magno posche.

Circulus pasche magnus cst, qni, muliiplicato

tur annis, Sive enim de.ies novies viceni et octobi,
seu vicies et octies deni ac noveni multiplicentar,
DXXXII numerum complent. Unde fit ut idem circu-
lus magnus decennovenalis, lom» circulos XXVHI,
solis autem, qui vicenis octoDisque consummari so-
lent annis, X et IX bàbeat circulos, bissextos decies
novies septenos, id est, CX XXIII, embolismos CXCY
menses solares, vicies octies CCXXVIII, id est,
VIM,CCCLXXXIlll, menses autem lunares, vicies
octies CCXXXV, id est, VIM, DLXXX dies, exceptis
bissextis, vicies octies VIM, DCCCCXXXV, id est,
CXCIIHIM , CLXAX, appositis autem — bisseztis
CXCII IM, CCCXIITI. Qui ubi memoratam ex ordiue
mensium dierumque summam compleverit, mox in
seipsum revolutus, cuncta qux ad solis vel lune
cursum pertinent, eodem quo prelerieraBl semper
tenore restaurat : tantum anni dominica: Incarnatio-
nis suo certo tramite proficiunt in maj«s, et. indi-
ctiones, quoquo ferantur in ordine, nil siderum car-
sum, atque ideo nihil pascbelis caleali ordinem mo-
vent. Quod ut apertius claregcat, placuit eundem
plenario ordine circulum przesenti opusculo przpo-
nere, sumpto exordio a quingentetimo tricesimo se-
cundo dominice Incarnationis anno, ubi prinue
Dionysius circulum ccepit, et perducto opere usque
ad millesimum sexagesimum * tertium ejusdem st-
crosancte Incarnationis annum, quatenus legent
quique non solum przsentem vel fatu; um prospicere,
sed et preteritum omnem paschalis statum temporis
inenarrabili possent intuitu respicere, atque ad di-
lucidationem prisce leciionis annos omnes, qui eli-
quando in quzstionem venerant, quando vel quales
fuerint evidentius * agnoscat:

CAPUT LXVI.
* Chronicon sive de sez hnjus. seculi etatibut.

De sex hujus mundi ztatibus, ac septima vel oc-
tava quietis viteque celestis, e! supra in compa-
ratione prima hebdomadis in qua mundus orale

. est aliquanta perstrinximus, et nuncia comparationt

zvi unius hominis, qui gorpóxeruoc Graece a philoso
phis, hoc est, minor mundus solet nuncupari, de iis
dem aliquanto latius exponemus.

D Prima est ergo mundi hujus zlas, ab Adam u-

que ad Noe, continens snnos, juxta. llcbraicam ve-
ritatem, M,DCLVI, juxta Septuaginta interpretes

VARIANTES LECTIONES

! C, quartum.

* B, C, agnoscant.

GLOSSA £T SCHOLIA.

CAPUT LIV.

Joan. Nov. Scuo: 14. — Placuit eumdem. Hos cir-
culos quotquot ex Beda et Dionysio reliquos inveni-
us, subjecimus libro huic ad 6ünem ; perfecimus
autem ut essent ab initio Incarnationis Dominic:e,
usqne sd annum 000, quo exacto nom deerunt et alii
studiosi qui eumdem ad suum quoque latem et
longiorem pro acent.

E»ir.

CAPUT LXVI. .
Joan. Nov. Senotni.— Supra. ld cst, eap. 16 Tiri
majoris de Ra'iene temporum. C jus
operis bic Tractatus et caput 66, contineae perm
qui sola nostri. est instituti, historicam ; L.
mole et argumento ab Editoribus op. ru Dodz, d-
£n* olim babila esi qui: seorsim ex u*'eur.

* Ut supra diximus in monito, chronici textum, varias lectiones et notas ,Smidii editione sumpsiudtb

Digitized by Google

