ES] DE TEMPORUM RATIONE.

"A
,

primum Atbsnasiom, deinde: omnes noa eux» partis A corpora sancita versibus adornavit. Valens ab Eu-

epeopos. porsecuta est. Maximinus, Trevirorum
eoiseopus, elarus babeter, a quo Athanasius Alexan-
érip episcopus cuia a Constantio quereretur ad poe-
nm, benorifice susceptus esL Antonius monacbus
comesimo quinto ztatis anno in eremo moritur. Re-
lique apostoli Timothei Constantibepolim invectz.

Conilamio * Romam ingresso, otsa Audrese apostoli

e Lace evangeliste a Coustautisopolitaais miro fa-

vore swecepta. Hilarius Pictaviensis episcopus qui

pulsus ab Arianis in Phrygia exsulsverat, eum apud

Constantinepoliaa librum pro se Coastaatio porreris-

set, 8d Galliae rediit. .

[A. M. 4516. Chr. 567.] Julisous saaee Il, wea-
ses VII. Julianus, ad idolorum cultum. conversus,

Christianos persequitor. Pagani apud Sebasten Pa-

kestium urbem sepulcrum Joaunis Baptiste inva-

ÓsM, 05-à dispergunt, eadem rursum collecta et
cremala latius dispergunt. Sed Dei provideitia. af-
feere quidam ex liieroiolymis monachi qui, mix
Clligemtbes, quacumque ipsi poterant abla'a ad
paueu smwm Philippaem pertulere. fle confestim
bec (»upra se enim duccbat tautum thesaurum pro-
pris tervare vigiliis) ad pontificem maximum, tuuc
Athagasius, per Jjulianem diacomum suum mi it.
Quz ille, suscepia paucis arbitris, sub cavato sacra-
r i pariete inc'u:a, prophetico spiritu profutara gc-
neratieni postera conservavit; cujus praesagiuim sub
Theodosio principe per Theophilum ejusdem orbis
tpiscopam completur, qui, destructo Serapis sepul-
tre, $8: €4 Josanis ibidem consecravit ecclesiam.

[5. M. 4-17. Chr. 366.] Jovianus mensibus VIII.
Ssynedas Antiuchis a Meletio et su's facta, in qua',
wnossió  aaomoicque rejecto, medium inter bxc
wmobomsiam Macedoni»pum dogma vindicaverunt.
l»viauas, lapsu Constantii predecessoris admonitus,
?onerilicis et ofliciosis-imis litteris Athanasium re-
muirit, ab. ipso (ormam fidei et Ecclesiarum dispo-
volare sascepit modum. Sed ejus pia letaque
wiseiyis mors iumalura co. rupit.

[^- M. 4.98. Chr. 5.7.] Yalentivianus cum fiatre
falente a&nis Xl. Apollinaris Laodicenus episcopus
se'timeda mosire religionis scripta componit, qui
esten a lle devians haresim sui nominis instituit.
Hmasum, Bowmc episcopes, fecit baiilicam juxta

doxio Arianorum episcopo baptizatus nostros perse-
quitur, Gratianus Valentiniaui filius tertio ejus anu?
Ambianis imperator facius est. Coastantinopoli Apo
stolorum martyrium d dicatur. Post Auxentii seram
mortem, Mediolani Ambiosio eyiscopo cousttuto,
omnis ad fdem rectam lialia convertitur. Hilarius
episcopus l'ictavis moritur.

[*. M. 4332, Chr. 381.| Valens eum Gratiano et
Valentiniano, Valentiniani fratris sui tiliis, aunis IV.
Valens, lege data ut monachi nilitarent, nolentes
Fastibus jussit interfi i. Gens llunnorum diu inacces-
sis reelusa montibus, rej.entina rabie percita exarsit
in Gothos, eosque syar-im corturbatos ab antiquis
se ibas ezpul't. Gothi, trausi:o Danubio, fugientes

B ^ Valente sine armorum depositione suscepti, n x

per avaritiam Maximi dacis fame ad rebellaudum co-
acli sunt, victoque Valentis exercitu per Thraciam
ege mi-centes, sünul omnia cx-'ibus, incendiis ra-
pinisque fuderunt,

[4. M. 1578. Chr. 787.] G atianos cum fiotre Va-
lentinizno aunis VI. Theodosius, a Gratiano iuip. ra-
tor cre3iu*, maximas illas S. y.hica- geutes, loc e:t,
Alanos, Hlunos ct. Gothos maguis wielti-que proeliis
vincit ; cujus concordiam non fer.nt:s. Ariani, post
XL annos Ecclesias quas vi tenuere, reliqueruxt.
Synodus CL Patrum corgregatur urle Augu:ta ad-
versus Macedonium sub Damaso Row: episcopo.
Theodosius Areadium fium suum cousortom f.cit
imperit A sec«ndo Gratiani anno, ipso * quinquies

€ ei Theodo. io coss., * Theophilus paschalem compus

tum scribit. ? Maxiuus vir quilem streuuus et pro-
bus atque Augusto dignus aisi contra sacramend
fidem per tyraunidem emersisset, in Brittania invitus

propemodum ab e.ercitü imperator creatus in Gal-

liam trans.it, ibique Gratianum Augustum dulis c:r-
cuinventuin apud Lug.lupnum occidit, fratremque ejus
Valentinianvin (talia expulit ; qui tamen justissimam
cum matre sua Justius. peeuam luit exs lii, quia et
ipsum Ariana polluit hxresis, et eiminentissimam
eatholicze fidei arcem Ambrosiem perfida obsi ione
vexavit, nec prius quam prolatis beatorum Gervas
et Protasii martyrum, Deo revelante, reliquiis in-
corruptis, nefanda eeepta desereit.

[A. M. 4549. Chr. 398.] Theodosius qui , Gratiano

best em sancto Laereutiv, et aliam in. cat:icumba. D viveote, VÍ annis jam Orientem regebat, post mor-

bi jacue: mmt Corpora sancta apestolorem Peri ,et
ani, im «uo leco* platoniman meam ubi jacuerunt

tem ejus regnavit annis XI. ipse et Valentinianus
quem lta/ia expulsum benigne sasceperat, Maxiatum

VAIMANTES. LECTIONES,

*|ea fes. Beds ad litteram, quibus et Scaliger
Miyslemmr, afürpieus omaes Hieronymi Mss. in es

* [ta Editio Paris. 1, recto; reliqui Edd. et Mss.,

platomem.

ews lertóe»e C ; EdJ. tamen Bedz sc * Omnes Bede Codices, sexies, sed corrupte. Gra-
abent, ópomoqin xnl Gnevciu... épsorério» ; male. tianus enim quinquies tantuni con. ul fuit.
^ SMiTIM NOTAE. .

Sema. Inesitatam est Constantinopolim Romx. — a. ?1.
- sine epitheto adjecto ; tamen non » Amemowqre. De hoe vid. Socrat., Hi. E. «m,
iube Novam, sed sensa solo esse supplea-— 25, et Suzomen., vi, 4. Vide eiiam Socrat., n, 19.
un. Sfusen. (De Scr. Ecci., in Luca) dicil ocsa.—— * Theophius  Alezund. inus. Vide Fragm. apul

ak fratris traesista Con:tastinopolim Coa- — The d ret. (Diel. 3).
i -pame 30; ie Chronico tamen, quod ab his —— 4 Mozimus. in Boitania invi... Gratienum,
spesibus eon Cuscbii est, sed ymi, peni — Vide lli.t. Ecel., 1, 9.

Digitized by Google
