UE

DE TEMPORUM RATIONE.

4t£

vecant coitum, lun autem non nisi plena semperque A risque. sub terrà; nec tamen. cum superne liant

citra quam proxime fuerit; omnibus autem annis
lieri utriusque sideris defectus, statutis diebus ho-

ubique c rni, aliquando propter nebulam, ssepius

globo terr: obstante convexitatibüs munli, intra du-

GLOSSAE ET SCHOLIA.

tudinis, quotlibet millibus stadiorum a sese distantes,
ejusdem quantitatis habeant umbras, manifestum est
solem emnibus medium esse. Non enim omnibus
exem essent umbrae, nisi utrisque esset aol medius :
non posset quippe totus sol adimi terris intercedente
luua, si erra uiajor esset qnam lupa. Hipparchus, in
co opere quad scribitur de secessibus alque inter-
vallis solis et lunze, docet magnitudinem solis mille
Oclingentis et ocluaginta parlibus potiorem esse
quam terram ; Lerrauy demum xxvu parlibus potio-
rem esse quam luna sit.

Martianus dicit lunam minorem essequam terram,
ut jam iu przesenti. capitalo superius scriptum est ;
alius e contra dicit lunam esse majorem quam
lerram. Si quis. vero hanc dissensionem diligeuter
vult discotere, pouat cireinum in medio terrz, et in
circuitu ejus ex omni parte usque ad finem, ac deinde
in luna simili modo faciat ; et statim cum sic fecerit,
ex mensura circini qnis horum verius dicat, agnovc-
rit, Uertum est, inquit, solis defectum non nisi noissi-
ma primave fieri [.-na, quod vocant coitum ; [una au-
tem, non nisi plena semperque citra quam proxime
[nerit. Umnibus autem annis fieri utriusque siteris de-
ferius, statutis diebus. horisque sub terra; nec tamen
cum superne fi.nt, ubique cerni, aliquando propter
nebulas, sepius globo terra: obstante, convexationibi.a
mundi, intra. ducentos. annos, Hipparchi sagacitate
compertum es. Defectus. utriu-que, sois scil. et Iu-
me, primus Romani generis in vulgum extulit Sulpi-
cius Gallos, qui consul cum Marcello fuit. Apud Gize-
cos autem. investigavit primus omnium lHipparchus.
Nec mirandum est, si in aliis nationibus hunc defe-
ctum alii compereruni : sic fecit supradictus Milesius,

Beatus Hieronymus interpretans Evangelii sente i-
tiam, in. qua dictum est! in Domini passione terebras
factas. Sic dicit sanctus Hieronymus, uhi istum ver-
siti, exponit : À sexta autem hora tenebrz facte sunt
syper universam terram) usque a4 horam nonam :
1 Qui scripserunt contra. Evangelia, suspicantur deli-
quium solis, quod certis statutisque temporibusaccidere
30tel, discipulos Christi obrimperitiam super resurre-
ctionem Domini interpretatos, cum defectus solis nun-
quam nisi ortu Áunc fieri soleat. Nulli autem dubium
est. pasche tempora lunam (uisse plenissimam. Et ne
forte videretur umbra terre, vel orbis luno soli
oppositus, breves et ferrugineas fecisse tenebrzts,
tium horarum spatium ponitur, ul onis causan-
tium occasio tolleretur. Et factum reor, ut complea-
tur hetia Uicens: Occumbet sol meridie, et
con ricabitur super terram in die lux. Et alio
loco: Oceubuit sol, cum adhuc media esset dies.
Videturque mihi clarissimum !umen mundi, hoc
*&l, luminare majus reiraxisse radios suos, ne aut
péndestem videret Dominom, aut impios blasphe-
mantes $ua luce tueretur. » Macrobius in prima libri
$ui parle ita commemorat :

Physici hoc maxime consequi in omni circa ma-
gaitudinem solis inquisiti-ne voluerunt, quanto ma -
Jut possit esse quam terrx. Et Erathostenes, in libcis
Dimensiopum sic ait: Mensura terre septies et vi-
cies mulbplicata mensuram solis efiiciet. Possido-
nius multo mul oque s*pius, et uterque lunaris
defectus argumentum pro se advocat. lta cum solem
volunt terra majorem probare, testimonio lunzx de-
ficieis utantur; eum defectum lune covantur asse-
rere, probationem de solis magnitudine mutuantur.
EA sie evenit, ut dum vu ue de altero astruitur,
nestrum probabiliter astruatur, semper in medio
vieissim nutante mutuo testimonio. Quid eiim per
rem adhue probandam probetur? Sed /£gyptii n hil
4d conjecturam loquentes, sequestrato ac libero ar-
Sumento, nec in palrocinium sibi lun: defectum

B

C

vocantes, quanta mensura sol terra major sit, probare
voluerunt, ut tum demum per magnitudiaem ejus
ostenderent cur luna deticiat.

Hoc autem nequaquam dubitabatur non posse ali-
ter deprehendi, nisi mensura et terra: et solis inventa,
ut fleret ex collatione discretio, et terrena quideui
dimensio oculis rationem juvantibus de facili con-
stabat. Solis vero men-uram, aliter nisi per mensn-
ram coli per quod discurrit, invenire non posso
viderunt. Ergo primum metiendum sibi coelum, illud
iter solis constituerunt, ut per eum possent modum
solis »gnoscere; sed qu:eso si quis unquam tam otio-
sus, tamque ab omni erit serio [Series seriei, id est
ordo temporum vel alieujus rei; serize vero sunt
0l», in quibus mustum temporibus multis servabat
ant/qui. Unde, Terentius : Replevi omnia dolia, om-
nes serias ; hoc serium, et hiec seria, e»t houestas,
vel res familiaris, sive cauta et utilis. Unde Pruden-
tius: Seria ludicra, verba jocos.] feriatus, ut ixcc
quoque in manus suinat, ne talem veterum pronis-
sionem quasi ins»nim proximam aut horrescat ant
irrideat * Etenim ad rem quie natura incomprehen:i-
bilis videbatur, viam sibi fecit ingenium, ct per ter-

.Tàm quis celi modus sit, repererunt, Ut. autem li-

quere possit rauo commenti, prius regulariter pauca
dicenda sunt, ut sit rerum sequentium aditus instru»
etior. In omni orbe vel sphiera, medietas centrum
vocatur, nibilque aliud est. centrum, nisi punctum
quo sphzerz aut. orbis melium certissima observa.
tione disiinguitur.

ltem ducta. linea de quocunque loco circuli, qui
designat amb'tum in quacunque ejusdem circuli
siumitate, orbis partem ali juam. dividat necesse
esi; sed non omnimolo meuielas est orbis, quain
separat i-ta divisio. lla enim tamtam linca in partes
t4uales orbem medium divifit, qux a: summe in
summam ita ducitur, ut necesse sit eam lransire per
cenirum. Et hzc linea qui orbem sic zqualiter di-
vidit, diametros nuncupatur. ltem omnis diametros
€ujuscunque orbis triplicata. cum adjcctione septi-
ma partis sue, mensuram facit circuli, quo orbis
includitur, id est, si uncias seplem teneat, triplica-
bis septies, et faciunt viginti unum. llis adjicies se-
ptimam partein, hoc. est unum, et. pronuntiabis in
viginti et duabus unciis hujus ci^culi esse mensu-
ram, cujus diametros septem unciis extenditur. Hxc
omnia gcometricis evidentissiimisque rationibus pro.
bare possemus, nisi et nemirem de ipsis dubitare
arbitraremur, et caveremus justo prolixius volumen
extendere.

Sciendum et hoc, quod umbra terr: quam sol
post o: casum in inferiori hemisphzrrio currens sur-

D sum cogit emitti, ex qua super terram fit obscuritas,

qui nox vocatur, sexagies in altum multiplicatur ab
ea mensura, quam terra diametros habet. Et bac
longituline ad ipsum circulum, per queu sol currit
erecta, exclusione luminis tenebras in terram relun-
dit. Prodendum est igitur quanta diametros terrz
sit, ut constet quid possil sexagies muliiplicata eol-
ligere. Unde, his pratibatis, ad tractatum quem promi-
sit oratio revertatur.

Evidentissimis et indubitabilibus dimensionibus
constitiL. universe terre ambitum, que ubicun-
que vel inhabitabilis jacet, habere stadiorum millia
ducenta quinquaginta duo. Cum ergo tantum ambi
tus teneat, sine dubio Lxxx stadiorum vel non multo
amplius diametros habet secundum triplicatiouein
cum seplimo partis adjectione, quam superius de
diametro et. circulo regulariter dixinus; et quia ad
elliciendam terren:e umbrze. longitudinem, non am-
bitus terra, sed diametri mensura multiplicanda est,
ipsa enim est quam rursum excrescere sexagies (stc),

Digitized by Google
