A5

DE TEMPORUM HATIONE.

446

deficit, sed quia terre moles' apposita spatium A principium habet Indiz pars versa ad. Austrum, pa-

precludit aspeciaudi. Qva: cuncta de. monte quoli-
bet pergrandi undique circum habitato valent facil-
lime probari.
CAPUT XXXIII.
Quibus in locis pares sint umbre vel dies.

Et quia supra distantiam dierum solstitialium in-
ter eo3, qui ad meridiem et septentrionem ab invi-
eem sunt remoti Plinii Secundi dictis ostendimus,
videtur opportunum et eadem nunc latius, et conso-
nantiam quoque dierum, inter eos qui in quacunque
mundi parte sub eadem ab Oriente in Occidentem
ducente linea commorantur, ejusdem declarare ser-
monibus. Igitur in sexto Naturalis bistorice libro de
his scribens : « Plura sunt, inquit, segmenta mundi,

tet. usque. Arabiam, et Rubri maris accolas ; conti-
nentur Gedrosi, Carmani, Perse, Elymzi, Parthi,
Syene, Aría, Susiana, Mesopotamia , Seleucia, co-
gneminata Babylonia, Arabia ad petras usque Syria-
cae, Pelusium /Egypti; * inferiorque ora que Cora
vocatur, Alexandria, Afric; maritima, Cyrenaica
oppida omnia, Tapsus, Hadrumetum, Clupea, Car-
thago, Utica, utraque Hippo, Numidia, Mauritania
utraque, Atlanticum mare, columnz llerculis. 1n hoc
coli circumplexu :xquinoctii die media umbilicus,
quem gnomonem vocant, septem pedes longus, um-
bram pon amplius quatuor pedes longam reddit,
Noctes vero diesque longissima spatia quatuordecim
horas zquinoctiales habent, brevissima e contrario

qua nostri circulos appellavere, Grzci mapaXiulov; : B decem. Sequens circulus incipit ab India vergestead
VARIANTES LECTIONES.

* C, opposita. * C, inferiora qua.

GLOSS.E ET SCHOLIA.

Vem positis, citius oriatur, tardius ad Occidentem.
Quemadmodum Jud:is ante ft dies, quam nobis,
nobis citius «u2m Hispanis, tum eliam quod pro cli-
ratam diversitate, dies biberni et astivi, alibi sint
breviores et longiores : quorum prius illu! vulgo
etiam nolum est, posterius vero docetur ex mundi
inclinatione, Nam proficiscentibus ad meridiem, con-
- tinuo sidera quzdam videntur versus Austrum oriri,

admodum Canopus insignis stella in temone
Tengonavis, nusquam in ltalia conspicitur : lthodi
tantum emicat ex inferiore parte mundi super hori-
zontem, Alexandrie justo tempore perdurat supra
Bnitor-m. Ex eo fit at hibernos dies gens meridionalis
habeat quam nos longiores. Nam et illis sidera quze-
$»m decem boris super terram feruntur, qux nobis
vixdum octo. JEstivos autem illi habent breviores ;
quod enim citra :equatorem est arctois, diutius super
horizontem manet , quemadmodum docet;r. apud
Euclidem in sphxrx conversionibus, seu ph:enomena
ipseriptis. Ad haic rem cosmographi indicandam
excogitarunt duo genera circulorum, a!ios qui per
polos ducti dicuntur meridiani, a Septentrione ver-
$n$ Austrum, quorum officium est distinguere hora-
rum discrimina, ac Orientales ab Occidentalibus; alii
sunt in sphzera circuli mapá:s)or, qui dividunt me-
ridianos yrxsdictos, distinguuntque climata, ac. die-
Tum temporumque inzequalitatem, de quibus dicetur
eapite sequenii. . .

Sed mec. Italia quidem. De Canopo vide caput
sepiuagesimum secundi libri c. Plinii, unde h:ec de-
sampta sunt, qui locus tamen isthic non carct
menda.

CAPUT X3XII!.

Baum. Raxzs. Grosse.— Octo circulis terra pro
dierum varietate disiinguitur. Primus ab Indize parte
Australi per Figbri maris incolas e& Africa. maritima
3d culumnas Berculis pervenit. Quo. &quinoctii die
medio gnomon septem pedum, umbram quatuor pedes
longum reddit. Dies vero longissimus. quatuordecim
heres equinoctisles habet. Secundus, ab occasu
Indis per Medos vadit, et Persas, Arabiam, *yriam,
Cyprum, Cretam , Liybarum, et Sepientrionalia A;rica
eowingens. Ümbilicus &qunociio triginta. quinque
ptdsm, umbram viginti tres pedes longam facit. Dies
estem mazima quatuordecim horarum en accedente bís
quinta unius hora. Tertius oritur neis Ímao
prozimls, tendit per Caspias partes, Taurum, Pam-
phgliem, Rhodum, Cyciadas, Syracusas , Canetom,
Cade, Guomonis cunciee umbram triginta octo unciu-
f9m (acirat. imus dies horarum. quatior-
decim, atque. dinidim, cum trigesima unius. hore.

Quartus ab altero latere [mai per Ephesum mare
Cyc'acum Septentrionalia. Sicilie Narbonensis ( alla
exorti a Afrjc.e maritima tendit ad occasum, gnomoni
viginti unum. pedum. respondent umbre sex pedum.
Longissinuts dies hab.t hores quatuordecim, et tertius
duas unius hore. Quinto circulo. continentur ab. in-
troitu. Caspii maris. Bactrii, Armenia, Macedonis,
Tarentum, Thuscum mare, Baleares, Ilispania medin,
Gnomi septem. pedum, umbris sex, Maximus dies
horarim quindecim. Sextus amplectitur C spias. gen-
tes, Caucasum, Samotliraciam, IEfyricos, Campan:am
et Ruriam, Ma:siliam, Hispaniam Tarraconensem me-
diam, et inde Pelusianam., Cnontoni, pedes novem,
wumbre octo. Longissimus dies horarum quindecim,
addita nona parte unius. hore. Septimus ab altera
Caspii maris ora incipit, vaditque per Tltracig aversa
Venet am, Crenionam, ftavennam, Tran-alpinam Gal-
liam, Pyreneum, Celtiberiam. Gnomoni triginta quin-
que, umb*a triginta sex. V» plisaima dies horarum quin-
decim,et gnintarum partium hore ti ium. Oclavusa Tha-
tiui per M otium lucum, et Sarm.itas, Dacos, paitemque
Germanie Gallias ingrediter. Longi-simus dies Aora-
rum. sexdecim. ll s circulis antiqui duos preponunt :
unum per insulam Meroen, et Ptolemaidem Wubri iia-
ris urbem, ubi longissimus dies duodecim horarum est,
dimidi« hora. amplior; aierum per Syenem /Egypti,
quem /Iorurum tredecim duosque subjiciunt. Priinuin
per Hyperboreas et Britanniam, horarum xvn, alte-
rum Schyticum, a. liphzis jugis in Tilen, in quo
dies continuantur, noctesque per vices.

Joxx. Nov. Scuott. — Et quia supra. distantiarn
dierum, etc. Agitur boc capite de regionum  latitu-
dine, quam distinguunt linez parallele, quas :qui-
distantes vocamus. Latitudo autem est regionum
distantia versus meridiem et Septentrionem, . cujus
initium sumitur a medio torridz zonz, seu, quod est
ijdem, ab z:quinoctiali, ut civitas sub :equatore posita,
quemadmodum Julia. Africsenum oppidum, nullam
babet latitudinem, quod jam hinc versus Aquilonem
vergit, incipit habere aliquot latitudinis partes. Hatte
distinguunt circuli qui in polis pinguntur, ambientes
polum ex quo circino ducuntur, distantes plerumque
spatio decem partium. In mappisautem(sicenim vocant
vulgo tabulas in quibus orbis est descriptus) distant
quadrantibus horarum, id ubi dies maximus a proxi-
ma regione quadrante crevit, isthic est alius. paralle-
lus ; sed post Britanniam, propter nimis precipitem
inclinationem sphere, non amplius per quadrantes
horarum computatur, quam universam uáOocey libuit
hoc loco subjicere, ex secundo libro Ptolemzi «pi
peyéÀoc npecyuartec. Vrius tamen eam ponemus,
quam in ipso Beda invcnimus de uuibris.

Digitized by Google
