£a

CUNABU:..A. GRAMMATICAE,

022

4i, 6; Mía tetraptota , ut meus, mei, mee, meum; & ac. plira'em habent. Fr. finita duo, noster, vester,

alia pentaptota, ut ille, illius, illi, iMwm, ab illo.

Cur non. annumeras diptota ei. hexaptota?. Quia
nulia ejusiem modi reperiuntur prouomina.

(uid igitur est lioc pronomen [ego]? Tetraptotum.

Unde hoc * Quia quatuor casibus variatur,

Quibus? Nominativo, genitivo, dativo, accusativo,

Cur non anuumeras ablativum? Quia siimnilis est
scensativo,

Unde? Sicut enim dicimus in accusativo me, sic
etiam dicimus in ablativo a me. Similiter et de ciete-
r5, sieut in nomine respondendum,

Quot declinationibus pronomina inflectuntur ?
Quataor.

Quihus? Prima, secunda, tertia, quarta.

Quot eorum. in. quibus pronominibus cognoseun-
tr? Dus in prünitivis, et dux in derivativis.

Primitiva pronomina quot sunt? Septem,

Que? Meus, tuus, suus, noster, vester, nostras et
tes'ras.

Prime igitur pronominis declivatio quee est? Cu-
jus genitivus. et dativus i finitur; accusativus et
ob'ativus, e producta.

Quomodo? Ut mei, mihi, me. a me, tui, tibi, te, a
te; sui sibi, se, a se; nec inveniuntur plora. hujus
seclinationis pronomina.

Se«anda qux e-1* Cujus genirivus Aujus [Forte vs],
dativus i litera terminatur pro tra genera, excepto
^vic, quod differentiz causa c accipit in dativo, ne si
iwi dicerétuus, nun pronomen , sed interjectio puta-
retur, .

Quomodo? Ut ilie, il[ius, illi ; iste, istius, isti; ipse,
ipsius, ipsi ; hic, hujus, huic ; is, ejus, ei; quis, cujus,
cui , tolus fotius 101i; vec inveniuntur. plura hujus
declinationis pronomina. — -

Tertia qox est ? Cujus genitivus in masculino, «e-
cundam nominis declinationem sequitur, in feminino
primam, in neutro item secundam.

Quomodo ? Sie : meus, mei, mea, meg, meum, niei ;
imus, (ui, Iud, (up. Iuum, (ui; suus, sui, sua, sud,
suMm, sui, et similiter reliqua.

Quaris qus est? Cujus inflezio terti nominis
derizrationem sequitur.

Quomodo? Ut nostras, nostrofis ; vestras, vestratis ;
€uja5, cujalis. "

Pronomina finita snnt tria. ego, Iu, ille ; minus
quam finita, septem : ille, i e, ite, is, hic, idem,
sai. Infinita. quinque, quis, qualis, quantus, quotus,
q10l, Relativa iufinitorum, lalis, tantus, totus, tot;
et septem minus quam finita, quse sunt infiniri pro-
nominis responsiva. Possessiva septem : meus, (uus,
3N43, hOMer, vester, nostras et vestras,

l'ronomina a finita feminina sunt omnia, et tam
secuedae quam tertie declinationis ; ut il/a, ipsa, ista,

ed, QXGnla, quoi, tola, mea, sua, nostra, vestra. E
finita, masculina Sunt omnia, et secunda declinatio-
nis, ut. ille, ipse, iste. Finitum unum invenitur, sai,
quod est omnis generis, et prima declinationis. U
Unitum unum invenitur, tu, quod est omuis generis
el primae declinationis. As finiia. tria. iuveniuntur,
4OHrGS, WéSifas, Cuja6, QUx suut Omnis generis et
quartz declinationis. Quorum neutrum e finitur, is
^"ta quatuor inveniunter, is, quis , quolis, talis, et
»ubt quartze declinauonig, sed is ei quis maseuliua ,

qualis et talis commuula sunt, et neutrum in e mit-.—

unt. Us &nita septem : quantus, quotus, tantus, tolus,
méu8, ItND, SUWS, (Uie GUnt ornnia masculina, mobilia,
ver tris genera ; sed quamus , quotus, tantus, meus,
was, SuNS, Lef'lis ; toixs secunda est declinationis, C
lniturm enum inventur, maseulinum, Aic; uuum
leminiaam, hec; uhun weotrum, hoc; et differen-
te €8083 €, indicativo accipiunt. D finita quatitor :
illnd, isind, id, quod, et sunt secundae decliuationis,
M finita tredecim, idem , ipsum, quantum, quotum,
lani, LOLUDI, mCXR, Can, BMUTH, ROBITUIR, veslTW,
tccam , ollum , e sont tertie. declinationis , excepto
"as quod est secundz, et eccum, eliam, quim mini-
we déclinantar, et accusativum tautum. singularem

qu:e sunt tertie declinationis. T finita duo, quot, tot,
que sunt omnis generis, et nullins declinationis,
Qwuecunque vero preter h:ec pronomina inventa
fuerunt, ab his composita sunt, et eorum regulas
sequi debent. Prim:e persone unum, ego ; secund:e
unum, tu. lteliquae tertie sunt, exceptis meus, noster,
prima ; (uus, vester, secunde persons possessiva.

Doceo, qux pars orationis est * Verhum.

Verbum quid est ? Pars orationis cum tempore et
persona, sine casu , aut. ayere aliquid aut pati, aut
neutrum significans.

Verho quot accidunt ? Septem.

Qux? Qualitas, cenjugatio, geutis, numerus, figu-
TA, tempus, persona.

Qualitas verborum in quo est? In modis et formis.

Modi qui sunt ? Indicativus , ut [ego ; imperativus,
tt lege ; optativus, st utinam legerem ; conjunctivug ,

p cum legam ; ivlinitivus, legere; umpersonahs, legitur.

Cujtis:modi est hoe verbum ? Indicativi.

. Unde hoc? Quia doceo cum dico, me aliquid docere
indico.

Doce, eujus modi verbum est? [mperaüvi.

Unde hoc? Quia doce cum dico, tibi ut aliquid do-
ceas impero.

Utinam docerem cujus modi verbum est? Optativi.

Unde hoc? Quia, utinam. docere: cum dico , ut
aliquid doceam «opto. ]

Cnm doceam cujus modi verbum est? Conjunctivi.

Uhde hoc? Quia cum doceam quando dico , ut pl«-
nun sensum efficiam, necesse est ut huic verbo
alium modum conjungam.

Quomodo? Ut cum doceam, discis.

Docere, cnjus modi verbum est? In(initivi.

Unde hoc? Quia docere cain dico* nec numerum,
nec personam definio, nisi alio modo addito, utrum-
que distinguam, tit ducere volo, vis, vult ; docere volu.
mus , vultis, volunt.

Docetur, cujus modi verhum est? Impersonalis.

Unde hoc? Quia docetur cum dico, a qua persona
aliquid doceatur non defino, nisi additis pronomi-
nibus dicam : docetur a me, a te, ab illo, a nobis, a
vobis , ab illis. In hunc modum de omnibus verbis
per czteros numeros et personas et tempora, facile
responderi potcst, quod a nobis studio brevitaus,
omissum est. :

Form:e verborum quot sunt ? Quatuor.

Que ? Perfecta, ut ego ; meditativa, ut lectirio ; fre-
quentativa, ut lectito ; inchoativa, ut fervesco, calesco.

- Cujus forme est hoc verbum [doceo]? Perfecta,

Unde hoc ? Quia doceo cum. dico, neque medita-
tionem, neque Irequentationem, neque inchoationem
actionis, sed absolute prasentew acioneim siguilico.

Doceor, cujus formzx verbum est? Perfecta,

Unde hoc? Quia doceor cum dico, neque medita-
tionem, neque inchoationem passionis, sed prasseuteui
passionem »ignifico.

Lecturio, cujus forme verbum est? Meditativ:e.

Unde hoc? Quia in urio desinit, et meditationeur
future actionis significat. .

Lectito, cujus lorm:e verbum est? Frequentativar.

Unde hoc? Quia in tito desinit, et frequentiam ac-
tionis significat. .

Fervesco, cujus (omn: verbum est? Inchoativas.

Unde hoc? Quia in sco desinit, et fervoris incioa-
tionem significat : quz& omnia facilius dignoscuntur,
si singularum forimarum (terminationes. diligentius
memori: commendentur. kat ergo melitativae for-
mz una tantum terminatio, urio, ul esurio , lecturio,
pariurio. Frequentavae quatuor : in to, ux clamito;
jn s0, ut merso; in xo, ut nexo; in (iio, ut lectito,
dictito, Àiieboativae, una solummodo sco , ut floresco ,
wresco : Quicunque autem verba hujusmodi tetmi-
nationibus et significationibus carent, pe fectz for-
mw absque omni ambiguitate pronuntianda sunt.

Conjugationes verborum quot sunt? Tres.

Quz Prima, secunda, tertia.

Digitized by Google
