<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    BEDEÆ VENERABILIS OPP. PARS I. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,950">
    In memoria æterna erit justus, ab auditione mala non timebit.
    In patientia vestra possidebitis animas vestras.
    Inpius cum in profundum peccatorum venerit, contemnit.
    In malevolam animam non introibit sapientia, nec habitabit in corpore subsistito peccatis.
    Invidia diaboli mors intravit in orbem terrarum. Iuſternus et perditio coram Domino, quanto magis corda filiorum hominum.
    Inter superbos semper jurgia sunt, qui autem cuncta agunt consilio, reguntur sapientia.
    In omnibus operibus tuis memorare novissima, et in æternum non peccabis.
    In line hominis denudatio operum ejus.
    In die bonorum ne immemor sis malorum.
    Initium omnis peccati superbia.
    In desideriis est omnis otiosus.
    In multiloquio non decrit peccatum.
    In omni loco oculi Domini contemplantur bonos et malos.
    In omnibus exhibeamus nosmetipsos sicut Dei ministros.
    In hoc ipso peccat homo, quod peccare velit, si nullo potuisset.
    Intentâ supplicatio dormire cor mundum vetat.
    Invocandus est Deus jugiter, ut voluntatem simul et facultatem bene agendi nobis præstare dignetur.
    Ideo omnes diabolice tentationis molestias pati perputimur, ut omnibus easdem molestias patientibus compati et condolere sciamus.
    Iter longum agentes majori providentia indigent quam prope proficiscentes.
    Ita et monachi jugiter Deo servientes magis egent provideri quam cæteri libere viventes.
    Istinio laboris finitus quantuscunque sit comparari neguit.
    Invisibilia Dei per ea quæ facta sunt intellecta conspiciuntur.
    Infirma mundi elegit Deus ut confundat fortia.
    Initium bonorum confessio est malorum.
    Incassum caro affligitur, si mens voluptatibus non relucatur.
    Innocentia vera est, quæ nec sibi nec aliis nocet.
    Irracundus cum irasci desierit, tunc sibi met maximi ne irascitur.
    Irracundus etiamsi mortuum suscitet, nulli placet.
    Isfeliciores sunt mali cum cupita perseverunt, quam si ea quæ cupiunt implere non possent.
    Isfeliciores sunt qui faciunt, quam qui patiuntur injuriam.
    Ignis concupiscentiæ carnalis quanto diutius ardere permittitur, tanto difficilius extinguitur.
    Ingratus unus multis miseris nocet.
    Inopi beneficium bis dat, qui dat celeriter.
    Inopia parva, avaritiæ desunt omnia.
    Inimicos diligere grave quidem est præceptum, sed grande præmium.
    Improvidus miles fortem se in pace gloriatur.
    Illis dimittuntur minima, qui majora districte reverent peccata.
    In malis sperare bona, nemo nisi innocens solet.
    In multis frustra laborat, qui sua magis quoad se ipsum Deo offerre studet.
    In vanum laborat, qui cæcum honorat.
    Injurium magnam Creatori facit, qui creaturam ullam plusquam illum diligit.
    Imperat aut servit collecta pecunia cuique.
    Invidus alterius marcescit rebus opimis.
    Impedit ira animum ne possit cernere rerum.
    Impia quæque studens, nequit in Christo fovere prudentas.
    Invidiæ plenum super omnes constat egenus.
    Indurare Dei nihil aliud est, nisi non miseri.
    Incrassata caro gustat cœlestia raro.
    Intest epula difficile servatur castitas.
    Intimi pene omnes se quidem ab aliis tolerari volunt, ipsi vero alios tolerare renuntiant.
    Infirmitas carnis si patientiter sustineatur, est quasi purgatorius ignis.
    Illos exspectat gloria, qui laboriosa gerunt cœnannia.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    Juxta est Dominus his qui tribulato sunt corde, et humiles spiritu salvabit.
    Jacta super Dominum curam tuam, et ipse te con-
    fici et.
    Judicia Domini vera justificata in semetipsa.
    Justus ut palma florebit, ut cedrus Libani multiplicabitur.
    Justus es, Domine, et rectum judicium tuum.
    Justorum sæmpha quasi lÿs splendens procedit, et crescit usque ad perfectam diem.
    Judicium durissimum in his qui præsumt sint.
    Justus ex fide vivit.
    Justi vocabulum non amittit, qui per pœnitentiam semper resurgit.
    Jusium non est perfecta virtus, sed multarum virtutum fundamentum.
    Justitia humana tam fragilis est, ut potius remissione peccatorum constat, quam perfectione virtutum.
    Jugiter attendendum quanta Dei gratia sit nobil-
    cum.
    Lætetur cor quærenitum Dominum.
    Lex Domini immaculata, convertens animas.
    Lætabitur justus in Domino, et sperabit in Domino, et laudabuntur omnes recti corde.
    Lux orta est justo, et re:; corda lætitia.
    Lapidem quem reproba:; :'xxnt ædificantes, hic factus est in caput anguli.
    Labores manuum suarum quia manducabis, beatos es et bene tibi erit.
    Lata est spatiaosa via est quæ ducit ad mortem.
    Luceat lux vestra coram hominibus, ut videant opera vestra bona, et glorificent Patrem vestrum, qui in cœlis est.
    Lex per Moysen data est gratia et veritas per Jesusum Christum facta est.
    Levens corda nostra cum manibus ad Deum.
    Leo ruga ejus et rursus cœruens princeps iniquus super populum pauperum.
    Língua sapientium orat scientiam.
    Lampas contemplativa apud cogitationes divinas preparata est ad tempus statutum.
    Lingua placabilis signum vitæ.
    Litera occidit, spiritus autem vivificât.
    Laudet te alienus, et non os tuum.
    Loquimini veritatem unumquisque cum proxima suo, quoniam sumus invicem membra.
    Lingua si non restringitur, nequaquee; mali facici jacent, sed semper ad deterioration labitur.
    Lupus adveneris indice quo animo quislibet pastor super gregis custodiam stabat.
    Lucerna corporis est oculus, lux autem manifesta est pientia spiritualis.
    Lacrymæ veniam non postulant, sed merces pietatis.
    Laudis humanæ avidus, divina retributionis respenit manus.
    Labor improbus omnia vincit.
    Lacis magis quam tristia quoadam hominiæ rumpunt.
    Labor assiduus carnales deprimit sensus.
    Liber est diceudus, in quo nullus regnat.
    Longo usu discedendum est, quid celeris facere conveniat.
    Lucrum turpe ut disprediumm fugite.
    Levis aliqua inconsumens nihil avibus differre.
    Licet multis vita tua placeat, ibi plerique debet.
    Lucrum sine damno alterius fieri non potest.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico antigo; algumas palavras apresentam manchas e lacunas; usei [ilegivel] somente quando necessário — neste documento não foi aplicado. Linhas divididas por hifenização preservadas tal como no original; duas colunas transcritas: esquerda primeiro, direita depois.</notas>
</pagina>