<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
1117                                     DE SUBSTANTIIS LIBER.                                    1118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,1120">
elementer suscipit. Unde ad se venire hortatur di-
cens: Venite ad me, omnes qui laboratis et onerati
estis, et ego reficiam vos. Item, sicut splendor solis
externores cujuslibet domus parietes undique il-
lustrans, nequiti in eos qui interius sunt clausi lucem
suae immittente, ostin autem aperto mox in eos ef-
fandit: ita etiam Dominus noster per divinitatis suae
potentiam jugiter respiciens super filios hominum,
ut videat si est intelligens aut requirens Deum,
quaerit quasi pulsans, quis ei januam cordis aperiat.
Janua autem cordis, mens est. Ubi ergo Dominus
januam clausam, id est, mentem infidelem et inde-
votam ad totius religionis studium invenit, dolens
inde recedit, dolens videlicet per humanitatem sus-
ceptam, sicut et in Euangelio legitur, quia cum ap-
propinquaret Ierusalem, fleuit super illam. Nam
divinitati nullus dolor accidit. Ubi autem januam
aperiam, mentem scilicet fidelem et devotam ad
impleda divinae inutationis precepta invenit, mox
intrat, et cum hospitii ipsius habitator coenant, in-
fundens ei per inspirationem Spiritus sancti com-
punctionem atque poenitentiam peccatorum suorum,
seu ei reserans sacrae Scripturae arcana; vel etiam,
quia ejus cibus est, ut faciat voluntatem Patris sui,
coenant cum eo, faciens illum contemnere cuncta ca-
duca, et sola perennis vitae desiderare gaudia. Illu-
jusmodi ergo convivium agit Dominus nobiscum,
quando cum permittimus intrare ad cor nostrum.
Putest etiam per idem solis mysterium illud aliqua-
lenus inspici quod Dominus dicit: Si quis diligit me,
sermones meum servabit, et Pater meus diligit eum,
et ad eum venienmus, et mansionem apud eum faciemus.
Ubicunque enim solis splendor apparet, sol pariter
cum eo lucens mane!, quia indivi:ua est utrius; ius
operatio. Ad haec eciam si calor ex utroque proce-
dens, sine cujus adventu frustra quislibet illuminati-
tur, simul adesse sentitur, tunc ibi tria pariter in
una operatione habeantur: quod minimum in prae-
dictis Domini verbis non dissimiliter posse intelli-
gi credo. Si enim duae personae intelliguntur in Patre
et Filio, qui adveniunt, tertia persona (ut mihi vide-
tur) in illis qui diligit cooperatore, et ad hoc ut di-
ligeret quasi praeviio inuentore intelligi potest.

Denique in multis sacre Scripturae locis hoc ine-
quitur quod bona aliqua nam solum non facere, sed
nec verbum bonum proferre possimus absque Spiri-
tus sancti dono, ut est illud: Nemo potest dicere
Dominus Jesus, nisi in Spiritu sancto; et: Omnia
operatur unus atque idem Spiritus, dividens singulis
propriet at uuit. Ut autem tanti mysterii profundis fas-
cilius intelligatur, liber adduc in sole illius similiu-
dinem querere. Scimus namque omnes quoniam in
estate, quando calor solis magnus terram occupare
solet, saepissime non solum in die, qua sol pariter
quae ejus splendor videtur, sed etiam in nocte cum
neuter apparet, tantum calorem ab utroque proce-
dentem sensimus, ut vix eum sustentemus. Quaprop-
ter quia tantus calor longe prius quam ipse sol
splendoreque ejus appareat sentitur, praecedere eum
dici potest, licet ab illo nunquam recedat. Eadem
de aromatum quorumlibet odorifera suavitate sen-
tiri valent. Ubicunque enim incenditur thus vel
myrrha, vel alia hujusmodi species, eorum qui pro-
cul absunt nares prius quam visum dulci odore
confligunt, nec tamen ab incensu sui substantia re-
cedit. Si ergo tanta vis est utriusque, caloris vide-
licet et odoris, ut praecedentes adventum eorum a
eisbus procedunt, demuncet alesque sensus eorum
ibi bus ingeruntur, substantiarum propriam non re-
sequans: cur non huno magis credenda est virtus
sancti Spiritus quoslibet illuminare, et praecedendo
eorum corda adventui divino praeparare, nunquam
tamen ab essentia propria recedens? Qui enim vo-
lus est ubique, locus esse nequit ubi desit, nisi quo
recesserit malitia et insipientiae fugaur, sicut scri-
bunt: Sanctus enim Spiritus disciplinis regu-
latis, et aufer se a cogitationibus quas sunt aliae
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,1120">
intellectu, et corripietur a superveniente iniquitate.
Ubi autem idem Spiritus requiescat, Dominus per
prophetam indicit dicens: Super quem requiescit
Spiritus meus, nisi super humilem et quietum, et tre-
mulem sermones meos?

Libet adunc per propositum solis mysterium
ascendere, et illa evangelica verba considerare: In
principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et
Deus erat Verbum. Omnes namque serenum actus
habentes inmuter aliquo modo, quantum reverbera-
tus visus permittit, possunt, quia ipse solis splen-
dor, qui terram totam ambit, nunquam solem reliquit,
sed in illo semper est lumen de lumine mi-
cans. Si tanta facultas in creatura oculis corporali-
bus videri potest, multo magis in creatore et omni-
potente Deo inesse credenda est. Sicut namque so-
lis splendor semper in coelum solis est, ei quorsum
mirando tendat, semper apud eum perseverat: ita
semper in principio, id est, in praeerat Verbum, et
Verbum erat apud Deum; semper scilicet Dei Filius
in Patre manens, semper Deus de Deo, lumen de
lumine splendens. Sed nec ipsa rotunda species so-
lis a mysterio vacare videtur. O, sive cujus rotundum
nec lumen habet, nec initium. Iam de Deo omnipo-
tente credere edocemur; quia dum illo nihil supe-
rius, nihil inferius, nihil latius invenitur, nullo ter-
mino concluditur. Prolato itaque illo quod in solo
tantummodo reperitur sancte Trinitatis mysterium,
libet adhuc duo proferre, ut hi qui subtilia quaerunt
de sanctae Trinitatis fide dicta vel scripta nequaem
intelligere, doceantur in quibus sunt elementis eam-
dem fidem investigare. In aqua igitur, quam tribus
personis appellare solemus, diligentes ille fons, ille
rivus, illud stagnum, trinitas, sed unius elementi
substantiam inesse comprobatur. Licet enim in per-
sonis fons et rivus atque stagnum differant, in una
tamen substantia conveniunt. Ubi quidam quod et
de sole dixi, potest inveniri. Nillus denique rivus
absque fontis sui substantia defluit, quousque fons
e bulitio subsistit. Ceterum si fons exsiccatur, et
fontis persona priva tur. Sed et stagnum satis con-
venit persona Spiritus sancti, quoniam sicut fons
et rivus in stagnum confluentis, unius elementi
substantiain habent, ita et Pater et Filius in uniuate
Spiritus sancti convenientes, unum sunt, et unam
substantiain efficiunt. In accessu quoque cuiusda in-
veni per totus (ut reor) idem sanctae Trinitatis mys-
terium. Nam cum aduersus elementis constet tribus,
id est, stuppa, cera, igne, personarum trium figu-
ram tenet, sed unam substantiam. Et sicut nulla
candelae utilitas in stuppa et cera confectione abs-
que incensione erit, ita etiam illi qui in Patrem et
Filium credens, Spiritus sancti ignem ab eis sepa-
rat, nil prodest illiususmodi fides. His igitur exemplis
de sancta Trinitate prolatis, quae, ut arbitror, omni-
bus plana sunt, iam cupio alia exempla ad moralem
sensum perinuenia sparsim colligere, primo qui-
dem de parabolis quibusdam, quae in Euangelio
ipsius Domini nostri ore leguntur prolatae: per has
scilicet clericos specialiter admonemus, ut lan[gu]e do-
ctrinae verba legentes vel audientes, mentem ali-
quaenue ab illecitatus et pompis saecularibus retrahant. Deinde uero ex variis rebus quae in hoc saeculo per visum vel auditum tam a laicis quam cle-
ricis sentiri possunt, ut aliqua delquatio in variis fu-
cuis, ut inmensus solis splendor, ut ornatus et pul-
chritudo facere, et pasque villitas quae in humana
natura consistit, ut flebis et difficultas operandi
in quibusdam temporibus, et necessitas quotidiani
esus, ut abundantia et penuria substantiiae videntur.
Ex his ergo omnibus laicis specialiter admonendos
esse decerno, quia si simel es quid significari re-
sera er, postea curam Deo nullam habent excusa-
tionem pro ignorantia litterarum, dum quotidie ab
his que possident ad eum quibus versantur ad Crea-
toris notitiam instruantur.

Sed his interim omissis, ad clericos, quos per
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,170">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,340,520,400">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,760,520,820">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,1120,700,1240">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em duas colunas com cabeçalho e rodapé modernos. Letras A, B, C no sulco central transcritas como notas marginais. Foram mantidos hífens de separação silábica conforme impressão; palavras não legíveis foram transcritas de forma provável sem normalização. Correções mínimas feitas para tornar o texto coerente mantendo grafia antiga.</notas>
</pagina>