<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    IN PENTATEVCHVM COMMENTARII. — GENESIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,485,950">
    quo per resurrectionem Salvatoris octava die, et a
    post sabbatum factum renovamur, et circumcisi uni-
    versis vitiis novi homines efficiamur, Christoque
    hebdomada completa post sabbatum resurrexerit ?
    Quod vero non solum filios, sed servos et vernaculos
    emptios circumcidii praecepit, ad omnem gratiam
    redempcionis pertinere testatur. Hi paren:um mu-
    nantor nomina, ut omnia resonent novitalem. Nam
    Abram interpretatur pater excelsus. Abraham pater
    multarum, id est, gentium; quo nomine nuntiabatur
    quod multae gentes fidei illius sequerentur vestigia.
    Quod autem sequitur: Qui non circumcidetur octavo
    die, peribit anima illa, quia pactum nostrum irritum fe-
    cit, significat quod parvuli non secundum opus, sed
    secundum originem, in primo homine pactum dissi-
    paruerunt. Circumcidimus itaque cor nostrum cum
    cogitationes abdicamus; et ita labiis et auribus de-
    bemus circumcidi, ut in omnibus stulta et superflua
    declinemus. Dicunt autem Hebraei quod ex nomine
    suo Deus apud eos tetragrammaton e litteram addi-
    derit Abrahae et Sarrae nominibus. Dicebantur enim
    primum Abram, qui interpretatur pater excelsus, et
    postea Abraha, id est, multarum gentium. Nam
    quod sequitur gentium, non habetur in nomine, sed
    subauditur. Nec mirandum, quod apud Graecos et
    nos a littera videatur addita, et nos e litteram in
    Hebrae0 additam d:xerimus. Idioma enim lingua
    illius est per e quidem scribere, sed a legere; sicut
    econtrario a litteram pro e saepe pronunciant : errant
    enim qui putant Saram primum per unum r scriptum
    fuisse, et postea illi alterum r additum. Sarri igitur
    primum vocata est. Sublato ergo, id est, addita e,
    quae per a legitur, et vocatur Sarra. Sarra interpre-
    latur princeps mea domus, Sarra princeps. Ideirco
    autem ad Abraham circumcisio commendabala est, ut
    sub lege esset, sicut et Adam, ne de ligno mandu-
    caret; ut probaretur, si completeret hoc an non. Id-
    circo vero octava die circumciduntur, quia aetas non
    potuit ante suscitare. Circumcisio octo vitiorum
    circumcisionem, significans in nova teneritate. Causa
    autem pudicitiae hoc membrum circumciditur, vel
    quia in illo voluptas sit, ut in nobis similiter cir-
    cumcindatur. Circumcisio vero in una parte corporis
    clatur, eo quod corpus et infernum significat, in qui-
    bus stercora et quisquiliae fiunt; non in superiore,
    quorum coelum et animam significant, in quibus non est
    malum, sed omne bonum. Haec autem lex Abrahae
    non donatur, si Adam custodisset legem sibi da-
    tam. Tres autem differentiae inter ipsos Judaeos et
    gentes dicuntur, id est, lex, et oblationes, et vesti-
    menta. Isaac autem per Abraham centenarium et
    Serman progenaruram ortus, Christum significat
    nascentem inter centesimam perfectionem, et no-
    vem ordines angelorum. Et sicut Isaac per prophe-
    tiam nascitur, sic et Christus per patriarchas et pro-
    phetas prophetaur. Quod autem dicit, Duodecim
    diuecs generabit, tam historialiter potest intelligi, quam
    spiritualiter, duodecim apostolos tempore suo, id
    est, lege liiuero; in anno altero, hoc est in novo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,960,950">
    CAPVT XVIII
    Post haec apparuerunt Abrahae tres viri, ei reliqua.
    Notandum quod Abraham triplicem figuram habebat:
    primam Salvatoris, quando exivit de terra sua; se-
    cundam Patris, cum immolavit filium; tertiam in
    hoc loco sanctorum qui adventum Domini cum gan-
    dio susceperunt. Tabernaculum Abrahae ipsa Jeru-
    salem, ubi pro tempore apostoli fuerant, ubi primum
    Dominus a credentibus acceptus est, in tribus viris
    qui venerunt, illius praeannuntiatur adventus. Cum quo
    duo angeli comitabantur, quos plerique Moysen et
    Eliam putant : unum per legem adventum Domini
    praedicantem, alium in fine mundi, antequam Chri-
    stus veniat, venturum. Denique et in monte cum illo
    visi sunt. Quod autem tres viros videns, anum ad-
    oravit, Dominum Salvatorem significat, cujus adventu
    praestolatus erat. Unde Dominus dicit : Abraham ex-
    saltaui videre diem meum, et vidit, et gavisa est. Tunc
    enim mysterium futurum aspexit, unde et pedes
    illorum lavit, ut in extremo tempore lavari purifica-
    tione monstraret. Pedes enim extrema significant.
    Et in conviviis vitulum preparari sagnarunt. Iste
    autem vitulus siginalus, Domini Jesu corpus est.
    Ipse vitulus pro redeunte filio occiditur. Butyrum
    pinguisimum Evangeliorum est documentum. Lac
    quippe, juxta Apostolum, priscae legis habet figuram.
    Vitulum autem cum lacle et butyro Abraham edendum
    apposuit, quia nec corpus Domini sine lacte legis,
    sine butyro Evangelii esse potest. Tria autem sata
    tres filios Noe significant. Ex quibus hominum ge-
    nus ortum est, qui divinae Trinitati credentes, ex
    aqua baptismatis per Ecclesiam, cujus imago Sarra
    fuit, conspergendi essent, et in unum panem corpo-
    ris Domini redigendi. Subcineritios autem, ut per
    penitentialem praeteritorum delictorum Spiritus sancti
    rapore decocti, esca beneplacita Deo efficiantur. Sub
    arbore sedisse illos dicit, passionis dominicae fuit
    signum, cujus ipsi sunt praedicatores. Potest quoque
    intelligi Abraham rationalis esse sensus in homine;
    Sarra autem caro intelligit. Cum enim ambo recepe-
    runt Deum, portant enim pascua diversa virtutum.
    Mambre autem, hoc est Hebron. Mambre autem vo-
    cabatur unus amicorum Abraham. Hi autem dicunt
    per hanc vallem humilitatem ostendi. Per humili-
    tem enim Dominus ad unumquemque venit. Per
    ostium vero iidem, et fervorem diei, calorem fidei.
    Et tres viros, tres leges. In quarum tamen una ma-
    xime Dominum adorant populo Christianus. Histo-
    rialiter autem perfectionem Abrahae ostendit, quod
    ad illum tres viri in fervore diei venerunt. Ideirco
    enim specialiter Dominus ad illum venit, quia homo
    hunc non fuit melior illo, ut indicaretur et de vindi-
    cta civitatum, et quod Sarrae filius esset. Loth autem
    in hoc imperfectior cernitur, quod ad illum d??, et
    ad vesperum venitum. Per tria sata, spes, fides, cha-
    ritas demonstrantur : vel, cogitatio, et verbum, et
    opus, quae comminiscuntur in fide. Subcineritiis humi-
    liatum ostendit. Per percurum, cujus filius datus,
    populus Judaeorum significatur. Et corit illum, id est,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim, duas colunas. Usei [ilegivel] não foi necessário. Algumas palavras truncadas pormenorizadas conforme impressão antiga (por exemplo finais de linhas e hifenização mantidas). Coordenadas de bbox são aproximações percentuais em escala 0-1000.</notas>
</pagina>