<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,100">
    BEDE VENERABILIS OPERUM PARS I. -- DIDASCALICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,500,940">
    terminus amplius instat, tanto hoc crebrius patiatur causa existente perspicua, quod salus ille, de quo loquimur, jam maxima tunc sit ex parte perfectus. Sed in naturalis assertione veritatis, quæ et Nic. rno
    GLOSSÆ ET
    hortus deliciarum dicitur, dum nobis in ea spiritua- les deliciæ administrantur. Lignum vitæ in medio paradisi, Christus est in medio Ecclesiæ. De quo per quemdam sapientem dicitur: Lignum vitæ est his qui apprehenderint eum. Ipse est etiam fons, qui de Patris substantia descendens, ad irrigandam suam sanctam venit Ecclesiam. De quo per Zachariam dicitur: Erit fons patiens domui David, in ablutionem peccatoris et menstruatæ. Domus David, sancla est Ecclesia, cui, id est, ad cujus salutem patet fons, id est, Christus in ablutionem peccatoris. Peccator est, qui malum quod mente cogitat operibus exsequitur. Mens- truata est quæ alienam carnem non tangit, sed propria seqlatur: significat peccatricem animam, quæ malum quod cogitat, nequaquam effectui expilet; unde non extrinsecus quasi aliena carne deturpatur, sed in- trinsecus velut propria carne suis cogitationibus inquinatur. Suspenseus itaque ad illam ardentius vitam æterna pace beatissimam, quando erit lux lunæ sicut lux solis, et lux solis sepelmplicter, sicut lux septem dierum. Isaias: Et erit lux lunæ sicut lux solis, et lux solis sepelmplicter, sicut lux septem dierum. Quando erit istud? Tunc cum fuerit cœlum novum, et terra nova. Omnia quæ omnipotens Deus per spatia sex dierum operatus est, propter hominem facta sunt, in cujus lapsu omnia clementia detrimentum sustinuerunt. Nam terra antea spinas et tribulos non proferabat. Aër iste non tantaè crassi- tudinis erat, sed purus erat. Sic sol, et luna, et side- ra, detrimentum sui luminis sustinuerunt. In die autem judicii determinato illo examine, cum fuerint omnes reprobi una cum diabolo in inferno conclusi, sustollet se Dominus Jesus pariter cum corpore suo, quod sunt omnes electi in cœlum, et tunc mutauit sibi luna splendorem solis, et sol septempliciter luce- bit quam modo, sicut lux septem dierum, hoc est multipliciter, et recipiet lumen et splendorem solis, quem anni- sit peccare primo homine. Dicit etiam beatus Isidorus in libro Creaturarum, quod neque sol neque luna ad occasum ventura sint postea, sed in loco quo creata sunt, sine fine manebunt, juxta li- ludi Abacuc: Sol et luna seterunt in habitaculo suo, pro eo quod est, Stablunt. Et quare hoc? Ne clari- tale solis sive lunae illi qui apud inferos erunt, per- fruantur. De hoc etiam stato dicit Isaias: Non occidet tibi ultra sol tuus, et luna tua non minuetur. Item Isaias: Et erubeset luna, et confundetur sol, cum regnaverit Dominus in Sion et in Jerusalem. Erubescet luna, id est, tabescet in die judicii, et confundetur sol. Nunquid ita confundentur ut cadant de cœlo? Non. Ipse Dominus ait: Sol obscurabitur, et luna non dabit lumen suum, et virtutes cœli movebuntur. Dicit enim beatus Augustinus, quia neque sol, neque luna, neque stellae lumen suum amittent: sed ad comparisonem veræ lucis quæ est Christus, omnia set- fera et luminaria videbuntur obscurari. Quem enim splendorem præstat lumen cerei, si positum fuerit in medio radii solis, aut quid luminis auget cærnibimus illud? Nullum Joel: Sol convertertur in tenebras, et luna in sanguinem. Hoc in passione Domini partim factum, partim ante diem Domini magnum, id est, judicii futurum creditur. Tunc enim sol obtinebra- tus est, sed luna in sanguineum visa palmâ homini- bus apparere non potuit: quæ tunc, ut puta in pascha decima quinta existens, interdum fuerat mortilum visibilus objectu telluris occtui. Aliter. Sol convertetur in tenebras, et luna in sanguinem, antequam veniait dies Domini magnus et horribilis, hoc est, splendor quorundam fidelium ultima tribu- latione deficientis obscurabit, et Ecclesia martyrum sanguine cruentabitur. Sin autem post occubitum solis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,970,940">
    pariter cum luna in parte prima prior quam ve per a viderit, sed trig simam polius oportet exstimar. Si enim ante vesperam accendatur luna, non propter hoc ante vesperam computatur prima, sed in vespere. Similariter si post vesperam, id est, post occubitum s lis accendatur, non computabitur propter hoc pri- ma, donec ad aliam vesperam venerit, et ibi vide- tur, id est, vespere, elicet propter primam condi- tionem. Quod si quas gravis huic inis aliens quaestion, dixerit se normam lunam eo anno qua saltus inserendus est, hoc est, ultimo &amp; cruli decennovenalis bide, prin- quam prima caneceretur, multis cum testibus vidisse, id est, quarto nonarum Aprilium die. Ex hoc autem probatur quia naturaliter in ultimo cycli decen- venalis anno ponitur salus, quod pene omnes lune ipsius anni videntur biduo anequam dicenter prim, quod in aliis annis nullo nodo sit. Et hoc solitam est fieri in appropinquatione salutis, in elongatione vero sicut videtur, ita computatur. Paterna , lcmis oncitiorialis subsidio siliciunar dum Nice n:æsy: dci: stae sectarum, quæ decimas q;uar:as sec?i paschalis hæus tam firma et si billate præfiri, ut decennovenalis cambi circunitus nusquam rucillar, nusquam fallere possit. Niceæ civitas est metropolies Bithyniæ, in qua Con- stantinus imperator, sicut dicimus liber Ecclesiasticæ historise narrat, congregavit syno.lum cccxxiii epi- scoporum, ubi Arius anathematizatus est. Inde dicitur Niceana synodus, quæ in Nicea facta est. Syn- odus autem et Græco interpretari potest, comitatns vel coetus; coetus vero convenit us est vel congregatio, a eo eundo, id est, conveniendo in unum. Unde et coeuentum est nuncupatum, sicut conventus, carlus vel concilium, a societate multorum in unum. Scita sunt, quæ plebes tantum constituunt; et vocata scita, quando ea plebs sciut, vel quod scisctitur et rogati ut fiat. Quid enim? Ni aliquid credendum est quia illam quum n s qua te nonas Aprilis nc:ram vid mia lunam, nemo viderit de illis trecentis d cc et octo penifcibns, qui in Niceæ concilio residabant? Viderunt ergo illi accendi lunam in quarto nonas Aprilis, nec tamen parentia innuue- rarunt, nam, nec contrarius communis et embolismi regula inde nutriteretur. Tunc ergo ad sanctæ memorie papae Zosimo, usque ad lucem aqua non venient, non consecrat, ita baptizati fuerant recep- runt. Tunc idem octavo Kalend. April, die, quando ipsi sanctum Pascha celebrandum esse putabant. Baptismus Græce, Latine tinctio interpretatur. Quæ ideo tinctio dicitur, quia ibi homo spiritu gratia in melius immutatur, et longo aliquod quam erat efficiu- Nam sicut aqua purgatur exterius corpus, ita lacte- rer ejus mysterium per Spiritum sanctum purificat et animatur, cujns sanctificatio ita est: Invocatio cælim Deo, descendit Spiritus sanctus de cælis, et inædificat aquis sanctificat eas de semetipso, et ac- cipiunt vim purgationis, ut in eis et caro et anima deliclis innundata inmudentur.
    Lardali æri die vinci ga iuebét. Gaudebat enim seueri ab Orlemiatibus, qui secundum Nicæni concilii defini- tionern fuciebant, quanvis suis Occidentalibus favere videretur.
    JOU. NOV. SCHOLIA. --Notandum sane. Facile hoc liquet ex superiori capite, uni nunquo mensi des- tilur, quod singulis (si liberi possit) oportuit. Subia igitur deracio sic fuit ut luna: subo majorum decen- dal statem, quam computatur, facta unius dies dec- trae solum.
    Baccinarius m onachus insignis. Hujus Baccbomi sœ, ul aliis scribunt, Pachuibli libellum nuper nascitu sum a studiosiro quendam, qui dum mihi copiam face ret, propter antiquitatem et pietatem indicavi dignam esse editione.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso. Texto com muitas abreviações e impresões tipográficas; algumas palavras ilegíveis foram preservadas como aparente forma sem inserir [ilegivel]. Dois blocos em duas colunas: coluna esquerda transcrita primeiro, depois direita. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>