<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    473 DE TEMPORUM RATIONE. 474
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,940">
    dierum lunae numero auferri, si non aliqua lunaris gyri paulatim toto circuli decennovenalis tempore procuraret? Quomodo e contra tartilate cursus solaris agi probatum est, ut unus perqeadiennium ejus cursui dies augeatur. Hujus autem velocitatis er, ut ita dicam, anticipationis, talptesi ordo non facile patet, mensura nequaquam latet. Constast enim quia diminutio illa atque ablatio diei unius, quae, quoquo modo agitur, per denos et novenos annos tota conficitur, hora per annos singulos, et uno puncto, et nona decima parte unius puncti, augetur. Dies namque XXIV habet horas, e quibus cum XIX to-idem annis circuli decennovenalis distribueris, remanent V; has per IV multiplicata, quia videlicet hora quatuor puncis constat, fiunt
    que duodecim vicies multiplicatae, praesatum numerum, et remanent adhuc de praedictis CCLXI unciis, quinque. Has qu?nque iterum divide per aiones ducentos triginta quinque. Tot enim sunt lunationes circuli decennovenalis, sicut supra annotavimus, et invenies quod in unaquaque lunatione jam dicti circuli crescit saltus lunae minutum, et unciam unius momenti, et atomum. Praecupando, preveniendo et praecedendo. Ainilteris, perdas. Ultimum decennovenalis cycli annum CCLXXXIII diebus facit computari, scilicet quartus, rarione saltu: absuntuar. Quod si facere negligas, il est, si saltum non feceris per quindecim decennovenales cyclos, id est, CCLXXV annos, cum debeas lunam computare primum, occurrat 15.
    Item unde supra. — Si quis calculator subtilius de saltu lunae investigare voluerit, scire debet quod in viginti et septem diebus, et octo ho: is luna zodiac- cam circumlon perlustrat; sed ut ad incensionem ejus usque perveniat, necesse est duos dies et quatuor horas addi, hoc est, ut dies viginti et novem, et duodecim horas habeat. Sed antiquum perliciat duodecimam horam, perdit ex ea quatuor momenta, voci na ram, et quinquentesimam et sexagesimam, et r- tum partem momenti. Siquidem momentum quingentis et sexaginta quatuor atomis constat. Hic ergo si hoc nostro desideras, collige per unamquequae semanas lunarem, id est, de incensione ad incensiorem, momenta quatuor, et duodecimam partem momenti, et atomum unum, quae anticipant incensionem lunae, et invenies in decem et novem annis viginti quatuor horas, id est, diem integrum, in quo saltus lunae periclitatur. Collige supradictos menses per decem et novem annos, ex quibus duodecim sunt communes, quorum unquisque habet menses duodecim, et dies CCCLIV, et septem sunt embolismi, qui habent menses tredecim, dies vero CCLXXXIV. Quapropter multiplicate momenta qualium integra duodecies, id est, per duodecim menses in anno communi, fiunt momenta quadraginta et octo. Item quadraginta et octo duodecies secundum numerum communium annorum multiplicata fiunt DLXXVI. Similiter per tredecim lunares embolismi anni menses, id est, tredecies multiplicata quatuor momenta, fiunt quinquaginta duo septies, hoc est per septem embolismates annos multiplicata, et CCCLXXV momenta. Quae cum DLXXVI supradictis juncta simul fiunt CCCLII. Quae divisa per quadragenarium, quia hora quadraginta momentis constat, viginti tres reddunt quadragenarios, id est, horas viginti tres, et insuper unum vicenarium, qui est mediatas viginti quatuor, hoc momenta viginti. Sicque ex solis integris momentis, per decem et novem annos, horae XIII et semis vicesimae quarte conciliuntur. Restat ut mediatas horae vicesime quarte, quae remansit, et partibus momentum aliqua atomorum supplea-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,940">
    noci hoc velocitas A XX; da singulos annis singulis, et remanet un us : hunc divide per XIX, et videbis quod ad saltum lunae complendum, ut dirinuxs, annuatim, hora et punctus, et nona decima pars puncti unius accrescit. Non ergo unis iisdemque vel articulis temporum, vel coeli climatibus lunae celebratur accensio, sed semper aliquanto citius quam praecedenti mense provenerat, ut sit unde unus anno nono decimo transiliatur dies. Diversis autem locis circuli decennovenalis diversi quique calculators hunc eundem lunae saltum interponendum, id est, mensem lunareun, qui ceteris annis tricenos dies habere consueverat, unde triginta dierum esse faciendum putavere ; et ratio quidem naturalis in promptu est, cuncta hujusmodi crementa, vel detrimenta solis et
    GLOSSAE ET SCHOLIA.
    B tur. Sciendum ergo est quod in decem et novem annis inter communes et embolismos, menses CCLXXV continentur lunares. Quot menses, tot duodecimas partes inveniunt, tot denique atomos sumere necesse est. Quae partes per duodecimam divise, decies novies duodenos, id est, ccxxviii redund, quae sunt momenta decem et novem, quia in anni circulo, qui CCCLIV constat diebus, per has partes integrum momentum efficitur; et restant adhuc partes septem ut CCLXXV mensibus, que propter illos septem embolismo, accidunt annos. Hae is iaque momenta d cen et novem integra ad vige. imarum quartam horam, ex partibus momentorum collecta per decem et novem annos. Haec iunge ad superiora viginti, et habebis triginta novem momenta, et adhuc de est unum momentum. Sume igitur illas septem duodecimas partes, quas superess pretidims, et de sex partibus fac dimidium momentum, et remanent septem. Sume ergo atomos decem et novem annorum per singulos inenses, id est, ccxxxv, et divide per quadraginta septem, quae est duodecima pars momenti, et invenies quinquies quatraginta septem. Ihos iunge ad sepulturam partem supradictam, quae remanserat, sac dimidium momentum. Cui alterum dimidium supra invenitum adde, et habes integrum momentum, quod habet atomos LXIVV. Quod momentum ad supradicta triginta novem momenta conexteris, habebis quadraginta momenta, que facium horam integram diei. Hanc horam ad supradictas viginti et tres horas adunge, et habebis integrum diem viginti quatuor horarum.
    Item unde supra. — Si vis scire quomodo fo dies lunae, quae dicitur saltus, preparatur et crescit per decem et novem annos, et quantum de hoc augmento crescit in unaquaque lunatione, hoc est, in unoquoque lunari mense, per CCXXXV (tot enim mens?s lunares sunt in cyclo decennovenali), multiplicate ducenta triginta quinque qualer, sive quatuor ducenties triges ies quinques, quia quatuor momenta in unoquoque mense crescunt, propterea omnes menses ducentos triginta quinque multiplicantur qualer, qui faciunt none quinta quadraginta momenta. Ille autem totus numerus per quadragina si partitus fuerit, reddil viginti tres quadragenos, et viginti momenta, hoc est viginti tres horas et dimidiam. Illa autem altera dimidia hora, quae deesse videlet, si scire volueris quomodo colligitur, et quomodo crescit, sine dubio illa intelligitur. Non solum enim quatuor momenta in unoquoque mense de hoc augmento lunari crescunt, verum etiam duodecima pars momenti, insuper et atomus, id est, quinquentesima sexagesima quarta pars momenti crescit in omni mense lunari, et sic in duodecim mensibus unum momentum colligitur. Interim illos atomos dimitte, de quibus postea dicemus ; et ita per decem et novem annos quasi fuissent omnes communes septem embolismi interim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,920,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme leitura visual; uso de caracteres latinos apenas.</notas>
</pagina>