<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    IN PENTATEUCHUM COMMENTARII. -- GENESIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,930">
    Lucas, Joannes, ceterique apostoli, qui omnes Novi
    Testamenti pascua fodierunt, et invenerunt fontes
    aquae salubris in vitam aeternam. Sed pro his adhuc
    adserantur illi qui veterum aspiciunt, quibus dicitur:
    Genuinae indigenae nos judicatis praevalere Dei, ibimus ad
    genios.
    Post hanc tertiam partem soliti Isaac, et appellant
    illum Latitudie, dicens : Nunc dileasti me Domine.
    Vere dilatatus est Isaac, et implevit omnem terram
    scientia Trinitatis, et in toto orbe Ecclesia latitudinem
    colligavit. Unde est quod multi priores Abraham,
    quem aperuit Isaac, sic vocavit, sicut et pater illius?
    nisi, quia Moyses apud nos Moyses nominatus est,
    et prophetae resurrecti sunt nomine. Hinc mystica.
    Ego Deus Abraham patri tibi, ac si diceret : Dum
    parvis tibi Deus suum, misericors ero tibi. Extendet liber-
    tam meam, id est, Ecclesiam; praeceptis auris suis,
    id est, apostolis, si suffecerint praelium, id est, doceri-
    nam apostolorum suis propriis scripti- tionibus. Scien-
    dium autem quod Abimelech, quem diximus, signi-
    fical philosophos et scleri- nos esse, quodque non scea-
    per habet pacem cum Isaac, sed aliquando dissidet,
    aliquando pacem requirit. Nec enim philosophi sem-
    per cum verbo Dei consentunt, nec semper contrarii
    sunt uni-Deo. Multi enim philosophi, Deum esse qui
    cuncta creavit, scribunt. Nonnulli etiam hoc addiderunt
    quod cuncta Deus per verbra suae fecerit, vel
    creaverit, et quod vero verbum Dei sit quod cuncta
    fundaretur et gubernat. In hoc cens lege et Evangelio
    consentit. Dissident vero a nobis, cum dicunt,
    Adso materiam conseram esse, cum negant Deum
    curare mortalitiam, sed prouiscellentum illius supra luna-
    ris sublimi spatium coeliberi, cum nascens stellarum
    canibres pendent, cum perpetuum hunc mundum di-
    cent et nullo fine claudendum. Sunt et alia plurima
    in quibus dissident et concordant. Fiat conjugatio
    inter nos et vos. Qui enim vult accedere ad legem Dei,
    necessario dicit : Juravi, ut steterit custodire judicia
    justitiae tuae. Et per sequentia verba remissionem
    peccatorum videatur praecere pro illorum satisfac-
    tione. Sequitur : Et facili illa conviviium. Qui enim
    ministrat verbum, sapientibus et insipientibus debi-
    tur est.
    Cum venerint Geraes et Abimelech, Ochozath, et
    Phicol, locutus est illis Isaac. Abimelech interpretatur
    mens rex. Ochozath interpretatur tenens. Phicol,
    os omnium. Qui tres, ut ego arbitror, figuram tenent
    totius philosophiae; quia apud illos in tres partes di-
    viditur, in logicam, physicam, ethicam, id est, ra-
    tionalem, naturalem, et moralem. Rationalis illa est
    quae Deum Patrem nominem concludit, et est Abi-
    melech; naturalis illa est quae fixa est, et tenet uni-
    versas, velut naturae ipsius aeternis viribus, quem pro-
    ficiunt, ut est Ochozath, qui dicitur tenens. Moralis
    est quae in ore est omnium, et ad omnes pertinet
    per convivium similitudine praeceptorum, quam
    sequaminit Phicol, qui est os omnium. Illi ergo
    omnes veniunt ad Isaac, id est, ad legem Dei. Adju-
    rant mutuuo post convivium; cum enim refecti fue-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    runt spiritualibus mysticis, et baptismi dominos, per-
    ceperint, promisit se Deum illis omnia debita dimis-
    serum, si illi omnia dimittant. Possunt etiam hi tres
    significare tres menses, qui ex Orientis partibus ve-
    nerant ad Jesum, credidi institutone majorum.
    Dimisique illes Isaac pacifice in locum suum.
    Secundum alios significant quod alii dicunt : Unus-
    quique in illo in quo venatus est, permanet. Ap-
    pellativque abundantiam, id est, quatuor femina
    apostolorum.
    CAPUT XXVII
    Hec vero quadragenarius duxit duas uxores, signi-
    ficas populium haereticorum, qui se putat per qua-
    tuor ducere duas Ecclesias haereticorum, quae ambo
    offendunt animam Isaac et Rebecca, id est, Chri-
    stum, Ecclesiaeque ejus. Quod autem dicit oculos
    Isaac caligasse, significat inspectiones divinae cul-
    pas peccatorum non videre. Moralitier autem Isaac
    apud alienam gentem potuerit fodisse describitur, quo
    videlicet exemplo discimus, ut in hac peregrinatio-
    nis aerumna posita, cogitationum nostrarum pro-
    fanda penetraverunt. Et quisque nobis verae indul-
    gentiae aqua respondant, nequaquam nostrae la-
    quisitionis manus ad exhauriendam, cordis eorum
    torpescat. Quos tamen pates Allophili insidiantes
    repleverunt, quia nimirum immundi spiritus, cum
    suos studiosi fodere conspiciant, abjicius nobis co-
    gitationes tentationum dirigunt. Sequitur ipsa be-
    nedictio in Jacob, quam Hippolytus martyr replica-
    vit. Isaac, inquit, portat imaginem Dei Patris;
    Rebecca imaginem Spiritus sancti; Esau vero pro-
    ris populi et diaboli; Jacob imaginem Ecclesiae et
    sancti. Per hoc quod eneuerit hisca, consensumentio
    mondi ostenditur. Per hoc quod oculi Isaac caliga-
    rint, significatur idem de mundo perisse, et religio-
    nis lumen abjectum esse. Quod filius major vocatur,
    acceptio legis est Judaeorum; quod esus illius at-
    que captura diliqui pater, homines sunt ab errore
    salvarit, quos per doctrinam justus quisque vena-
    runt. Sermo de reprobatione est benedictio et spes
    regni futur, in quo cum Christo sancti regnaturai sunt.
    Rebecca gerens Spiritus sancti figuram, quae futura
    noverat in Christo. In Jacob autem medicatur.
    Loquitur ad filium suum juniorem : Vade ad gregem,
    D[?] et afer nihi duos haedos. Praefigurans carneum Sal-
    vatoris adventum, in quo illos vel maxime liberaret
    qui per illos tenebantur obnoxii. Siquidem in uni-
    versis Scripturis haud pro peccatoribus accipiuntur.
    Quare autem duos jubet afferri? Quia duorum signi-
    ficatur assumpcio populorum, quos teneros et bonos,
    docibiles et innocentes, animas ostendit. Stola
    Esau, fides et Scripturae Hebraeorum sunt, quibus
    putimusdomo inductis est populus gentium. Pellegrino
    illius brachii circumdatae sunt peccata utrique
    plebis, quae Christus in extensione manuum eradi
    secum pariter affulit. Quod Isaac queritur ab Jacob
    cur tantacito veniret, velocem in Ecclesiam miratur
    credentium fidem; quod cibi delectabiles offeruntur,
    hostia Deo placens, salus est peccatorum; quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,880,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas. Pequenos lacunares e caracteres incertos marcados literalmente; alguns cortes de palavras no final de linhas preservados sem normalização. Letra "D[?]" mantida conforme imagem difícil.</notas>
</pagina>