<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENUMA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,920">
    EXPLANATIO IN QUINTUM LIBRUM MOSIS,
    Qui Hebraice Eillehaddebarim, Græcè Deuteronomium, Latine Altera lex dicitur.
    
    CAPP. I,II.
    Sciendum sane, est, quod in Deuteronomio repetitio est præcedentium quatuor librorum, et tamen in se multa propria continet. Quod autem Deuteronomium secunda lex, vel iteratio legis dicitur, significat, quod novum Testamentum veteri succederet. Sed tamen sciendum, quibus modis hic liber Evangelium figurerit: quod ita dicitur, quia hic liber fuerat in natura, antequam fuisset in littera. In tribus quoque libris fuit, an- tequam fuisset in uno libro: quod etiam Evangelio convenit: ut Paulus ait, Segregatus in Evangelium Dei, quod ante promiserat per prophetas suos. Tres quoque personæ in hoc libro cooperare erant, id est, Patris, et Moysi, plebisque cui annuntiatur. Sic et Evangelium solitum ostendit personas, id est Christi, quatuor Evangeliistarum, et audientium. In hoc quoque principio notandum est, quid inde: sicut Deuteronomium duodecim diebus scribitur. Per quod ostenditur, quia sicut Du[tero]nomium pro eo quod secunda lex est, Evangelium significat: sic et cunctatio illius duodecim diebus apostolorum numerum designat. Per quos significat quod decim apostolos, abjecto Juda proditore, a Deo electos. Vel certe significat Judicæ pæbis lapsum: et in Evangelio per transgressionem Decalogi mandat[orum]. Sed et Illud, quod in illo quatuor loca, inter quas locutus est Moyses, ubi aurum multum habuerit, Evangelicum sacramentum designat, quod spirituali sensu pollet. Hoc quoque Deuteronomium in duobus modis fuit obscurum, id est, in natura et litera: hoc est, quando fuit in quatuor libris separatim: tunc vero revelatur, quando a quatuor libris excipitur. Sic quoque Evangelium fuit per naturam et literam, usque dum sensus denuntiatus est. Hæc sunt verba, et reliqua. Huic sententia in persona Moysi, quod enim aliquis de Moyse dixisset, ille de seipso dixit, in persona Spiritus sancti et translatoris. Hic quoque liber aliquam imperfectionem habere dicitur, dum non ad decem pervenit: Augustino dicente, Omnis perfectio numerorum inter decem et triginta, et centum et mille consistit. Sed tamen perfecti[o]nem habet, dum in ipso suantur numerus librorum. Deuteronomium partibus et filiis dicitur est, quod bene convenit ad terram repromissionis: ut est, Qui fecit hæc, vivet in illis. Filiis dicitur: Audite hæc, ut custodiam filii vestri post vos. Futuram autem Evangelii mercedem animabus in futurum promiserat. Dum autem figuravit hic Evangelium liber, ubi est proprietas uniuscujusque libri. Prior autem liber prædicat doctrinam corporis, id est, immolationem vicimarum; et de litera, quia dixit prior, Qui occidit proximum suum, occidetur. Alter non de litera, sed de sensu; non de carne, sed de anima; non de immolatione carnali, sed spirituali; non de bono presenti, sed de futuro prædicat. Per historiam et sensum, per præsentiam et
    absentiam aliis; quoque aptius videtur, si hic dixisset voces, et non verba. Verba autem novo Testamento, hoc est, Evangelio conveniunt, sed etiam de hæc libro verba recte dicuntur, quia Evangelica eloquia præfigurant; vel eo quod verba postea non sui-sensu mutanda, quæ locutus est Moyses, in hoc dignitate personæ ostendit. Ad universam Israel. Cougrue dixit ad omne, quia omnis non dicitur nisi de turba, ut alii: totum vero ad utrumque numerum, sive singulariter, sive pluraliter. In eo vero quod dicitur, ad omnem Israel, agentibus reparantur in figuram Christi Evangelii, ad omnem animam Dominum vide- lem, Evangelium prædicantem trans Jordaneam, significant, hæc verba ante baptismum dicta fuisse. Solitudo vero Ecclesiam significat, spiritualitatemque.
    
    B
    Ab omnibus intus solitudo est contra Rubrum mare. In hoc significatur, quod hi quibus hæc verba bisso- rialiter dicuntur, suis-unt et intrarii baptismo, sive veritatis legis, quæ illis data est. Inter Pharasa, et Tophet, et Labas, et Aseroth, quorum interpretatio est, auctus, insulsu, dealibatio, et atria, qui quæstu- mentes, ut supra diximus, quatuor Evangelia signi- ficant, a quibus Ecclesia augeatur in fide. Israelis contra vitia et diabolum. Dealabata, in baptismo et penitencia, et resurrectione. Atria, id est, Ecclesia vel Evangelium. Hi etiam mentes quadriformes hominem significare possunt, quatuor creaturis consistenten, humido scilicet, et arido, frigido et calido, cui Evangelium prædicatur. Duodecim quoque dies, duodecim prophetas significant. Corob vero unde lex incipitur, synagoga demonstrat, a qua lex novi Testamen. inchoatur.
    
    Per viam mentis, et reliqua. Hoc stabilitatem Legis, eo quod mutatus esset litera ad sensum; vel quod Evangelium cujus figuram hic liber tenet, vitam ascensionis per sidem ad cœlum demonstrait. Lex a monte Sina incipitur, et in monte Seye finitur. Seye autem pilosus interpretatur, quo indicatur mortalitas. Sicut enim lex literæ de immolandis victimis, et de occisione illorum qui proximos occidebant, præcepit; erat: sic Evangelium de occisione peccatorum et vitiorum est. Quadraginta autem anni, quibus laboriose peractis ad terram repromissionis filii Israel pervenerunt, significat totum tempus quo Ecclesia laboribus vivit, quæ denarium prædicat, locum legis observat. Quaternum, propter quatuor Evangelia. Decies autem quatuor, quadraginta sunt. Denique et Dominus quadraginta diebus jejunavit, et esurientes tentatus est: ut ostenderet nobis in pres- terito tempore debere tolerare tentationes. Prima dies, et reliqua. Congruum quippe fuit primo die legem loqui. Lex de primitivis imperavit, vel eo quod lex illis lux fuisset, si tamen quod plebs essent: vel eo quod figurat Evangelium datum in die novi Testa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="800,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino typographicus; pagina impressa com duas colunas; letras e sinais tipográficos modernos transcritos conforme visíveis; cortes de palavras ao fim de linhas preservados; marca de folio superior e números marginais não transcritos em corpo principal.</notas>
</pagina>