<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    B E DÆ V E N E R A B I L I S. OPERUM PARS I. - DIDASCALICA GENIUNA. 419
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,520,920">
    est videbitur esse suspensor, donec, perspecia certe
    tus veritate, cuncta ut sunt posita cognoscas. Ita
    ergo et nos infra duo magna coeli luminaria siti, quia
    utrunque habemus ad meridiem, quo hoc quod infe-
    rius est in septentrionem se subrigendo magis ma-
    gisque nobis appropriati, eo nobis oculos ad illa et per
    illa dirigentibus ad caelum, videtur esse illud sublimi u,
    quod dejectius incedere manifeste ratione patebit.
    
    CAPUT XXVII.
    De magnitudine, vel defectu solis et lunae.
    De magnitudine vel defectu solis, sive lunae, Pli-
    nio.
    
    GLOSSÆ ET SCHOLIA.
    
    Hanc duas tantum medias sol. Ex Plinio hæc quo-
    que sumpta sunt de Catholicis siderum, sed istihc
    legitur: Martis stella qualior medias, Jovis mediam
    et super eam duas, Saturni duas ut sol. Verum jam
    satis constat solem per mediam signifieri partem in-
    cedere, quam explicitem vocant, sine aliqua inci-
    natione ad Septentriones vel ad meridiem; legent
    dum igitur est secundus forte ad hunc modum: Al sol
    nullas, seu alia quae tam solis evagatio intelligenda
    est, que sit per abissides, sursum et decorsum; utcun-
    que res habet, Bella non recte hunc locum suo the-
    matì accommodat.
    
    Phariis suis quaque suspensæ. Pharos vocat coro-
    nides illas in quiuis lacerarum ambitus ab uno us-
    que ad fastigium sic sunt dispositi, ut continuo su-
    periores angustiores inferioribus pyramidis, seu tur-
    ris formam ostendant, quales suspendiuntur ex laquea-
    ribus sacrarum ædium, seu quales succendentur in
    sacris funebribus: probat autem ex videndi ratione
    quod magnitudinum quæ æque sublimes sunt hæc
    quæ propioris sunt fastigio appareant aliores. Ve-
    luti in ædificiorum constructionibus, quæ pars remo-
    rior est ab a-pota humilior ea esse videtur, quæ
    propior sublimior, quæ, quoadmodum Euclides quoque
    docet in Opticis. Sit, verbi gratia, in subjecto schemate
    oculus B, sub ipso FD plano po-situs, a quo exuentes
    radii, unus quidem BD, alter BF, tertius BF, summi-
    lina omnium, quæ ex puncto B ad ipsum planum
    emines, scilicet DF, est linea BF, atque etiam linea
    BC humilior est linea BD; lina enim DC spectatur
    per geminos radios quæ sunt BD et BC, atque ipsum
    CF spectatur per radios BC et BF; quare DC ne-
    cesse est humilibus spectari quam CF.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,920">
    a nius Secundus in opere pulcherrimo naturalis Histo-
    rix ita describit: « Manifestum est solem intervenitu,
    lumec occultari, lunamque terræ objectu, ac vices
    reddi, eosdem solis radios luna interpositu suo afle-
    rente terræ, terraque lune». Hac subeunte repentin-
    nas obdidi tenebras, rursumque illius umbra sidus
    hebetari: neque enim aliud esse noctem quam terræ
    umbram. Stai autem atque non mensuri sunt vtri-
    que defectus, propter obliquitalem signifieri, lunæ
    quæ mulivagæ, ut dictum est, flexus, non semper in
    scrupulis partium congruente siderum motu. Ille
    scapes globo terræ obstante convexitatis mundi.
    Et lune defectum aliquando quinto mense a priori,
    sol's vero septimo. Eundem bis in triginta diebu-
    super terras occultari, sed ab aliis hoc cerni, qui-
    dam in quindecim diebus utrumque sulius deficisse
    senel. Jam mira ratione lunam in occasu defecisse,
    utroque super terras conspicio sidere; sed ne siu-
    gulis mensibus eclipsi fieret, latitudo signifieri lu-
    nam superius interiusve transmittit.
    
    Solen intervenitu lunae. Quando in inedia signi-
    linea, per quam sol semper currit, corpus lunæ inter
    solum et terram positum fuerit, tunc lumen solis
    auferetur a terris. Non enim potest per corpus lunæ
    venire ad eos qui lum'e sub luna sunt, et hoc est su-
    as eclipsis. Sin autem circa illam lineam mediam
    aut hunc aut ilde transitum fecerit, lumen a sole ac-
    cipiens defectum solis non facit; non enim inter so-
    lem et terram positam lune, sed ex latere solis esse
    manifestum est. L'iverni luna, id est, interpositio,
    lon, non tamen ut perdat lumen suum s cui luna;
    lunamque, id e-,l. luna opposita inter solem et ter-
    ram. Terrae objectu, id est, objectione terrae inter
    solem et lunam. Sol enim fit nunc luna: sub terra, luna
    vero supra. Vel terre objectu, id est, umbra terre
    altiora luna pellete post :o'is o. casum. Nam sol
    umbram terrae in suam lineam mittit. Nobis, id est,
    ab hominibus, perhibent occulari. Deficere si ab u-
    sive dicitur, quia nullum detrimentum patiitur; luna
    autem verisimili ratione deficit, quia auferitur per
    omnia ab ea lumen, non tamen nisi cum plena fue-
    rit. Sed, scilicet perhibent, solis defectum. Novissima,
    id est, trigesima, vel vigesima nona, vel prima. Et
    hoc non omnibus agit mensibus, sed quando totum
    suii (sic). Lunae autem, scilicet coitum, id est, defectum
    dicunt, non fieri nisi plena, id est, nisi plenilunio.
    Non posse, scilicet perhibent, adimi, id est, subtrahi,
    vel abscondi, terris, scilicet ab intercedente luna, id
    est, interveniente, id est, dum interponitur luna. Si
    r' ura major esset quam luna. Sed luna major est
    quam terra, illeo potest abscondere lunem solis, ut
    non videatur in terra. Martanus luna terram esse
    majorem incertis sic approbal argumentis; luna cam-
    que deficiente in Australis mundi partibus, id est,
    in Ægypto et Æthiopia, umbra ejus non amplis
    quam quatuor obscurat climata, id est, primum di-
    nia diaeremoes, secundum diasenes, ie: trium diaedras,
    quartum diarrhodu. Sed Ptolemei regis geo-
    metræ decimam octavam partem totius terreni am-
    bitus in his quatuor climatibus contineri confirmant;
    sed quia illa umbra minor sit lunar corpore sub tri-
    plo (luna enim umbra suam triplo superat, ut nove
    narius ternarium) sequitur ut quia lunaris umbra
    decimam octavam partem totius terrae teneit, ipsa
    luna cujus umbra est sextum ejusdem terræ tene-
    necesse sit. Terra igitur sexies major est ipsa lum,
    umbram autem ejus lunam terræ decies et octies su-
    perare manifestum est. Hinc est quod umbra lus
    decima et octava pars sit totius terræ, ipsa vero suo
    sexta terra pars est. Fieri perhibent utrinque de-
    ris, scilicet solis et lune, defectus. Statim, id est,
    predictis diebus et horis; sub terra, non supra, sed
    subter. Nec tamen ubique, id est', ex omnibus
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="120,760,420,960">
    (diagram)
    
    F      C      D
      \    |     |
       \   |     |
        \  |     |
         \ |     |
          \|     |
           B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    CAPUT XXVII.
    BRID. RAMES. GLOSSÆ. — Solen intervenitu lunae,
    lunamque terræ objectu nobis perhibent occulari,
    sed solis defectum nonnisi novissima primave fieri
    luna, quod vocant coitum; lunae autem, nonnisi ple-
    na. Non posse vero totum solem adimi ferris inter-
    cidente luna, si terra major esse quam luna. Om-
    nibus autem annis fieri utriusque sideris defectus,
    statulis diebus horisque sub terra. Sed tamen cum
    superne fiant ubique cern, aliquando propter nubilâ,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; pagina em duas colunas com diagrama. Algumas palavras abreviadas e sinais tipográficos modernos mantidos; pequenas manchas e abreviações transcritas literalmente; uso de sinais tipográficos estranhos mantido (por ex. ligaturas e hifenização). Palavra ilegível não encontrada excepto eventuais cortes por dobra marginal.</notas>
</pagina>