<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    739    BED.E VENERABILIS OPERUM PARS II.  — EXEGETICA. GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    ientiam descilabat, in quibusdam collata hominibus A in opere templi angelorum auxilia, in quibusdam remunerata cum angelis hominum certamina demonstret. Designat eandem domum Domini spiritualem, etiam tabernaeculum quondam factum in eremo per Moysen (Exod. xxv). Verum quia illa domus in itinere, quo ad terram repromissionis veniebatur, haec autem ædificabatur in ipsa terra repromissionis et in civitate Jerusalem; illul ut de loco ad locum crebro Levitarum ministerio deportautum tandem in terram promisæ hæreditatis induceretur, hæc ut mox in patria ipsa et civitate regia constructa inviolabili semper fundamento consisteret, donec inditum sibi tugurium coelestium manus impleret; potest in illa praesentis Ecclesiæ labor et exsilium, in hac futura requies et beatitudo figurari. Vel certe quia a solis filiis Israel illa, hæc autem a proselytis etiam et gentibus facta est, possunt in illa principaliter patres veteris testamenti, et antiquus ille Dei populus, in hac autem congregata de gentibus Ecclesia figuralliter exprimi. Quamvis ædificium utriusque domus enucleatius spirituali sensu discussum, et labores presentis Ecclesiæ quotidianos, et præmia in futuro perennia, gaudiaque requiem coelestis, et elecƚionem primæ de Israel Ecclesiæ, et salutem omnium gentium in Christo multimodis ostenditur insinuare figuris. Tractaturi igitur, juvante Domino, de ædificiione templi, et in structura materiali spiritualem Dei mansionem quæsituri, opportunum videtur ut primo de operariis ejus, qui et unde fuerint, simul et de ipsa materia unde factum est, aliqua dicamus. Nam et hæc spiritualibus gravida esse sacramentis testatur Apostolus, qui ait, Omnia in figura contingebant illis, scripta sunt autem propter nos (1 Cor. x).
    
    CAPUT II.
    Quomodo Hiram rex Salomonis in opere jurovit.
    Narrat Regum historia, quia Salomon ædificaturus domum Domino, quæsivit auxilium ab Hiram rege Tyri, qui erat amicus David omnis tempore, &amp; cum ipse quoque Salomone, nostiquam regno potitus esset, pacem habere jam cœperat; promptumque nunc ad adjutandum se in omnibus ejus animam invenire, ita ut artifices illi et lignæ, et aurum, procul opus habebat, dederit. Cujuß beneficii gratia, Salomon ei per annos singulos plurimos tribuit ei dote coros, in cibum domui ejus dabat (III Reg. v). Nulli autem dubium, quod Salomon, qui interpretatur pacificus, et ipso nomine, et serenissimo regni sui statu, illum significet, de quo dicit Isaias : Multiplicabitur ejus imperium, et pacis ejus non erit finis (Isa. ix). Hiram vero, qui Latine dicitur virens excelsæ, credentes ex gentibus et vita simul cum illo gloriosus figurabitur exprimet. Neque aliquid prohibet, quin Hiram, quia rex erat, regaliique potentia Salomonem in ædificio domus Domini juvabat, conversos ad fidem ipsos rerum dominos typice denuntiat, quorum ope constat Ecclesiam sapius adjutam, nobiliter augmentatam, et contra hæreticos, schismaticos, et paganos principalibus erectam esse decrelis. Petiit ergo Salomon
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    in auxiliium ab Hiram, quia cum venissent in carne Dominus dilectam sibi domum, videlicet Ecclesiam, ædificare disponeret, non de Judæis tantummodo, verum etiam de gentibus adjutores operis elegit. Nam de utroque populo ministros sermonis a-sumpsit. Missi Hiram Salomoni præcies de Libano ligna cedrina et abiega, quæ in domum Domini perneuerunt, quia conversa gentilius misit ad Dominos viros quondam in sæculo claros, sed secundù dominicæ lucræpanionis de monte sua superbiæ jam dejectæ et humiliatœ, qui ad normam evangelicales veritatis instituti, in ædificio Ecclesiæ pro suo quoque merito, vel tempore collocantur. Missi quoque artifices, quia conversos ad veram sapientiam philosophos, quia gratia eruditionis populis quoque regendis jure praeponerentur, Domino genitatus obtulit. Qualis ipsius apostolorum temporibus Dionysius Areopagita, qualis deinceps doctor suavis et fortissimus martyr Cypria-nus, alique quamplurimi. Missi et aurum, quod in eadem significatione accipitur, quia nimirum vires sapientiæ claros ostendit. Pro quibus cunctis oblationibus gentilitias a Domino expectat dona gratiæ coelestis, literarum videlicet verbi Dei, et oleum charitatis atque unctionis, et illuminationem Spiritus sancti. Convenit autem aple rebus Ecclesiæ quod in auxilium operis sancti flagitans erant ad Hiram Salomone: Prœcipe igitur ut præcedant mihi cedros de Libano, &amp; servi mei sint cum servis tuis. Servi quippe Hiram, qui præcedebant Salomoni cedros de Libano, doctores sunt electi de gentibus, quorum officium est, eos qui in hoc mundo rebus et gloria lætabantur, a superbia fastu corrigiende stertere, atque ad obsequium sui Redemptoris eorum vota transferre. Cum quibus videlicet servis erant et servi Salomonis, ac pariter memorato instaurabant operi; quia primi doctores ex gentibus necesse habebant ipseorum apostolorum, qui a Domino didicerant eruditione in verbo fidei institui, ne si abæque magistris docere inciperent, magistri existerent errores. Ideoque enim Salomone servos Hiram cedere sibi voluit, ut cedendos. Et id circo simili servos suas adesse voluit, ut excederent cedentibus, cujus mensuram lignæ fieri debuerat. Cujus rei figura in promptu est, quia nimirum apostoli olim certius verbum evangelii, quod a Domino additum meruerunt, aliis predicare noverunt; sed gentiles ab errore conversi atque ad veritatem Evangelii transformati, melius ipsos gentium errores removeant, et quo certius noverant, eo artificiosis hos erregnare, atque evadere discrimen. Paulus quidem sacramentum Evangelii, quod per revelationem didicerat, melius novit, sed Dionysius mellitus redde- re poterat falsa Athenarum dogmata, quernm censura erroribus syllogismos a graeco et argumenta omneia removerat. Qui sensus convenit aple quod ... Seis enim quod non est in populo: non enim est popŭli cadere lignu sicut Sidoniis. Non eciam orat in popu t Judæorum, ubi Dominus corporaliter præesens erat; ual. ullus eorum qui tunc docec noverat civitates
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição segue literalmente impresso antigo com abreviações e possíveis erros tipográficos. Foram marcadas palavras [ilegivel] não foram necessárias; alguns cortes de margem e manchas digitais leves existirem sem afetar transcrição essencial.</notas>
</pagina>