<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,85">
    119 AD OPERA VEN. BEDÆ PII0LEGOMEA. 120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,490,960">
    quoque duobus diebus, et sex horis, et hisse unius
    horæ per singula signa lunam decurrere. Quod si
    verum est, trecentarum sexaginta partium numero-
    sitas lunæ cursui optime convenire videtur. Quod
    unius liguræ divisione magis, quam verborum multi-
    plicatione; quia sapienti pauca sufficiunt, ostenden-
    dum esse non ignobile putavi, cujus figuræ formulam
    post hujus epistolæ textum ponere melius existimavi,
    quam per eam seriem sermonis nostri dividere. In
    qua etiam figura et horarum diversitas agnosci pote-
    rit, si cui diligentius considerare placeat: quia aliter
    solares, aliter lunares computantur. Etiam in quibus-
    dam locis et ipsi punctus aliter atque aliter compu-
    tantur: ita ut aliis supputationibus horam quinque
    punctos, et aliis quatuor habere invenitur. Etiam
    et ostenta aliter calculatores ponunt, aliter etiam B
    mathematici solent dividere. Sic etiam et de minutis
    siveninus in mathematicorum subtilissimis argu-
    mentationibus aliter poni; ita, ut etiam minuta mi-
    nutarum dicere solent. . . .
    
    B. Lunfrancus, ep. ad Alexandrum papam.
    
    Meminisse debet humiliter excellens, excellenter-
    que humilis beatitudo vestræ, quia quo tempore apud
    vos fuimus, Eboracensis Ecclesiæ antistes adversum
    me palam murmuravit, clari detraxit, in præsentia
    celsitudinis vestræ calumniam suscitatvit, dicens me
    injuste velle agere, eo quod super se sumque Eccle-
    siam jure vestræ Ecclesiæ primatum nitenter obtinere.
    De quorundam quoque subjectione episcoporum
    quos Ecclesiæ sue conatus est aggregare, antiquam C
    suas querelæ non est veritus consueudt;nem temerare.
    Quibus de rebus, vos, sicut sanctum prudenteque
    pastorem decuit, et oportuit, per scriptum sententiam
    promulgastis, quatenus conventus Anglicæ terræ,
    episcoporum, abbatum cæterarumque religiosiorum
    personarum utriusque partis rationes audiret, discu-
    teret, desiniret; factumque est ita. Convenerunt enim ad
    regularem curiam apud Wentenam civitatem in Pas-
    chali solemnitate episcopi, abbates, cæterique ex sacro
    ac laicali ordine, quos sede, actione morumque pro-
    bitate par fuerat convenisse: imprimis adunati sunt a
    nobis ex vestra auctoritate per sanctam obedientiam.
    
    Deinde regia potestas per semeltipsam contestata
    est eos per liden et sacramentum, quibus sibi colli-
    gati erant, qualemus hanc causam intentissime audi-
    rent, audita ad certum rectumque finem sine par-
    tium favore perducerent. Utrunque omnes concor-
    diter susceperunt, sese ita factores sub præfata obli-
    gatione spondenderunt. Allata est igitur ECCLESIASTICA
    CENIS ANGLORUM HISTORIA, quam Eboracensis Ec-
    clesiæ presbyter et Anglorum doctor Beda composuit;
    lectæ sententiæ quibus pace omnium demonstratum
    est a tempore beati Augustini, primi Dorohermensis
    episcopi, usque ad ipsius Bedæ ultimam senectutem,
    quod fere centum et quadraginta annorum spatio
    terminatur, antecessores meos super Eboracensem
    Ecclesiam lotanque insulam quam Britanniam vo-
    cant, necnon et Hiberniam, primatum gessisse, curam
    pastoralem omnibus impendisse, in ipsa Eboracensi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,85,970,960">
    urbe persæpe, locisque similimis ubi eis visum fuit,
    episcopales ordinationes atque concilia evocasse,
    Eboracenses antistites ad ipsa concilia celebrasse. . .
    
    Honorius Augustod., de Scrip. Eccles.:
    Beda, monachus et presbyter Angliæ provinciæ,
    scripsit infinita, ex quibus sunt hæc: In Genesim libri
    quatuor; De tabernaculo et vasis ejus ac vestibus
    sacerdotum libri quatuor; De ædificatione templi
    libri duo; In librum Regum liber unus; Questionum
    tri;,inta; in Proverbia Salomonis libri tres; in Cantica
    canticorum libri septem; in Esaiam et Danielem et
    duodecim Prophetas et in partem Iliferemie, in Es-
    dram et Neemiam libri tres; in librum Tobiæ libri
    duo, in Canticum Abacuc liber unus; item in libros
    Regum et Paralipomenon, in Job, in Pentateuchum
    Moysi, et Josue, et in Parabolas, in Ecclesiasten, in
    Cantica canticorum, in Esaiam, in Esdram capitula
    multa, in Evangelium Marci libri quatuor, in Lucam
    sex, in homilias Evangelii libri duo, in Apostolorum
    multa capitula, in Actus Apostolorum libri duo,
    in Epi tolas Canonicas libri septem, in Apoca-
    lypsein tres; capitula de toto Novo Testamento;
    Epistolarum liber ad diversos, de sex ætatibus unus,
    de mansionibus filiorum Israel libri novem, de Isaia
    unus, de ratione bissextili, de æquinoctio. novem,
    de historiis Sanctorum. Librum vitæ et passionis
    S. Felicis confessoris de metro in prosam trans-
    tulit; Vitam et Passionem sancti Anastæii de Graeco
    in Latinum converit; Vitam sancti Cuthberti monachi
    et episcopi metro et prosa composuit; Historiarum
    Anglorum quinque libri addidit; Martyrologium de
    natalitiis Sanctorum, . .um Hynnorum diverso
    metro sive rhythmo, librum Epigrammatum elegiaco
    metro, de Natura rerum, et de Temporibus singulos
    libros, item aliun de Temporibus majorem, librum
    de Orthographia alphabeti, librum de metrica Arte,
    de Schemati bus et tropis, hoc est, de figuris et modis
    locutionum sacræ Scripturæ. Sub Leone floruit,
    Romæ moriur et sepelitur.
    
    Trithemius, de Scriptoribus:
    Beda, monachus et presbyter monasterii sanctorum
    Petri et Pauli apostolorum, quod est in Anglia, er-
    dinis sancti Benedicti, vir in divinis Scripturis stu-
    diiosissimus, et valde eruditus, atque in secularibus
    literis peritissimus, philosophus, astronomus, calcu-
    lator, et poeta insignis; Graeci sermonis non ignarus,
    ingenio præsans, eloquio non curiosus, dulcis lamen
    et compositus. Multa scripsit volumina, in quibus
    acumen ingenii ejus comprobatur. Hic, cum esset
    septem annorum, cura propinquorum aditus fuit
    educandus Benedicto abbati, ac deinde Ceolfrido
    dicti monasterii Mauranutha, cumque ex eo tem-
    pus vitæ in ejusdem monasterii habitatione peragens,
    omnem mediantus Scriptoris operum dedit, atque
    inter observantiam disciplinæ regularis et quotidia-
    nam cantandi in ecclesia curam, semper aut discere,
    aut docere, aut scribere dulçe habuit. Nondumdecim
    autem ætatís suae anno diaconatum, tresicumque pres-
    byteratus gradum, utrumque per ministerium Joan-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; letras capitulares e margens internas com letras pequenas. Alguns sinais tipográficos antigos (ligaturas) mantidos; palavras com hifenização transcritas conforme divisão visível. Não foram usadas marcações de [ilegivel] pois o texto legível em sua maior parte; pequenos pontos de omissão representados por reticências conforme original.</notas>
</pagina>