<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    633 IN SAMUELEM PROPHETAM ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. III. 631
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    dies paucos, ex quo Iudaeorum principes decreverunt
    tradidisse occidentem gentibus Christum, surgens ipse
    Dominus cum apostolis, qui cum eo erant ad ope-
    randam mundi salutem, in sanum viriitibus et
    doctrinis gratis fulgebat, ut contra impiorum sinu-
    cia, etiam gentilium sana peccata, sicut et supra de-
    crevimus, ad fidei gratiam vocaret. Percussit enim
    David viros Philisthim, cum Dominos superbae
    gentilitatis immunditiam verbo vel exemplo humili-
    sset et conversione contulisset. Attulit praepositi eorum
    et assinaverint regi ut esset 'gener ejus'; cum Je-
    dusorum populo emissum membra peccati, conversu
    ad Deum gentilitas ostendit, ut ha demum etiam
    de eis qui conversionem gentium sequerentur susci-
    peret. Nec frustræ David Sauli centum praepatia po-
    sustitit, docens atliti; quia praesumptiones
    Judaicis quod Dominos, ne carnalis quidem castitas-
    nis professionem gentibus imponere posset, ipse
    mundavit eos ab omni inquinamento carnis et spiri-
    tus, perficens sanctificationem in timore Dei. Cen-
    tenarius quippe numerus, ut semper ad indicium
    magæ perfectionis attinet, quod ante passionis
    triumphant per se lectionas, post assumptionis suae
    clarificationem in eis etiam sacramentorum suorum
    confirmatione per apostolos inspexit.
    
    Dedit itaque ei Saul Michol filiam suam uxorem,
    etc. Non potuit prohibere populus infidelis, quia de
    sua gente praedestinati ad vitam crederent. Vidit
    namque et intellexit quod Dominus erat in Christo,
    mandum reconcilians sibi, quantumcunque crevit
    ejus in credentium amore, tantum in periculis timor.
    Quidam ablatà percussus Philisthis praepatia per
    David, præsensis evi statui, quoniam Christi gratia
    operatur in gentibus, aptant; dilatas autem aliquan-
    dis, sed tandem aliquando celebrabas nuptias Nichol,
    ad eos qui in fine mundi crediderunt sunt, de Judais,
    refertur: cum intruæ plenitudine gentium; sic omnis
    Israel antea erat (Rom. xi).
    
    CAPUT V.
    
    Quarens Saul occidere David, Jonathan interveniente
    placatur.
    
    Et egressi sunt principes Philisthimorum, etc., usque
    ad id quod ait: Introduxit Jonathan David ad Saul,
    etc. Haec lectio figurariter ostendit, motis in Judea
    persecutionibus, quasi ad collemdum de terra nomen
    Christianum, plerosque et ex ipsis persecutoribus
    per apostolorum instantiam non solum redioco a
    persequendo, sed etiam ad credendum Christo per-
    ductos. Egressi sunt ergo contra spiritualem Israel,
    id est Ecclesiam, non semel immundi spiritus, re-
    ctores videlicet tenebrarum, id est, principes homi-
    num perversorum. A principio autem egregiossu
    eorum prudentius se regebat Christus in membris
    suis, quam omnes perutiliores legis; et celebris
    facta est fama Christianismi et Ecclesiae nimis, adeo
    ut fideles Ecclesiae cognominaretur per orbem
    Christiani.
    
    (I Reg. xix.) Locus est autem Saul ad Jonathani
    filium suum, etc. Locuti sunt principes Judaeorum et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,940">
    seniores et scribae ad apostolos,
    et praecipiendo pra-
    ceperunt eis ne camino longerentur, neque ducerent
    in nomine Jesu.
    
    Porro Jonathan filius Saul diligebat David valde,
    etc. Porro apostoli diligebant Christum valde, ro-
    gabantque, enumeratis perfidorum oblocutionibus, ut
    ipse defenderet Ecclesiam suam, ipse fidem, nomina
    sui servaret in Ecclesia; manens etiam in corde cre-
    datina, abscindunt vero a concubinatione possimuus.
    Nos autem, inquiunt, in inhabitante forisera in mente
    peorum (Gen. xxvi). Hic est enim aeger plenus odoris
    et gratia, cui benedixit Dominus; Loquecer et do-
    cebimus populum hunc in nomine tuo; et qui ex illo
    crederet quam discedere maluerint, mutabilimus
    Ecclesiae suas ianuca, ut, cognito status singularum,
    sociosae se fidelibus, ab infidelibus servare moveri.
    
    Locutus est ergo Jonathan de David bona ad Saul
    paterum suum, etc. Locuti sunt apostoli de Christo
    bona ad Judaeos, commoventur eorum virum appu-
    batum a Deo in eis virtutibus et signis et prodigiis,
    quae fecisset per illum Deus in medio eorum; qui
    non solum non possset argui de peccato, sed et vir-
    tibus instans circuitur civitates, omnes et castella,
    docens in synagogis eorum, et praedicans Evange-
    lium regii, et curans omnes languores et omnes
    infirmitates.
    
    Et possit animam suam in manu sua, etc. C m-
    mendavit, inquiunt, Dominus in vobis charitatem
    suam, quia majorem nemno habet, animam suam po-
    nendo pro vobis; ut per mortem destrueret eum qui
    habebat mortis imperium, id est diabolum; et lihe-
    raret eos qui per totam vitam obnoxii erant servi-
    tuti. Videmus multos nostro numero resurrectionis
    ejus gloriam, et ascensiones in coelos, et laetitia: sunt
    (Hebr. ii).
    
    Quare ergo peccas in sanguine innoxi? etc. Quare
    peccas, ejus fidem extinguere, ejus moliens amorem
    de Ecclesia tollere, qui solas mortalium vivere po-
    tuit absque culpa?
    
    Quod enim audisset Saul, placatus voce Jonatha-
    etc. Cum audisset populus Judaeorum vocem predica-
    tantium apostolorum, placatus est ab ira priscis fuor-
    ris; et vera fidei affirmatione testatus, quia nunquam
    exterminari potest Ecclesia Christi de medio, man-
    squon ejus perire memoria, qui est ante secula, et
    manet in aeternum. Haec dicebat populus idem in his
    qui spiritualium, quos Jonathan et meritis signat,
    vocem audieré doctorem. In quibuscumque enim
    haec non dicebat, illi sunt de quibus scriptum est:
    Et auribus graviter audierunt (Act. xxviii). Et alibi :
    Et quis surdus, nisi ad quem auribus mors mea?
    
    Et introduxit Jonathan David ad Saul, etc. Lo-
    quiturn Jonathan bona de David ad Saul, et auditurr,
    cum evangelizanses de Christe apostoli catechizanti
    Judaeos, sibi fidem accommodantes. Introducti autem
    eundem, cum etiam baptizantes eosedem Christi
    carne et sanguine reliquint, Christi praeceptis institu-
    unt, Christi amore roborant. Fit vero ante eum
    sicut fuerat heri et nutu dextrius cum cadem illum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em língua latina em tipo impresso. Transcrição feita literal, preservando hifenizações e quebras de linha conforme visual. Algumas palavras parcialmente cortadas foram transcritas com continuidade visível; onde ilegível usar-se-ia [ilegivel] (nenhum caso necessário aqui).</notas>
</pagina>