<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    811 BEDE VENERABILIS OPERUM PARS II. - EXEGETICA GENUINA. 312
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    eirorum inferni, vel sine fine. Duo patres sunt, id A sanctum liberavit, in justitia gubernabit, et in re-
    cest, pater tenebrarum et pater luminum.
    
    CAPUT XV.
    
    Post transitionem maris Rubri, cantat canticum po-
    pulus Deo, Ægyptiis et Pharaone submerso. Nunc
    aliter et fideles, postquam de lavacro ascendunt,
    pectalis extinxicis hymanum laudis emittunt. Cum
    multa autem in divinis voluminibus sint carmina,
    harum tamen omnium primum est istud canticum.
    Melius autem et dignius haec dices, si haberis tym-
    panum in manu tua, id est, si cavem tuam cruci-
    fieris cum vitiis. Videamus quod dicit. Cantenus
    Domino, gloriose enim honorificatus est. Quasi non
    sufficeret Glorificatus e-t, adulti Gloriose honorifi-
    catus. Aliud est glorificare, aliud gloriose honori-
    ficare. Glorificatus est autem Christus, cum ad pas-
    sionem suam venit, quando, sicut ipse se dicit :
    Pater, glorifica filium tuum; sed tamen hic gloria
    non erat gloriosa, sed humilis. Humiliavit enim,
    inquit, se usque ad mortem. Verum cum venerit
    in majestatem suam, cum et verum Pharaonem, id est,
    diabolum interficiet spiritu oris sui, tunc gloriose
    glorificabitur. Equam et ascendens projerit in nune.
    Sunt equi quos Dominus ascendit; de quibus :
    Expiati.o tua salus. Et sunt qui ascensorem habent
    diabolum et angelo- illius. Omnes ergo qui perse-
    quuntur sanctos, equi sunt, et habent ascensores
    diabolos. Tales equi et equites in mari hujus mundi
    merguntur, repulsi a nobis, Domino adjuvante.
    Hie Deus meus, et exalabo illum. Pater noster C
    Christus est, qui nos genuit, et fecit. Ergo Deus
    Pater noster est, et Deus patris nostri Christi, qui
    dicit : Ascendo ad Deum meum et Deum vestrum.
    Glorificamus illum, si agnoscamus Deum Patrem
    esse nostrum. Exaltamus Deum aliori intellectu,
    cum intelligimus quomodo Deum suum dixit Chri-
    stius, quem natura Patrem vocat. Deus conterens bella,
    et reliqua. Non solum visibilibus bella prosternerit, sed
    etiam invisibilies equos; sic currus, id est, unitos in
    malitia. Ternistatores dicuntur, quia triplex via
    peccandi, aut verbo, aut facto, aut cogitatione. Isti
    autem ternistatores sunt angeli nequam, de exer-
    citu Pharaonis. Pelagus cooperruit eos, quia in die
    judicii ignis fluctibus tradentur, et tanquam gra-
    vissimi lapides submergentur, quia non erunt lapi-
    des vivi. Et per spiritum iracundiae, hoc est, cor-
    rectionis Domini dividitur aqua; hoc est, per hujus
    mundi desideria se voluptates evadit populus Dei, in
    quibus merguntur infideles. Aut certe per aquam
    baptismi salvat Deus iustos. In aqua occidit vita,
    quasi irascens. Non est similis Domino in diis ge-
    nium. Non est nec in sanctis, qui in motlis locis diu
    nuncupantur, sicut apostolus Joannes ait : Similes
    ei crimen, non per naturam, sed per gratiam. Deo-
    ravit eos, terra cum gramine suo. Semper enim de-
    voravit terra illos qui terrena sapiunt, qui in
    terrenis versantur, et superna non quaerunt. Do-
    minus autem suum populum, quem per lavacrum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    liberavit, in justitia gubernabit, et in re-
    frigerium deducet. Dolores comprehendendarunt inide
    bitantes Philistaeim. Quantam ad historiam pertinet,
    manifestum est Philisthaeos, et Mosihtas, et Idumzeos,
    et Cananeos, donec inesse bis signis que facta sunt.
    Quomodo ergo dicuntur irruere, vel festinasse, aut
    irati esse? Spiritualiter tamen Philistini, id est, ca-
    denles poculo. Eudom, qui interpretatur terrenus,
    trepidavit; et horum hominum principes, id est,
    darmes, cursusantes pavent constricti doloribus,
    cum vident regna sua, quae in inferno sunt, pe-
    netrata ab eo qui descendit ad inferiora terrae, et
    eriperet i·los qui possidebantur a morte. Compre-
    hendit illos timor, qui senserunt magnitudinem fra-
    bcil illius. Hinc abierunt omnes inhabitantes Chanaan,
    qui mutabilijs interpretatur, cum viderint poveri
    regna sua, et alligari fori et, et vasa illius diripi.
    Cadit super eos timor, cum viderint in nobis si-
    gnum crucis. Fiant tanquam lapis, non quia vomer-
    tur in lapides homines, sed quia essent immobiles,
    ut lapides, nec valentes persequi, nec valentes se-
    gere. Spiritualiter autem per hoc significat quod
    populus Judocorum esset velut lapis, permanens in
    duritis, donec gentium Christianus factus est po-
    pulus, et tunc omnis Israel salvus erit. Inducam
    plantas eos. Non vult Deus nos in Ægypto plantare,
    sed in monte hereditatis, id est, in Ecclesia. In pre-
    parato habitaculo suo. Alii enim laboreverant, et
    vos in labore iutrotistis. Sanctimonium suum, Dom-
    ne, et reliqua. Sanctimonium, hoc est, sanctum
    aedificium Dei sumus : non faci manusbus hominibus,
    sed Dei agriculturam sumus. Dominus, ut regnas in
    æternum, et in sæculum sæculi. Et adhaue per hoc
    regnum sine fine significat. Quoniam intravit egi-
    ratus. De hoc supra diximus. Nos autem qui sumus
    filii Israel, ambulemus per siccum in medio mari,
    in medio nationis prave, verbum vita continentes.
    Hæc breviter dixisse sufficit, ne quod lassidum
    lectori generetur. Maria autem tympanun tenens
    soror Aaron, sororem significat veri sacerdotis, id
    est, Ecclesiam, quae est soror Christi. Mulieres vero
    omnes Ecclesias cum chori et tympaniis, id est, cum
    Veteri et Novo Testamento. Post transitum maris
    populus in desertum ducitur ; baptizati scilicet uti-
    versi per mundi hujus desertum, nee ibi deserit eos
    Christus. Nam et columna non recedit, nec cordi-
    bus suis revertuntur in Ægyptum. Post hanc mu-
    murat populus, aquas amaras potare non volens.
    Unde locus ex amaritudine vocatur. Mittit lignum
    Moyses in aquas, et factae sunt dulces. Intellige,
    amaras aquas occedinas illucra, et legis habere
    figuram. Quibus si immutatur lignum, id est, sacra-
    mentum ligni crucis, tunc efficitur aqua mirae sa-
    vitalis, et amaritudo littera vertitur in intelligentiam
    dulcedinem sensus spiritualis. Ut ergo positis tibi
    aqua amara, ostendit Deus quod mittitur, et qui bi-
    berit non moriatur. De sapientia Salomonis dicit:
    Lignum ut- est omnibns qui apprehendunt illum.
    Hoc ergo lignum, id est, sapientia crucis Christi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas palavras apresentam abreviações e caracteres tipográficos antigos. Pequenas áreas truncadas próximas às margens foram transcritas conforme visibilidade; marcas de paginação e cabeçalho mantidas.</notas>
</pagina>