<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,70">
    405                                . DE TABERNACULO ET VASIS EJUS. — LIB. I.                              406
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    atrium ceterius, sicut vox Domini loquentis (Ezech. x). A scientia diuinae cognitionis, cum hoc de seipso Domi-
    ni. Et quidem numero singulari Cherub, plurali autem nus Moysi, quod patriarchis non iudicauerat, ostiter
    Cherubim dicitur, et est nomen generis masculini, dit. David qui in lege Domini meditabatur die ac
    sed Graeca consuetudo neutro genere posuit Cheru- nocte, videaimus an se, ipso qui legem scripsit
    bim, in litera in n mutata. Verum noster interpres, Moyse, aliquid amplius de Domino intellexisse sen-
    Hebraeum secundus idioma, masculino genere posuit. serit. Quomodo, inquit, dileri legem tuam, Dominæ,
    Duos Cherubim aureos et producilies facies, non tota die meditatio mea est (Psal. cxviii). Statimque
    duo Cherubim aurea est productilia, quod scriptorum subjuxit: Super omnes docentes me intellexi. Unde
    incuria credo in ejus translatione esse corruptum, et alibi gloriatur in Domino, dicens : Incerta et oc-
    ut pro Cherubim antiquiorum more scriberetur Che- culta sapientiae tuae manifestasti mihi (Psal. l). Item
    rubim. Interpretatur Cherubim, sive Cherubin, scien- apostolos majora prophetias nosse declarat Dominus
    tiac; multitudo, vel scientiae intellectus : quod vide- ipse, qui eisdem loquitur, dicens : Multi prophetae
    licet nomen tanto rectius angelicis potestatibus et justi cupierunt videre quae videtis, et non viderunt;
    congruuit, quanto perfecte ab omni impulso impure audire quae auditis, et non audierunt (Luc. x). Sed
    cogitationis alieni, visioni sui Conditoris adhaerent, eisdem post resurrectionem ascensionemque suam
    lucicero autem alas, vel in figura Cherubim Moyses B majorerm adhuc scientiae gratiam reprouitit, dicens:
    facere jubetur, vel in ipsa eorum specie vidisse se Adhuc multa habeo vobis dicere, sed non potestis por-
    prophetae testatur, quod etiam licentia solet imitari tare modo; cum autem uenerit ille Spiritus veritatis,
    pictorum, ut in alto sedem habere angeli, et quasi docebit vos omnem veritatem (Joan xvii). Quibus et in
    levi volatu ubique discurrere posse signetur, neque futuro majus omnibus, quae in hac vita cognosci
    ullam habere tarditatem, quin confestim ubicunque possunt, revelaturum se esse pollicetur, dicens :
    voluerint adsint. Quod ipsum quoque nobis post re- Qui autem diligit me, diligetur a Patre meo, et ego
    surrectionem spirituali jam corpore restituis indubi- d:igam eum, et manifestabo ei meipsum (Joan. xiv).
    tanter promittitur. Expandunt ergo alias Cherubim, (Ecce ergo Cherubim scientia multiplicata dicitur,
    et propitiatorium legunt : quoniam angeli omnem quia in utraque Testamento fidelibus magis ex tem-
    suæ naturæ potentiam, qua in altis habitare, et pore magisque cognitio veritatis innuit. Recte Che-
    cuncta supernae illius patriæ loca levi ac lecto itinere rubim gloriae propitiatorium obumbrare dicuntur;
    penetrare meruerunt, in obsequium sui Conditoris quia testamento crescente per tempus, et multipli-
    obierunt, ac velut propitiatorium conuentiones obum- cata scientia, propitiationem nobis Domini Salvato-
    brant, id est honoranti velando : quia totum quern ris predicant; et hanc gratiis semper vocibus quasi
    habent statum perpetue sei citatis, ejus gratiae despu- exsias, ad volatum alis honorare non cessant.
    tant, a quo ut nihil mali velle posse accepcrunt. Duo Quia enim verba colloquium, quasi volandu per
    sunt autem propter significandam societatem ange- aerem ab ore dicentium, ad cor peruenient audiendi-
    licæ pecis; quia minus quam inter duos haberi cha- lum, merito expansis Cherubim alis, et velut ad
    ritas non potest. Unde et sese respicere multo , et volandum aptatis possunt designari.
    in propitiatorium vultus jubentur habere, quia nimi- Inde precipiam, et loquar ad te, supra propitio-
    rum in glorificatione diuinae visionis sibi met alter- lorum scilicet, etc. Supra propitioinium loquitur Do-
    altrum consonant. Item per duo Cherubin posunt minus ad Moysen cuncta quæ per illum mandati filiis
    duo Testamenti figurari, quorum unum futuram Israel; quia per gratiam propitiationis Dei factum
    Domini incamationem, aliud factum clamat. Respi- est, ut hominibus post culpam pravaricationis ap-
    ciontque se mutuo, quis in alle-latioe veritatis parere, et eis viam veritatis post errorem demon-
    quam prædicant, in nullo ab invicem discrepant. strrare dignatus sit. De medio Cherubim loquitur;
    Vertunt vultus in propitiatorium; quia et misericor- quia per angelicam visionem, et non in sua sub-
    diam Domini, in qua unica mundo spes est, valde stantia Deus apparuit, et locutus est Moysi, alte-
    commendant. Atque ideo sunt ex utraque parte ora- stante apostolo : Quiale?r propter transgressiones posita
    culi, quæ et præcedentia ante incarnationem domi- est, donec veniret semen cui promiserat, ordinata per
    nicam tempora, et sequentia prædicatione spiritualis angelos in manus Mediatoris (Galat. iii). Item de me-
    scientia repleant. Quibus etiam nomen scientiae mul- dio duorum Cherubim loquitur Pominus, quia per
    tiludinis, vel scientiae multiplicatæ convenit, quod verba ut iusque testamenti consona nos voce ad si-
    videlicet Scriptura sacra spirituali ac diuina scientia dem veritatis erudit. Vel certe de medio Cherubim
    plena est, eademque scientia, ex quo ipsa Scriptura loquitur, quia per Unigenitum suum, qui in me-
    condi coepit, augeri semper ac multiplicari non de- dio duorum Testamentoium in carne apparuit,
    sinit. Unde et angelus Danieli : Pertransibunt, inquit, lumango generi Deus Pater voluntem suam mani -
    plurimi, et multipliciter erunt scientiæ (Dan. xii). Namque festare dignatus est. Quo sensu etiam illud potest
    Munyen ampliorem patriarclis scientiam percepisse accipi, quod ait Habacuc : In medio duorum animalium
    testatur ipse Dominus, qui illi apparens ait : Ego innolesces (Habac. iii). Potest autem in arca etiam
    Dominus, qui apparui Abraham et lsac et Jacob in sacra Ecclesia figurafiter accipi, quæ de lignis im-
    Deo omnipotente, et nomen meum Adnati non indicaui prubitubus, hoc est animabus sanctis aedificatur, et
    eis (1. sed. iii ). Multiplicata est ergo ex tempore in fide sancti Evangeli per quatuor mundi plagas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    a scientia diuinae cognitionis, cum hoc de seipso Domi-
    ni. David qui in lege Domini meditabatur die ac
    nocte, videaimus an se, ipso qui legem scripsit
    Moyse, aliquid amplius de Domino intellexisse sen-
    serit. Quomodo, inquit, dileri legem tuam, Dominæ,
    tota die meditatio mea est (Psal. cxviii). Statimque
    subjuxit: Super omnes docentes me intellexi. Unde
    et alibi gloriatur in Domino, dicens : Incerta et oc-
    culta sapientiae tuae manifestasti mihi (Psal. l). Item
    apostolos majora prophetias nosse declarat Dominus
    ipse, qui eisdem loquitur, dicens : Multi prophetae
    et justi cupierunt videre quae videtis, et non viderunt;
    audire quae auditis, et non audierunt (Luc. x). Sed
    eisdem post resurrectionem ascensionemque suam
    majorem adhuc scientiae gratiam reprouitit, dicens:
    Adhuc multa habeo vobis dicere, sed non potestis por-
    tare modo; cum autem uenerit ille Spiritus veritatis,
    docebit vos omnem veritatem (Joan xvii). Quibus et in
    futuro majus omnibus, quæ in hac vita cognosci
    possunt, revelaturum se esse pollicetur, dicens :
    Qui autem diligit me, diligetur a Patre meo, et ego
    d:igam eum, et manifestabo ei meipsum (Joan. xiv).
    (Ecce ergo Cherubim scientia multiplicata dicitur,
    quia in utraque Testamento fidelibus magis ex tem-
    pore magisque cognitio veritatis innuit. Recte Che-
    rubim gloriæ propitiatorium obumbrare dicuntur ;
    quia testamento crescente per tempus, et multipli-
    cata scientia, propitiationem nobis Domini Salvato-
    ris predicant; et hanc gratiis semper vocibus quasi
    exsias, ad volatum alis honorare non cessant.
    Quia enim verba colloquium, quasi volandu per
    aerem ab ore dicentium, ad cor peruenient audiendi-
    lum, merito expansis Cherubim alis, et velut ad
    volandum aptatis possunt designari.
    Inde precipiam, et loquar ad te, supra propitio-
    lorum scilicet, etc. Supra propitiolium loquitur Do-
    minus ad Moysen cuncta quæ per illum mandat filiis
    Israel; quia per gratiam propitiationis Dei factum
    est, ut hominibus post culpam pravaricationis ap-
    parere, et eis viam veritatis post errorem demon-
    strare dignatus sit. De medio Cherubim loquitur;
    quia per angelicam visionem, et non in sua sub-
    stantia Deus apparuit, et locutus est Moysi, alte-
    stante apostolo : Quialex propter transgressiones posita
    est, donec veniret semen cui promiserat, ordinata per
    angelos in manus Mediatoris (Galat. iii). Item de me-
    dio duorum Cherubim loquitur Pominus, quia per
    verba ut iusque testamenti consona nos voce ad si-
    dem veritatis erudit. Vel certe de medio Cherubim
    loquitur, quia per Unigenitum suum, qui in me-
    dio duorum Testamentoium in carne apparuit,
    humano generi Deus Pater voluntatem suam mani-
    festare dignatus est. Quo sensu etiam illud potest
    accipi, quod ait Habacuc : In medio duorum animalium
    innocentes (Habac. iii). Potest autem in arca etiam
    sancta Ecclesia figuraiter accipi, quæ de lignis im-
    prutribubus, hoc est animabus sanctis aedificatur, et
    in fide sancti Euangelii per quatuor mundi plagas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas variações de leitura foram mantidas tal qual imagem (palavras quebradas em sílaba no fim de linhas). Bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>