<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    419   BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. --- EXEGETICA GENUINA.                                                            420
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    tum, antiqui transgressoris ac deceptoris facta se-  A post Alexandrum in Oriente regnaverunt Æpiphan- 
    quantur.                                      iæum nuncupaverunt, nonnulli Antiochiam ita appel-
    De terra illa egressus est Assur, et ædificavit Nini- latam putant 1. Revera autem duæ fueræ Emaith 
    ven, et plateas civitatis. De terra illa, de terra Sen- civitates, una Emaith magna, quæ nunc Ascalonia 
    near dicit, de quâ Assyriorum quollavit imperium, nominatur, magna autem ad disquisitionem nigrori 
    qui es nomine Nini Beli filii Ninum condiderunt Emaith, quæ appellatur Epiphania, in qua a Nabu- 
    urbem magnam, quam Hebræi appellant Niniven. chodonoor oculi Seleucidei exacrati sunt. 
    Saue quia tacere videtur Scriptura unde Assur orius Factique sunt termini Chanaan resiantis &amp; Sidosæ 
    sit, a quæ Assyriorum gens nascerentur, sed tantum Geraram usque Gazam donec ingrediatis Sodomam, &amp; 
    de qua terra exierit ad construendam Niniven, vel Gomorham, et Adanam, et Seboim usque i Less. Pro 
    alias quas commemorat civitates dicere, nonnulli Leas antiqua translatio habet Lice. Ipsa est uero- 
    Patrum intellexerunt hunc esse Assur alium Sem, que nunc J Callirhodo dicitur, ubi aqua calida per- 
    de quo in sequentibus legitur. Sed sive idem, sive rumpentes in mare Mortuum defluxit. Sijon. ergo 
    alius Assur fuerit, constat quia primum in terra erat terminus Chananaruum, ad Aquilonem + Ge- 
    regnum Babyloniorum, secundum Assyriorum, quo- rara, ad Meridiem Gaza juxta Aegyptum. 
    rum metropolis erat Ninive, de eadem terra pro- B De Sem quoque nati sunt 1 patres omnium filiorum 
    deunium, fuerit.                           Heber fratre Japhet majore. Fratrem Japheh dicit, 
    At vero Nesraim genuit Ludim, et Anam'im, et fratrem vero Cham eum esse reticet, quia gnos in 
    Laabin a Nephuhim, et Plethuhim, et Chesluim; de fide pietatis unanimæs novi, n eos jure fratres vo- 
    quibus egressi sunt Philistim. Magis hæc candos intelligit; persdum vero, quamvis eisdem 
    gentium quam hominum singulorum videantur esse parentibus natum, a fraterna juxorum societate de- 
    vocabula, cum dictum sit manifestè et Chelsuin de monstrat alienum. Videur autem hæc sententia 
    quibus egressi sunt Philistim. Nam et cuncta in im designari quod cum multi de Sem nati filii multis 
    desinunt, quod est proprium numeri pluralis apud populos procraverint, illa tamen progenies specia- 
    Hebræos in genere masculino, sed et interpretata lius ejus sit fidem ac pietatem secuta, quæ per Heber 
    pluralem magis numerum quam singularem signifi- ad Abraham ac populum descendit Hebraeorum; unde 
    cant. Sunt autem Laabin Lybiæ, Philistim Palæ- et ipsorum proprie, id est, omnium filiorum Heber 
    stini, Capurim Capp'dores, ut in libro nominum pater appellatur. Denique soli in constructione ter- 
    Hebræorum juxta opinionem Septuaginta interpre- ris, ut Scriptura dicit, habio universæ terræ in domo 
    tum positum invenimus. Cæterarum quæ nunc ha- Heber, qui illa state fuit, ut in sequentibus legitur, 
    beantur ignota sunt nobis gentium vocabula. Posse- prima humani generis loquela remansit, quod animæ 
    derunt autem terram a Gaza usque ad terminos et sequentis ævi hominum Hebræa manifestè probant, 
    fines Ægypti.                          illo ut credendum est merito, quia fidem prœavi Sem 
    Chanaan autem genuit Sidonem primog' nilum suum, cum sua dumno secutus, a conjuratione superbi operis 
    Ehecum, et Jebusæen, et Amorhæam, Gergesen, se se immunem servaverit. Neque eum frustra Abra- 
    Evæm et Arachæum, Sinæum, &amp; Aradium, Samari- ham Hehraeus appellari elegit; sed quia hujus Seth 
    ten, et Amathæum. « A Sydone primogenito Chanaan vitam imitari noverat, hujus vocabulum ei sibi ha- 
    urbs in Phoenicice insignis Sidon vocatur, olim termi- bere cognomen et suis in posterum reliquare to- 
    nus Chanaanorum ad Aquilonem. Arachæus Areæs lit. 
    cœnadidit, oppidum contra Tripolim in radicibus  Libani situm, a quo haud procul alia civitas fuit no-  Filij Sem : : Alam, et Arphaxad, et Lud, et Aram. 
    mine + Sid, quæ postea vario eventu bellorum Hi ab Euphrate fluvio partem &amp; Asie usque ad In- 
    eversa nomen tantummodo loco pristinum reservavit. dicum oceanum tenens. Est autem Alam a quæ 
    « Aradii sunt qui Aradum insulas possederunt au- Alamita principes Persidis. De Assur ante j us dic- 
    gusto &amp; freto a Phoenicis littore separaram : quæ tum est, quod Ninom urbem condiderit. Arphaxad 
    videlicet insula, in vicinia Tyri posita, tota esse quo Chaldaei. Lud a quo Lydia. Aram a quo Syri, 
    civitas, et contra se positum oppidum ° Antaradum quorum metropolis est Damascus. Nam Hebræo ver- 
    habere usque hodie cernitur. Samari, ' Emissa nobi- mone Syria dicitur Aram. 
    lis Syriæ civitas. Æmath, usque ad 8 nostrum tempus, Filii Aram : Hus, et Ul, et Geter, &amp; Mas. Hus 
    tam ab Assyriis quam ab Hebræis, ita ut apud ve- Traconytidis et Damascì conditor inter Palæstinam 
    teræs dicta fuerat appellatur. Hanc Macedonem, qui et + Cœles Syriam tenuit principatum. Ul a quo 
    * Al., Nephlum.                      Armenii. Geter i quo ? Arcanii, sive Carii. Porro
    * Al., Sori. 
    * Al., Aradi. 
    * Al., freta.
    * Al., Amareum. 
    * Apud sanctum Hieronymum, Edesaa. 
    * Al., ipsum tempus. 
    * Hier., Qurst. in Genes. 
    * Al., Sela. Pro Sela.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    A
    latam putant b.,). 
    nam : quæ nunc Ascalonia 
    nominatur, magna autem ad disquisitionem nigrori 
    Emaith, quæ appellatur Epiphania, in qua a Nabu- 
    chodonoor oculi Seleucidei exacrati sunt. 
    Factique sunt termini Chanaan resiantis &amp; Sidonæ 
    Geraram usque Gazam donec ingrediatis Sodomam, &amp; 
    Gomorham, et Adanam, et Seboim usque i Leas. Pro 
    Leas antiqua translatio habet Lice. Ipsa est uero- 
    que nunc J Callirhode dicitur, ubi aqua calida per- 
    rumpentes in mare Mortuum defluxit. Silon. ergo 
    erat terminus Chananaruum, ad Aquilonem + Ge- 
    rara, ad Meridiem Gaza juxta Ægyptum. 
    B
    De Sem quoque nati sunt 1 patres omnium filiorum 
    Heber fratre Japhet majore. Fratrem Japheh dicit, 
    fratrem vero Cham eum esse reticet, quia gnos in 
    fide pietatis unanimæs novi, m eos jure fratres vo- 
    candos intelligit; persdum vero, quamvis eisdem 
    parentibus natum, a fraterna juxtorum societate de- 
    monstrat alienum. Videur autem hæc sententia 
    designari quod cum multi de Sem nati filii multis 
    populos procraverint, illa tamen progenies specia- 
    lius ejus sit fidem ac pietatem secuta, quæ per Heber 
    ad Abraham ac populum descendit Hebraeorum; unde 
    et ipsorum proprie, id est, omnium filiorum Heber 
    pater appellatur. Denique soli in constructione ter- 
    ris, ut Scriptura dicit, habio universæ terræ in domo 
    Heber, qui illa state fuit, ut in sequentibus legitur, 
    prima humani generis loquela remansit, quod animæ 
    sequentis ævi hominum Hebræa manifestè probant, 
    illo ut credendum est merito, quia fidem prœavi Sem 
    cum sua dumno secutus, a conjuratione superbi operis 
    se se immunem servaverit. Neque eum frustra Abra- 
    ham Hebræus appellari elegit; sed quia hujus Seth 
    vitam imitari noverat, hujus vocabulum ei sibi ha- 
    bere cognomen et suis in posterum reliquare to- 
    luit. 
    Filij Sem : : Alam, et Arphaxad, et Lud, et Aram. 
    Hi ab Euphrate fluvio partem &amp; Asie usque ad In- 
    dicum oceanum tenens. Est autem Alam a quæ 
    Alamita principes Persidis. De Assur ante j us dic- 
    tum est, quod Ninom urbem condiderit. Arphaxad 
    a quo Chaldaei. Lud a quo Lydia. Aram a quo Syri, 
    quorum metropolis est Damascus. Nam Hebræo ver- 
    mone Syria dicitur Aram. 
    Filii Aram : Hus, et Ul, et Geter, &amp; Mas. Hus 
    Traconytidis et Damascì conditor inter Palæstinam 
    et Cœles Syriam tenuit principatum. Ul a quo 
    Armenii. Gether i quo ? Arcanii, sive Carii. Porro 
    j Ita legit sanctus Hieronymus, Codices vero 
    nostri varie hoc vocabularum conputant. Al., Callir- 
    Noe, al., Callir-Noe ; al., Calliso hoc. 
    k Al., Genera. 
    l Al., patre. 
    m Al., vero fratres. 
    n Al., Syrice. 
    o Al., Geter; al., Gete. 
    p Al. Armami. Al., Acurcanni.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latino; página em duas colunas. Foram mantidos sinais editoriais, abreviações e variantes tipográficas; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum caso extenso). BBOXs estimados na escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>