<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    IN PENTATEUCHUM COMMENTARII. --- NUMERI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,910">
    dorum Eleazaro datur est, et quiuis lex eos qui a Basan, confusio.
    illam implent ad sublimitatem locit, tamen ista su-          Iloc enim agit diabolus ut semper
    blimitas uon est trans fluenta Jordanis; nihil enim      concludat viam quae ducit ad vitam. Conclusio eciam
    ad perfectum adduxit lex. Denique Aaron plangitur,      præcedit ut rex, confusio subsequitur tanquam
    quia in lege descensus ad infernum, in Evangelio ad     pelus; quia quos conculuit ne credunt in Christum,
    paradisiun transmigratio. Hora autem lemm interpre-     quomodo apparuerit confundatur.
    tastur. In lumina ergo defecit Aaron, quia coruscante
    Evangelo deficit lex. Fleuit populus triginta diebus,    CAPUT XXII.
    quia ante legem, et sub lege, et sub gratia, synagoga   Sequitur sermo de Balaam, qui cum cæcisset ad male-
    non recipit spirituale gaudium, sed super occidentem    dicendum populum Dei, loquentem animalia audivit.
    lueram nostra ineumbit. Alii autem dicunt quod          Quae est autem ista asina, nisi bruta gentilitas, quam
    per Eleazarum, cui vestimenta patris data sunt,         Balaam, id est, unusquisque idololaterus, quasi brutum
    Christus signauer, qui novum induit. Hi et dicunt quia   animal et nulla ratione renitens, quo voluit per-
    per penam moraliter potest nunquasique sanctus        duxit? Sed ista angelum Dei vidit, quem homo vi-
    significari, qui a spirituali doctrina bis perculter, id  dere non potuit, ut agnosceremus in posterum sub
    est corpore et anima, unde manant opera bona et         adventu angeli magni consilii, gentilem illam plebem
    animae.                                               mutata duritia naturæ, et solutis linguis locuturam,
                                                         ut quæ erat subjecta perfidiæ, in vocem fidei et con-
                                                         fessionis erumperet. Angelus vero claus ante Balaam,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,910">
    CAPUT XXI.                                              et in tertia vice visus ab illo, significat Christum in
    Denique Chananæus pugnauit contra Israel, et vin-      tribus legibus stetisse, sed in tertia visuum esse. Duae
    cans ducii prædam. Et iterum ex voto pugnauit Israel,   aucæu macerias quas circumdant vineas, duas leges do-
    et vicit; per quod significatur quod nos Dei auxilio     monstrant, quibus animæ vel Ecclesiæ circumdantur.
    destitutos hostes facile vincant, si ad Dominum con-    Alii autem dicunt per Balaam, qui vanus popu-
    vertamur : potest fieri ut vincamus ubi victi sumus,    lus interpretatur, diabolum significari, qui asinam per-
    et de hostibus triumphemus. Quod autem superna-         percussit, id est plagas super synagogas hominum
    rentem populum serpentes inuadunt, et serpentium       dediti, donec Christus adveniret. Moraliter quoque
    vulnera elevato cœno serpente salvantur, significat quod hoc animal carnem nostram significat, quæ flagello
    iniquis serpens quasi venenæ peccati insudit, cum      tracta, venientem Dominum indicat, quem mens ipsa
    Christum in cruce elevatum interioribus obtuitibus     carni præsidens non videbat; ita ut anxietatem spi-
    semper aspiciunt. Et illi qui per fidem appropria-      ritus perspicere in hoc mundo cupientes, velut iter
    uerunt, sunt. Et de hoc ipse dicit, Sicut exaltati-     tendendi impeditai, donec ea invisibilis qui sibi obvia
    uit Moses serpentem. Quod autem æneus est, signi-      innocentat. Unde per Petrum dicitur, Correctioena
    ficat quod ille secundum carnem mortuus fuerit, sed     habitut suae venerationis, subjugale multum hominis voce
    divinitate æternus sit. Es quippe durabilibus cæteris respondidi, vetuì prophetæ insipientiam. Innauao
    esse metallis solet. Quod autem Moyses istum ser-       quippe homo subjugali animo corripitur, quando claus
    pentem posuit, non incongruæ ostendit quod lex          mens humilitatis bonum quod tenere deberat, afflicta
    Christum prophetavit. Et sicut per serpentem           carne memoratur. Sed hujus correponicis domum
    mors hominibus inducta est, ita hie per serpentem      idcirco Balaam non meruit, quia ad maledicenda
    salus hominibus ostenditur. Corpus autem Christl       pergens, vocem non mentem mutauit. Quis autem
    et anima hanc utique substantiam Adam consecra-        ille est Balaac, qui interpertaur elidens, et vult
    vit; sic et Eva Maria, ita et hic serpentem conse-     perdere populum Dei, nisi persecutores Ecclesiæ,
    crasse dicitur. Moraliter quoque serpens, sanctorum     qui eam lædunt ? et quis Balaam, qui populus vanus
    intelligi potest in sublimitatem operum perfectorum     interpretatur, quem Balaac vocat ad maledicendum
    sensus, ut etiam lex divinitia ita ponit. Serpentes     populum Dei, nisi hæretici et schismatici, qui inæd
    vero; vitia vel peccata; eremus, Ecclesiam signifi-    doctrinæ deditii exprobrare populum Dei conantur :
    cat: cui est puluæ, id est baptismi. Principes qui      et quantum illi maledicta et persecutiones movent,
    hanc federant, prophetæ et apostoli intelliguntur : in tantam sancu in virtutibus florent, et benedicti ac
    dalore legis, id est in Christo; in baculum, id est      beati habentur? Sicut autem dedit Balaam consulium
    testimonionis. Quod autem dicit, Ascendat puleus, ascen- per quod deciperentur illi Israel, ita per consilium
    dat; Christum et populum illius significat optare hæreticorum eninentibus: persecutionibus ulterius
    baptismum crescere sine opera id doctrina. De-          multi decipiuntur.
    nique, Seon rex Amorhæorum pugnauit contra
    Israel, et vicit Israel. Seon interpretatur tentatio
    cœlorum ; qui significat diabolum, qui se transfigu-
    rat in angelum lucis, et per hæreses verisimilia meti-
    tur. Illanc Amorhæi haben legem, id est amarican-
    tes, qui in amaritudine vitiorum conversantur, et
    resistunt veritatis doctoribus. Iste enim rex occidi-
    ur in unoquoque sancto, qui damnat similitudinem,
    et diligit veritatem. Ug vero interpretatur conclusio;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,910,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Transcrição preserva hifenização e quebras conforme imagem; palavras parcialmente ilegíveis foram inferidas com cuidado, nenhuma palavra marcada como [ilegivel] necessária.</notas>
</pagina>