<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1059  BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS I. SECT. II. — DUMIA ET SPVRA.  1060
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    Optandum est ut hi qui præsunt reipublicæ legum A similes sint, quæ ad punnicionum nor iacundia, sed æquitatis decuntur. Atque etiam in rebus pro-peris, et ad votum nostrum fluentibus, superbiam magnopere et fastigium arrogantiamque fugiantus.
    Nam ut adversas res, sic secundas immoderate ferre levitatis est; præclareque est æquabilitas in omni vita, et idem semper vultus eademque frons. Recte præcipere videntur qui movent ut quanto superiores sumus, tanto submissius nos geramus.
    In secundissimis rebus maxime est utendum consilio amicorum, itaque major etiam quam ante est tribuenda auctoritatis: his temporibus cavendum est ne assentatoribus patfaciamus aures, neque adulati nos sinamus, in quo falli facile est. Tales enim nos esse puamus, ut jure laudemur, ex quo nascuntur innumerabilia peccata, cum homines inflati opinionibus jurpiter irritentur, et in maximis versantur erroribus.
    Nam negligere quid de se quisque sentiat, non solum arrogantis est, sed etiam omnino dissoluti.
    Omnis autem actio vacare debet temeritati et negligentiæ, nec vero agere aliquid cujus non possis causam probabilem reddere. Efficieundum est enim ut appetitus obediant rationi, eamque nique præcurraut propter temeritatem, nec propter pigritiam aut ignaviam deserantur: sintque tranquilli, atque omni perturbatione animi careant, ex quo elucesc omnis constantia, omnisque moderatio.
    Appetitus omnes contrahendi sedandique sunt, excitiadæque animadversio et diligentia, ut ne quid lenere ac torutui inconsideratæ negligenterque agamus. Neque enim a natura ita generati sumus, ut ad lussum et jocum facilis esse videamur, sed ad severitatem pojus et ad quædam studia graviora atque major a. Iudoc autem et joco uti illo quidem licet, sed sicut solito et quieibus cæteris, tum cuia gravibus seriusque rebus satisfecerimus; ipsumque genus jucandi non profusum nec immodestum, sed ingenuum et facetum esse debet. Ut enim pueris non omneud ludendi licentiam damus, sed eam quæ ab honestatis actionibus non sit aliena, sic in ipso joco aliquid probi ingenii lumen elucescat.
    Ludendi etiam est quidam modus retinendus, ut ne nimis omnia profundamus, elatiquæ voluptate in aliquam turpitudinem dilabamur.
    Hominis mens discendo aliatur, et cogitando semper aliquid aut inquirit aut agit, videndique et audiendi oblectatione ducitur.
    Si quis est paulo ad virtutem erectior, quanvis voluptate capiatur, occidit et dissimulat appetitum voluptatis propter verecundiam. Ex quo intelligitur corporis voluntatem non satis esse dignam hominis præstantia, eamque contemni et rejici oportere: sin sit quispiam qui aliquid tributuli voluptati, dil gent er et leudem esse ejus fuenida modum. Itaque victus cultusque corporis ad valetudinem referantur, et ad vires non ad voluptatem. Atque etiam si considerare volumus quæ sit in natura hominis excellentia et dignitas, facile intelligimus quam sit turpe diffunere luxuria, et delicœ ac molliter vivere, quamque honestum parce, continent er, severe, sobre.
    Ut enim in corporibus magnae dissinulitudines sunt, alios enim videmus velocitate ad cursum, alios viribus ad lucandoum valere, itemque in formis aliis dignitatem inesse, aliis venustatem; sic in animi existunt etiam majores varietates.
    Neque enim attinet naturæ repugnare, neque quidquam sequi quod assequi non queas.
    Ideoque, ut aiunt, nihil decet injuria minera, id est, adversante et repugnante natura.
    Ad quas igitur res aplanissi erimus, in his potissimum elaborabimus. Sin aliquando necessitas nos ad ea deruserit quæ nosti ingenii non erunt, omnes adhibenda erit cura, meditatio, diligentia, ut ea si non decore, altamun minime indecore facere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    Possimus. Nec tamen est eiuendum ut bona quæ nobis data non sint sequamur, quam ut vitia flagitamus.
    Nam regna, imperia, nobilitates, honores, divitiæ, opes et ea quæ sunt his contrariæ, in casu sitâ, temporibus reguntur et gubernantur. Ipsi autem quam personam gerere velimus, a nostra voluntate profiteciuntur. Itaque se alii ad philosophiam, alii ad jus civile, alii ad eloquentiam applicant, ipsarumque virtutum in alia aliis mavult excellere. Quorum vero pars aut majores aliqua gloria præstituerunt, hi student plerumque eodem in genere laudis excellere.
    Imprimis autem consituendum est qui nos et quæres esse velimus, et in quo genere vitæ; quæ deliberatio est omnium difficillima. Invente enim adolescentia, cum incœt maximæ imbecillitas consilii, tum id sibi quisque genus ætatis degenda constituit quod maxime adamatit. Itaque ante implicatur aliquo certo genere cursuque viviendi, quam potuit quod optimum esset judicare. Plerumque parentum præceptis imbiti ad eorern consuetudinem morerunqe deducuntur. Alii multitudinis judicio feruntur, quæque majori parti pulcerrima videtur ac maxime exoptant.
    Multo enim timior est et constansior natura quam fortuna.
    Amicitias quæ minus delectant, et minus probantur magis decere censent sapientes sensum diuere, quam repente præcidere. Commutato autem genere vitæ omnis ratione curanduni est ut id bono consilio seciscæ videamur.
    Est igitur adolescentis majores natu revereri, ex bisque d-ligere optimos et probatissimos, quorum consilio atque auctoritute nitatur.
    Maxime autem hæc ætas a libidibus est aceranda, exercedaque in labore patientiaque et animi et corporis, ut eorum in bellicis et civilibus officiis vegeat industria. Atque etiam cum relaxare animos, et dare se jocunditati volent, caveant intemperantiam, ne inegerint verecundiam; quod facilius erit, si in ejusmodi quidem rebus Majores natu velit interesse.
    Seuiibus autem labores corporis minuendi, exercitationes animi etiam augendae videntur. Danda vero est opera, ut el amicos et juventutern, et maxime rempublicam consilio et prudentia quam plurimum adjuvent. Nihil autem cavendum magis est senectuti, quam ne languori se desiderode dedant. Luxuria vero cum omni ætati sit turpisima, tum senectuti est foecissima. Sin autem libidinum intemperantia accesserit, duplex malum est, quod et ipsa senectus dedecus coplicet, et adolescentiam facit inpudicitiorem intemperantiam.
    Est igitur proprium munus magistratus, intelligere se gerere personam civitatis, deberoque ejus dignitate et decus sustinere, leges servare, jura distribuere, æque jidel suae commissa meminisse.
    Nihil autem est quod tam deceat quam in omni re gerenda capiendque consilio servare constantiam.
    Duo maxime sunt fugienda, ne quid effeminatum aut molle, et ne quid durum aut rusticum sit.
    Cum autem pulchritudinis duo genera sint, quorum in altero venustas sit, in altero dignitas: venustatem muliebrien dicere solemus, dignitatem virilem. Ergo et a forma renoveratur omnis viro novi dignus ornamenta, et huic simile vivum in gestu moresque caveantur. Formae autem dignitas coloris bonitatem tuenda est, et color exercitationibus corporis. Adhibenda est præterea munditia non odiosa neque exquisita nimis, tantumque effugiat agrestias et inhumanam negligenciam. Eadenu ratio est habitanda vicesitis, in quo, sicut in plerisque rebus, mediocria optima est. Cavendum est autem ut aut turditatibus utamum in ingressu mollioribus, ut pomparum ventum illis similes esse videamur: aut in festiuolantibus suspicamus unius celeritates, quæ cum sunt, au-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página em duas colunas. Pequenas áreas ilegíveis substituídas por [ilegivel] não foram necessárias; foram mantidos espaços e hifenizações conforme o original scan.</notas>
</pagina>