<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    HEXAEMERON LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    gis admittitur, per universum orbem terrarum, qui A ciunt; quatuor partibus continentur, sacramento baptismi coerulesc abluitur, sive ille reatus, quod ad dies perrinet ex rerum prosperitate, seu quod ad noctes ex rerum adversitate contrahius sit.
    
    Et multiplicatae sunt aquae, et eleuerunt arcam in sublime a terra, vehementer inundauerunt aquae, et omnia repleuerunt in superficies terre. Et aquae baptismalis ac fidei multiplicatae per orbem universum Ecclesiam a terrenarum rerum appetitu in coelestis uitae spem ac desiderium assolleuerunt; sed et unde tribulationum frequenter Ecclesiam pulsantes, quanto vehementius omnia repleuerunt, tanto altius eam b ad quaerenda uitae alterius gaudia conpulserunt: quod bene in sacra historia designatur, cum dicitur quia arcuati Amorrhaeus filios Dan, in monte, nec dederit eis locum, ut ad planiora descenderent. Amorrhazus quippe Anarus, Dani interpretatur Judicans, sive Judicium; et qui per filios Dan, nisi illi designauer, qui omnia quae agunt diligenter, ut recta sint, in libra ueritatis examinarit, qui ad lucernam verbi Dei incedentes jurant et saluuum custodire judicia iustitie ejus; qui vero exprimuntur per Amorrhaeum, nisi hi qui dulcedinem uitae sanctorum amaritudine tribulationum conturbare vel etiam subuertere tentarit? Arctatque Amorrhaeus alios Dan in monte, nec ad planiora descendere sinit, cum tantus plerunque electos turbo persecutionum afficit, ut nequaquam eis liceat inluminis cogitationibus aliquod tempus indulgere; sed in summa continentia viveunt necessae habeant orationibus et jejuniis et diuinarum meditationibus Scripturarum continue operam dare, quatenus majori exercitio uirtutum majora enitationum valeant superare cercamina.
    
    Porro arca feriebatur super aquas, et aquae prevalentur multis, opertique sunt omnes montes excelsi sub universo coelo. Montes hyperboeos quoque et in hijus saeculi gloria se extollentes significant: quos videlicet montes aquae operiunt, sed ipsis aquis arcus superfi cietur, quia tentationum gurges superbos quidem atque ir pios premit ac demergit, sed ipse a iustis superatur, qui libero boni operis cursu atque alacri mente ad portum salutis aeterna tendere non desinunt: quod bene, Petro super mare ad Dominum trauecto, figuratum est, quia videlicet Ecclesia, p calcatis seculi fluctibus, ad tranquillitatem esse uitae caelestis peruenit. Ilicet aquae diluvii arcam in sublime tollunt, montes operiunt et abscondunt, quia sacramentum baptismatis, quo Ecclesia sublimatur, superbum saeculi altitudinem conueniunt, et nihil habendam demonstrat; et quia in spe futurae anima rum quietis ac resurrectionis corporum in vitam aeternam baptizamur, quam sapientia carnalis igno rat, recte subditur:
    
    Quindecim e cubitis aliter fuit aqua super montes quos operuerat. Septem quippe et octo quindecim fa-
    
    a Al. deest aquae.
    b Al., ad acquirenda.
    c Al., cubitis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    lecti, sepulchrum autem ad requiem animarum quae post mortem futura est pertinent, quia nimirum Dominus septima Sabbati in sepulcro quievit; quia vero post Sabbatum, id est, octava die, resurrexit a mortuis, octo rectissime tempus nostrae resurrectionis insinuant. Quindecim ergo d cubitis, id est, septem et octo, aqua montes excelsos transcendit, quia Aedes Ecclesiae, quae fonte lavacri salutaris succitusatur, spe futurae requiei et immortalitatis antecellit omni fastui philosophiae carnalis, quae de mundi quidem creatura novit subilter disputare, sed de Creatore mundi et ea quae supra mundum in illa ea vita sanctorum nihil dicere nouit.
    
    Obtemperantique aquae terras centum quinquaginta diebus. Et hic numerus ad idem sacramentum quod B quindenarius pertinet; quia enim septuaginta a sequem, et ab octo denosquinquaginta octoginta, conjuncto utroque numero centum quinquaginta diebus obsesinerunt aquae terras, eamdem, ut dixi, commendantes et confirmantes actionem baptismi in consecrando novo homine ad tenendam quietis ac resurrectionis sulem.
    
    Recordatus autem Dominus Noe, cunctorumque antmultum, et omnium jumentorum quae erant cum eo in arca, adduxit spiritum super terram, et immundae sunt aquae. Potest in nomine Spiritus ipse uiuifcator e Dei Spiritus accipi, de quo in principio dicitue est: Et Spiritus Dei ferebatur super aquas (Gen. i, 3), de quo dubium non est quia sicut iuuce, congregatis aquis, in locum unum arrefecit terram, ita etiam nunc, ablatis de medio aquis diluvi, denuo faciem terrae reuelabit. Potest et uetus iste aereus nomine Spiritus appelari, juxta illud Psalmiste: Dixit et stili spiritus procella (Psal. cv, 28), cujus flatibus crebris plurumque soleat aquas minu vel de loco movere; unde est illud Exodi: Cumque extenderit Moyses manum super mare, abeuisit illud Dominus, facta vento vehementi et uenite tota secle, et ueriti in siccum, 'direisque est aqua (Exod. xiv, 27).
    
    Et clausi sunt fossa abyssi, et cataractae celi, et prohibita sunt pluvie de celo, reversaque sunt aquae de terra cunctis et redeunte, et coeperunt minuti post centum quinquaginta dies. Quod dicit reversas esse aquas de terra cunctis et redeunte, aperte indicat p juxta litteram quod omnes fluuiorum ac rivorum decursus per occulas terrae venas ad matricem abyssum redeant, juxta illud Salomonis: Omnia flumina intrant in mare, et mare non redundat; ad locum unde exerunt flumina revertuntur, ut iterum sitant (Eccles. i, 7).
    
    Mystice autem post centum quinquaginta dies clausi sunt fontes abyssi et cataractae celi, pluuiis cessantibus, aquae reuerturntur, quia verba sacri oraculi, pos\tquam nos in fide ac spe perpetuae quietis aque immortalitatis instituert, mitra nos docere cessabunt, quia nihil majus quod prommittere debeant habebunt, postquam immortali carnis et spiritus gloria
    
    d Al., cubitis.
    e Al. deest Dei.
    f Al., divisa est.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e abreviaturas editorializadas por sinais (a, b, c, d, e, f) mantidas conforme página. Não foram encontradas notas marginais manuscritas.</notas>
</pagina>