<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    Bt.DÆ VENERABILIS OPERUM PARS I. — DIDASCALIA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,975">
    ejus oculorum argumentis atque conjectura animi A ribus jaciat intervallis, tanquam toto spatio me-
    serutari immensum esse, qui arborum in limitibus dius., Et paulo post: «Certum est, inquit, solis de-
    porrectarum in quotlibet passuum millia umbras pa- fectum, non nisi novissima, primave fieri luna, quod
    GLOSSÆ ET SCIÒLIA. aspectui nostro quam solem. Ideoque cum sol supe- Judæorum; et cum plenitudo gentium intraverit.
    rior sit a luna, et tamen a nobis major videtur, jam si hunc omnibus Israel salvus fiat.
    prope nos accesserit, multo majorem futurum. Item Solem dicunt sapientes altius currere, lunam
    Ambrosius: Quid est sol? Oculus mundi, jucundi- autem proximam esse terræ. Illec ergo dum Deorsum
    tas diei, cœli pulchritudo, naturæ gratia, praesentia ad idem signum vel lineam, qua sol utitur, perven-
    creaturæ. Sed quando hunc vides, auctorem ejus rit, objicit se soli, et tenebras totius orbis efficit.
    considera: quando hunc miraris, lauda ipsius creato- quod tamen in menstruo contingit. Nam tunc linea
    rem. Si tam gratus est sol consors et pariceps crea- in eadem parte signi est, qua sol utitur, ileoque ille
    turæ, quam bonus est Sol ille justitiæ? Si tam ve- illi proxima, et oppositione sui obscurari ab oculis
    lox iste, ut rapidis cursibus in die et nocte lustret nostris lumen ejus videtur: veluti si aliquis oculis
    omnia, quantus ille qui ubique semper est, et ma- manum expansam opponat, quanto magis illic seferet,
    jestate sua complet omnia? Si admirabilis est qui eo minus illic videre poterit; quanto autem procul
    jubente exire, quam supra admirationem qui dicit disserserit, eo magis illi omnia poluerint apparere.
    soli, et non exoritur ut legimus? Sol autem dicitur B Simili itaque ratione cum ad solis locum vel lineam
    eo quod solus appareat, obscuratis fulgore suo cun- luna pervenerit, tunc proxima ejus videtur esse, et
    ctis sideribus. Luna dicta quasi lucina, ablata me- radius ejus ita coram oculis nostris obdurare, et
    dia syllaba, de qua Virgilius: Casta, fave, Lucina. lumen non possit ejecere. Cum autem luna ab eo
    Sumpsit autem nomen per derivationem a solis luce, loco discesset t. tunc sol lumen jacit, et ad oculos
    «o quod ab eo lumen accipiat, acceptiunque reddat. nostros tran:mittit. Quapropter ita soli objici:ur luna,
    Et quid est sol? Splendor cœli, honor diei, et distri- sicut lunæ opponitur terra, quæ utraque lumina
    bu:or horarum. Et quid luna? Claritas noctis. Item cum ad terras non perveniunt, defecisse dicun-
    Ambrosius: Igneus est en:msol. Ignis autem et illu- tur: cæterum doctores nostri, mystice hujus ecli-
    minal et exurit. Quidam autem dicunt solis ignem psis mysterium in Christo dixerunt esse completum.
    aqua nutriri, et ex contrario elemento virtutem Tunc enim interrupto æterni sæderis cursus, mssolito
    luminis et vaporis accipere. Unde frequenter solem turbata ordine suo elementa penderiunt, cum sacri-
    videmus validum aquæ rorantem; in quo evidens legum faction cumjurationis sol ille verus horrescens,
    datur indicium quod elementum aquarum ad tempe- insertis in populo Judæico eorum tenebris, pauu-
    riem sui suscipit. Ex ipso sunt enim horæ, ex lum senetipsum per mortem: absconditi, ac de cruce
    ipso dies cum ascenderit, ex ipso etiam nxx cum positus, sese in sepulcro abditus obs. uravit, donec
    occiderit, ex ipso menses et anni numerantur, ex tertio die augustiorem solito huic mundo idem gen-
    ipso vicissitudines temporum flu..t, et cum ipse sit tibus claritatis suas potentiam præstantaret, ac sicut
    minister bonus gratus ad vicis-itudines temporum sol in virtute sua resurgens, tenebræs perdiiit sæculi
    molenarandas, tamen ubi secundum voluntatem Dei c illuminarent. Hujus eclipsis ratio diu obscura fuit,
    nostri correptio inor talibus datur, incancell:cit acr:us, sed a Milesio quodam philosopho exposita est. Mile-
    et urit mundum vehementioribus flammis, et pertur- los, civitas est vel insula, de qua fuit Milesius.
    batur acer, et plaga hominum et corruptio terris Non deficit luna, sed obumbratur; nec diminuito-
    indicitur, et lues animantibus et pestilens per om- nem sentit corporis, sed objectu obumbrantis terræ,
    nia mortalibus annus indicitur. Hæc quantum ad casum patitur luminis: Patitur autem hoc circa ple-
    naturam ejus pertinet. At vero juxta spiritualem nilunium, id est, vel decima quarta, vel decima
    intelligentiam, sol Christus est, sicut et in Malachiæ quinta, vel decima sexta luna. Constat ergo lunam
    scribitur: Vobis autem qui creditis, orietur Sol ju- ex solis radiis lumen accipere, et dum objecto ter-
    stitiæ, et -anitas in pennis ejus. Merito autem Chri- re solen non asperxerit, tunc lumen amittere. Figura-
    stus sol intelligitur dictus, quia ortus occidit secun- liter autem per lunæ defectum Ecclesiæ percussiones
    dum carnem, et secundum spiritum de occasu rur- intelliguntur; quando martyrum cædibus et effusione
    sus exortus est. Item sol illuminant et exurit, et sanguinis, tanquam illud defectu et obscuritate quasi
    op:ro tempore confovet sanos, febricitantes vero crudelium faciem luna videatur ostendere, ut a no-
    fing:antia geninati caloris incendit, ita et Christus mine Christiano non teneramur infirmi. Sed sicut
    crepitules fide spiritu vegetante illuminat, et negin- ista post defectum perspicua illustratione clarescit,
    tens se æterni ignis ardore torrebidt. Illaimo: Non adeo ut nihil detrimenti sensisse videatur, ita Ecde-
    enim sine causa Christus soli comparatur. Sol quippe sia postquam per martyrum confessionem suum
    habet ortum et occasum; unde Salomon: Oriitur sol, pro Christo sanguinem fud erit, majore ideé claritate
    et occidit, et ad locum suum revertitur, ibique rna- refulget, atque insigniore lumine decorata semel-
    scens gyrat per meridii, m, et s-iciatur ad Aquilonem. ipsan latius in toto orbe diffundit.
    Sol enim ortus est, quando Christus natus est. Venii De maj:niudine vel defectu solis et lunae Plinius
    ad occasum, quando pro nobis mortuus est. Sicque Secundus in opere pulcherrimo naturalis Historise, ita
    reditat ad ortum, quia ejus humanitas ex passione: describit: Manifestum est solem intervenire lune cora-
    mortis, ad gloriam resurrectionis reddisse probatur. lar i. numquae terræ objectu, ac vires reddi, eosdem
    Ibique renascens gyrat per meridiem, quia resur- solis radios una interpositu suo auferente, terræque
    gens a mortuis, calore fidei et Spiritus sancti corda lunae; hæc subeunte repentina obducit nebros, rursum-
    discipulorum illustravit. Jure enim illi meridies que illius umbraa ridus bic-tari. Neque aliud esse ni-
    vocantur in quibus Sol justitiæ ampliorem Spiritus clem, quam terræ umbram. Stauti tamen atque nux
    calorem fudit. Per meridiem quoque, gyrans ad Aqui- menstruui sunt vitique defecius, p. opter obliquitate
    lonem flectitur, quia ad colligendam gentilium signifieri, lunqueque multivagos, u dicutum est, fleuns,
    apossolorum predicatione perducitur; in qua frig- non semper in scrupulis partium congruebate motu. h.
    dus ille ventus dominabatur, qui in superbiam elatus scrupulis, id est, in momentis partium, hoc est du-
    prius dixisse prohibebatur: Ponam sedem meam ad rum. In scrupulis, hoc est in positionibus ipsis, vel
    Aquilonem. Quodque subditur: Lustrans universa lineis. Partium, locorum. Non congruente sidera
    pergit Spiritus, ad hoc pertinet, quia totus mundus motu, per ipsas lineas, per easdem horas, per eos-
    prædicatione plenus esse ostenditur. Unde est: Vox dem dies, per easdem appellationem anni, et mensis
    tonitrui tui in rota, illuxerunt corus:caliones tuæ, sits et hebdomadæ. In quotlibet passuum millia ambur-
    etc. Et ad circulos suos revertiitur, quia post aggre- paribus jaciat intervallis tanquam toto a atio medinis.
    gationem gentium illuminabitur etiam multitudu Intervalis, hoc est, quia cum arboras unius magni-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,975">
    dius jaciat intervallis atque conjectura animi A ribus jaciat intervallis, tanquam toto spatio me-
    serutari immensum esse, qui arborum in limitibus dius., Et paulo post: «Certum est, inquit, solis de-
    porrectarum in quotlibet passuum millia umbras pa- fectum, non nisi novissima, primave fieri luna, quod
    Judœorum; et cum plenitudo gentium intraverit.
    lunc omnis Israel salvus fit.
    Solem dicunt sapientes altius currere, lunam
    autem proximam esse terræ. Illec ergo dum Deorsum
    ad idem signum vel lineam, qua sol utitur, perven-
    rit, objicit se soli, et tenebras totius orbis efficit.
    quod tamen in menstruo contingit. Nam tunc linea
    in eadem parte signi est, qua sol utitur, ileoque ille
    illi proxima, et oppositione sui obscurari ab oculis
    nostris lumen ejus videtur: veluti si aliquis oculis
    manum expansam opponat, quanto magis illic seferet,
    eo minus illic videre poterit; quanto autem procul
    disserserit, eo magis illi omnia poluerint apparere.
    Simili itaque ratione cum ad solis locum vel lineam
    luna pervenerit, tunc proxima ejus videtur esse, et
    radius ejus ita coram oculis nostris obdurare, et
    lumen non possit ejecere. Cum autem luna ab eo
    loco discesset t. tunc sol lumen jacit, et ad oculos
    nostros tran:mittit. Quapropter ita soli objici:ur luna,
    sicut lunæ opponitur terra, quæ utraque lumina
    cum ad terras non perveniunt, defecisse dicun-
    tur: cæterum doctores nostri, mystice hujus ecli-
    psis mysterium in Christo dixerunt esse completum.
    Tunc enim interrupto æterni sæderis cursus, mssolito
    turbata ordine suo elementa penderiunt, cum sacri-
    legum faction cumjurationis sol ille verus horrescens,
    insertis in populo Judæico eorum tenebris, pauu-
    lum senetipsum per mortem: absconditi, ac de cruce
    positus, sese in sepulcro abditus obs. uravit, donec
    tertio die augustiorem solito huic mundo idem gen-
    tibus claritatis suas potentiam præstantaret, ac sicut
    sol in virtute sua resurgens, tenebræs perdiiit sæculi
    illluminarent. Hu jus eclipsis ratio diu obscura fuit,
    sed a Milesio quodam philosopho exposita est. Mile-
    los, civitas est vel insula, de qua fuit Milesius.
    Non deficit luna, sed obumbratur; nec diminuito-
    nem sentit corporis, sed objectu obumbrantis terræ,
    casum patitur luminis: Patitur autem hoc circa ple-
    nilunium, id est, vel decima quarta, vel decima
    quinta, vel decima sexta luna. Constat ergo lunam
    ex solis radiis lumen accipere, et dum objecto ter-
    re solen non asperxerit, tunc lumen amittere. Figura-
    liter autem per lunæ defectum Ecclesiæ percussiones
    intelliguntur; quando martyrum cædibus et effusione
    sanguinis, tanquam illud defectu et obscuritate quasi
    crudelium faciem luna videatur ostendere, ut a no-
    mine Christiano non teneramur infirmi. Sed sicut
    ista post defectum perspicua illustratione clarescit,
    adeo ut nihil detrimenti sensisse videatur, ita Ecde-
    sia postquam per martyrum confessionem suum
    pro Christo sanguinem fuderit, majore ideé claritate
    refulget, atque insigniore lumine decorata semel-
    ipsan latius in toto orbe diffundit.
    De maj:nitudine vel defectu solis et lune Plinius
    Secundus in opere pulcherrimo naturalis Historia, ita
    descripsit: Manifestum est solem intervenire lune cora-
    lari. numquae terræ objectu, ac vires reddi, eosdem
    solis radios una interpositu suo auferente, terrasque
    lunae; hæc subeunte repentina obducit nebros, rursum-
    que illius umbraa ridus bic-tari. Neque aliud esse ni-
    clem, quam terræ umbram. Stauti tamen atque nux
    menstruui sunt vitique defecius, p. opter obliquitate
    signifieri, lunqueque multivagos, u dictuni est, flexus,
    non semper in scrupulis partium congruebate motu.
    scrupulis, id est, in momentis partium, hoc est du-
    rum. In scrupulis, hoc est in positionibus ipsis, vel
    lineis. Partium, locorum. Non congruente sidera
    motu, per ipsas lineas, per easdem horas, per eos-
    dem dies, per eandem appellationem anni, et mensis
    et hebdomadæ. In quotlibet passuum millia ambur-
    paribus jaciat intervallis tanquam toto a atio medinis.
    Intervalis, hoc est, quia cum arboras unius magni-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso antigo com irregularidades tipográficas (ligações, abreviações e letras ilegíveis). Algumas palavras repetidas ou parcialmente cortadas ao centro da página. Usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência isolada marcada devido à legibilidade geral).</notas>
</pagina>