<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
IN PENTATEUCHUM COMMENTARII. -- GENESIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
nitere dicitur, sed more hominum. Et haec prima
pauilentia Domini in Scripturis invenitur de crea-
tione hominis, quod hominem fecisset in terra, et
hoc historialisler. Vel quod illum fecisset in arbi-
trium, dum nihil proficiebat, sed pejus ac pejus
peccavit. Et praecanus in fubarum, id est ne adde-
rent amplius peccata. Vel quia homines cum Gi-
ganticum vivere non potuerunt, ab homine usque ad
juventam, in quo nihil diadimum reliquit, et per haec
vitia animae, corporisque possunt intelligi. Noe vero
invenire gratiam coram Domino dicitur, non quia
ipsius bonitas Dominum praevenit, sed justus in alio-
rum comparatione fuit. Nemo enim naturaliter bo-
nus, nisi solus Deus. Non vero justus atque perfectus,
id est, ore vel opere, ut de Domino cantiur : Justus
Dominus in omnibus viis suis, et sanctus in omnibus
operibus suis. Corrupte est terra, id est, fructus illius
corrupti sunt iniquitate. Omnis quippe, usque viam
suam, id est naturam suam. Bitumen et pix idem
dicuntur. Bitumen autem lutum est. Cubitum autem
dicitur sex palmi, a polluce usque in extremum di-
gituum; sed tamen superius dictum est quod Aegy-
ptiorum cubitis Moyses arcam, mensus est, e quibus
nuns sex de Romanis cubitis monet. Fenestra, id
est obliquum, ut putatur, ut pluviarum et ventum in-
trare non sineret, et lux tamen per illam intraret.
Coenacula, et atriuga, et mansuiculae, idem sunt.
Ponamque sedes meum, id est, tibi ero cooperator.
Bina immunda in arcam causa creatiosis tantum in-
troducta sunt. Septena de mundis, causa oblationis
illorum post diluvium. Spiritualiter autem in eo
quod dicit, Fac ibi arcam, consilium Patris potest
intelligi ad Filium de assumptione carnis. De lignis
legebatis, id est de Judaei lege fabricatis. Noe cum
filiis suis in supremo loco, id est Christus cum apo-
stolis suis; aves vero in secundo loco, id est sancti.
Pecora in tertio, id est, innocentes. Bestiae in quarto,
id est mundiales. Per quintum autem locum cum
stercoribus, infernus designatur. Aliter per haec
quaeque ascensiones Ecclesiae ostenduntur, id est
catechumeni, baptizati, conjugati, penitentes, sani-
cati. Per bitumen patientia et continentia corporis et
animae designatur; de mensura arca abunde dictum
est. Quod numerus major mundorum anima-
lium quam immundiorum, significat plures esse cum
Christo in Ecclesia, et in futuro mundos quam in-
mundos. Pluvia post septem dies pluvia voluntaria
post veterem legem potest intelligi, de qua dicitur:
Pluviam voluntariam dabis Deus haereditati tuae. Su-
per terram, id est, fecit Noe omnia: hoc est in figu-
ram Christi obedientis Patri usque ad mortem, et
universalissime sancti. Quod dicit, Propter aquas di-
luii, ostendit quod per baptismum vel causa perse-
cutionis in Ecclesia itur. Quod autem dicit, septem
diesbus, baptismum post Vetus Testamentum osten-
dit, vel judicium post praesens saeculum. Ruptae sunt
quaeque abyssir magnae, id est testimonia Veteris Testa-
menti versa sunt in sensum spiritualem. Quodque
dixit, Inclusi illam Dominus, ostendit Christum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
a suam custodire Ecclesiam a persecutoribus. Oper-
lique sunt omnes montes sub universo caelo, id est,
etiam cum paradiso, dum in terra est, sive ex-
cepo paradiso, dum a Cherubin custodiabuntur.
Quod autem dicit, Omnem carminis consummpam,
haereticos praeparat, existimantes alios diluvium,
eradisse, ut de Mahumata dictum est. Et claudci spi-
riturm, id est ventum; et immiserit sunt aquae, id est,
haereticos et persecutiones. Per cataractas coeli, su-
perhos ostendit. Quodque dicit, Eumels et redeuntes,
significat vindictas in persecutores et haereticos, in
haereticos reverentones. Coronae dimissus, et non se-
cereum, figuram peccatoris vel diaboli tenet, ad re-
gnum Dei non reverentem. Columna vero Adam si-
gnificat ad paradisum reverentem per Christum vel
unumquemque iustum ad Ecclesiam : cujus pes, id
est sensus, in hoc mundo non requiescit. Intra\ id
arcam, id est Christus, auxilio suo ad Ecclesiam ve-
nientes. Ramus olivae in ore columnae, confessionum
Trinitatis significat in ore uniuscuiusque sancti. Caus
virentibus foliis, id est operibus perfectis. Aliter
Spiritus sanctus per columbam designatur in do-
ctrina spirituali pacem portans cessantibus haere-
sibus vel persecutionibus super terram, id est Ec-
clesiis. Per alios septem dies Novum Testamentum
post Vetus ostendit. Noe egrediens de arca cum
uxore sua significat Christum Ecclesiam suam post
persecutiones ad caelum ducentem. Altare vero a
Noe aedificatum, Ecclesiam Novi Testamenti osten-
dit; in qua lana de gentibus quanta de Judcis holo-
causta offeruntur, id est, corpora et animae in odo-
rem Domino suavitas. Non maledicam terrae, id est
in vindicta historiciter, vel Ecclesia in novo pro-
praeter peccatores. Sementis et messis, id est doctrina
et Scripturae. Per frigus et aestatem, castitatem et
fidem significat, hiems etiam castitatem significat.
Per noctem et diem, Vetus et Novum Testamentum.
Aliter si in malam partem per senentem et messem,
doctores et Scripturas haereseos ostendit. Per frigus
et aestatem, infidelitatem et voluntatem. Per noctem
et diem, haereses in utroque Testamento.
CAPUT IX.
Benedixi Deus Noe, usque ad, Omnia tibi dedi. Id
est, Pater Christo cum apostolis suis. Et terror ve-
stiar ac irremot sit : hoc pro oblatione dicitur, vel
quasi haec consolatio datur post vindiciam. Omnes
pisces maris manibus vesiris traditi sunt, id est sub
timore ad manducandum; et omne quod movetur, us-
que cibum. Hie prima caro manducari imperatur.
Quod carnem cum cangingue non comedentes, id est, licet
de corpore discernuntur, tamen non docet de anima.
Quicumque effuderit humanum sanguinem, usque illi-
lius. Hic primum mandatum post diluvium vindica-
tur; et haec est prima prohibito.
Arcusque meus in nubibus, et videbo illum. Hie ar-
cus Noe illiusque illius in signum datur quod non
veniet diluvium. Iterum quod Deus in illorum cor-
dibus timorem senserat diluvii; qui ideo non in
terra, sed in coelum ponitur, ut videatur ab omnibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas. Texto impresso em latino. Pequenas manchas e sinais tipográficos transcritos conforme visível; palavras parcialmente encobertas foram marcadas literalmente onde possível; não foram usadas marcas de ilegibilidade além de palavras completas inexistentes.</notas>
</pagina>