<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    895 BEDE VENERABILIS OPERAUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA.  396
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    (Exod. xxiv.) Dixit Dominus ad Moysen: Ascende A p[ar]t, quasi scripta in lapide statuta sue legis ostendit me in mentem, etc. Daturus ergo legem Moysi Dominus, primo illum in verticem montis evocat, ut alio secum demoratus liberius audiat quae ad inferiora rediens populum praecepta doceat; simulque ex altitudine loci colligat quam celsa quantumve ab humaniis secreta doctrinis si lex quam accipit, et quomodo ab illis solummodo perfecte intelligi vel custodiri possit, qui sese a terrenis contagiiis sublimius ac perfectius vivendo separaverint. Unde et populum in inferioribus expectare, donec Moyses redeat, praecepit; ut iussuet typice, quia celestia quidem sint arcana suæ legis, et quæ a perfectionibus tantum capiantur, nec tamen infirmis occasio scilicet desiit, si sapientiæ majorum humiliter auscultare studuerint. Sic et in Evangelio Dominus novos gratiae praecones in montem convocans, praecepit salutarios institui; ut er loci etiam situ patesceret, quia sublimia illis, vel mandata vivendi, vel promissa daret remunerandi: juxta illud Psalmista, Justitia tua sicut montes Dei (Psalt. xxxiii). Sed et post resurrectionem, rursus eisdem in monte sancto apparens, eosque ad praedicandum, non uni tantum populo Israel, sed mittens toti mundo: Euntes, inquit, docete omnes gentes, baptizantes eos in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti; docentes eos ser- tare omnia quæcunque mandavi vobis (Matth. xxviii). El legis ergo, et Evangelii praecepta Dominus in monte dedidit, ut sublimitatem per locum utriusque Testamenti commendarret. Verum, quia Scriptura legis uni tunc populo Israel committenda, gratia vero Evangelii ad omnes per orbem nationales apostolis prsedicantibus erat perventura; lecte ad discendam ac recipiendamque legem solus Moysæs ascendit in montem, doctrinam vero Evangelii apostoli simul omnes in monte cum Domino posuit, auscultantibus et turbsi audierunt. Sed et adventu sancti Spiritus, quo haec eadem gratia et veritas Evangelii manifestius Ecclesiae data est, non apostoli solummodo, verum etiam plurima simul caterva fidelium in coenaculo montis Sion consuista susceperunt, et hoc in variarum divisione linguarum, ut tali esse miraculo Ecclesiae cunctarum per orbem gentium linguis Deum laudanturas signaretur.
    
    Dabique tibi, inquit, duas tabulas lapideas, et le- gem ue mandata, etc. Huic simile est illud Evangelii quod supra posuimus: Docentes eos servare omnia quœcunque mandavi vobis. Non ergo Moyses, non apo- stoli, non quilibet doctorum, alia debet populum Dei docere praecepta, quam quae ipse Dominus docuit, quæque in æterno consilii sui decreto nobis obser- vandu prscripsit, et in quorum observatione vitam nos habere æternam voluit: sicut nec de illis, quœ fieri jussit, doctores quidquam prætermittere oportet, sed omnia quæcunque ille mandavit, suis necesse habent auditoribus committere. Scripsit au- tem hæc in tabulis lapideis, quia in cordibus electorum fide fortibus fixa intentione erusuadenda firma- vil. Quorum exempla cum nobis ad imitandum pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    -di sunt, quasi lapides vivi, sapredicamusurii domus spirituales (I Pet. ii).
    
    Surrecturum Moysen et Jesue, minister ejus. Josue, minister Moysi, Dominum Salvatorrem, et nomine de- signat, et actione. Qui ministri? Moysi recte ve- cantur, quia apparens in carne, Mosaicæ legis in se ceremonias suscipere dignatus est: quia non solum vere legem, sed venit adimplere. Moysi in om- nibus vestigia sequitur: quia in cunctis que loquitur vel scribit Moyses, ille vel typice vel manifeste de- signatus, quasi coænes individuis, si bene quæreritur, inveniuntur. Hinc etiam dicit Judeæs: Si credideritis Moysi, credideritis foristan et mihi, de me enim ille scripsit (Matth. v).
    
    Ascendensque Moyses in montem Dei, seniores ait: Expectate hic donec revertamur ad vos, etc. Aaron unus fortitudinis, illur interpretetur ignis sive lumen. Unde Aaron Salvatorrem Dominum, huc designat Spiritum sanctum: quia et de hoc dicit Esaias, Et erit in novissimis diebus preparatus meus domus Domini in vertice montium (Esa. v). Et ille super apostolos in lumine ignis apparuit. Ascendens ergo ad Dominum Moyses, Aaron et Hur, hoc est montem fortitudinis, et lumen ignis, in campestribus, ad regiem populi dereliquit. Et nos si doctores no- struos ad altitudinem divinae contemplationis aequa non possumus, curemus solliciti, ne aliqua nos ten- tatio a vicinia montis Dei retrahat; sed juxta nostro rum nostrorum virtutum operibus insistantus, inhae- rentes stabil coli sacramentis nostri Redemptoris, quibus imbuti sumus; et gratiam Spiritus ejus, qui signati sunus, intemporalum in nos nobis conservare curantes. Et si qua nos adversitatum quæstio pul- siverit, mox adjutorium inventimus ejusdem nostri Redemptoris, qui fidesse suos per donum sancti Spiritus protegere a malis omnibus, ac liberare con- stituit. Nec dubitandum quia si in cœptis persistimus, per montem fortitudinis infirmitas atque humilitas nostra confirmata exaltetur, et cunctis hostium ten- tamentis solior efficicatur; per lumen quoque, ac ignem Spiritus sancti, nostra illustret ignoranta, nosoterque ad dilectionem ejusdem pi i conditoris animus innardescat.
    
    Cumque ascendisset Moyses, operuit nubes montem. Sicuti nunc in quo legen accepit Moyses, altitudinem perfectionis, quæ in eadem lege erat conscien- tenda, designat; ita nubes, qua mons lectas est, gratiam divinæ insinuat protectionis: qua tantœ am- plius quisque perfruatur, quanto altius ad scrutanda mirabilia de lege Dei revelatis oculis cordis ascendit. Namque nec montem solummodo, in quo Moyses ascendit, nubes operuit; sed et populum per deserta gradientem, qui nequaquam ad altiora poterant ascen- dere, nihilominus nubes cœlitus missa observans-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; em alguns pontos aparecem abreviações e sinais tipográficos do impresso antigo. Usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenos cortes de margem ocorrem mas não afetam linhas transcritas.</notas>
</pagina>