<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    HEXAHEMERON LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,920">
    angelis dictum, nisi quia per angelos descenderat, qui in angelis descendentibus erat?
    
    Ecce, inquit, unus populus et unum labium omni-
    bus; caperentque hoc facere, nec desinient a cogitatio-
    nibus suis donec eas opere compleant. Multa est distan-
    tia peccandi inter eos qui ita Dei mandata contem-
    nunt, alialiques inter se a justi æmulatores et cultores
    laberant; et inter eos qui omnes unanimo consensu
    mandatis coelestibus contradicunt. Multa item distan-
    tia inter eos qui ita peccant, verbi gratia tempore
    adolescentiæ, ut postmodum, succedente senecta,
    pœnitentiam adinössrium agere disponant, et inter
    eos qui in malis quæ faciunt nullum correccionis pro-
    positum gerunt. Ut ergo nonnisietur hoc in loco una-
    nimias peccantium, dicit invisibilis arbiter: Ecce
    unus populus et unum labium omnibus; et h propositum non pœnitendi adjungit: Caperentque hoc facere,
    nec desinant a cogitationibus suis, donec eas opera
    compleant; quibus apte congruit principium psalmi
    tertii decimi, In quo dictum est: Dixit insipiens in
    corde suo: Non est Deus (Psal. xiii, 1), id est, «Nem-
    rod artifex operis nefandi»; ac deinceps de oppibus
    perditæ civitatis: Corrupti sunt, et abominabile facti
    sunt (Ibid.). Hæc autem de quibus loquimur verba in-
    ternus Judex ministris virtutibus incomprehensibili
    © nobis ordine loquitur: cujus loquii ad eos est eorum
    cordibus occulta sua invisibilia ostendere, ut quidquid
    agere deleant in ipsa contemplatione veritatis legant;
    quasi enim audientibus dicitur, quod videntibus in-
    spiratur; unde cum eorum cordibus Deus contra hu-
    manam superbiam animadversionem ultionis infun-
    deret, dicit:
    
    Venite, descendamus, et confundamus ibi linguam
    eorum. Diciur eis qui aderant Venite, quia nimirum
    hoc ipsum nunquam a divina contemplatione decre-
    cere, in divina contemplatione semper accrescere est;
    et nunquam corde recedere quasi quandam stabili
    motu est semper venire. Quibus et dicit: Descenda-
    mus et confundamus ibi linguam eorum. Ascendunt
    angeli in eo quod Creatorem conspiciunt, descendunt
    angeli in eo quod creaturam sese illicitis erigenten
    examine &amp; districtionis premunt. Dicere ergo est des-
    cendamur et confundamus linguas eorum, in se ipso eis
    hoc quod recte legitur ostendere, et per vim interne
    visionis eorum mentibus exhibenda judicii occultis
    motibus inspirare. Et bene non ait: Venite, et descen-
    dentes confundite; sed confundamus ibi linguam eo-
    rum, ostendens ita se operari per ministros suos, ut
    sint etiam ipsi cooperatores Dei, sicut Apostolus di-
    cit: Dei enim sumus † cooperari.
    
    Confundamus, inquit, ibi linguam eorum, ut non au-
    diat nusquamque vocem proximi sui. Merito malus pu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,920">
    er naturæ affectus, etiam cui non succedit effectus; quæ-
    niam vero dominatio imperantis in lingua est, ibi est
    damnata superbia, ut non intelligeretur jubeus ho-
    minii, qui noluit intelligere ut obediret Deo jubenti.
    
    Alque i'a divisit eos Dominus ex illo loco in uniuer-
    sas terras, et cessaverunt edificare ciuitatem; et idcirco
    uocatum est nomen ejus Babel, quia ibi confusum est la-
    bium ninerse terrae. Merito confusum est labium in
    dispersionem, quia male conjuraverat in Junctionem
    nefariam: ablata est potestas linguae superbis princi-
    pibus, ne in contemplum Dei subditos possent quæ
    corerant b mala docere, sicutque judicium divine se-
    veritatis in adjutorium humanae verum est utilitatis,
    ut tancendo cessarent ab opere, cui perverse loquendo
    congregati insistsebunt: ac sic descendente ac vidente
    Domino civitatem elationis, Babylonem, hoc est con-
    fusionem appellari contigit: cui contrarium satis ci-
    vitas veritatis sicut nomen, ita habet et statum; dicitur
    enim Hierusalem, id est, Visio pacis, in qua coe-
    tum fidelium atque humilium spiritu Dominus videns,
    misit gratiam Spiritus sancti, qui eis scientiam om-
    nium tribueret linguarum, quibus imbuti, omnes qui
    in diversis erant linguis populos ad constructionem
    ejusdem sanctae ciuitatis, id est, Ecclesiæ Christi, una-
    nimam convocarent; quique humiliter l auditum ve-
    ritati apposuerant, sublimiter ora ad prædicandam toto
    orbi scientiam veritatis aperirent. Notandum autem
    quod Scriptura dicit quidem, dispersis per orbem
    scrucioribus, cessatum ab aedificatione ciuitatis; non
    tamen dicit ab inhabitulatione ejus fuisse cessatum:
    unde colligendum videtur, aliis inde descendendibus,
    et a structura cessantibus, J Nemrod operis auctorern
    cum sua domo ibidem ac familia remanansisse, donec
    progenitio ex sua stirpe pro majore et in hac po len-
    tibus regnare k et alias regno suo posset addere civi-
    tates. Neque'enim, ni fallor, aliter intelligi sinit quod
    supra dictum de illo est: Fuit autem principum regni
    ejus Babylon, et Arach, et 1 Achad, et Chalaanne in terra
    Sennaar: quanvis eamdem urbem Babyloniam post-
    ea Ninus vel Semiramis conjux illius majorem ex
    tempore et augustiorem reddidisse ferantur; unde
    est illud poëtae quod d dicitur olim
    
    Coctilibus muris cinxise Semiramis urbem;
    et præcipue Nabuchodonosor de spoliis Hierosolymo-
    rum ejus ornamenta accumulans: unde ipsoe super-
    biens dixit: Nonne haec est Babylon magna, quam ego
    ædificavi in domum regni, in robore fortitudinis meæ,
    et in gloria decori mei? de cujus magnitudine ac de-
    core Hieronymus a ita narrat: «Babylonem fuisse po-
    tentissimam, et in campestribus per quadrum sitam,
    ab angulo usque: ad angulum muri xvi. millia leuusse»
    
    a Al., jastos.
    b Al., ut propositum non pœnitendi adjungat.
    c Al., Nembrof.
    d Al., deest nobis.
    e Al., distinctionis.
    f Al., cooperatores.
    g Al., dispersione.
    h Al., male.
    
    i Al., ad audituum veritatis.
    j Al., Nembrof.
    k Al., et alia regno suo posset addere regi.
    l Al., Arachn.
    m Ovid., lib. iv Metam.
    n Al., quam.
    o In cap. xiv Isaiae.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Duas columnas maines; notas criticae (alfabeticae referentiae) ad fine columnae dextrae. Pequenas lacunae e palavras abreviatae transcritas tal quali visae; uso de sinais como † preservado tal quale.</notas>
</pagina>