<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    HEXAMERON LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    temporalibus est a damnis afflictos, et propter Loth
    justum reprobis sunt a temporalibus servunis, Deo
    misericorde, subducti. At ubi improbis civilibus judicium
    ultimae districtionis incubuit, tunc nec justus scelera
    orum poenis ultaenus affligit, neque inquiribil ejus
    salvationi pravorum quispiam valuit participari, sed
    soli iunc boni salvati, soli sunt pravi perditi : in quo
    liquido mundi totius et status est expressus et suis,
    quia nimirum in hac vita nonnunquam et propter
    malorum vicisima temporaliter alligantur boni, et
    propter vicianam bonorum eripuntur ab adversitati-
    bus temporaliter mali. At in articulo ultimi exami-
    nis soli aeternaliter perdentur iniqui, soli sine fine
    liberabuntur justi.
    
    Quod cum audiisset Abraam captum a fideliate Loth
    fratrem suum, numeravit expeditus vernaculus, nec tre-
    centos decem et octo, et cetera. Miraculum quidem
    est divinae potentiae permaximum, quod cum cohortre
    tam invidici tantum hostium stragem fecerit Abra-
    ham, sed altius sacramentum fidei, in qua nobis spi-
    ritualis est signa superanda, continet numerus ille
    militum cum quibus superavit. Erant quippe trecenti
    decem et octio, quo mirum numero signum victorio-
    sissimae crucis et nomen Salvatoris nostri Jesu Christi,
    per quem hoc in mundanitatem nostrae salutis consecra-
    tum est, designatur. Si quidem apud Graecos trecenti
    per T literam notantur, quae in crucis figuram ap-
    latant. Nam si apicem in medio recepisset, non figura
    crucis, sed ipsum jam signum crucis manifeste cer-
    ceretur expressum. Decem vero et octo apud eos per
    I et II quae in nomine Jesu primae sunt litterae notan-
    tur : et ideo cum trecenti decem et octo Graece no-
    tantur, non multum distat ab. eo ut crux Jesu legi
    possit. Bene ergo in trecentis decem et octo sociis
    vicit hostes, ac fratrem liberavit Abraham, ut mys-
    tice figuraret nascituro de suo semine eum qui per
    passionem crucis mundum a morte revocaret; et
    ipse quoque nomine Salvatoris, id est, Jesus, subli-
    mis atque omni mundo colendus eminere : sed et
    omnes qui ad salutem pertinent, non nisi per hoc
    signum venerabile, perque nomen ejus terribile sa-
    lutem esse consecuturos.
    
    Et persecutus est eos usque Dan, et divisis sociis ir-
    ruit super eos nocte, persecutique eos, et persecutus
    est usque Hobal, quae est ad Lavam Damasi. Cuneta
    a sacri eloquii series mysticis est plena figuris, nec
    tantum dictis et factis, sed et ipsis in quibus agitur
    locis ac temporibus congruit illud apostolicum, quia
    omnia in figura contingecerunt illis, scripta sunt autem
    propter nos (I Cor. x, 11). Dan interpretatur Judi-
    cacum, Hobal Condemnatio, Damascas Sanguinis po-
    culum. Persequens ergo hostes Abraham invenit in
    Dan, et luciculos securoque nocte percussit eos, qui
    usque ad id locorum saevise gloriantes, quasi capta
    praeela exaltabantur ; quia peccatores quinque et in hu-
    jus vitae divitiis aliqua in oppressione innocentium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,930">
    se extollentes usque ad discrimen divini examinis
    de suis gloriari permittuntur operibus ; sed cum ex-
    citatae improvida, quasi in media nocte posuit, dixe-
    rint pax et securitas : tunc repentinus eis superve-
    niet interitus : unde bene dicitur percussisse, per-
    secutosque eos esse usque Hoba, id est Condemna-
    tiones, uno modo alia condemnatio quam repentinui
    et aeterni interitus debet intelligi. Qua est, inquit,
    ad lavam Damasi. Damascas, ut diximus, interpre-
    tatur Sanguinis poculum ; quo nomine delectatio
    vitiorum recte significantur. Quid enim delectatio
    peccati nisi sanguinis est poculum, cum quis ea quae
    carnis sunt et sanguinis absque ulla retractacione
    complere studuerit ? Et est illa ubi percussit ad-
    versarios Abraham ad lavam Damasi, quia damna-
    tio quae impios punitura est, in poenam eos perpe-
    tuam cum diabolo et angelis ejus, quae per lavam
    solet designari, retrudet. Est autem Damascus urbs
    nobilis Feniciae et Syriae conduntum totius metropo-
    lis. Dan quaque Feniciis oppidum erat terminus Ju-
    daeae provinciae contra Septentrionem ubi hodie Pa-
    neas, quae quondam Caesarea Philippi vocabatur :
    unde et Jordaniis sortitus est vocabularum, qui fuit de
    Libano. Dan quippe unus est de fontibus ejus ; al-
    ter vocatur Jor, quod interpretatur Rivus. Duobus
    ergo fontibus qui haud procul a se distant in unum
    rivulum foederatis, Jordanis deinceps appellatur.
    
    At vero Melchisedech rex Salem proferens panem et
    vinum (erat enim sacerdos Dei altissimi) benedixit ei,
    et ait : Benedicto Deus Abram Deo excelsio qui creavit
    caelum et terram, et benedicto Deus excelsus, quo
    prolegente hostes in manibus suis sunt, et dedidit ei de-
    dimas et omnibus. Nos radum primo in hac lectione
    quia praemonstraverant patriarcha quod praedicant
    apostoli : Et si quid patiatur, inquit Paulus, unius
    membrum, companianetur omnia membra : sive glori-
    aur unum membrum, congaudeant omnia membra
    (I Cor. xii, 25). Patient te quippe Loth adversa, com-
    passus est Abraham; gaudebunt illis de eriptione
    ac victoria sua, congratulabitur Melchisedech, ac
    vincerent eum, qui pro fraternus rerumnis sese po-
    riculod dederat, coelesti benedictione perfundit : nec
    solummodo hominem victoem, sed et largriorem
    victorie Dominum digna laude magnificat, justa
    illud evangelicum : Videant opera vestra bona, et
    glorificent Patrem vestrum, qui in caelis est (Matth. v,
    16). Deinde intendandum quod post certamen et victo-
    riam benedicitur Abraham, et hoc a rege ac sa-
    crdo De altissimi : quia et nos annues ad promissio-
    nem patriae caelestis pertinemus, post labores
    bonorum operum benedictionem expectamus regni
    perennis, quod nobis paraturum est ab origine mundi
    per regem et sacerdotem magnum, Mediatorum vi-
    delicet Dei et hominum Jesum Christum ; de cujus
    regno quod habet coaequale et coeternum cum Pa-
    tre dicit in psalmo : Dixit Dominus Domino meo,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    a Al., maliis.      c Al., per quod.
    b Al. add. esse.     d Al., lucia.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina. Algumas palavras muito comprimidas ou pouco nítidas foram lidas com atenção ao contexto; nenhuma palavra foi normalizada; marcas tipográficas (pontos, travessões) reproduzidas conforme visíveis. BBOXs estimadas em escala 0-1000 seguindo orientação da página (margens incluídas).</notas>
</pagina>