<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    BEDAÆ VENERABILIS OPERUM PARS I. -- DIDASCALICA GENIUNA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,960">
    fuerint tonitrua, secundum subtilium philosophorum traditiones, in anni ipsius circulo, humani sanguinis copiosam effusionem ipsas praesignant tonitrua.
    
    Ad Occidente. -- Ad occidentali quoque climate cum surrexerit tonitrua, sapientes secundum nimiam subtilitatem indagantes, rerumque præsagia agiliter investigantes, mortalitatem prolis Adæ, pessimumque pestilentiam ipso in anno imminere significare tonitrua dixerunt.
    
    A Meridie. -- Meridiana (ut sagacis ingenii philosophi, qui intellectuali consideratione, indagabilique prudentia rerum præsagia notaverunt, aiunt) tonitrua, incolas pelagi magna clade anni illius curriculo esse morituros, præfigurant.
    
    A Septentrione. -- Boreæ namque, juxta subtilitatem eorum qui investigare rerum causas conati sunt, quando intonant tonitrua, pessimorum peccatorum, paganorum videlicet atque perversorum Christianorum, mortalitatem significant.
    
    II. PRÆSAGIA PRO MENSIBUS.
    
    De Januario. -- Si in mense Januario (prout agilitas philosophorum reperit) tonitrua perceperant, in anni ipsius ambitu multos homines ac pecora, oves videlicet, esse morituros, sylvarumque ac nemorum sterilitaten vel infructuositatem præfigurant.
    
    De Februario. -- In mense Februario si tonitrua fuerint excita, valde (ut aiunt) auribus audientium nocent, et ad aurem pertinent, qui ipsam perturbant.
    
    De Martio. -- Martii quoque mensis tonitrua, juxta sagacis ingenii nobilium philosophorum investigationem, periculosa designant præsagia (sicut namque dicunt), mortalitatem vel diem tremendj judicii præfigurant.
    
    De Aprili. -- Mensis etiam Aprilis tonitrua, seminibus (ut aiunt) ac frugibus in anni ipsius curriculo periculum imminere significant, et inter undas vasi pelagi navigare valde esse periculosum prænotant.
    
    De Maio. -- Si autem aliquo in anno tonitrua Maio in mense loquerint, illi qui rerum præsagia subtiliter notaverant, ipsa tonitrua pluviam copiosam frugumque ac terri nimiam fertilitatem anno in ipso esse venturam significare dixerunt.
    
    De Junio. -- Junio quoque in mense si in curriculo anni illius tonitrua surrexerint (prout philosophi utuntur), piscinum diversi generis multifariam diversaque multitudinem inter glauciosas undas fluminum anno in ipso venturas esse ipsa tonitrua declarant.
    
    De Julio. -- Philosophi etiam qui intellectuali consideratione agilique studie rerum præsagia indagare conati sunt, Julii mensis tonitrua, quocunque in anno, hominibus anni in illius curriculo magnum imminere mortis periculum arboribusque nimiam infructuositatem præsignare dixerunt.
    
    De Augusto. -- Repe tores quoque, magnarum subtilitatum auctores, egregia prudentia philosophicæ considerationis, in rebus pertractandis, in spectaculis stabilibus locupletati, mensis Augusti tonitrua in cu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    juslibet anni ambitu si intonuerint, pelagij pisces per turbationes, in anni ipsius circulo, humanas turmas atque generationes suas, noxiumque serpentini generis exercitum anno in ipso esse forit, rmoituros præfigurare dixerunt.
    
    De Septembri. -- Si aliquo in anno (prout sagacis ingenii philosophi subtiliter investigaverunt) Septembri in mense tonitrua fuerint exorta, anni in ipsius curriculo copiosam multitudinem laicorum, de hoc sæculo cætervam migraturam esse, ipsa tonitrua mystice designant.
    
    De Octobri. -- Auctores, qui mirabili speculatione quid tonitrua temporum significent investigaverunt, asserunt tonitrua mensis Octobris inf a anni illius circulum validissimas aeris procellas atque ingentissimos ventos esse venturos significare.
    
    De Novembri. -- Novembris quoque tonitrua, in quocunque anno tonuerint, juxta subtilium philosophorum physicam speculationem, in anni ipsius curriculo nimiam omnium inseculditatem sterilitatemque imminere designant.
    
    De Decembri. -- Felici etiam artificiosaque consideratione nobilissimi ingenii doctores, in aspecto rerum spirituali cernere conati sunt, quia lo. viri mensis Decembris nihil nocivum malumve hominibus seu cæteris animalibus, aut omnibus frugibus præsigurant, sed prospera atque saluberrima ab illis videntur esse.
    
    III. DE SEPTEM FERIIS.
    
    De Dominico die. -- Si quolibet in anno, tonitrua in die Dominico tonuerint, prout philosophi, qui rerum præsagia agilì consideratione investigaverunt, asserunt, clericorum atque sanctimonialium feminarum ingentem mortalitatem imminere ipsa tonitrua designant.
    
    De Lunæ die. -- Auctores quoque præclari ingenii, qui pervigili speculatione, secundum humanæ intelligentiæ capacitatem, omnia ac præfigurationes rerum his qui eam agnoscere desiderant scripserant, si aliquo in anno in die Lunæ tonitrua fuerint excita, turmas conjugum esse morituros, frugesque eclipsin passuras esse, ipsa tonitrua præfigurare aiunt.
    
    De Martis die. -- Secundum etiam nimiam sagittatis florulentam scientiam ac philosophicæ contemplationis subtilitatem philosophi, qui physica consideratione quasi prophetico ore, quid rerum mysteria præsagia significent declarant, inter cætera sic asserunt: Martis in die, in cujuslibet anni circulo, si surrexerint tonitrua, magnificam, copiosissimamque abundantiam frugum terræ superficiei esse venturam, mystice tonitrua significare nemo dubitet.
    
    De Mercurii die. -- Solerti cura cognoscendorum rerum amatores sapientiæ subducit, de tonitruum diei Mercurii præfigurationibus inter diversas ac varias rerum subtilitates, se ita repertiç eas cæta:nam (ut dicunt) si forte congesserit ut in die Mercurii se elevent tonitrua, scorta ac meretricés famen-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim impresso; uso de abreviações tipográficas e algumas letras parcialmente ilegíveis; corte de palavra no fim do bloco esquerdo ("cu-") e no direito ("famen-").</notas>
</pagina>