<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    SÆDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. - EXEGETICA GENUINA. 547 548
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    in castris. Possitque verius multo videri, viginti an- nos qui dicti sunt, si tempos mansionis arcae in Ca- rianthiarim designant, ad hoc usque tempos patins, quam cum David eam inde duxerit, esse numeran- dus. Sunt qui suos Samuilem in Chronicis praeter- eundum penitus esse putarent. Sunt qui ei septuaginta annos, qui Sauli triginta adiunterant. Sunt qui, juncto amborum tempore, quadraginta eos annos populum rexisse perhiberent. Sol unde aliquid ho- rum affirmari debeat, invenire nequimus. Unde au- tem cassari omnia, et destruï possint, facileme pa- teti. Diciti enim manifeste Scriptura: Factum est igitur quadringentesimo et octogesimo anno egressioni filiorum Israel de terra Ægypti, in anno quarto, mense Zio, ipse est mensis secundus regis Salomonis super Israel, et ædifecisse cepit domum Domino (III Reg. vi). Replica ergo Judicum tempora; et invenies quia Othoniel quadraginta annis populum rexerit, Abud octoginta, Debhora quadraginta, Gedeon quadraginta, Abimelech trilibus, Thola viginti tribus, Jair viginti duobus, Jephte sex, Abessan septem, Hajaion decem, qui in Septuaginta Interpretiubus non invenitur: Labdon uetu, Samson viginti, Iheli quadraginta, qui simul facinunt annos trecentos triginta novem: quibus adde quadraginta annos itineris ab Ægypto, totidem regni David, quatuor Salomonis, simul quadringenti viginti tres: minus videlicet quinquaginta et septem, a quadringentis octoginta, qui necesse est anni quinquaginta septem residui Josue, Samuelis, et Saulīs temporibus expendatur; sed quomodo dividamus, Scriptura non docet. Si chronicorum sequentes au- cloritaten, viginti quatuor Josue damus, ceteri duo plus quam triginta non habent. Si Sauli quadraginta, reliqui duo non amplius quam decem habent et se- ptem. Ergo ut aliqua quaerendi via pateat, revolva- mus scripta Josephi, qui doctor de talibus, præter divina eloquia, nemo facile reperitur. Et inveniemus in Antiquitatum ejus historia, Josue xxv annis, Sa- muel duodecim, Saul viginti populo paruisse re- gendo; qui simul sunt anni quinquaginta octo. Nec turbare nos debet unum quod quadringentiis et oclo- ginta superest. Sive enim Scriptura more suo pæna- riam summam ponens, unum quod supererat, minime curavit addere: sive, quod magis credibile est, Jo- seophi scripta per incuriam longæ ætatis unum alicubi, ut fieri solet, adjecit. Neque enim putandum est, in Scriptura sanctae literis errorem factum; quæ cum multis aliis in locis dissone, in judicium tamen catalogo per omnia inter Hebraicam verita- tem et Septuagintæ Interpretum editionem concor- dat, præter unum denotat Hajaion, quem illi fundi- tus omisere. Cujus omissio Graecorum chronographæ Hebraicæ veritatis inscios coegit, neglectis Josephi scriptis, Samueli et Sauli quadraginta annos, Josue viginti septem dare. Videbant enim se aliter ad qua- dulingentesimum octogesimum numerum, quem annis Hajaion adimplere non noverant, pervenire non posse: quibus se novem annos Josepho, quem igno- rare nullatenus poterant, ut Scripturae satisfieret, A adder e licu t. Cur non et nobis similh necsa- lice conclusis, liceat unum saltem computo si jus annum subtrahere, ac Josue viginti quinque annos, Samuel et Sauli triginta duo addere? ne plus justo histo- ricis credendo, Scripturam solvere videamur: quæ absolute quadringentesimum octogesimum egressio- nis ex Ægypto annun, quartum esse Salomonis an- se verat. Quod si ita scriptum esset: Factum est post cccclxxxx annos egressions ex Ægypto, quartao anno regni Salomonis, nulla opinione esset controversia, quia superflous annus ipse esset quartus Salo- monis. Et ne quis dicat falsam nos sejui regu- lam quadringentorum octoginta annorum, quasi cccclxxxxi sunt potius juxta quedam exemplaria computandi, ipse sacrae interpres historiae cum Te- Porum librum transferret in Latinum, ubi ad quar- tum Salomonis annum perveniens, exemplum in eo ædificare coeptum meminit: statim vel ex sua qua in Scripturis sanctis collegerat eruditione, vel ex auctoritate Graeca subjuxit, et ait: Colligitur autem omne tempus a Moyse, et egressu Israel ex Ægypto, usque ad praesentem annum, anni 480. Sane ne quasi turbet in computo temporis, quod scriptura, et so- pra memoravimus, quia ex qua die mansit arca in Cariatliarum, multiplicasti sunt dies: erat quippe jam annus 20, et requievit omnis domus Israel post Dominum. Putest iste versiculus etiam sic accipi, ut non arcam in Cariatliariam viginti annis massa- se designef, sed ex qua die mansit arca ibidem, omnem domuum Israel requievisse post Dominum 20 annis, gaudentem nimium de reuerente ad se, quam ob peccata perdiderant, arca, postea vero e communicationem peccati Saul paulatum ab ejus deviatione resi- gis. Sed quia in longum præfatio processit, ipsea jam quem scrutamur ordenem Scripturæ incheiomus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    CAPUT PRIMUM.
    
    Senecens Samuel posti filius ejus inducit Israel. Ve- rus his vita redita declinamus, postulabit sibi rega constituit; cui præcripiente Domino juss regia expe- rienas, nec sic cum valida et pessima intentione recu- cere.
    
    (I Reg. vii.) Facimus est sacrum cum exercitet Se- muel, etc., usque ad Vada] anuquique in Christus suam, etc. Hæc lectio ad litteram et typice intellecta, arguit eos qui neglecto quod didicere sancto an- data, suis potius concupiscentiis servire desiderant: quod et de omnibus falso fidelibus generaliter, et de Judæsis specialiter accipiet potius; qui vel post inno- vationem Salvatoris, terreni regni amore, praedicatores regi caelestis abjecerint; vel quietissimu ôlia regimina judicium fastidientes, contra Domini con- sulum regalis sceptri gestierint stemmate sublimati. Factum est autem, inquiit, cum sensisset Samuel, posuit filios suos judices Israel. Nonne saccrimo? Scripturis cum mystice ponitur, aliquando manu- tem sapientie et consilii graviatam, aliquando tem- per mentis ab inchoata virtus novo fervore illu- tem significat. Dictum est enim de justo judice, eius fallere sapientiam nulla conscientia prevalet: E
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Pequenas abreviações e caracteres tipográficos mantidos conforme o impresso. Algumas palavras fragmentadas por hifenização no fim de linha mantidas conforme imagem. Não se realizaram normalizações ortográficas; marcadas quebras e hifens literais como no original. Em cabeçalho, números de página e título aproximados pela imagem.</notas>
</pagina>