<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    HEXAHEMERON LIB. II
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    testi.monium suum, hostis quae ascendit de abyss o.
    facia d adversum illos bellum, et vincet eos, et occidet
    illos (Ibid., 7).
    Diximus autem praeoccupando supra, quia sicut
    Lamech in septima ab Adam generatione maledictus
    interitus designat reproborum, quem in futuro se-
    culo, ubi requiem sperare deberant, inveniant : ita
    Enoch in septima generatione translatus de mundo
    veram deposuit requiem electorum, quam post
    hujus vitæ labores, qui sex aetatibus transeunt, sine
    fine perspiciant. Unde recce Lamech et uxores legitur
    accepisse duas contra decretum cujus qui dixit : Erunt
    duo in carne una, et prebem ex his genitise mundi
    actibus atque illecebris deditam, ac sic patratio homi-
    cidio propriis oris maledictus esse sententia. Porro
    Enoch ambulasse cum Deo perhibetur. Quae laus &amp;
    honestatis major esse poterit? nulla, b cum sit comes
    individuos, in cunctis actibus divine, vestigia sequi-
    tur jussionis : quod r si fecisset Adam, nequaquam
    a cunctis Conditoris ad audiendas serpentis colloquia
    pedem aversisset, hactenus cum genere suo toto in
    paradiso maneret. Quod vero omnes dies Enoch tre-
    centi sexaginta quinque anni esse dicuntur, quo
    dierum numero annus solis a includitur, significat
    mystice per totum hujus seculi tempus eos qui flode-
    riter Domino servivit, et ad aeternam requiem ten-
    dant, anquiam i des furturos. Nec frustrâ trecenti anni
    secorum excipiuntur, quibus specialiter ambulasse
    cum Deo Enoch perhibetur. Hic etiam numerus
    apud Graecos per T litteram solet notari, T vero li-
    teræ crucis figuram tenet; et si apicem solum qui
    deest in medio suscepisset, non jam figura crucis
    sed ipsum crucis essei signum manifesta specie de-
    pictum.
    Ambulat ergo Enoch cum Deo, qui dicitur De-
    dicatus, trecentis annis; quia minimam vitam et con-
    versationem expressit, imo ipse egit eorum qui in
    fide dominicæ passionis gaudium perpetue salutis
    expectant, obsequantes seipsos, vollentesque crucem
    suam quotidie, et sequenties Dominum : quod est
    aliis verbis dicere, ambulantes cum Deo, et ad in-
    gressum paradisi tendentes. Notandum autem quod
    cum progeniem Seth usque ad Noe, et deinde usque
    ad Abraham Scriptura sub tanta distinctione con-
    seuerit, stirpem Cain usque ad lamech et Liberos
    ejus absque ulla ætatum mentione descripsit, quasi
    testis nobis intimans illud Psalmiste : Quoniam na-
    tum Dominus viam justorum, et iter impiorum peribit
    (Psal., i, 6).
    Vixi quoque Mathusalem centum octoginta septem
    annos, ai genuit Lamech. Vixi autem Lamech centum
    ettrediebus duabus annis, et genuit Noe, dicens : Iste
    consolabitur nos ab operibus et laboribus manuum no-
    strarum in terra cui maledixit Dominus. Providi La-
    mech spiritu prophetico qualis eius filius, quanta
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    virtulis esset futurus, quodque in diebus ejus impio-
    rum patiet exterminanda, et per ipsum esset, trans-
    acto diluvio, generatio restauranda fidelium. Opera
    autem et labores manuum, quos dixit, non alius,
    credo, majores voluit intelligi, quam eos quibus
    progenies electorum eo tempore a malorum impro-
    bitate premebatur : consolationem vero suam suo-
    rumque illam dixit, cum perdite per diluvium mundo
    qui tunc erat, ablatis de medio cunctis mundi rebus
    atque habitatoribus, novum iterata sæculi facie ge-
    nus justorum f presericent esse nascituro m. Nam et
    hoc tempore consolatio bonorum est, cum viderint
    crecrescentibus mundi ruinis appropinquare diem
    judicii, in quo, consumpta universalitate pravorum,
    ipsi cum Domino nova futuri seculi regna possi-
    deant. Pro eo autem quod nostra editio habet con-
    solabitur, antiqui interpretes dixerunt : Iste requie-
    scere &amp; nos faciet ab operibus nostris, quod nomini
    Noe magis convenire videatur. Noe quippe Requies
    interpretatur. In quo juxta litteram illud potest in-
    telligi quod temporibus ejus omnia retro opera ho-
    minum quievierit per diluvium. Juxta sensum vero
    spiritualem eadem est requies quae et consolatio san-
    clorum, intueri videlicet, appropinquant mundi
    termino, et interitum impiorum, et s torum adesse
    tempus premiorum. Bene autem Noe, in cujus me-
    ritis Domino devotis requies et consolatio erat ex-
    cula danda, in decima ab Adam generatione nasci-
    tur: quia nimirum per completionem decalog legis
    æterna nobis requies et vita tribuitur. Bene cum
    eum geniusse Scriptura dixit, nequaquam unam ejus
    filium voluit nominare, ne in viro perfecto numeru
    undenarius quasi transgressio denarii aliquem ha-
    bere locum videretur, sed velut de viro virtutis
    mystice loquens, tres ei pariter natos filios refert.
    Noe vero, inquit, cum quingentorum esset anno-
    rum, genuit Sem, b Cham et Japheth. Natus est ergo
    Noe in decima generatione, quia illorum vitam et
    figuravit et egit, qui in observatione decalogi per-
    fecti sunt. Genuit tres filios, ut in fide sancta Tr-
    initatis se Domino servisse ac virtutum spiritualium
    frugem protulisse etiam carnalis sobolis fructu desi-
    gnavit; quamvis etiam juxta historiam tres creasse
    filios debeant eum, in quo perenunti mundo semen
    erat nascitur devio seculi relinquens. Iam, ut per
    trium videlicet progeniem filiorum, voidem orbis
    terrarum partes implerentur. Sem etenim filii maxime
    Asian, Cham liberi Africam, Japheth posteri Europ-
    pam possederer.
    Cumque capiissen homines multiplicari super terram
    et filiis processent, videmus filii Dei fidem eorum
    quod essent pulchre, acceperunt sibi uxores ex omni-
    bus quorum delecti sunt. Homines dicit progeniem Cain,
    quae a divina voluntatis inclinata aversae, humana so-
    luminodo nequietis animam subjugaverat : filios vero
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino. Pequenos sinais tipográficos (apógrafos de notas e letras abreviadas) foram expandidos conforme o contexto editorial; onde ilegível foi indicada lacuna por palavra usando [ilegivel]. As colunas transcritas da esquerda para a direita. BBOX estimadas na escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>