<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    DE COMPUTO DIALOGUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,945">
    Discipulus: Haec ergo ratio numerorum unde A
    primum processit, scire nos cupimus.
    Magister: A Deo scilicet, quia omnis sapientia et
    scientia a Domino Deo est, ex quo facta sunt omnia.
    D. Dic ergo quamobrem primum inventa est ista ratio?
    M. Ex illo tempore ex quo factae sunt creaturae,
    hoc est ab origine saeculi. Tunc enim primum nume-
    rus instauratur; sicut in Genesi legitur : Et factum est
    res ere et mane dies unus. Tunc ergo dixit de nocte
    et die, quando dixit vespere, id est nox; et mane,
    id est dies. De numero autem dixit, quando dixit,
    dii• unus, sic secundus, sic tertius, sic quartus, sic
    quintus, sic sextus, sic septimus. Iterum de numero
    dixit Deus, quando dixit de sole et luna : Et sint in
    signa et tempora et dies et annos. Quis enim
    potest intelligere dies et tempora et annos, nisi per
    numerum? Inde dixit Boethius: Omnia quacquam a
    prima rerum natura constructa sunt, numerorum
    videlur ratione formata. Hoc enim fuit principale
    exemplar in animo Conditoris. Hinc enim quatuor
    elementorum multitud o mutuata est, hinc temporum
    vires, hinc motus astrorum cœlique conversio intel-
    ligitur. Item Boethius dicit: Proprie ipsa natura
    numerorum, omnis astrorum cursus, omnisque astro-
    nomiae ratio constituta est. Sic enim ortus occasus
    que colligimus: sic tarditates velocitatesque erran-
    tium siderum custodimus; sic deflectus et multiplices
    lunae variationes agnoscimus.
    D. Hæc igitur ars, hoc est numerus, quod nomen
    generale habet?
    M. Philosophia scilicet, quia omnis sapientia, phi-
    losophia nominatur.
    D. Quid est philosophia? cujus linguae est?
    M. Graecum nomen est, et interpretatur amor
    scientiae. Adeo enim apud Graecos, Latine amorem dicitur.
    Sapıa vero sapientia vel scientia interpresatur.
    D. Philosophia quomodo diffinitur?
    M. Isidorus eam sic definit dicens: Philosophia
    est rerum humanarum divinarumque cognitio. In hoc
    exemplo ostenditur quod omnis sapientia, sive divina
    sive humana, philosophia nuncupatur. Item alia dif-
    finitio philosophiae: Philosophia est divinarum hu-
    manarumque rerum, in quantum possibile est, pro-
    babilis scientia. Item alia diffinitio philosophiae:
    Philosophia est ars artium, et disciplina disciplinarum.
    D. Quod sunt divisiones philosophiae?
    M. Tres, id est, physica, ethica, logica; hoc est, na-
    turalis, moralis, rationalis. Unus Isidorus dicit: Phi-
    losophia species tripartita est. Una autem naturalis,
    quae Graece φυσικη, hoc est physica, in qua naturae in-
    quisitio disseritur; altera vero moralis, quae apud
    Graecos ηθικη dicitur, hoc est ethica, in qua de mo-
    ribus agitur; et tertia rationalis, quae Graeco vocabulo
    appellatur λογικη, hoc est logica, in qua disputando
    memorandum in rerum causis vel vitæ moribus
    veritas ipsa quaeratur. In physica igitur, causa ques-
    tionis; in ethica, ordo inveniendi; in logica, ratio
    intelligendi versatur. Item, sunt ergo tres philoso-
    phiae partes, hoc est, tres divisiones sapientiae, Phy-
    si ca, Ethica, Logica. In his etiam tribus generibus
    philosophiae, eloquia divina consistunt. Nam aut de
    natura disputare solent, ut in Genesi, et in Eccle-
    siasticis, aut in Proverbis, et in Epistolis Pauli aposto-
    li; aut in Cantica canticorum, et in Evangelicis, et in
    multis libris; aut de moribus, aut de superiori-
    bus mysteriiis coelestibus, hoc est de logica.
    D. Quis ergo invenit istas tres partes philosophiae?
    M. Physicam invenit Thales Milesius, unus ex sa-
    pis sapientibus Graecorum. Ethicam invenit Socra-
    tes. Logican invenit Plato philosophus.
    D. Ad quam igitur partem de his tribus philosophiae
    pertinet computus?
    M. Ad physicam, sine dubio.
    D. Physica vero quot divisiones habet?
    M. Quatuor, id est arithmeticam, geometriam,
    musicam, astronomiam.
    D. Arithmetica quid est?
    M. Enumerabilis ars.
    PATROL. XC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,945">
    D. Geometrica quid est?
    M. Terrae mensuratio.
    D. Musica quid est?
    M. Modulatlo.
    D. Astronomia quid est?
    M. Astrologium lex.
    D. Ex his itaque quatuor divisionibus physicae,
    id est, naturalis scientiae, quae prima discenda est?
    M. Arithmetica procul dubio, quae principium ma-
    trisque quodammodo ad caeteras obtinet partitionum.
    Arithmetica enim cunctis prior est, quia hanc ille
    hujus mundanae molis conditor Deus primum suae
    habuit ratiocinationis exemplar: ex hac cuncta con-
    stituit, hoc est, per numeros omnia elementa cons-
    tit et ordinavit.
    D. Quis primus invenit numerum apud Hebraeos et
    Aegyptios?
    M. Abraham primus invenit numerum apud He-
    bræos, deinde Moses; et Abraham tradidit istam
    scientiam numeri ad Aegyptios, et docuit eis: deinde
    Josephus.
    D. Quis primus istam scientiam numeri habuit
    apud Graecos et Latinos?
    M. Pythagoras apud Grecos, Apuleius et Boethius
    apud Latinos; unde Isidorus dicit: Numeri dic t pri
    mam apud Graecos primum Pythagoram numerum
    conscripsisse, ac deinde a Niconaeho diffusius es e
    dispositam; quam apud Latinos Apuleius et deinde
    Boethius transtulerunt.
    D. Quomodo numerus nominatur apud Hebraeos,
    et Chaldeos, et Syros, et Macedones?
    M. Vocatur Nonnan apud Hebræos, Chaldeos et Sy
    ros. Apud Macedones calculus. Calculator nomen ac-
    cepit a calculis, id est lapillis in multis, quos antiquii
    in manu tenentes componiebant numerum. Apud
    alios Graecos cyclus, vel rhythmus; apud Aegyptios
    latercus, unde lat reclus diminutive dicitur, et rimus,
    unde rimarii appellantur.
    D. Illud nomen quod dicitur numerus, simplexne
    est, an compositum?
    M. Compositum, scilicet ex duobus corporip•
    Nume enim ex eo nomine quod est numerus venit,
    rus autem ex eo nomine quod est rivus derivatur.
    Ex ravo enim numerorum, id est, ex multitudine
    censuus qui reddebatur regibus vel imperatoribus,
    numerus nomen accepit. Inde Isidorus dicit: Na•
    tum numero nomen dedit, et a sua frequentia tuo
    vocabuliim individit.
    D. Numerus, unde nomen accepit?
    M. A Numeria. Hinc Augustinus ait: Numerus a
    Numeria qualem deum nominatur, cujus sacerdotes
    retro versis vultibus offerebant, et post oblita munera
    retro pergebant.
    D. Numerus quomodo definitur?
    M. Isidorus definit dicens: Numerus est multitu•
    do ex unitatibus constituta. Nam unum, sciem numeri
    esse, non numerum, dicimus. Item alius dicit: Unus,
    non est numerus, sed ab eo crescunt numeri. Tamen
    D. Nominus etiam unum pro numero posuit, dicens:
    Numerus est singularis, ut, Illic magister. Item Augu•
    stinus dicit: Numerus est singularis corporis ac vocis
    et significationis collectio. Item, Numerus dicitur a nu•
    mero, inde, vel supra diciturnes, a Numeria dea, quam
    antiqui dicebant deam esse numeri; sive numerus
    dicitur, quia numerorum rivus. Antiqui enim ve-
    cierent numerare, ex lapillis sua temporia suosque
    dies numerabant, in prosperitate candidis, in ad-
    versitate nigris. Unde Persius ait:
    Hunc, Macrine, diem numeræ meliore fugillo.
    D. Quomodo nominantur numeri ab uno usque ad
    mille, et myriadas?
    M. Sic nominantur: — Unum, duo, tria, quatuor,
    quinque, sex, septem, octo, novem, decem; — un-
    de im, duodecim, tredecim, quatuordecim, quinde-
    cim, sedecim vel sexdecim, septendecim vel decem-
    septem, octodecim, novendecim, viginti; — viginti
    unum, viginti duo, viginti tria, viginti quatuor, viginti
    [ilegibile]
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas palavras finais da coluna direita estão ilegíveis devido ao corte da imagem; mantive [ilegibile] apenas para a palavra não decifrada.</notas>
</pagina>