<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    687     BEDE. VENER. OPER. PARS I. SECT. II.  --  DIDASCALICA DUBIA ET SPURIA     688
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
    stantia ipsa spiritualis vel corporalis creaturarum a theca Ptolemei regis Codicem describendo, primus
    cum qualitatibus propriis, sed prius quaerendum de accepti ubi potuit quidem accidere etiam scriptoris
    natura temporum, ut facilius ratio eorum appareat, error. Item in hoc loco rati? pr? natura posita. Na-
    tura ergo temporum est mutabilium rerum motus; sed quoniam motus ipse ordinatus est, et naturales
    numerus non excedit, a Deo creatus est, et creatura ordinat est, et potest propria substantia esse et
    aliarum creaturarum qualitas, id est ordinata muta-
    bilitas; sed quia motus ipse, qui est temporis sub-
    stantia, naturas articulos habet, et morarum certa et
    sec etas, ia, cum de ipsis articulis vel morulis al- quod
    disseritur, ratio temporum appellatur. Non ergo de
    nobilibus rerum, auctor istius libri disseruit, sed de
    articulis et certis spatiis temporalium motonum li-
    bellum composuit. Statut, cursus, et fine temporum
    totius istius libri textus perfitur. Prima enim pars,
    id est a principio usque ad Chronica, statum, id est
    naturalem temporum cursum continet. Media vero,
    id est quae in Chronicis continentur, cursum tempo-
    rum, id est que in eis facta sunt, pronuntiat. Ultima
    autem siuem temporum, id est elegit a sextae aetatis
    et diem qui est declarat. Namque quavis tempus
    semper videatur esse in toto, tamen ad statum re-
    dit a quo inchoat. Nunquam enim motus fieri potest,
    qui non aliquando a statu inchoaverit. L? benitibus
    temporum curriculis, licet cum volunti imponet.
    Ubi notandum quia si ipsa tempora finienda esse
    promunti, difficilis quaestio est. Tempora enim crea-
    ta et ordinata a Deo substantia sunt. Quomodo ergo
    creata subs antia deficit nisi forte ipsa signa, cui-
    jus motibus efficiuntur, tempora stabilia erunt,
    et quorum cessabant? Quod nondum credere possunt.
    Nam si semper caelestia signa occurrerint, necesse
    est tempora finem non habere. Si autem labentes
    temporum curriculis dicit ea quae in temporibus agun-
    tur, id est humana negotia, homines nasci, crescere,
    decrescere, mori, similiter et cetera animalia, ligni,
    ubera, officere renovari, etc., facilis quaestio est. Ista
    enim omnia inter curricula linear habebant, aut certe
    sic intelligendum est: Quivia tempora, et ea quae in eis
    aguntur, linear habebunt, sed ea quae in temporibus
    agantur, ita sinum habent, ut penitus non sint;
    ipsa vero tempora ita fiuantur, non ut eorum natu-
    ralia cesserit spatia, sed ut ipsa c. rrer: non sentiun-
    tur. Cum enim summis hominibus ipso aeternitas ap-
    paruerit, ubi nihil praeteriti, nihil futurum est, sed
    semper idem est, tunc quiquid temporum praeexs-
    tibiur, non senititur; sicut nos cum requiescimus in
    somnis, praetereaunita spatia non sentimus, unde
    Propheta dicit: Mel'or dies una in atriis meis super
    millia. Et alibi: Inebriaibuntur ab ubertate domus
    tue. I nome nam ve obrebiatis, oblivio omnium
    rerum mutabilitum inu. filigitur. Sed omnibus his ille-
    triare veritatis integrare pro? rc paruit m, quam
    praeminentissimi doctorum Hieronymus in libris He-
    braeicgr. Questione, August. in lib. de Lib. Dei, Esse-
    bins ipse chronographus in tertio Historic ecclesiastice
    libro, etc. In libro Hebraicarum questionum sic
    dicit beatus Hieronymus: Sciendum quod usque ad
    diluuium, ubi in nostris ducentorum, et quod exce-
    reri annorum, gravius quis dicitur in liberrro la-
    bet cettum annos, et reliquos qui sequentur. Et post
    pauca: Famosa quaestio, et disputatione Ecclesiarum
    omnium ventilata, quod juxta diligentem supputa-
    tionem, 11 annos post diluvium Mathusalem vixerit
    se feratur. Et quomodo verum est quod octo tantum
    apparuit in arca salve facte sunt? Resal ergo ut quo-
    modo in plerisque, ita et in hoc sit error in numero,
    item vuale supra in xv libro de Civitate Dei, sic dicit
    beatus Augustinus: Idusque illa diversitas numero-
    rum aliter se habentum in codicibus Graecis et La-
    tinis, aliter in Hebraeis, ubi non est lista de centum
    annis prius additus et postea deactis per tot gene-
    rionem continua pluralitas, nec malitiis Judaco-
    rum, nec diligentiae vel prudentie Septuaginta inter-
    prelunt sed scriptores tribulitar erro; i, qui de biblio-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,510,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,920">
    bibliorum etiam et sacra scripta sic habere, ut numerus
    annorum varie addatur vel detrahetur. Item in eodem libro sic dicit: Nam et A laus
    usque ad diluvium computantur anni secundum co-
    dices nostros 2252, secundum Hebraeos autem 1656.
    Item in decimo sexto libro, decimo capite, beatus
    Augustinus: Sunt itaque anni diluvio usque ad Abra-
    ham 1072, secundum vulgatam Editionem Septua-
    ginta interpretarum. In Hebraicis autem Codicibus lon-
    ge pauciores annos perhibent inveneri, de quibus ra-
    tionem aut nullam aut difficile limam reduunt, diverso
    stylo, etiam a pluribus scripbi dixerant aucta, id est non
    diversa pronunciation, non diversa fide, id est non
    diversa intelligentia. Hoc testimonio utilur sanctus
    Augustinus contra eos qui sensum verborum ejus in-
    telligere n?n valentes, dicebant Augustinum non
    bene scripsisse de his questionibus, de quibus alii
    scriptores bene scripserunt, id est, facilius ex verbis
    aliorum scriptorum quam ex Augustini scriptis
    unus atque idem sensus inteliger. Suadet ergo eis
    ut relinquant sua scrip! his qui possunt ea intelli-
    gere, et reso? rant ad eos a quibus facilius sentiunt.
    Quoniam idce n' cesse est plures libros a pluribus
    auctioribus coni? ferbis tantum:no? do discrepantibus,
    unum atque eundem sensum habentibus, ut quidquid
    in uno auctore non intelligitur, in alio facilius intelli-
    gatur. Verbi gratia, Hieronymus et Augustinus in
    una eademque questione unum atque idem senes se-
    ruit; sed ex verbis Augustini intelligo quod Hierony-
    mus non int ille; tu autem e contrario, Hierony-
    mus sensus quod Augustini non sensitst.
    [SCHOOLIUS JOANNES NVSTIGAL.] — De temporum ra-
    tione, Do-rino iuuante, declinat, necessarium duximus,
    utilissimum primo promulissimamrque flexus digitomm,
    paucis praeamboramre soleriam. Indicavit Bedam in etero-
    rum notatiorem, quae sit varia digitornum gestu, ne-
    cessarium esse multiplicationibus temporum; cum enim
    cycli solares lunarisque, unde haec tempora rationes
    pendet, magnitudi numeris expediriuntur, quos scripsi
    numerorum notis signare moslehum esset, complecti
    tam longam seriem difficile, commosissimum est labo-
    rem. Expediam rat omun unum quemlibet numerum
    e primere flexibus digitorum, quod primae homines
    natura admoniti, et ceu apto digitorum numero fociase
    viderunt. Cum enim singulae manus quinus habeant
    digito, unde constet denarius, factus est hic numerus
    pro digitorum modo perfectus, solus et summus; nam
    supra denarium continua pergens, minores summe-
    rus omnia ratio reflectit : quod non solum sit vocali
    numeratione, veruit decem ubi diximus ; p regines
    non simplici vurnr dicione, sed quum repetitiones
    dicimus u diecium, id est, de, en et unum. Verum in
    notis idem fit : decem, deinde r peritii nota uniales
    x et i, quz sunt undecim; et arithmetici digitum vo-
    cant numerum omnem infra denarium, ut 1, u, m,
    etc. Horum enim quisque digito aliquo exprimitur,
    veluti in lexea manus pollice, et in eusdem indice,
    vi in pollice dextro, et sic deinceps usque ad de-
    narium. Articulus quoque vocant numeratorius, qui
    in decem angulares partes dividi possunt, a x, xi,
    xxi, si; hi enim articuli digitornum exprimuntur re-
    luti primus dena ius (qua nod naturali ordine numerati
    tur) in superiore articulo pollice solutari, se cando
    in inferiore. Sed hunc umerum ad ratio vulgarisima
    et puerilis nota, quam ob id psuri, ut quse esse de-
    gitorum et articulorum: origo a?u arithmeticos in-
    dicaver per nu.. Et alis numerorum notandarum
    ratio. per calculos in tabula delineata duobus para-
    lelis piscotos, que et ipsa vetus est, neque ab usu re-
    cess, is; quod loco calculorum numerus unde con-
    tur, aique hujus est et fuit usus in numerandi spe-
    ciebus negotiabilium. Nam illa qua etiam nunc usuul?
    per notas Arabicis, videlicet 1,2,3,4,5,6,7,8,9,0,
    quas ipsarum vicuni, recens esse videatur, nec ve-
    rebus Romanis reliquiscque relationbus cognita, aucta
    eum antiquitatibus nomina: haec nota habent ins-
    culpas. Sed ad Bedam recedo. Est postrema quidam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principaliter latino. Numerosi termini et fragmenta textus erant parum legibilia; per verbum usus est token [ilegivel] ubi lectio incerta fuit. Lettrae marginales A–D sunt notas marginales identificatorias.</notas>
</pagina>