<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,980,60">
    453 DE TABERNACULO ET VASIS EJUS LIB. II. 454
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,480,920">
    charitas perpetuo et nunquam exstinguenda flagra-
    bit. Hæc de lege holocausti latius diximus propter
    lebetas altaris, qui ad suscipiendos cineres hostia-
    rum fieri jubebantur. Lebetes ergo cineres sanctos
    suscipiunt, cum fideles quique, vel exempla ac sa-
    cramenta Dominicæ passionis, ad custodiam sui pia
    mente retractant, vel certe exitum præcedentium
    justorum diligenter aspiciunt, qui magnis pro Do-
    mino elaboratis agonibus, nunc cursu consummato,
    de percepto jam bravio sine fine lætantur, quatenus
    consideratis majorum virtutibus, et ipsi magni fieri
    possint, juxta præceptum Apostoli, dicentis : Me-
    mentote præpositorum vestrorum, qui vobis locuti sunt
    verbum Dei, quorum intuentes exitum conversationis,
    imitamini fidem (Hebr. XIII). Post lebetes autem, for-
    cipes atque fuscinulæ, et ignium receptacula fieri
    sunt jussa. Forcipes ad emundandum altaris ignem
    fieri debere credendum est. Unde per eos recte san-
    cti prædicatores designantur, qui ignem in nobis
    charitatis, quasi in altari Dei, accendere suis exhor-
    tationibus solent. Namque illi velut gemino dente
    forcipes, ad hunc ignem accendendum titiones in
    altari componunt : quando consona utriusque Te-
    stamenti nos paginis instruunt, et eloquia veritatis
    in nostro corde, quibus amplius ad æternorum desi-
    deria inflammentur, collocant. Vel certe forcipe,
    duplici videlicet ferramento, sacerdotes ignem alta-
    ris emendant, cum in omnibus quæ docent prædi-
    catores sancti, virtutem nobis geminæ charitatis in-
    fundere, et hujus gratia nos ardere simul et lucere
    præcipiunt. Fuscinulæ, quæ Græco vocantur crea-
    græ, ad hoc in ministerio habebantur altaris, ut car-
    nes victimarum per eos de ca'daliis coctæ profer-
    rentur, atque ad esum eorum qui his erant refi-
    ciendi afferrentur. Quarum usus æque sanctorum
    prædicatorum figuræ congruit, quorum ministerii est
    animas fidelium verbo fidei reficere, et juxta regu-
    lam apostolicæ discretionis, rudibus adhuc discipulis
    rationabile, et sine do'lo lac doctrinæ simplicis adhi-
    bere, perfectioribus autem solidum cibum doctrinæ su-
    blimioris ministrare (I Petr. II). Quicunque enim sacra-
    menta Christi summam agnoscere, atque ad imitatio-
    nem suscipere norunt, hi quasi carnibus hostiæ saluta-
    ris refecti satiantur (Hebr. V). Et quia doctorum est
    spiritualium, quæ cuique personæ mysteriis audienda
    conveniant, solertissime discernere; recte fuscinu-
    las facere jubebatur sacerdotibus Moyses, quibus
    carnes hostiarum, prout oportuerit, componant, et
    alia quidem hominibus, sed mundis edenda offer-
    rent, alia vero altaris ignibus consumenda relinquant:
    quia sunt in verbis Dei nonnulla, quæ nostra hu-
    militati revelare, ad nostræ epulas refectionis con-
    cedere dignatus est: sunt item alia tantæ profun-
    ditatis, quæ sancti Spiritus solummodo scientiæ pa-
    teant, nostræ vero capacitatis per omnia mensuram
    transcendant. Porro ignium receptacula ad hoc de-
    putata sunt, ut per hæc ignis sanctus ab altari holo-
    causti ad altare thymiamatis vespere et mane, ad
    incensum ponendum deferretur; quæ et ipsa paten
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,920">
    ter figuram tenent doctorum, qui tanquam ignem de
    altari holocaustorum ad altare deferunt incensi,
    cum suos docent auditores de virtute semper ad vir-
    tutem proficere, meritisque crescentibus paulatim
    ad altiora et interiora divinæ visionis arcana pene-
    trare. Sed et omnes qui ferventia pietate corda pro-
    ximorum videntes imitari festinant, quasi recepta-
    cula ignium fiunt; quia flammam cœlestis sacrificii,
    quam in fratribus conspiciunt, in suis quoque ac-
    cendere mentibus satagunt. Quæ nimirum cuncta ex
    are vasa fiunt, cum devotio fidelium perseveranter
    divinis curat obsecundare præceptis; vel certe cum
    hoc, quod ipsa recte agit, proximis quoque agendum
    clara voce sedulæ exhortationis insonat, æternamque
    nonnunquam, ut sæpius dictum est, et propter diu-
    turnitatem suæ incorruptibilitatis, perseverantiam
    mentis fidelium, et propter charitatem soni voce solet
    designare doctorum.

    CAPUT XII.
    Craticulæ altaris holocausti, annulorum ac vestium
    descriptio.
    Craticulam quoque in modum retis æneam, etc. Altare
    quidem totum cavum fieri præceptum est, ut in se-
    quentibus manifestius edocetur. Sed in medio sui
    habens craticulam per totum, in modum retis dis-
    tinctam, in qua victimarum carnes comburendæ im-
    ponerentur; et subter eam arulam, in qua compositis
    lignis arderet ignis, semper ad devorandas superposita
    holocausta paratus. Erat enim contra arulam ostium
    in pariete altaris orientalis, unde vel ligna ad alen-
    dum ignem immitteri, vel carbones et cineres possent
    egeri, quomodo in pictura Cassiodori senatoris, cu-
    jus ipse in expositione Psalmorum meminit, expres-
    sum vidimus : in qua etiam utrique altari, et holo-
    causti videlicet et incensi, pedes quatuor fecit. Quod
    utrumque eum, sicut et tabernaculi et templi posi-
    tionem, a doctoribus Judæorum didicisse putamus.
    Habebat ergo altare Dei medio sui craticulam, ad su-
    scipienda holocausta paratam; quia præparant electi
    locum Domino in intimo sui cordis affectu, ubi de-
    votas et cogitationes collocent. Habet arulam subter
    craticulam, in qua ligna et ignem holocaustorum
    suscipiat; quia eadem ipsa electorum corda recepta-
    culum in se præparant auditui verborum cœle-
    stium, quibus calefacti, imo et inflammati per donum
    sancti Spiritus, grata Deo referant vota cogitationum
    piarum. Ligna namque arulæ altaris sacerdos impo-
    nit, cum doctor quisque desiderantibus atque inhian-
    ter quærentibus fidelium mentibus sanctarum testi-
    monia Scripturarum, quibus amplius in fide ac dile-
    ctione confirmentur, ingerit. Addit et ignem lignis,
    cum intellectum verbi atque efficaciam piæ opera-
    tionis a Deo quærendum edocet. Ardentque ligna in
    altari, cum charitas Dei diffunditur in cordibus no-
    stris per Spiritum sanctum, qui datus est nobis. Atque
    hoc igni superpositum consumitur holocaustum, cum
    universa quæ bene agere disposuimus, donante gratia
    sancti Spiritus, per virtutem dilectionis Deo accepta-
    bilia redduntur. Unde bene craticula, quæ holocausta
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenizações de fim de linha (ex: flagra-, hostia-, crea-græ).
    Caracteres especiais como æ, œ foram mantidos.
    Marcas de apóstrofo ou acentos incomuns em 'ca'daliis' e 'do'lo' foram transcritos conforme visíveis.
    Marginalia A, B, C, D posicionadas no gutter central.
  </notas>
</pagina>