<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    BEDA.E VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA. GENERINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,970">
    ignis divinus ardet, et in quibus semper consumitur A caro. Membra autem dividere est competentì ratione distinguere qui sint profectus, vel Christi fimbram tetigisse, vel pedes illius lavisse lacrymis: quando si potiús caput unxisse, vel in pectore recubuísse. Quid hic dicere secundum profectum uniuscujusque noverit, potest esse sacerdos ille qui pellem detrahat, et membra dividat. Deinde lignis adhibitis, in altari ignis succenditur, qui divinitatem Christi significat. Deorsum enim est divinitas, quo ignis iste festinat. Ardet ignis in altari, cum non solum de incarnatione Christi, sed etiam de divinitate illius aliquid doctor disputat. Ligna autem illa, opera que in Salvatoræ gesta sunt, significant: in quibus ostendebatur ardens divinitas. Vel certe signa possunt passionem significare: usque ad lignum enim Christi passio fuit. Ubi autem suspensus est in ligno, dispensatio carnis Natia est. Iloc holocaustum namque carnis illius per lignum crucis immolatum, divinis humana sociauit. Interea, ne cupiditatibus diluìi jubet : significat, per quod in terrena, hoc est, conscientia; et pedes, hoc est sensus purgantur. Moraliter quoque ut supra diximus, habemus et nos vitulum, et quidem superbum, quem offeramus: carnem scilicet nostram, quam si munus Deo offerre volumus, addecamus ad ostium tabernaculi, ut diuina suscipere possit auditum. Masculus ait, feminae nescïat, nihil dîssà lutum aut molle requirat. Quid est, Imponae manum tuam super hostiam? Id est, impone illi continentie frenum, et manum discipline ne auferas ab ea: sicut ille imposuit, qui dicit, Nacero corpus meum. Et immola eam Domino, hoc est, mortifica membra tua, quæ sunt super terram. Filii Aaron offerunt sanguinem. Sacerdos vel filii illius nuncupantur. Soli enim sunt, qui intelligunt Dominum. Per ipsos vero debes offerre sanguinem, ut rationaliter carnales castiges voluntates. Sunt enim sui offerunt, sed non per sacerdotem, non enim sciunt; neque secundum legem. Secunda hostia agnus, qui et ipse, sicut supra diximus, significat Christum, propter innocentiam: Ipse agnus, qui tollit peccata mundi. Ipse et hirculus, quia illius morte diabolus auctor peccati agnosciitur et jugulatur. Immolatur autem agnus ad latus altaris, quod respicit ad Aquilonem: ad hoc enim passus est Christus, ut Aquilonis principem subverteret. Diligens enim vasa fortis, prius alligavit fortem, et reliqua. Que sequuntur de agno, sicut de vitulo explanantur. Tertium sacrificium est, iurtur vel columna. Turtur potest significare humilitatem Christi, Salomonè dicente: Pulchrae sunt gemæ tuae, sicut turturis. Columba, Spiritum sanctum significat. Cum videris enim, inquit, Spiritum descendencem, quasi columbam. Ac per hoc humanitatem Christi Spiritu sancto sociata offert homo: id est, aut genus humanum, ut supra diximus, quod saepe Scriptura sub nomine hominis commemorat. Aut unusquisque homo rationaliter vivens, aut certe Jesus Christus, qui seipsum obluit. In hac via sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,970">
    pera dictus homo offeritur. Quantum, anima : quæ aut Ecclesia est, qua offerunt simulacra conspersam oleo, id est, vitam charitate decoratam; aut anima, animalis scilicet homo, qui juxta Apostolum non percipit quæ sunt Spiritus Dei. Cujus munera longe inferiora quam manera hominis, id est, perfecti viri. Iste enim non habet virgines neque agnum neque bœdum, quem offert, neque columbam; sed tantum similam offert, id est, communem hanc virtutem : verbi gratia, in agricultura, in navigatingo positam : offert lanen manes Deo similia oleo unctum. Omnes enim animæ egent oke divinæ misericordiæ. Thes quoque cum sacrificio isto offerunt, quia quod in nostris actibus infirmum conspicimus, assiduitate orationis implorandum est: B ut cum prophetì dicamus: Dirigatur oratio mea sicut incensum in conspectu tuo. Per elixhabum antea, tentationum pondus: per sartaginem, constantia animi et robur mentis; per craticulam, multiplex impagnatio non incorruptæ significatur. In variis autem oblationibus excepto sacrificio pro peccato aliquibus partibus immolatis, super altare, reliquæ sacerdotum usibus deputantur, aut quæ proprie ad Dominum pertinent, implentes: ut jejunium, continentia, aut quæ habenda sunt in proximos perfectiones, ut est eleemosynam, discordantes pacificare, et reliqua. Quod mei in Dei sacrificium non offerentur, significat nihil voluptuosum, nihil suave hujus mundi placere; sed habeat aliquid mordaces veritatis, unde et Pascha cum amaritudine manducatur. Sal C autem in universis sacrificiis admiscere jubetur, ut omnia quæ in honore Christi offerimus: sal rabonis habeamus discretiones. Primitiva tantum fermentati panis et cellulis offerimus, super altari non ponimus, quia in primordiis fidei imperfecta opera habemus, juxta Apostolum: Lac potum accipimus, non escam. Cum autem fuerit opportunum, ut munera perfecta, id est, opera bona in altare cordis imponamus, imperfecta quaque omnimodus. Propter hsec sequitur mandatum de precibus, per quae significat, quod principium operum nostrorum debemus Deo consecrare, igni divini amoris illuminatum, et discre tamen nis boni et mali facta, cum spoliante verterem hominem, induemur novum. Cætera que sequuntur de qualibus oblationum, ex præcedentibus possunt cognosci; sed hoc nosse debeamus, quod in oblationibus pacificorum non solum masculi assumuntur, sed et feminæ: quia cum pax in homine sit, qui existentibus bellis interiorum, non solum exteriora opera, sed infirmiora quæque multa tolerat. Fornira autem opera sunt, casitas, continentia omnium facultatum, inimicorum dilectio, et reliqua. Inferiora autem, continentia in matrimonio, eleemosynam de facultatibus dare, inimicis benificare.
    
    CAPUT IV.
    
    Sequitur mandatum de anima, quæ per ignorantiæ peccat. Quam pulchre vocat animam, non scriptium, quem peccare non scribit? Fructos etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,920,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras truncadas por vinheta e marcas de pageamento; transcrição realizada literalmente, conservando hífens e separações visuais; partes finais de linhas comprimidas mantidas conforme visual.</notas>
</pagina>