<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    REB. &amp; VENERABILIS OPERUM PARS II. - EXEGETICA. CENUMA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,940">
    Iste, obsecro, eos quos pie conversos tibi mancipan-
    dos, a te consecrandos, per te benedicendos obtuli,
    benigne suscipias, et tuis qui praecesserunt famulis ec-
    clesiasticae societate commiſias.
    Aufer iniquitates famulae tuæ, etc. Amplius, inquiit,
    laeva me est injustitia mea, et a dextero mea munda me
    (Psal. l.). Absque illa enim dubietate credo et
    contieor, quia, compressis ac devicis persecutantium
    machin is, plebem tuam fìde consecratam Deus Pater
    honge lateque multiplicet, qui solus mundum a ma-
    ligno principaliter salvar e deſecedere sufficis.
    Et cum benefecerit Dominus Domino meo, etc. Cum
    posuerit Deus Pater omnes impios tnos cabellum
    pedum suorum, perpetuumque cum tuis electis in-
    straveris in regnum; obsecro, me ad dexteram tui
    throni statues, ejusdem regni participem facere di-
    gneris.
    Et ait David ad Abigail: Benedictus Dominus Deus
    Israe l, etc. Credentii Synagogae gratias Dominus ad
    Patriis gloriam refert, benedicendurn nobis eundem
    semper laudandumque significans; ipsam quoque cre-
    dentem, et in parte perfectionum etiam pro incredu-
    lis orationem, merita benedictione remunerat. Pariter
    ostendens, quam gratum ducat orationem, quæ pro
    adversaris benevola mente fundatur.
    Suscepit ergo David de manu ejus omnia quæ alte-
    raverat ei, etc. Suscepit Dominus devotione omnium
    credentium, quam sumas, id est, operatio Synagogae
    p meucidans la suis et illis attulerat; moquitque be-
    nignus, ut post acceptam ab eo pacis supervacua gra-
    tias; ad conscientiam reducir et, et qualiter sibi viveu-
    dum esset, sedula mente dignosceret.
    Veni autem Abigail ad Nabal, et ecce erat ei convi-
    vium in domo ejus, etc. Post ostensus Dominio suae
    devotions affectum, Synagoga crede.tium venit vi-
    dere vitam mentemqne non credentium, si fore
    posset et eus ad fidem uocare; quos ibi legalium
    victuarium epulis saturuos, genus se regale pre ca-
    teris gentibus esse gaudentes, et, quod est gravius,
    contra verbum Evangelii insania quasi ebrietate vi-
    dit inclinatos, tacit aliquandiu sceleris admissi peri-
    culunu, donec et ipse Spiritus sacru uenias mis-
    sique confirmaui, liberor ad arguendum procede-
    ret, et ipsi coruscante palam Christi gloria eviden-
    tius ex tempore piaxulum, quod in eum commiserat,
    inguescerent, agnoscentes dolereui, dolentes abluo-
    rent. Verum illi agnoscentes realum suum, non hoc
    paenitendo albuere, sed superbendo maluerunt au-
    gere. Nam et ipsi apostoli, et aliquot resipiscentia
    a laqueis diaboli, ad Abigail, id est, Patris exultatio-
    nis personarum, vel comites, vel dona perlinere non
    dubitabant.
    Cumque pertransissent decem dies, etc. Mortem Na-
    bal non aliud melius quam exterminium regni Ju-
    dasorum superbissimu, ereversionem templi, et cessa-
    tionem observationum legalium possemus intelligere.
    Denique pertransitis decem diebus factum est, quod
    ad consummationem legis, quœ in decalogo data est,
    periturre nemo est qui dubitet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,940">
    N' sit ergo David et locutus est ad Abigail, etc. Misti
    Dominus predicatores, ut perditis Romanorum gla-
    dio mun suis sequeabatur perditis Synagogae primitus
    bus, ipsam in his qui remanser e reliquiis, ad spiri-
    tuales ejus nuptias invitaret.
    Quæ converrans adoravit prœna in terram, car. Con-
    surgens ad exercitium boni operis synagoga uae
    temporis credentium, primum dat suæ credulitatis
    indicium, Christum adorare ut Deum; sedince pro-
    misit se humillimo famula tu opera servorum ejus
    terrena sorde polluta, et primo baptismatis usus, et
    post intercessionis exhortationesque suœ gratissimo
    fonte diluvie. Juxta quod ipse solis ejus vestigiis in-
    sinuat: Quanto magis, inquies, vos debetis alter al-
    terius lavare pedes (Joan. xiii).
    Et ascendit super asinum, etc. Secuta preualias verbi
    domini synagoga fidelis, quæ plus appropriat deos
    ei percipiendis, eu certius suam astittitam, tardita-
    teu, et innumestitan cognoscit. Quod etiam de mu-
    tanque anima fidel recte potest intelligi, quæ anse-
    son anmo etiam quinque puellas secum ducat ad Da-
    vid; cum cogitat sua natural pigrizia et hebeslitude,
    quidquid quidem, audiendo, gustando, obviando,
    tangendo agere valet, totum hoc in implendis acco-
    ribus sui praeceptis impedere gaudet. Aliter, ve-
    niens ad David Abigail, quinque puellas habet coni-
    tes; quia copuladas Christi mysteriis Synagoga, nun
    alias quam legis, quæ quinque libris scripta est, ri-
    tibus imbutas secum animas ducit. Quod si quis ob-
    stabat, post illas a Vespasiano et Tibo Judeis recep-
    Ecclesiam ex eorum numero fuisse collectam, legat
    historiam ecclesiasticam, et inveniet, completo He-
    rosolymorum excidio, Christianos illo seculo, maxi-
    me de circumcisione, qui Romanorum castris Do-
    minio revelante fugerant, continuo relinque; hisque
    per annos amplius sexaginta usque ad supreessam,
    quæ sub Adriano facta est, ejusdem gentis evasi-
    nem, non deluisse de Judæis, qui Meliter in Ecclo-
    sia Domino servierunt, ita ut illo omni tempore non
    aliunde Hierosolymis episcopi, quam de circumci-
    sione sint electi. Igitur Abigail, Synagoga fictilis ty-
    pum tenens, non universuisibet temporis solum
    personas signat, sed aliquando eos qui Deo in carne constituto credere coeperunt; aliquando eos
    qui post ejus ascenscionem ad predicationem specia-
    liorum poenitentiam egerunt; aliquando eos qui de
    eorum numero etiam, usque ad officium praedican-
    dum pervenire potuerunt; aliquando eos qui post occa-
    venditos, dispersos Christi et Ecclesiae persecutores,
    ad idem venerunt. Qui quoniam omnes erant Do-
    minum, unum idem, unum baptisma, assum Deus et
    Patrem habere didicerunt, recte omnes aqua gini Ab-
    gail significat, mulier prudentissima et speciosa, quæ
    jus vocabulum in Patris exultationem transfitter,
    illam nimirum signification, quæ sacramentorum ad-
    utris suis in rerum decusato, id est, in operibus di-
    ritatis gloria perfulguit; idem Pater exultare, dicte:
    tur: Audi, inquies, filia, et vide, et inclina auris
    tuam, et obliviscere populum tuum, et domum patris
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; pequenas manchas e aparente perda de nitidez em alguns caracteres, mantida transcrição literal; abreviaturas e pontos de impressão respeitados; uso de "&amp;" preservado no cabeçalho.</notas>
</pagina>