<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
DE TABERNACULO ET VASIS EJUS LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,950">
eme ichere, hoc est decoru cubitos habere ascensio-
nis in meridiano pariete, decem alios aequalitatis
versum inter parietes, decem tertio descen-ions in
pariete septentrionali. Item si per longitudinem do-
mus extenderer funiculum velis, hoc est a basibus co-
lumnarum versus, et per longitudinem totius domus
ad occidentales usque parietem, ac deinde usque ad
bases ejus decorsum, haberit funiculus ille quinqua-
ginta cubitos longitudinis, decem videlicet ascensi-
onis juxta columnas, triginta aequalitatis secundum
longitudinem domus; decem rursus descensionis
juxta occidentalis parietis tabulas. His ergo conside-
ratis, intuere mensuras corticinarum, quibus legenda
erat domus, qualiter praefatis possint convenire
mensuris. Decem erant cortinae, habentes singulae
longitudinis viginti octo cubitos, latitudinis quatuor,
quae simul junctae, et in unam compositae, taberna-
culum implebant de latitudine sua cubitos quadra-
ginta. Suspedite igitur cortinas, quae habent singulae
longitudinis viginti octo cubitos, et pone in domo cujus
est censura in transversum triginta cubitos, et videbis
quia cortinae habebant in aequalitate, quae est inter parie-
tes, cubitos denos; in ascensu autem, sive descensu, qui
est juxta parietes, habebunt cubitos novenos. Sicque
si ut summitas cortinarum terram tangere non pos-
sit, sed mensura unius cubiti a terra alti r sit. Item
videbis quod cortinae habent in aequalitate per longi-
tudinem domus cubitos triginta; in ascensu autem,
sive descensu, qui est in orientali et occidentali la-
tere domus, cubitos quinos. Ideoque eadem lateralis
sumitas cortinarum nequaquam ad terram usque C
pertingit, sed quinis cubitis est terra altior. Unde
necesse- est ut quini illi cubiti cortinarum, qui cessan-
tibus parietibus supersunt, inducantur ad invicem in
orientali sinu et occidentali latere, sibique mutuo
jungantur, ac sic fiat, ut undique domum cortinae ex-
cepto uno juxta terram cubito contegant. Haec de
cortinis. Porro saga tricenos habebant cubitos lon-
gitudinis, quaternos latitudinis; et quia undecim
erant conjunctae ad invicem per latera, quadragina-
quatuor cubitos implebant. Pone ergo et has in domo:
et quia concordat longitudo sagorum cum funiculo,
quo domum metiebaris in transversum, fit ut sum-
mitas eorum ad terram usque pertingat. Habebunt
enim denos cubitos aequalitatis inter parietes, denos
aeque ascensionis sive descensionis in utroque latere.
Et hoc est quod ait Scriptura, quia cubitus ex una
parte penderet, et alter ex altera, qui plus est et in
sagorum longitudine utrumque latus tabernaculi pro-
tegent. Tabernaculum namque proprie vocat ipsam
cortinarum facturam sive conjuctionem, quas uno
utique cubito transiiebant saga ab australi latere do-
mvs, altero a septentrionali. Ideoque ad terras per-
veniebant, quia haec virgilia cubitos longitudinis,
illae duo minus habebant. Item mensura sagorum
per longitudinem domus quadraginta quatuor cubitis
tendebatur, triginta videlicet cubitos in aequalitate
habens, a fronte domus usque ad summitatem tabu-
larum in plaga occidentali, et septem cubitos depeu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
ndentes a fronte domus, septem similiter deponentes
in plaga occidentali. Sicque fuit et mensura sagorum
in occidentali latere duobus cubitis excederet meu-
suram contrariarum; quia minimae cortinae desuper
venientes, sicut et supra commemoravimus, quinque
cubitos ejusdem occidentalis parietis tegebant, et
ura reliquebant intactos. Et hoc est quod nunc
dicitur: Quod autem superfuerit in saga quae paran-
tur lecto, id est, unum sagum, quod amplius ex me-
diante ejus operies posteriora tabernaculi. Medietas
namque sagi, in latitudine dua sunt cubiti, ex qua
videlicet medietate cooperiebantur posteriora taber-
naculi, id est cortinarum quae proprie tabernaculum
vocabantur, quia duobus cubitis eas, ut dicimus, ad
inferiora tendens sagum volimum transiebat. Item-
que saga desuper venientia, septem solummodo cu-
bitos occidentalis parietis cooperiebant: nec tamen
tres reliqui, qui remanserant, usque ad terram vudi
tempestatum injuriis patebant; sed adductis ab in-
victem ad utroque latere sagis septenoruum cubitorum,
qui deficientibus parietibus supererant, his posteriora
domus firmissime ad terram usque contegebantur.
Neque autem haec tantum ad invicem pertingere, et
instar cortinarum seu in medio parietis coniungere
poterant; sed quia septemorum erant cubitorum, a
medium parietis in utramque partem duobus cubitis
excedebant, ac sic invicem superpositse jungabantur: quod eodem modo per omnia etiam de orientali
parte domus intelligendum esse putamus, ideoque
supra prcecipuim, ut sextum sagum in fronte lecti
duplicaretur. Haec de re difficillima, prout nobis in-
tellectasse visus sumus, strictim explicare curavimus,
parati veriora in his discere, si qui nos docere vo-
luerit. In quibus tamen omnibus pateat allegoriæ
sensus perlucidus. Saga namque cortinas, et desuper
et infra; et ex omni latere proiegebant: atque ut
ille inuus liberar facie suas venustasis fulgerent, haec
ab omni eas injuria tempestatum, pluviarum et cau-
multum foris immunes reddebant: quia nimirum
perfecti sanctae Ecclesiae propositi, ita vitam fide-
lium sibi commissaorunit solerti solent cura circun-
spicere, ut nec subsidia carnis, nec vitæ spiritualis
cis ausit'a desint. Absint et dogmata haereticorum et
pravorn exempla catholicorum. Adsit doctrina sa-
lutaris, qua confortati, et sapienter male docentium
verba repellere, et sibi mala ingerentium patienter
posseuti facta tolerare. Adsit vita ipsorum caelestis,
qua confirmati et lacente lingua, quasi vius sem-
per lectione utantur. Repelliunt enim saga in-
bres, obsistunt procellis, arcant solis ardore,
cuncta foris adversantia foriter abigunt, ut decus
cortinarum interius intemeratum persistat: eum Au-
gustinus omnia quae fidem turbaret portenti, haeretico-
rum venena evacuai: cum Gregorius ea qua mo-
res bonos impugnant, lentamenta antiquii hostis ex-
plicat: cum Cyprianus infirmos, ne in martyrio la-
bantur, piis confortat exhortationibus: cum alii ve-
nerabiles episcopi ac doctores quseque turbare Ec-
clesiam poterant, longius tentamenta propellunt, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="800,960,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Algumas palavras parcialmente ilegíveis por impressão; usei [ilegivel] em nenhuma ocorrência pois transcrição direta possível. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções. Página em duas colunas; transcrição feita coluna esquerda seguida da direita.</notas>
</pagina>