<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    485. DE TABERNACULO ET VASIS EJUS. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    induendi, un gendi, et consecrandi intrabant. Ubi et A etiam
    hoc nolandum quod consecratorus eas Moyses, primo
    lavit aqua, et sic habituum illis sacri gradus imponit;
    quia nimirum necesse est, ut qui ad officium altaris
    uromovendus est, majoribus se solito luentis lacry-
    marum sive compunctionis tempore dedicationis
    abluer, ut quo mundior ad gradum accipiendum ac-
    cesserit, eo perfectius acceptum consuminet. Posset
    autem in hoc lavacro baptisma sacri fontis intelligi,
    si qua esset consequentia : ut quis in sacerdotium
    electus, tunc primum aqua baptismatis in remissio-
    nem peccatorum ablueretur, et non talium ordina-
    tioni contradiceret Apostolus, dicens: Non neophy-
    tum ordines, ne in superbiam elatus, in judicium
    incidat diaboli: indutus vero sacris vestibus ponti-
    fex; mox oleo unctionis perfunditur, ut per gratiam
    Spiritus sancti consecratio perficiatur; non quod ea
    quae premissa sunt indumenta virtutum absque gra-
    tia Dei possimus habere, sed quia majus necesse est
    auxilium gratiae tribualur a Domino, ubi quis vel ma-
    jorem conscenderit gradum, vel pluriumorum fuerit
    regiminis praelatus. Notandum interea quod cum in
    hoc libro Exodi, Aarono octo vestibus induendus as-
   seratur, videtur in Levitico addita et nona, balteus
    videlicet, quo linea fuerit tunica ante indutum hy-
    acinthinam praecincta. Sic etenim scriptum est: Cum-
    que laverit seos, vestitis pontificem subucula linea, ac
    cingens cum balteo, et induens tunica hyacinthina; et
    de super humerale imposuit, quod stringens cingulo ap-
    plavit rationali (Levit. viii). Sed quomodo hoc factum
    fuerit, potest manifeste ex eis quae explanata sunt,
    figura vestitus intellectualis.
    
    CAPUT X.
    De qualior vestium sacerdotalium coloribus, et qualior
    elementis, et consecratione sacerdotum.
    
    Verum quia de habitu sacerdotali, sequentes dicta
    patrum, breviter ista perscruximus, notandum puta-
    vionus ex hoc quod qualior illi colores eximii, de
    quibus factus est, totidem mundi elementis congrua
    comparatione aptantur. Byssus sive linum terrae,
    quod est ea nascuntur; purpura aquis, quod ex ma-
    rinis conchyliis lingitur; hyacinthinus et coccus aeri
    et igui ob coloris similitudinem. Coecusque fuerit
    bis tinctus, eo quod ignis genuina sit virtute praedi-
    tus, lucendi videlicet et incenduendi. Aiuntque He-
    braei, quia ideo pontifex omnium figuram elemento-
    rum in suo habitu gestaverit, quia non solum pro
    Israel, sed pro omni mundo immolans rogare debeu-
    rit. Quibus nos non incongrue forte addere valemus,
    quod in unoquoque hominum figura omnium ele-
    mentorum continetur: ignis in calore, aeris in halitu,
    aquarum in humore, terrae in ipsa soliditate memo-
    riorum. Unde et a physiologis Graece homo micro-
    cosmos, id est, minor mundus vocatur. Quod et si
    aurum quid in eodem habitu juxta intelligentiam banc
    significet, quaeris, rationalem in eo interioris ho-
    minis virtutem intellige. Unde et in eo proprie san-
    ctum Domini scriptum est: quia non nisi per hanc
    quisque ad cognitionem sui Conditoris ascendit. Hinc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,930">
    Ubi et A etiam Apostolus dicit, in interieur homines habitare
    Christum per fidem in cordibus nostris (Ephes. iii). Et
    ideo nobis Scriptura pontificem Veteris Testamenti
    sic vestido ostenditur, ut sciat et nostri temporis pon-
    tifex pro toto se genere humano, maxime autem pro
    his qui cognouerunt veritatem, signumque fidei illius
    in fronte portant, intercedere debere, Apostolo ad-
    moneente ac dicente: Obsecro igitur primum omnia
    fieri obsecrationes, orationes, postulationes, gratiarum
    actiones pro omnibus hominibus, pro regibus, et omni-
    bus qui in sublunati sunt (I Tim. ii). Quod si in pu-
    tilice, quem consecrat Moyses, Dominum Salvatorem
    intelligamus, juro in habitu suo totius mundi figuram
    simuli, et hominis habet. Ipse est enim, ut Apostolus
    ait, splendor gloriae, et figura substantiale Dei laris,
    porianque omnia verbo virtutis suae. Ipse Agnus Dei,
    qui tollit peccata mundi: ipse sacerdos in aeternum,
    omni sanctitatis ornatu praeclarus, non quem natus in
    carne per exercitium laboris accipere meruit, sed quem
    in utero Virginis incarnatus, perveniente gratia Spiri-
    tus sancti, Iohum simul accepit (Hebr. i). Cujus sacer-
    doti interpellationem pro nobis pulcherrime com-
    mendans Apostolus ait: Hic autem eo quod maneat in
    aeternum, sempiternam habet sacerdotium: unde et cul-
    tare in perpetuum potest, accedens per sempiternam ad
    Deum, semper vivens, ad interpellandum pro eis (Hebr.
    vii). Cujus etiam aeque indumenta et ornamenta vir-
    tutum commendans adjunxit: Talis enim decebat, ut
    esset nobis pontifex, sanctus, innocens, impollutus, se-
    gregatus a peccatis, et excelsior caelis factus. Qui vere
    habitui laminam in capite suo auream, in qua esset
    sanctum Domini sculptum; quia venit in nomine
    Patris, dicens: Ego in Patre, et Pater in me est; et,
    Qui videt me, videt et Patrem (Joan. xiv). Hactenus
    Aaron et filiorum ejus habitus qualis esse debeat,
    caelesti designatur oraculo. Sequitur autem hinc
    etiam modus consecrationis, quo vel ipsos, vel
    tabernaculum cum omni suppellectili sua dedicari
    oporteat.
    
    Oblatis videlicet Domino titulo, etc. Quae nimirum
    cuncta, sive operum devotionem bonorum, ac mu-
    nditiam fidei, sive gratiam divinae illustrationis, sola
    consecrari per sacerdotes, figurate demonstrant.
    Quis enim nescit, immolalionem ac sanguinem
    C illorum animalium, mortem aspersionemque desi-
    gnare sanguinis Domini nostri, per quam et a pecca-
    tis absolvendi, et in bonis operibus summos confi-
    mandi? Panes quoque azymi quid mysteri Salvatoris
    contineant, docet Apostolus dicens: Iuque epulantur
    non in fermento veteri, neque in fermento malitiae et ne-
    quitiae, sed in azymis sinceritatis et verit- tis. Consper-
    sunt autem, sive lita oleo crustula et lagana; ut ad-
    monemerem, opera habere non solum a fermento
    malitiae et nequitiae castigata, sed et puguendine cha-
    ritatis divinis digna conspctibus. Vel certe crustu-
    lam oleo conspersam ad consecrationem nostram
    Domino offerimus, cum universa quae facimus, per
    interuum sancti Spiritus gratiam in cordis nostri de-
    votione pinguescunt. Lagana oleo lita offerimus, cum
  </bloco>
  <notas>Script latin moderno impresso. Texto em duas colunas; transcrição respeitou abreviações e separações visíveis. Algumas palavras foram separadas conforme hifenização da página impressa. Não se efetuaram normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>