<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    BEDAË VENERABILIS OP ERUM P ARS III. -- EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,930">
    eis qui terrena miseri bona caelestibus, mansuris temporalibus praeponunt. At vero diluvium cum adventui novissimi examinis assimilatur, etiam sic congruenter post dies septem terram inundat, quia tunc decreti omnes qui jacum Christi suae et onus levе portarent invenient requiem animabus suis.
    
    Anno sexcentesimo vitae Noe, mense secund o, septimo decimo die mensis, rupi sunt omnes fontes abyssi magnae, et cataractae coeli aperta sunt, et facta est pluvia super terram quadraginta dierum et quadraginta noctibus. Menses apud hebraeos non nisi juxta lunam cursum a prima usque ad primam computantur, primusque eorum mensis 1. quo pascha fieri praeceptum est, et in quo mundus est factus, appellatur Nisan, quem nos Aprilem vocamus. Secundus Iair, quem nos Maium dicimus, cujus die septimo decimo, id est, cum luna ejusdem mensis esset septima decima, venit diluvium, cujus odem ipso die lunaris est. Noe in arcam cum hominibus et animantibus cunctis ac volatillibus, quae per illam erant salvanda, hoc est enim quod sequitur.
    
    In articulo diei illius ingressus est Noe et Sem et Cham et Japhet, filii ejus, et uxor ejus, et tres uxores filiorum ejus cum eis in arcam. Ipsi et omnes animai secundum genus eorum, et cetera usque dum ait: omnesque vebores ingressae sunt ad Noe in arcam. Cuncta ergo animantia a uno eodemque die ingressa sunt in arcam, quia non Noe laboravit et multo labore ac longo tempore colligere atque introducere vel minuere in arcam; sed divino nutu coactus, sponte cuncta veniebant in suo quoque numero, praecedente illo cum liberis suis et uxorbibus, sequebantur ex ordine, ac suas singula mansiuculas, Domino agente, quasi propria sponte subibant. Ad hoc enim valuit quod dicitur de avibus, ingressae sunt ad Noe in arcam, et supra generaliter, et ex omni quod movetur super terram duo et duo ingressa sunt ad Noe in arcam. Eodem quoque die, id est, septimo decimo mensis secundi factum est quod sequitur.
    
    Et inclusit eum Dominus deforis, factumque est diluviuis quadraginta dierum super terram. Hic autem dies octavus est, ex quo arca a aedificium omne perfectum est. Ex quo constat quod arca in magno mysterio ejusdem secundi mensis decimo die facta est. Primus namue mensis antiquus ille qui de Hebraeis collectus est Dei populo aptè potest accipi. Secundus autem mensis populus Novi Testamenti. Hinc est enim quod in lego praecipiutur, ut quicunque vel immundi super mortuo, vel in itinere longius posit, vel alia qualibet necessitate preoccupati, ad faciendum pascha in primo mense non possent occurrere, in secondo hoc mensse facerent in sanguine agni et azymis panibus quarta decima die ad vesperum. In cujus videlicet mensis adjectione nos signati sumus, qui cum priore Dei populo sacramentum dominicae passionis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,930">
    celebrare nequivimus, ut poste longe aduoe positis a communione sanctorum, et immundi, suo morestii peccatis; sed qui post peracta eadem Dominicae incarnationis sacramenta ad iddem venimus, quasi in luce secundi mensis pascha dominicum facimus; ejus videlicet mensis die decima arca perfecta est, quia Dominus in carne appareas denarium nobis regni caelestis promisit, Decalogum legis nos perficere posse, data Spiritus sancti gratia, concessit: quae videlicet gratia etiam illo septem dierum numero q' quo post factam arcam, ingressio ipsius ac diluvii adventus expectabatur, potest figurari, quia minimur, accepta promissione regni, quae denario exprimuntur, datur fidelibus gratia Spiritus, per quam Ecclesiae sanctae membris possint adunari. Possumus B et ita recte intelligere quod arca septimo decimo die mensis et non ante diluvio per fusa sit, quia singulas quoscque fidelium primo in fide participande vera quietis et denarii caelestis, id est, imaginis regis eterni, catherizari oportet, et sic in societatem Ecclesiae per lavacrum regenerationis introeunti. Quod autem propter diluvium rupi sunt omnes fontes abyssi magnae et cataractae, id est, fenestrae 7 coeli apertae sunt, abyssi magnae nomine designata est Scriptura Testamenti Veteris, quae, diutissu v elamine illius praeclua, spiritualis intelligentiae veras mundi aperire non potuit, sed per Dominum revelata et ipse nunc Ecclesiae fontes largissimoe scientiae salutaris ministrat. Cataractae autem coeli apertae effusionem evangelicae et apostolicae praedicationis, quae maxima feste de supernis serenos corda irrigant, designant. Quia ergo et revelation prophetiqae verbis, et plausu praedicantibus Novi Testamenti praeconiabus, in fide regenerationis confirmantur, recte dicitur quia ad faciendum diluvium rupi omnes fontes abyssi magnae et cataractae coeli sint apertae.
    
    Inclusit autem Dominus arcam deforis, qua Ecclesiam suam et in ablutione sacri baptismatis paredefinem caelesti semper nominime tutatur, ne quis ex eis quos ad vitam praeordinavit illa ratione pereat, ac inter mundi fluxus labonum, ne opprimat aut mergi prassuris vel defelacitionibus saeculi valeat, undique custodit. et immitit enim angelum Dominus in circuitu limnatum eum, et eripiet eos. Sed et ip sic dei iudicii Dominus Noe cum habilitatoribus arcas deforis i includit, cum, electis suis secum in decem Patris sui collocatis, jamam regni a preditorum ingressu, tamen seioro poenitentium 1, in perpetuum preterist, justa illaim in Evangelio parabolae decem virginum, ubi dicitur quia quae partue erant i nixerunt cum ea ad auptias, et clausae est ianu a, et cetera. Bene autem dicitur quod quadraginta dies et quadraginta noctibus i pluerit super terram; facem namque quater ducta quadraginta factum, quia omnis reatus peccatorum, qui in decem praeceptis le-
    
    Al., deest cæli.
    Al., immulet.
    Al., includit.
    Al., deest in perpetuum.
    Al., pluerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em latim impresso; duas colunas de texto. 
    - Pequenas lacunas e abreviações transcritas tal como aparecem; onde ilegível, não foi necessário usar [ilegivel] palavra isolada. 
    - BBOXs indicativas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>