<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    IN PENTATEUCHUM COMMENTARII. -- NUMERI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,940">
    quod sit brevis; hoc enim significat, Habitatis in A qui non ab austro est, unde Dominus venit, sed post-
    tabernaculis et vilibus umbraculis.
    
    CAPUT XXXI.
    
    Dehinc texitur bellum contra Madianitas, et mors
    divini Balaam, in cujus nece error perfidiae perimi-
    tur; sed quae de Madianitis praedae divisio, et ex ea
    animarum oblato in tabernaculo Dei.
    
    CAPUT XXXII.
    
    Post haec filii Ruben et Gad, et dimidia tribus Ma-
    nassse, jumenta innumer a habentes, citra Jordanem
    possessiones voluerunt, et in terra reorquisitionis heredi-
    tan habere nolunt: figurantes, quod multos mundi
    simplicemta occupant, ac per hoc habitationem
    coe'stis patriae non requirunt.
    
    CAPT. XXXIII, XXXIV.
    
    Sequitur sermo de mansionibus filiorum IsraeI, et
    dicitur: Profecit ex Ramesse quinta decima die mensis
    primi, altera die Paschae, et reliqua. Ramesse a qui-
    busdam interpretatur commotio turbularum, vel ama-
    ritudo, vel commotio timae; nos verius existimamus
    exprimi solitarium gaudii ad hanc urbem. In extre-
    mis finibus Ægypti populus congregatus est; et tumul-
    tum hujus mundi derelinquens, vitiis pristinis move-
    batur, et a contubernio sæpius timea peccatorum, et
    omnem amaritudinem verteus in dulcedinem, ut vo-
    cem D.t in monte Sinai audiret. Quod autem eloqnia
    Scripturarum in istius mundi rota, appellat inmi-
    quium, Psalmista clamant dicens: Vox tonitruu in
    ro'a. Cumque immutatui fuerimus ad evangelicam tu-
    lam, exercitii tonitruo in gaudia eximus. In mense
    primo, quando hicens praeteriit, et abiit sibi, quando
    terra parturit, et cuncta renovantur. Eximus quinto
    decimo die mensis, in crastino pleno mensis lumine,
    quando Ægyptii circumdunt et sepeliiunt mortuos
    suos, nec eumnimantiamtorem exemplum. Et prosleissen-
    tes ex Ramsesse, castrametal sunt in Soccoth. Secunda
    mansio, in qua panes azyomos comedimur, et primum
    lendum tabernaculum, unde ex re locis nomen ac-
    cepit. Soccoth quippe interpretatur tabernacula, sive
    tentoria, et hoc septimo mense, decimo quinto die
    venis, quando solemnitas tabernaculorum est. Cum
    ergo exierimus, igamus tabernacula, scientes ad
    ulteriora pergendum: et tunc de fermento malitiae
    non comedamus, sed vesciamur azymin sinceritatis
    et veritatis. Et profecti de Soccoth, castrametati sunt
    in Etham, quæ est in extremo solitudinis. Tertia man-
    sio est, in qua primum Deus videtur in columna nu-
    bis per diem, et columna ignis per noctem. Etham
    interpretatur fortitudo, sive perfectio. Grandis forti-
    tudo est, Ægyptum dimittere, et in extrema solitu-
    dine commorari; nec hoc intelligimus Soccoth juxta
    Ægyptum fuisse, Etham infra confinia Ægypti et
    cremi. Praeparemus ergo nobis fortitudinem, ut ilu-
    minati igne, ejus et auxilio obumbrati, ad terram
    reorquisitionis possimus pervenire. Profecit de Etham,
    ingressi sunt ad Pharaon, quod interpretatur os no-
    bilium. Beelzephon autem interpretatur dominus
    aquilonis. Magdal, magnitudo vel turris. Assumpta
    igitur fortitudine, nobiliternur in Domino, et dominii
    aquilonis arcana contemnemus, illiusque magifica-
    centiam, et turrem tanquam superbiam declinamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
    sitssor aquilonis venti frigidissimi, a quo exardescunt
    mala super terram: qui cum sit frigidissimus, no-
    mine dexter vocatus, falso sibi assumens vocabulum
    virtutis. Profecit de Achiroth, transierunt per medium
    mare in solitudine, et ambulantes viarum trium dierum
    per desertum Etham, castrametati sunt in Mara, quæ
    interpretatur amaritudo. Post prædicationem evan-
    gelicam, post tabernacula transumigrantium, post
    assumptam fortitudinem, post confessionis nobilita-
    tem, pericula rursus occurrunt: unde scimus cave-
    das semper insidias, et Dei misericordiam invocan-
    dam esse: unde et nobis in spirituali baptismo suf-
    fucetur Pharao, egressisque mari Rubro occurrerunt
    S. in qua diebus tribus ambulantes, et aquam non
    inuenientes, venerunt in Mara, quæ ex eo quod
    aquam amararn habuit nomen accepit. Et profecti de
    Mara, venerunt in Helim, qui in arietis fossis vertitur,
    de amaritudine venimus ad arietes, et robustos greges,
    principes de quibus dicitur: Afferte Domino filios
    arietum. Non occurrunt fontes purissimi, nisi ubi
    magistrorum doctrina prorumpit. Profeci sunt de
    Elim, et castrametati sunt super mare Rubrum. Quæ-
    ritur, quomodo post transitionem maris Rubri, et
    fontis Maræ, et Elim, rursus ad mare Rubrum vene-
    runt: nisi sinus quidam maris Rubri pergentibus, in
    itinere occurrit. Aliud est transire mare, aliud est
    in proximum agere tabernacula; ex quibus etiam mo-
    venur, post evangelicam discipilnam et cibos dul-
    cissimos triumphorum, aperire nobis interdum
    umare, et præterita discrimina ante oculos po-
    nerqe, quia mulæc differentia est transire mare,
    et mare procul aspicere. Hæc mansio in Exodu non
    habetur, sed scriptum est de ea, quod de mari Ru-
    bro venerunt ad desertum Sin, quod est inter Elim
    et Sina. Et profecto de mari Rubro, castrametati sunt
    in desertum Sin. Octava mansio, licet juxta ordinem
    Exodi septima sit. Sed sciendum est, quod omnis
    mansio usque ad montem Sinai, eremum Sin voga-
    tur, et ex tota provincia locus unius mansionis no-
    men accepit: sicut et Moab tam urbis quam pro-
    vinciæ est nomen. Sin autem interpretatur, rubus vel
    odium: quia postquam venerimus ad eum locum,
    de quo Dominus nobis sit locutus, grande odium
    interealum inimici. Tunc videmus ardere rubum Ec-
    clesiæ, perseculionibus inflammari eamdem, et lo-
    quentem in ea Dominum non reperire. Profecit de
    deserto Sin, castrametati sunt in Daphelsa, quæ in-
    terpretatur pulsatio: juxta quod Dominus dicit,
    Pulsate et aperietur vobis. Et post octavam numerum
    resurrectionis Christi, incipimus sacramenta pulsare.
    Profecit de Daphelsa, castrametati sunt in Alus. Alus
    autem interpretatur ferrimentum, quod tollens mulier,
    miscuit in farinæ. Et profecti de Alus, castrametati
    sunt in Raphidim, qui interpretatur dissolutio for-
    tum, vel sanitas fortium. Et ex eo quod illa tenta-
    vit Dominum pœiper aquam contradictionis, nomen
    locus tentalionis accepit: ut certe dissiluit ositis aut
    sanitas fortium Raphidim dicitur, vel dissipatus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas; transcrição respeita abreviações e hifenizações visíveis; algumas letras coral foram interpretadas conforme o tipo impresso; uso de pontos e espaçamentos mantido tal como na imagem; marcas de paginação numeradas (373, 374) omitidas por estarem fora do corpo textual principal.</notas>
</pagina>