<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,120">
BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS I. — DIDASCALICA GENUINA.
CAPUT XXXI.
De dispari longitudine dierum et vario statu umbrarum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,495,880">
Et quidem æquinoxialis dies omni mundo æqualis
et una est; verum solstitialis et cæteri omnes diversæ
longitudinis pro ratione climatium disparium sunt et
umbrarum, quod et libri vel Christianorum, vel gen
tilium industria editi, et testes idonei, qui de utris
que partibus, et borealibus scilicet et meridianis
advenerc, luce clarius pandunt. Denique beatus Am
brosius, in libro quarto hexameron, de temporibus
et discursu solis disputans, ait inter cetera : Medio
unque die minor umbra, quam vel in principio est
alii, vel fine, et hoc apud nos in parte occidentis.
Cæterum sunt qui per duos totius anni dies sine
umbra sunt in partibus meridianis, eo quod solem
habentes super verticem suum, undique per circu
lum illuminentur, unde et δακον dicuntur Græcæ.
Plurique etiam ferunt sic e regione ex alto ferri so
lem, ut per angustiam puteorum aquam, quæ in pro
fundo est, videtur refulgere. Esse autem dicuntur
in meridiano, qui ἀψίζοι vocantur, eo quod um
bram ex utroque latere transmittant. Et paulo
post : 'Sunt enim in hoc quem nos incolimus orbe
terrarum, circa meridiem positi, qui in Australem
plagam videantur umbram transmittere, hoc autem
fieri dicitur summo jæstu, cum in Aquilonem sol
dirigitur.' Cui paria scribit Basilius, et ipse in ex
positione Geneseos. Sed et Plinius secularibus lite
ris, sed non contemnendus, hæc ipsa latius exequens
ita scribit : 'Vasaque horoscopi non eadem sunt C
usui in trecentis staditiis, aut ut longissime in quin
quentis, mutantibus sensum umbris solis; itaque unbi
ci, quem gnomonem appellant, umbra in Ægypto
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,950,880">
A meridiano tempore, æquinocii die, paulo plus quam
dimidiam gnomonis mensuram efficit. In urbe Ro
ma nona pars gnomonis deest umbræ. In oppido Anco
na superest quinta tricesima. In parte Italiæ, quæ
Venetia appellatur, iisdem horis umbra gnomoni par
fit. Simili modo tradunt in Syene oppido, quod est
supra Alexandriam V millibus stadiorum, solstitii
die medio nullam umbram jaci, puteumque ejus ex
perimentti gratia factum, totum illuminari, ex quo
apparet tum solem; isti loco supra verticem esse;
quod et in India supra flumen Hypsam fleri te[u]pore
eodem Onesicritus scripsit; constaque in Berenice
urbe Troglodytarum, unde stadiis M M M D C C X X
in eadem Ptolemaide oppido, quod in margine Ru
bri maris ad primos elephantorum venatus conditum
est, hoc idem ante solstitium quadragensi quin
duodecim totidemque postea fieri, et post eos XC dies
in meridiem umbras jaci. Rursus in Meroe insula,
quæ caput gentis Æthiopum, V millibus stadiorum
a Syene, in anne Nilo habitatu, bis anno absumi
umbras, sole 1 de vicessimam Tauri partem, et quar
tam decimam Leonis obtinente. In Indie gente Ore
tunt mons est, Mateius nomine, juxta quem umbrae
restate in Austum, hyeme ad Septentrionem jacu
tur : XV tantum noctibus ibi appareet Septentrio. In
India Patalis celeberrim poru sol dexter oritur, um
brae in meridiem cadunt. Septentrionem ibi Alexan
dro morante adnotatum, prima tantum parte noctis
aspici. Onesicritus dux ejus scripsit, quibus in locis
Indiciæ umbrae non sint, Septentrionem non conspici;
et eo loca appellari Ascia, nec horas enumerari ibi.
Et tota Troglodytice umbras bis XLV diebus in anno
Eralosthenes in contrarium cadere prodit. Sic sit,
ut vario lucis incremento in Meroe l ngissimus dies
  </bloco>
  <bloco tipo="aparat_critico" script="latino" bbox="250,760,750,920">
VARIANTES LECTIONES.
* B, duodecimam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,880,950,1400">
GLOSSÆ ET SCHOLIA.

CAPUT XXXI.
BRID. RAMES. GLOSSÆ. — In parte Italiæ quæ Ve
netia appellatur iisdem horis umbra gnomoni par fit.
Quanto magis a sole longius disceditur, tanto sol ipsi
terræ vicini rapportet, et umbræ longiores excrescunt.
Denique in Italia, sicut et antiqui scripserunt, circa
diem natalis Domini, novem pedes in umbra staturæ
humanæ hora sextâ metiuntur. Ego autem in Gallia
in loco qui Teolonis villa dicitur, constitutus, status
mei umbram metiens, novendecem pedes et semis di
inveni. Sic quoque contrario modo quanto propin
quius meridiem versus ad solem acceditur, tanto
semper umbræ breviores videntur, in tantum ut
solstitium æstivale respicientes sole de medio cæli in
Ægypto et Hierosolymis, et in eorum civitate consisti
tutis locis nullæ vid-antur umbræ. In Arabia vero
huc ipso tempore sol supra in medio cœli ad partem
Aquilonis cernitur, umbrecque versa vice contra
meridiem videntur. Rursus in Meroe insula hæc quæ
caput gentis Æthiopum Asinæ civitas iu anne Nilo
habitatur.

Umbilici, quem gnomonem appellant, umbra in
Ægypto, meridiano tempore, æquinocii die, paulo
plus quam dimidiam gnomonis mensuram efficit. In
urbe Roma nona pars gnomonis deest ab umbra. In
oppido Ancona superest quinta trigesima. Simili
modo quidem est super Alexandriam V millibus sta
dium solstitii die medio nullam umbram jaci, sicut et
in India supra flumen Hypsam. Quod et apud Tro
glodytæs quadragesimo quinto ante et post solstitium
die fieri dicunt, mediis nonaginta diebus in meri
diem umbra ista. Sed et in Meroe insulæ Nili quinque
millibus stadium Asinæ, bis in anno absumi umbras,
sole duodecimam partem Tauri, et decimam quar
tam Leonis obtinente.

Meroe maxima est omnium insularum, in qua est
civitas Syene, habens puteum quem olim philosophi
doderunt, volentes probare utrum sol ima illius pe
nerearet; in quem descendentes, viderunt radios solis
ima illius meridiano tempore illustrantes, per quod
deprehenduntur ipso tempore super ipsum locum
consistere solem, 45 scilicet die.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica antiga. Foram mantidas grafias e sinais tipográficos (æ, œ, formas latinas antigas). Palavras gregas impressas no original (δακον, ἀψίζοι) foram transcritas conforme aparecem. Algumas pequenas lacunas e caracteres indistintos na imagem foram retranscritos da forma mais provável pelo contexto; onde a leitura era incerta tentou-se preservar a forma visível em letra conservada, sem normalização.</notas>
</pagina>