<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    187                     BEDAÈ VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA CENIUNA.                              188
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    Ianea. Quidnam credentes habent: Filium Agar Ægy- ptiæ ductricem cui locum filio suo, quod in Hebraico non habetur; sed sive eam Isaac, sive pregnata Isaac luserit, solebat Sara filium ancillæ suo eo ludi existere monstrum; solebat + eorum quem in promissione vectus suscepit indignum promissio- nibus et cœlesti benedictione per ignobilia nobili exempla vel cœlestia afferi; sed et Apostolus hanc ludum peraccntinem vocare non dubitavit. Perse- quitur enim fratrem non solum qui gladii, sive odii, sive contumeliæ insequitur, sed etiam ille qui ledis aut inepius colloquilis eum a rectitudine sua par- titialis blandire aversare querit; hinc etiam Psalmi- sta : Narraverunt mihi, inquiit, iniqui fabulationes, sed non in lege mea. Dominus; omnia mendacia tua serilica; iniqui persecuti sunt me, adjura me (Psal. cxviii, 85). Et ipse enim quia legem Domini et mandata veri- tatis amabrat, narrat res fabulorum quasi perse- cutores tolerabdi; ideoque ad &amp;c. superando divinum implorabat auxilium; Apostolus autem manifestò quid uterque filius Abrahae typica de- monstrret ostendit scribens ad Galatas: Scriptum est ' quod Abraham duos filios habuit, unum de ancilla, et unum de libera; sed qui de ancilla nac- tione carnus natus est; qui autem de libera per promissionem, quæ sunt in allegoria dicta. Illeum enim sunt duo testamenta; unum quidem a monte Si- nai in servitutem nascens, quod est Agar. Sine enim sermone est in Arabia, qui comparatur et qui nunc est Ierusalem, et servit cum filiis suis; quae autem cœlestis est Jerusalem, libera est quae est mater omnium nostrarum (Gal. iv, 22). Quod autem dicit ancilla quidem filiam secundum carnem aitam, libera vero per repro- missionem, potestate insinuat quia illum genuit de- monstrans consequentia naturam; illum vero dedit promissio significans gratiam. Natus est enim Ismael sicut nascebatur homines pervisione sexus uter- que usitata lege naturæ; ideo dicitur est secundum carnem: non quia ista beneficia Dei non sint, sed abi significandum fuerat Dei donum, quia indebium hominibus gratia, Dei largiretur; sic oportuit dari aliquam quemadmodum natura non debebatur exercen- tibus. Non ergo secundum carnem natus est Isaac Abraham, sed ex promissione, non quia eum carne non erat + cooperatus, sed quia de summa despera- tione susceperat, et nisi adesset promissum Deus, nihil jam esset de visceribus unicælæ conjugis sperare auctori possibilitas. Quam ex porens legem Apostolus adjudicat : Nos autem fratres secundum Isaac promissionis filij sumus; sed sicut tunc is qui secundum carnem natus est, persecutatur cum qui secundum spiritum ita et nunc (Gal. iv, 28); nos Vetus Testamentum quasi contrariorum Novo con- dennamus, no terranna dogma Manichaei, quod absit, sua auctoritate confirmet; neque enim apostolos et evangelistas Moysi ac prophetis, qui Vetus Testa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    mentum condividerunt, alia ratione professere, de quorum communi gratia spiritus virtutis et salutis alibi dicit : Abantes autem eundem Spiritum fidei, ticali scripimus est : Credidi propter quod locutus sum, ut nos credimus, propter quod et loquimur (I Cor. xv, 15); sed eos nimirum vituperat, ac d(ominos) regni pellendos judicant, qui legem qua spiritualis est car- naliter intelligunt; qui de observatione legis tem- poralia a Domino beneficia et regnum temperate, non autem aeterna in cœlis h o r a requirunt; reper- henderit qui sufficere sibi ad salutem luteram legis absque gratia juvante confidant, quod est Judæorum proprium, de quibus item dicit: Ignorantes autem Dei justitiam et suam voluntatem contineere, justificatione Dei sunt subjecti (Rom. x, 3); reprehend eos, et persecu- toros esse adolescentum decernit, qui, coruscante Evæ- gelio, et gratia Novi Testamenti per inrarnationem Domini solo jam orbe clarescente, nihilominus circumcisionem, et hostias, cær. monialesque leges baptizatis in Christo necessarias esse contendant, contra quos, maxime cum has scriberet, vigilabat intentio, sicut totus scripto hujus Epistolae text = bene consideratus edocet, denique verbis suis quæ posuitum subsequenter adducit. Sed quid dicit Scriptura? Ejice ancillam et filiam ejus; non enim hærere erit filius ancillæ cum filio liße- ra. Iliaque, fratres, non sumus ancillae filiis, sed liberae, quia libertas nos Christian liberavit. Statue, et nobilie verum jugo servitutis contineri. Ecce ego Paulvs, dico vobis quotidianà et circumdandi, Christare volo &amp;c. proderit (Gal. iv, 30). Quibus verbis pateretur ostende- dit quia non Scripturas neque scriptores Testamenti Veteris quasi ancillam et filiam ejus de testam Ecclesiae pellendo esse docet; sed curamæque quæ- dem Testamenti observantiam, postquam per Chri- stum gratia et libertas Evangeli illuxit, dicit esse censuarem, atque in spiritalem sensum immutandam ab hæreditibus Novi Testamenti fideliter implendæbat. Sic enim intelligendum est quod ait in Evangelio Dominus : Quia iota unum, aut ulla apex movea- bitis a lege donec omnia fiant (Matth. v, 18) ; quoniam lex et propheta manifeste de fide veritatis, aut operum justitiæ, cordisque purificatione, ad vitae- dum Deum : loquuntur, semper debeant ad litte- ras suscipi; quemcunque vero carnali adhuc potaje car- naliter observandi præcipiebantur, ut est ipsas cir- cumcisio, hostiarum oblatio, quotidianae emundationes sedula leprosæ, non bonitatem tantum, sed et do- rum et vestium, et innauera eiusmodi, hæc opere ad tempora domiciliac innovationes justa literas observandi deberint. Et quo autem resurgens a resur- rectionis Dominus aperuit discipulis sensum ut intellig- erent Scripturas, et enigmatum prophetice institorum luce dignoscerent, legi quidem hanc in Ecclesia propter auctoritatem prophetiae docebat; sed propter illustrationem gratia spiritualiter et non carnaliter
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    a Al., enim.
    b Al., quoniam.
    c Al., de si operariis.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso; algumas palavras cortadas no meio de linha reproduzidas fielmente; usos de sinais tipográficos convertidos conforme original. Não foram feitas correções ou normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>