<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    595     BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS I. — DIDASCALICA GENUINA.     596
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    servaret. Quia pro facilitate quoque calculandi quin­
    decim esse voluerunt, ut planissimo numero, et ad
    multiplicandum promptissimo compendiosius trans­
    acti temporis status in memoriam posset reduci.
    Incipiunt autem indictiones ab octavo Kalend. Oc­
    tobr., et ibi terminantur.
    
    Tertia præfati circuli linea continet epactas luna­
    res, quæ ad cursum solis annuatim undecim diebus
    accrescere solent. Inde epactæ: Greco vocabulo.
    Item adjectiones dictæ, quæ per annos singulos u:­
    decimi dierum, ut diximus, accululentur augmento.
    Vel certe quæ ad inveniendas quotiæ sint lunas,
    Kalendarum duodecimo, et per totum adjiciunt an­
    num, ut epactæ jure, id est adjectiones, vocantur.
    Et quidem per totum anni vertentes orbem, suos
    quoque dies habet adjectiones lunares undecim. Nam
    verbi gratia si hodie, cum scribo, quinta est luna
    ipsa isto die, post annuum decimum sextum erit luna,
    et sic semper pro undecim adjectionibus annis sin­
    gulis crescens usque ad trigesinam, et quod remanet
    tota erit luna, nec eadem hæc quæ non est prius­
    quam ducent et novem annorum peracto circulo de­
    cemnovenale annotatæ sunt epactæ lunam quota
    sit in undecimo Kalend. Aprilis, ubi paschalis est festi­
    principiium, signant hanc præfixam sui cursus regu­
    lam, semper observantes ut quoties minorem fex­
    leclin numerum habent, paschalem lunam præferant.
    Quoties autem majorem in sequentem lunam pascha
    quærendum demonstrent, quarum locus annuale un­
    decimo Kalendarum Aprilis.
    
    Quarto decemnovennali circuli tramite designan­
    tur epæ. &amp;e solis, id est concurrentes septem mane­
    dies unius semper ternos per annos, duorum autem
    per annum bissextilen, usque ad septimum nume­
    rum adjectione crescentes. Quarum circulus habet
    annos quatuor sepenos, id est, viginti octo, qui nimi­
    rum i o n ante potest consumari quam bis: extus
    quarto redire solet anno, cunctos septem mane dies
    contingat. Dominicam videlicet primam feriam,
    quartam feriam, secundam feriam, sabbatum, quin­
    tam feriam, tertiam feriam. Hoc etenim ille ordine
    currit. Cunque suas usque anni dies habeat con­
    currentes, hic quæ in circulo sunt adlixæ concur­
    rentes, specialiter quæ sit nono Kalendarium Apri­
    lium fere designant, videlicet ut propius festivitatis
    paschalis exordio positae facilime diem epactarum,
    vel decimæ quartæ lunæ quotus sint, feriæ pandant,
    ac per hoc ad paschalis inventionem diei Domini,
    planum faciant iter. Contigit autem eadem concur­
    rentium annua diesque calculatorem meminisse ju­
    vat, et jam secundo Kalend. Aprilis, septimo Idoum
    Aprilis, decimo octavo Kalend. Martiarum, ex unde­
    cimo Kalend. earumdem. Cujus circuli talis est cur­
    sus, ut quicunque bissextili anno sunt, concurrentes
    ipsi et ante quinquennium fuerint. Et post sex an­
    nos futuros sint quæ primo bissexto anno sunt ea­
    dem, et ante annos undecim transierint, et post sex
    redeo, quæ secundo post b sexatum eadem, et ante
    sex annos ierint, et post-undecim reuariunt, quæ
    tres post bissextum ipse, et ante 6 annos præterite­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    rint, et post 5 revertantur. Et hujus ordo discreti­
    nis cunctos annorum vertentium complectitur dies.
    Meminisse omnis calculator debet easdem concur­
    rentes solis trigesimo abhinc anno quas ex proximo
    secuturus easdem sexaginta, quas et quatuor eas­
    derum nonaginta, quas et sex easdem centum viginti,
    quas et octo easdem centum quinquaginta, quas et
    decem, et cæteras in hunc modum esse rediluas.
    Quocunque numero annorum transacto concurren­
    tes scire desideras, eundem numerum vides quotis
    habeat triginta et trigesima parte geminata, concor­
    diam vertentium cognoscis annorum. Verbi gratia,
    trecenti decies habent triginta. Et propterea easdem
    concurrentes, trecentesimo anno quæ viginti sunt
    futuræ, si quid residui fuerit et hoc adjicies. En­
    dem modo etiam in præteriâ concurrentiam ordo
    respicit. Item quia circulus funaris decemnovennalis
    præsentis anni epactæ vigesimo anno redeunt, se­
    quenti ablinic quadragesimo tertii, sexagesimo quar­
    ui, octuagesimo quinti, centesimo sexti, centesimo
    vigesimo septimi, centesimo quadragesimo octavi,
    centesimo sexagesimo noni, centesimo octogesimo
    decimi anno, et cætera similiter. Quod et de lona
    quarta decima paschæ cæterisque quæ decemnoven­
    nali circulo includuntur, æque sciendum est, pte­
    rit diligens calculator etiam prolixiores sibi tempo­
    rum sequentium annotare recurros, quibus semper
    meminerit etiam præteriti sevi congruere statum.
    
    Quinta circuli decemnovennalis regione lunaris;
    circulus includitur, a quarto ejus incipiens, et tertio
    complexus in anno qui proprie Romanorum, et est
    ad mensem Januarium pertinsens. Nam sicut annus
    quisque decemnovennalis circuli propter legalem
    Hebræorum observationem a paschali mense inchoat
    ibidemque finit, ita et hic Romanorum institu­
    tione a luna Januarii inchoat atque ibi desinit. Sicut
    et ille, sic et iste primum et secundum communes
    annos, tertium habet embolismum, quartum et
    quintum communes, sextum embolismum, septimum
    communem, octavum embolismum. Hendeas quo­
    que circuli lunaris instar decemnovennalis, septem
    annos communes, et quatuor habet embolismos. Et
    habet communes anni menses lunares duodecim, dies
    trecentos quinquaginta quatuor. Embolismi autem
    menses tredecim, dies trecentum octoginta quatuor.
    Præter unum dumtaxat octodecim cycli hujus an­
    num, qui est decemnovennalis primus, in quo unus
    dies ratione saltus lunaris interceptur. Si vi terra
    quola sit luna Kalendarum Januarii per novem du­
    cium annos, sume cyclum lunæ quemlibet, et pota
    quinque. Multiplica per undecim, siunt quinquaginta
    sex; partire per triginta, remanent viginti sex, se­
    gesima sexta est luna in Kalendas, Januarias anni
    quinto cycli decemnovennalis. Item sume octo, et
    triplica per undecim, fiunt octoginta octo. Adde
    unum semper regularem, fiunt quinquaginta
    sex; partite per triginta, remanent viginti sex, re­
    viginti novem, est luna in Kalend. sepræsa.—Ad
    anno cycli lunaris octavo. Tantum memor esto bis
    cimi sexti, et decimi octavi, et decimi nonæ, et
    memorati anni, non unum ut in reliquis, sed
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino; disposição em duas colunas. Algumas palavras apresentam cortes e hifenizações; transcrição mantida tal qual aparecem, com hifens e linhas partidas reproduzidas. Usei [ilegivel] nenhuma vez porque o texto é legível na imagem.
  </notas>
</pagina>