<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    LEDAE VENERABILIS OPERUM PARS ||. — EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,950">
    ióinis Dei habens scientiam, ipsa est, Rachel, unde A illos significat, quorun praxidicione ex orat, et mer
    dicitur pulchra specie. Iliae en: amant omni specie non erat. Christias etiam inspicit :
    studiosus, et propter hanc servit gratia Dei. Laban
    quippe interpretatur dealbatio. Per illam enim gra
    tiam peccata quae sunt et phænicium, ut nix deal
    bantur. Ergo propter Rachel, non propter Laban
    servitur. Quia enim actualem vitam propter semet
    ipsam expectierit : sed tamen nocte suppossita, ex
    operias est secunditatem ejus. Aecallis enim vita per
    exempla atque doctrinam, multos generat filios :
    cum autem unicuique sub dealbatiotis gratia, con
    stituto per septem mandata legis, que sunt dilectio
    proximi, tolerantia laboris, adhaeserit in variis tenta
    tioniibus, velut in nocte Lia insopiata conjungitur :
    et hanc suscitent, ut ad illam perveniat, acceptis aliis
    septem praeceptis, quasi serviens aliis septem annis:
    ut sit pauper spiritu, mitis, lugens, esuriens, assien
    que justitiam, misericors, mundo corde, pacificus.
    Vellet enim homo, si fieri posset, sine ulla laboris
    tolerantia statim ad pulchrae contemplationis delicias
    pervenire : sed non hoc potest esse in terra morien
    tium. Unde dicitur : Non est moris in hoc loco, ut
    minor habeatur antemquam major : quia non absurde
    major appellatur, quia tempore prior est. Prior
    autem est in eruditione hominis labor boni operis,
    quam requies contemplationis. Sed et hoc sciendum
    est, quod postquam Liam Jacob fraude deceptus
    pro Rachel uxorem accepit, dicitur ei a socero La
    ban, ut septem dies post nuptias sororis prioris ex
    pleat, et sic accipiat Rachel, pro qua iterum septem
    annis aliis serviturus sit. Non igitur, ut quidam male
    existimant, post septem annos alios Rachel accepit
    uxorem, sed post septem dies nupitiarum primae :
    nam sequitur : Et ingressus est ad Rachel, et dilexit
    illam magis quam Liam, et servivit illi aliis septem an
    nis. Itaque ambas uxores Jacob liber: ambæ quippe
    sunt f'1ž remissionis peccatorum, hoc est dealbati o
    nis, quæ est Laban : una amatur, alia toleratur. Pro
    fecunditate et fructum quippe maximun habet labor
    justorum in illis quos regno Dei generant in tribula
    tionibus multis. Rachel clara aspectu, mente accedit
    Deum, et vidit in principio verbum Dei apud Deum,
    et vult parere et non potest : quia generationem illius
    quis enarrabit? et ideo sterilis, quia in variis pressu
    ras non subvenit. Ipsumque interdum procreandi cha
    ritate [ilegivel] inardescit : vult enim docere quod novit, et
    doleat potius currere homines ad illam virtutem, que
    illarum necessitatibus consulit, quam ad illam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    CAPUT XXX.
    Zelasti Rachel sororem suam; et quia parus spiri
    tualiter editus substantiae verbis carnaliibus exprim
    non potest. Per qualibet similitudines corporées
    elegit Rachel et viro suo, et ancilla suscipere filios,
    quam sine filiis remanere. Bala quippe interpretatur
    inversata : de veteré quippe vita carnali bus sensi
    bus dedit.cogitarnur imagines, cum aliquid de in
    commutabili substantia veritatis auditur. Suscipit de
    Lia et ancilla sua filios, amore prolis numerososioris.
    invenimus autem Zelphiam interpretari ut lians : et
    illa nomat lapidem : Ille nomat lapidem : Ille nomen
    me honorat, car autem eorum longe est a me; et ex
    Zelpha tamen proles suscipitur : arne, ait Apostolus,
    ergaea, sive mirifice Christus annuntiat, ita be
    gaudeo : et sunt viri quidam affectus, licet ex bene
    ficio Rachel edit, cum virum suum secum debili
    nocte cubilurum accepit : alio Lis mandragoris
    malis, cum moriore enbare permittit. Scitus mandra
    gorum palchram esse, et suave odorem, sapore
    autem invalidò, et hie significaret bonum human
    mundialem. Unde dicit Apostolus : Oporteret Ecclesiam
    testimonio habere bonam de his qui foris sunt, qui
    pervenique reddunt splendorem laudi, et adhuc bon
    opinionis, his per quos sibi consultiuerit. Et ad istam ge
    riam primi perveniant, qui in actionum perceliis et
    labore versantur. Propterea Lis illius mandragoram
    juvenit, oris in agrum, id est, honeste ambulans ad
    illos qui foris sunt. Doctrina vero sublimior in con
    templatione desidia, hanc papeharam gloriam non ac
    ceperit, nisi testimoniun habeat ab his, qui inter
    turbas populator labores, et ita quadammodo statim
    mandragorem per Liam perveniat ad Rachel : ad
    ipsam veru Liam per ipsius primogenitum, id est,
    per honorem secundatus illius. Perique etiam bea
    ingenio prediti, quamuis idonei regendis populis
    fuisse possint, tamen civitati, ac in doctrinis alius
    tanquam in specioso Rachel ferantur amplexos. Et
    quia bonum est, ut etiam haec vita paulo latius linc
    tecnos, popularam gloriam aecuratur : iajamam ea
    aulem, ut illam consequatur, si amatorum admir
    trandus ecclesiasticis curis aptus obtus delinet, nec
    gubernationem communis utilitatis impedit. Propeter
    ea Lia sorori suae dicit : Parem est mihi, quod terra
    mecum accepisti, insuper et popularum gloriam requiris.
    Proinde ut illum justo comparet, impartit Rachel vir
    rum sorori suae : ut si vacaree vicescite diligenter,
    suscipiant tamen regimine propier hoc qui filios
    sunt: sed ut hoc suscipiant, non cogantur. Hoc ex
    tenu significant, quod dicitur : Cum venisset ad agru
    Jacob, occurrit illi Lia, destinensque illam : ad me
    intrabis, quia mercede condusi te pro mandragore fili
    mei : tanquam diceret : Vis confarre aliquam opinio
    nem, noli fugere otiosum laborem. Haec in Ecclesia
    geri quisquis advertit, cernit. Potest quoque Lia Ec
    clesiam significare. Lia etiam synagoga Dei genuit
    populum. Et oculis quidem gravida legis est, quia
    spiritualem sensum in litera videre non potuit. Ra
    chel junior, id est, Ecclesia tempore posterior : par
    chara specie, sancta corpore et spiritu : quæ etiam
    tamdiu sterilis fuit, quousque spiritum synagoga per
    nerravit. Cur autem Jacob pro Rachel servivit, et
    supponunt illi Liam? Quia Dominus, qui aecclesiam
    Ecclesiam, prius sibi synagogam conjuxit. Servivit
    Jacob pro duabus uxori bus septem annis, tempes ho
    jus vitae significat : quia per septem dies concipen
    evolvitur, in quo Dominus formam servi accredit,
    factus obedienis usque ad mortem : ille pro cuius
    servivit. Et Dominus ait : Non tenui filiae sumbin
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com algumas palavras parcialmente ilegíveis; duas colunas com transcrição da esquerda seguida da direita; pequenas lacunas marcadas como [ilegivel].</notas>
</pagina>