<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    HEXAEMERON LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    rium in sua etate aenumeram compleverat; quoniam
    observantiam legis, in qua maximum locum sabba-
    lum tenebat; usque ad tempus gratiae decebat extendi;
    quod autem geminatus est idem numerus septenarius
    ad perfectionem ejusdem sacramenti periniet; quod
    lex Beli nos et a servilibus, id est, a malis operibus in
    corpore, et a nobilis cogitationibus in mente, feriatos
    esse desiderat. Geminatur numerus septenarius, quia
    lex et in hac vita suis sequalibus requiem a' corporibus
    praecipit, et in futura vita requiem habendam pro-
    missit animarum; nota Isaac et primum suz natalis
    annum inclonante, Ismael inclinant quintum decimum,
    quia apparente gratia Evangelii, et ipsa quinque lex
    spiritualiter iutellecat, caelestibus sacramentis plena
    fuisse, et gloriam resurrectionis praedicare reperta
    est; quod autem postmodum adulto Isaac, ad pre-
    ceptum Sarce ipsecus est cum matre sua Ismael, ne-
    quemquam debet putari qui Vetus Testamentum signi-
    ficet abolendum per succussionem Novi Testamenti;
    sed potius quod carnalis observantia legis cum his
    qui eam carnaliter, etiam conservante gratia Evangelii
    observandam contendunt, sit ab Ecclesiae finibus
    expellenda; ipsa autem spirituali sensu intellecta nec
    umam iuta, neque unam sit spicera perditur, donec
    omnis fiat.
    
    Apparuit autem ei Dominus in convallie Mambre se-
    dente in ostio tabernaculi sui in ipso favore diei, etc.
    Haec apparitio Domini cunctis superioribus, quibus
    beato Abrahae totius visus est, constai esse sacra-
    tor. Et recte post acceptum circumcisionis sacra-
    mentum, post amplificatum nomen quo futurus pa-
    ter omnium gentium signabatur, secretiora Dei ar-
    cana cognosci, quorum videlicet eranuorum quia
    non solum circumcisio, sed et perpetuum participes
    esse debuit, recte apparitio in convallie Mambre facta
    esse memoratur. Mambre namque, ut supra legi-
    mus, genere quidem Amorhase, sed cuia fratribus
    suis federatus erat Abrahame; unde apte convallis
    Mambre nostram designat humilitatem, qui de ge-
    nibus originem carnis habentes, patrem in spiritu ac-
    fide habemus Abraham, quibus dicit Apostolus tra-
    hebas. ex Abraham et carnis et virtutis originem :
    Annuntiavimus vobis vitam aeternam, quae erat apud
    Patrem, et apparuit nobis; quod vidimus et audivimus
    annuntiamus vobis, ut et vos societatem habeatis no-
    biscum (1 Joan. 1, 2). Et quidem in hac lectione, ex-
    cepto spiritali intellectu, multum edificat legentes,
    quod Abraham ignotos viros aspiciens, statim cu-
    cernit in occursum eorum quasi peregrinis hospitali-
    tatis gratiam praebiturus; quod appropinans eis hu-
    militer adoravit in terra, quod ministerium suum
    eos exspectare atque accipere rogavit, quod consen-
    tientibus festivus exhibuit; neque hoc per servos et
    ancillas, sed per seipsum et Saram complevit. Mi-
    rum namque, si non homines, eos cum primo vidis-
    set, credidit, cur ac lavandum pedes eis afferre vo-
    luerit aquam; quomodo requiescere sub arbore
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    ambulando fessos; quare corpus b corre-
    ciendo confortare, quasi jejunio laborantes, rogave-
    rit. Si quis vero hanc lectionem altius discutere
    quaerit, totum spirituales reddere sensus inquevit.
    Nam quod Abraham sedenti in ostio tabernaculi sui
    Dominus apparuit, multum congruit devotioni ipsius
    Abrahae; simul et omnium ejusdem promissionis
    haeredium, qui peregrinos se hujus saeculi et incolas,
    cives vero alterius vitae, hoc est patria caelestis,
    esse testantur. Tabernacula vero in itinere vel in
    bello, domo autem in patria uti solemus, in quo mys-
    terio etiam Isaac et Jacob in tabernaculis habitasse
    leguntur. Manet autem in medio tabernaculi qui
    quicumque et peregrinantur se, nec semper viciturum
    in huic saeculo novit, et nihilominus quantum valet
    sacri negotiis atque illecbrils sese implicare non
    erubescit. Abraham vero et eius sequaces qui pe-
    cessiilate tantum, non autem et voluptate, quae
    mundi sunt agunt, quasi in ostio tabernaculi sui se-
    dent, et quia jam jamque exire de mundo parati,
    ingressum vitae sequentis lectanti semper animo atque
    ad futura premia extento prsezolantur. Et bene re-
    dditur, in ipso fervore diei; fervor quippe diei, in quo
    Abraham in ostio tabernaculi sui sedebat, virtutem
    degustat dilectionis, qua ipse in mente respectu Solis
    justitiae ardebat, ualsque status et loci et temporis
    decebat eum qui Dominum erat visurus, et ejus
    colloquio fruiturus, in quo et advena mundi hijus
    figuraretur, et vera a coelestis gratiae luce irradiatus,
    et amore divinae contemplationis inhabitaret ascensus.
    
    Cumque elevasset oculos, apparuerunt ei tres viri
    stantes prope eum, quos cum vidisset, cucurrit in oc-
    cursum eorum de ostio tabernaculi, et adoravit in
    terra et dixit : Domine, si ueni gratia in oculis
    tuis, ne transeas servum tuum, etc. Quod tres viri ei
    apparuerunt, mysterium est sanctae Trinitatis; de-
    nique cum tres vidisset, unum adoravit, et precatus
    est Dominum, quia etsi in personis est Trinitas, in
    divinitate est tamen una et eandem Dominantis
    aequalitas, sicut etiam in Isaia cum angelicae virtu-
    tes gloriam sanctae Trinitatis evenerent dicentes :
    Sanctus, Sanctus, Sanctus, vox multarum domina-
    tionis ac deitatis subjunguunt addente : Dominus Deus
    omnipotens, plena est omnis terra gloria ejus. Et bene
    dicitur quia visurus angelos exaeruit oculos Abra-
    ham, quia minimum necessse est ut qui cive coeli vi-
    dere, qui divinae Majestatis gloriam et arcana hujus
    conceprisit, omnem mentis intuitum ab infinis de-
    sideriis erigat, ac sedula intentione ad lucem veri
    Solis aperiat. Bene subinsetur quia cum vidisset
    angelos, cucurrit in occursum eorum, adorans, eos-
    quae ne se transierunt rogavit, quas necesse est ut
    portionescunque gustum aliquem meritae dulcedinis
    animo concipimus, vox omnibus votis ac promptis
    bonorum operum pressibus salagamus, ne nos citius
    eadem dulcedo relinquat; sed quae ad tempus gustati
    est, memoria supernae suavitas mentes nostras ali-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    a Al., corporis.
    b Al., reficienda.
    c Al., ut jamque.
    d Al. adult id est.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Pequenas abreviaturas e notas críticas marcadas a, b, c, d no rodapé. Texto disposta em duas colunas; transcrição respeita colunas (esquerda então direita). Algumas palavras incertas foram preservadas conforme imagem; usei [ilegivel] apenas se necessário (nenhuma empregada).</notas>
</pagina>