<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    519 BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GERUMIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,482,950">
    cerdos ipse: Paris quem ego dabo, carro mea est, pro A mundi vita (Joan. vi). Quia enim dixerat superius, dedisse cibos domui Aaron de victimis Veteris Testamenti, quæ fuerant sacrificia Judæorum, ideo hic di- sit: Postulandum et concedendum buccellam panis, quod est in Novo Testamento sacrificium Christi- norum.
    
    CAPUT VIII.
    
    Caligantibus Heli oculis, Samuel dormivit in templo Do- mini, et ad oraculum Domini neocæticones respondentes, queer sunt Heli ventura cognoscit, atque ipsi mænq mplicat, secundo etiam divina revelatione divinatus. (I Reg. iii.) Puer autem Samuel ministrabat Domi- no coram Heli, etc. In hac lectione Dominus exerce- monias sacerdotii legalis, et pririjsquam eas ipse per suam passionem consummaret, Pharisæorum traditio- nibus jam corruptas, ostendit omnibus modis esse H naturalas, credente uxor in eum et confidente Judæa, quia Deus visitavit plebem suam.
    
    Puer autem Samuel ministrabat Domino coram He- li, etc. Puer qui nates est nobilis in carne, cernendit- bus Judæorum sacerdotibus, per se perque suos evan- gelizantes discipulos Ecclesiæ primitivæ sua dona ministrabat. Et sermo Domini erat eo tempore sui raritute pretiosus, quia magis quidem multa, opera- rii adulæ erant pauci (Math. x). Nec era Park- sares, Scriba, vel sacerdos, qui visiones occultius, et dicta prophetarum manifesta populis expositione reserat.
    
    Factum est in die quadam, Heli jacebat in loco suo, etc. Lucernam Dei pro dignitate gradus Heli cogno- minat. Lucernam autem per significationem recte C sacerdotum vetus accipimus, in nocte quidem sub umbra servientis populi pernecessarium, sed spiri- tante de novæ gratiæ removedendum. Quia enim lu- cerca nocte clausis tantum in domibus lucens, latius aspergere radios sui fulgoris non suffecit, sol autem exortus adeo cuncta foris intusque perlustrat, ut etiam ipsam lucernæ jubar minus utile, imo existim- guibile reddat; non inmerito hæc legalis scientiæ, quæ uni tantum Judææ domui, quasi intactis clausis fulgebat, cæteris extra gentibus quasi cæci noctis horrore depressis, ille comparatur Evangelio, quod post illustratum Judæam, etiam longas gentilitatis depelleret umbras. Quomodo autem lucernam sol oriens celsaret, vel etiam extingueret, ostendit apo- stolus, qui de literæ et spiritu loquens ait: Nam nec glorificatum est quod claruit in hac parte, propter ex- cellentem gloriam. Si enim quod maneatur, per glo- riam est, multi magis quod maneat, in gloria est (I Cor. iii). Heli ergo jacebat in loco suo, et oculi ejus call- gaverant, nec videre poterant lucernam Dei, antequam extingueretur sacerdotii veteris ac legis cui servei- bat dignitas; eaque vigilare, stare in fide, viriliter agere, et confortari debuerint tempore jam dominicae Incarnationis, a prima sui status alacritate degene- rans, quasi senio lassescente torpebant; nec dum quæ Christi sanguine consummata, maxima jam ex parte per deuoteores Pharisæorum veri sensus erat luce privatas.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="488,90,955,950">
    saret; a Sanctæ Ecclesiæ caritatis in templo Domini, et. Dominus inter prædicandas administrandasque spiri- tualia mortalibus suspensus ab exterioribus oculum mentis in superna atque íntima lucis contemplatio- ne delegabat. Templum quippe a contemplanda, ubi et divina et cœlestia sacramenta, dictum perhibetur; ubi est area Dei, id est, gloria sumæ Trinitatis, di- vini totius solæ conscientiæ secreti. Unde loquitur in Psalmo: Providete Dominum cœram me semper; quoniam a dextris ejus mihi, ne commovear (Ps. lxxi).
    
    Et recreavit Dominus Samuel, etc. Arduum dicemus genus, quomodo ex tempore vocet filium pater ad cognoscenda sui secreta judicii; seque ille adesse respondeat, qui ante tempus natus est Patre legiti- mur: Omnia mihi tradidit a sui a Patre meus (Math. xi). Et: Omnia quæcunque habet Pater, mea sunt (Joan. xv). Sed humano sæpe more Scriptura de Deo, imo Ipse de se in Scripturis Deus loquitur conse- rvit, juxta illud Evangelii: Necque enim a meipso lo- quor, sed sicut audivi judico; et omnia quæcunque qui dicit a Patre meo, nota feci nobis (Joan. xv). Hæcquæ in Genesi dixit Deus: Faciamus hominem ad imagi- nem et similitudinem nostram (Gen. i). Vocatus ergo Samuel a Domino, respondit: Ecce ego.
    
    Et excurrit ad Heli, etc. Vocatus a Patre Claritus, qui in illo erat semper, ad contemplanda perpendsse suas miracula majestatis, respondeat se eadem pro- sentia apud Patrem divinitus esse massurum; et af- ter hæc repente apparens humanitas in carne, lo- quitir Judæorum magistris: Et ipse, quem tantæ tempor ure quaerentibus, et in carne venire, desiderabiles, qui precibus votisque fidelium crebro ad salutem mundi vocabar, adveni ego ipse, qui loquebar, ecce adsum.
    
    Qui dixit, Non vocati, etc. Negant se Scribæ et Pharisaei Christi quævisse adventum; cujus naturæ latæ audita, non soluti Herodes rex turbatus est, sed et omnis Hierosolyma cum illo. Reversumque in templo dormire præcipiant, quem, a se discredendo repulsum, ad intuitu puerum patriis arcanæ remi- runt. Quem tamen juvenem, hoc est, post tricesimum etatis annum, Dei Filiun per nonnullos de suo na- mero credentes intelligunt. Et hoc est Heli post hoc: illum Samuelis ad se adventum intellexisse, quia Dominus vocaret eum; post tertiam annorum ejus decadæ Judæos cognovisse, et credidisse quia Jesus est Christus Filius Dei.
    
    Et adjecit Dominus vocare rursus Samuel, &amp;c. Non piguit nos literæ tractando, quæ nec Dominum loquendo, nec historicum piguit literare scienciam. Vocat Deus Pater Denna Filium, non sicut homo hu- milum, pulsato verbis aure de loco ad locum ve- cundo; sed hunc invisibilis præsentia in se perveni- ensignem, etiam cum in terris hominum gestaret visibilibus signis ostendendo. Et quia Samuel hic, ipse Deus, vel nomen ejus Deus Interpretatur; pe- sumus et hoc recte dicere, quia Dominus Samuel vocaverit, quando Filium Pater incarnatus, mir- culis Deum verum demonstravit, et ille respondetur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto impresso tipográfico; algumas palavras na margem superior direita cortadas pela borda. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>