<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    394 BEDEÆ VENERABILIS OPERUM PARS I. — DIDASCALICA GENUINA. 395
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,495,930">
    quatuor, tertia decima spatior mensium V et die a-
    rum sex, quarta decima spatio mensium V et
    dierum XVIII, quinta decima spatio mensium VI,
    decima sexta spatio mensium VI et dierum duo-
    decim, decima septima spatio mensium sex et
    dierum viginti quatuor, decima octava spatio men-
    sium septem et dierum sex, decima nona spatio
    mensium VII et dierum XVIII, vicesima spatio men-
    sium octo, vicesima prima spatio mensium octo et
    dierum duodecim, vicesima secunda spatio mensium
    octo et dierum viginti quatuor, vicesima tertia spa-
    tio mensium IX et dierum sex, vicesima quarta spa-
    tio mensium novem, et dierum decem et octo, vige-
    sima quinta spatio mensium X, vicesima sexta spatio
    mensium X et dierum duodecim, vicesima septima
    spatio mensium X et dierum viginti quatuor, vige­si-
    ma octava spatio mensium undecim et dierum VI,
    vicesima nona spatio mensium undecim, et dierum
    XVIII, tricesima spatio mensium duodecim.
    
    CAPUT XIX.
    De eodem si qui computare non didicerunt.
    Si quis vero etiam calculandi minus idoneus lunæ
    tamen circuitus exi-it curiosus, et huic ad capa­
    citatem ingenii sui commodamus argumentum, quo
    ill quod quærìt inveniat: siquidem totam annalis cir­
    cuitus seriem, quæ duodecim mensibus continetur,
    alphabetis distinximus, ita duntaxat, ut primus et se­
    cundus ordo vicenos et septenos dies, tertius autem
    uno amplius complectatur, illo videlicet qui de tertio
    repetitis VIII horis superfluis accrescit. Et ut diebus
    quos signare volebamus litteræ sufficerent, non sin­
    gulais has dictus, sed alternis apposuimus, atque ide­
    non ultra o literam alphabetum tangere opus erat.
    B Præposuimus eidem operi paginam regularem, quæ
    X et IX alphabeta hujusmodi a diversis literis inchoa­
    anlia, lotidem annorum circuli decemnovemalis ca­
    peret, simul et mensium singulorum signorumque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,970,930">
    GLOSSÆ ET SCHOLIA.
    
    CAPUT XX.
    BARD RAMES. GLOSSÆ. — Siquidem totam anna­
    lis circuitus seriem accresci. Luna moratur in uno
    quoque signo duobus diebus; et sex horis et bisse,
    id est, duas tertias partes unius horæ. Bisse ergo
    repetit ut duodecies efficietur octo horæ in anno,
    ex quibus octo horis per tres annos crescit dies annus.
    Sed tamen ille dies non invenitur in pagina regulari,
    quanto's in annali invenitur locus vacuus inter o et
    a in tertio loco. De sex vero horis crescit in quarto
    signo, et propterea quarum signum multiplicatur
    semper iter. Has, scilicet litteras. Sed alternis appo­
    sinamus, id est, intervala[?] lecinus ibi, unum scilicet
    in ea relinquendo vacuam. Plures enim dies sunt in
    circuitu lunæ in alphabetis, quia non singulis die­
    bus apposuimus eidem operi, id est, annali libello.
    Quod enim litteras capiit, tot etiam annos compre­
    hendit.
    
    De pagina regulari.
    Quare non invenitur locus v cuus inter o et a tertia
    vice in regulari, sicut invenitur in annali serie? Ideo
    non invenitur, quia viginti septem diebus et octo horis
    luna zodiacum percurrit, et littera unicuisusque
    diei, vel locus vacuus in pagina regulari est, et idem
    alphabetum tredecies computatur in uno anno. Et
    si locus vacuus fuisset, viginti octo dies inveniretur
    in unoquoque circuitu, et hinc maximus crevisset
    error, si inter o et a locus fuisset vacuus. Item quae­
    ritur quomodo in pagina regulari invenitur illud sidus,
    quod per locum vacuum inter o et a significatur in
    annali serie in tertio circuitu, cum nullus locus vacuus
    in illa pagina invenitur? Ad hoc breviter respondere
    possumus, quod inter o et a illud sidus cognoscitur si­
    militudine bissexti, cui nullus locus est vacuus in
    annali serie, sed inseritur inter duos dies solares, id
    est inter septimum et sextum Kalend. Mart., in loco
    vi Kalend. Mart. Item quæratur quare quartum sidus
    in alphabeto semper ter scriptum invenitur in pagina
    regulari? Et ad hoc respondere possumus quod ideo
    ter scribitur unius sidus, propter integrum diem,
    qui de sex horis quater repetitis unicuique sidri
    nascitur. Hic igitur sidri in uno luno luna moratur
    ille dies deputatur, id est, quarto semper sidri. Item
    quæruntur utrum tres dies computantur in aliquo signo,
    quod ter scriptum non est in pagina reg lari. Com­
    putatur utique in tertio circuitu lunari, ubi est locus
    vacuus inter o et a in annali serie. Item quæri ur­
    nitrum computantur quatuor dies in signo. Quidque
    computantur, quando ter scribitur unum signum
    propter sex horas supraecriptas. Et illi sideri com­
    putantur ille dies qui nasciitur de bisse, id est, de o to
    horis tertio repetitis. Scrutare septimum et octavum
    annum et decimum sextum, et decimum septimum,
    et decimum octavum. Item quærìtur quare non­
    alphabetum tredecies in annali serie scribitur in uno
    anno, sed tredecim vicibus non iteratur numeri alpha­
    betum? Sic etiam illud solvitur, quod propter plu­
    rium solarium dierum, quibus sol significatur circuìt,
    unum alphabetum tredecies iterat in annali serie, hoc
    est, in cclxxv diebus et quadrante. Viginti septem
    vero diebus et octo horis, sicut supra diximus, signa­
    titerum circunvolant. Ideo non est necesse ut idem
    l'alphabetum iteretur ad significandos eodem die, et
    eodem signo monstratur. Item quærìtur quare non
    ab e indeant alphabetaum uaniuscujuque anni in pa­
    gina reg. Iari Sic solvitur: Si ita a, semper indicauer,
    Arieti sidus significatur semper, et illo sidre re­
    quon luna moratur in primo anno decemnovemalis ac­
    cultur, quando est non a luna in Kalend. Januarii, sed
    eodem aliure ponitur, id est, sub Ariete: et in coeli­
    sidere in quo luna moratur in secundo anno sepe­
    dicti circuitu, quando est vigesima luna in Kalend.
    Januarii, id est, Virgo; is signa, sub quo it scribitur
    a, sic et reliqua. Item quærìtur quare Aries inscriþtur
    in fine anni, et in principio ejusdem? Hoc idem latur
    agitur, quia in extrema parte Arieti luna pervolat,
    quando est nona luna in Kalend. Januarii. Item re­
    petitis octo horis, quia luna moratur in unoquoque
    signo duobus diebus et sex horis, et bisse, id est, du­
    abbus partibus unius horæ. Bisse ergo re, citiis du­
    decies efficietur octo horæ in anno. Ex quibus octo
    horis per tres annos crescit unus dies. Sed tamen ilia
    dies non invenitur in pagina regulari, quanuis in
    annali invenitur locus vacuus, inter o et a : a tertio
    loco. De sex vero horis crescit dies in quarti signo,
    et propterea quartum signum multiplicatur semper
    (ter. I enquire, si vis invenire in quo loco debent im­
    plicari signa, dicto quia zodiacum circulum viginti
    septem diebus et octo horis per currit. Qui terannes
    quartam pars est duodenari. Quisquis, id est, octo
    horis, quæ per ternos annos incrementa decem­
    tergum effecit, properare in quarto loco triplicari
    debent signa.
    
    IOANN. V. SCHOLIA. — Incipit Beda hoc loco ap­
    rite usum tubularum, quod in principio operis præ­
    diligentia potius sunt, et primum sextæ, quanam ap­
    vinus, noht? F: dediimus autem operari ut exponent
    verississimum, ac accuratissime in his tabellis pro­
    ction, ad literam imitaremur, nisi quo loco ex reus
    state consumptus occu endum fuit, seu ubi Graeci
    caracteres pro l'o seculi, male erant scripti. Quod
    si ex hac Bede explicandi ne usum depredenierne re­
    quis, consule ra quæ ibi b: eviter apposuisse singuli
    indicibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas com aproximação (p.ex. "intervala[?]" onde a letra é incerta). Colunas transcritas esquerda (x até 495) e direita (x desde 505) conforme página dupla-coluna. BBOXs estimadas em escala 0-1000 relativas à imagem.
  </notas>
</pagina>