<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    117 HEXAEMERON LIB. III. 118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    Salatumi, qui nunc Astabari nuncupantur. Recma vero et Sabatecha paulatim antiqua vocabula perdere; et quae nunc pro veteribus habeant • ignorantur b. Autamen ex eo quod in visione Tyri dicit Ezechiel venditores Saba et Recma, sive ut LXX interpretes dixerant, Regma, ipsi negotiatores tui, videtur etiam ille suam gentem fecisse, et quia jungitur Saba, vicinam provinciae huic ejus esse regimen.
    Filii Saba Recma et e Dadan. Illic Saba per Sin litteram scribitur, supra vero per Samech, a quo diximus appellatos Sabaeos. Interpretatur ergo nunc Saba Arab.ia. Nam in seplagesimo psalmo, ubi nos habemus Reges Arabum et Saba munera offerent (Psal. LXXI,10), in Hebraeo scriptum est Reges Saba et Saba, primum nomen per Sin, secundum per Samech d (quae nostrae litterae similis est). Dadan gens est Aethiopiae in occidentali plaga e.
    Porro Chus genuit Nemrod. Ipse cepit esse potens in terra, et erat robustus venator coram Domino. Progen(e) Seem et Japheth in vitae simplicitatis innocentia et permanent, nascitur de stirpe Cham &amp; maledictus, qui statim humanoe conversationis novo vivendi genere perverteret, dum singulari potentia elatus, primum venatu viveret; dein, collecto exercitu, insolitam in populos tyrannidem studuit exercere; denique in sequentibus regnum habuisse et civitates maximas aedificasse legitur: quod quia primus ipse fecerit testatur Scriptura, quae ait: Ipse cepit esse potens. Coepit enim, quia primus fecit. Potens autem erat in terra, quia, negligens caelestibus, in quo justi sunt potentes, insitam quaerere, et in his spem ponere d ̆ilicit.
    Ab hoc exivit proverbium: Quasi Nemrod robustus venator coram Domino. Ideo in proverbium versa, quasi insolita saeculis ejus facta fuere; quod vero additur coram Domino, exaggerandi facinoris causa est, quia videlicet satis temerarium fuerit et superburn, ut coram Domino, qui de caelo prospicit super filios hominum, latelier vivere homo in terra praesumeret; ex quo nimirum proverbio patet quia multi tempore illo finere qui talia facere metu superni respectus vitabant, quamvis alia Editio habet quia Nemrod gigans venator contra Dominum. Ex ambiguo quippe Graeco, quod est enantion, utrumque potest jnterpretari. Denique in psalmo ubi canimus ploremus coram Domino qui fecit nos (Psal. cv, 6), hoc verbum est enantion Cyrium. Hoc et in libro Job, ubi scriptum est, in saeculum eruipusti contra Dominum. Facilis ergo patet intellectus de gigante, quia robustus fuerit venator brutorum animalium, quasi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    homo potens; sed b quia homo impius contra voluntatem Conditoris vitam duxerit superbum.
    Fuit autem principium regni ejus Babylon, et Arach, et i Archad, et Chalanne in terra Sennaar. In sequentibus quomodo sit facta Babylon perenius insinuatur; sed hic primumitur quod ibi relieetur, quia civitas illius et turris superbissimae Nemrod auctore exstitit. Principium autem regni ejus fuit Babylon, quia vel prima civitatum ejus condita vel metropolis regni illius pro sui magnitudine ac decore est habita. c Arach vero ipsa est quae nunc Edissa; Archad quae nunc Nisibis, civitas Mesopotamiae. Chalamne quae nunc Seleucia, a Seleuco rege, vel certe quae nunc et in Esilon appellatur d. Quod autem additur in terra Sennaar, ad omnes e; esdem quattuor videtur pertinere civitates. Sennaar quippe laniae latitudinis esse campus perhibetur, e quae et ipsam Babylonem, et alias urbes non paucas facilenme caperet. Quia vero Babylon, cum civitatibus quarum caput est, superbum hujus mundi gloriam, quae confusioni obnoxia est, designat; Babel enim confusing dicitur, recte conditor ejus ipsum malorum omnium caput diabolum figurate denuntiat; cui etiam Nemrod vorabulum, quod tyrannum, vel profrugum, vel transgressorem, sonat, apte congnuit. Tyrannus est enim quia contra conditorem rebellans arcem divinitatis ac regnum orbis obtinere contendit. Profugus est, quia de caelo lapsus, et a persistentium in suo statu angelorum societate dejectus, miser nimis exsultat. Transgressor, quia voluntati auctoris obedire contempsit, cui persona quoque venatoris non immerito aptatur; point namque in silva hujus mundi suarum pedicas insidiarum, atque humines sua natura et ingenio mundos p quasi cerros et capreas decipiendo venantur ad mortem: contrarius nimirum illis venatoribus, qui animas hominum ob id sua doctrina capere quaerunt, ut ad vitam aeternam pertrahant; quibus Dominus loquitur: Venite, inquies, post me, et faciam vos fieri piscatores hominum (Matth. iv, 19); quorum ob id patria Bethsaida, id est Domus venatorum dicta est, quoniam homines erant venaturi ad vitam. Est autem Nemrod filius Cniis, quod interpretatur a Æthiops, quia nimirum antiquus hostis semper de obscuro perflagrum populo per exsecutionem doctrinæ sive operationis nequam quasi recens nascitur.
    A quo et usque hodie manet proverbium, ut dicatur: Quasi Nemrod robustus tenator coram Domino. Cum iunantibus diabolum his qui sunt ex parte illius dici possit verissime, quia tales cum animas hominum suo vel verbo vel exemplo venantur ad interi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    a Al., ignoratur.
    b Iller., Quaest. in Genes.
    c Al., Dugandus, Al., Dodanini.
    d Inclusa parenthesis desiderantur apud Il eronym.
    e Iller., Quaest. in Genes.
    f Al., permanentibus.
    g Al., maledictus.
    h Al., quasi.
    i Al., Achad.
    k Al., Arcal.
    1 Al., Archad.
    2 Al., Nisibi; al., Nisbibus.
    3 Al., et Isifon al., Esison. Lege ut apud Hierony mum in exegesin.
    4 Iller., Quaest. in Genes.
    5 Al., quo.
    6 Al., quos.
    7 Al., Æthos.
    8 Al., potest.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas abreviaturas e notas críticas do editor no rodapé. Divisão em duas colunas; transcrição feita conforme a leitura visual: primeira coluna (esquerda) completa seguida da segunda (direita). Onde caracteres eram ambíguos reproduzidos conforme edição visível; sinais de pontuação e letras superscritas representadas inline quando legíveis.</notas>
</pagina>