<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    539 BEDAE VEN. OPER. PARS I. SECT. II. — DIDASCALICA DUBIA ET SPURIA 69
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    faciam, vel, non faciam. Adverbia aut a se nascun-
    tur, ut heri, hodie, aut ab aliis partibus orationis ve-
    niunt. Veniunt aut a nomine appellativo, ut doctus,
    docte, a proprio nomi. ut Tullianus, Tulliane: a
    pronomine, ut meatim, tuatim; a verbo, ut cursim,
    strictim; a nomine et verbo, ut pedetentim; a parti-
    cipio, ut indulgens, indiligenter. A nomine venientia
    aut in a exeunt, ut ima; aut in e productam, ut docte;
    aut in correptam, ut rite; aut in i, ut vesperi: aut in o
    productam, ut falso: aut in o correptam, ut modo;
    aut in u, noctu; aut in el, ut semel; aut in m, ut stric-
    tim: aut in r, ut breviter; aut in s, ut funditus. Ad-
    verbia quæ in e exeunt produci debent, præter illa
    quæ aut non comparantur, ut rite, aut comparatio-
    nis regulam non servant, ut bene, male; faciunt
    enim, bene, melius, optime; male, pejus, pessime; aut
    ea quæ a nomine verbo veniunt, ut impune, sæpe,
    cæterum, facile et difficile. Quædam adverbia ponun-
    tur, quæ nomina potius dicenda sunt esse pro ad-
    verbiis posita, ut est, toreum clamat, horrendum
    resonat. Ergo adverbia quæ in e productam exeunt
    ab eo nomine veniunt quod dativo casu o littera
    terminatur; ut huic docto, docte. Quæ in r exeunt, ab
    eo nomine veniunt quod dativo casu in i litteram ter-
    minantur, ut huic agili, agiliter. Contra hanc regu-
    lam multa sæpius usurpavit auctoritas; nam, ut dixi-
    mus, quædam in dativo casu permanent, et adver-
    bia faciunt, ut falso, sedulo; quædam multa contra
    faciunt, ut huic duro, non dure, sed duriter. Adver-
    bio accidunt tria significatio, comparatio, et figura.
    Significatio adverbiorum in hoc cernitur, quia sunt
    adverbia loci, ut hic; temporis, ut hodie, nuper;
    numeri, ut semel, bis; negandi, ut non; affirmandi,
    ut etiam, quin; demonstrandi, ut en, ecce; optandi, ut
    utinam; hortandi, ut eia; ordinis, ut deinde; inter-
    rogandi, ut cur, quamobrem; similitudinis, ut quasi,
    ceu; qualitatis ut docte, pulchre; quantitatis, ut pa-
    rum, multum; dubitandi, ut forsitan, fortasse; perso-
    nalia, ut mecum, tecum, nobiscum, vobiscum; vocandi,
    ut heus; respondendi, ut hem; separandi, ut seorsum;
    jurandi, ut ædepol; Castor, hercle, medius fidius;
    eligendi, ut potius, imo, congregandi, ut simul, una,
    pariter; prohibendi, ut ne; eventus, ut forte aut for-
    tuito; comparandi, ut magis, tam. Sunt etiam infinita,
    ut ubi; quædam finita, ut hic, modo. Adverbia loci
    duas formas habent: in loco et ad locum. In loco, ut
    intus, foris; ad locum, ut intro, foras. Dicimus enim
    intus sum, foris sum, intro eo. Adjiciunt quidam de
    loco, ut intus exeo, foris venio. Adjiciunt etiam quidam
    per locum, ut hac, illac, istac, heus et heu. Interjec-
    tiones multi non adverbia putaverunt, ideo quia
    non semper hæc subsequuntur verbum. Comparatio
    accidit adverbio, quia hic quoque comparationis
    gradus sunt tres: positivus, ut docte, comparati-
    vus, ut doctius, superlativus ut doctissime. Et
    cum adverbia quoque sunt, quæ per omnes gra-
    dus ire non possunt, ideo his ad augendam signifi-
    cationem pro comparativo et superlativo, magis et
    maxime conjungimus, ad minuendum, minus et mi-
    nime. Quemadmodum enim comparantur, ita et di-
    minuuntur adverbia a positivo, ut primum, primule,
    longe, longule. A comparativo, ut melius, meliuscule,
    longiuscule. A superlativo vel nulla exempla, vel rara
    sunt. Figuræ adverbiorum duæ sunt: aut enim sim-
    plicia sunt adverbia, ut docte, prudenter, aut com-
    posita, ut indocte, imprudenter. Componuntur etiam
    adverbia modis quatuor. Sunt autem multæ dictiones
    dubiæ inter adverbia et nomen et pronomen, et ver-
    bum et participium, et conjunctionem et præpositio-
    nem, ut falso, quo, pone, profecto, cum, propter, heu.
    Quædam autem horum accentu discernimus, quæ-
    dam sensu. Sunt adverbia loci, quæ imprudentes pu-
    tant nomina: in loco, ut Romæ sum; de loco, ut Ro-
    ma venio, ad locum, ut Romam vado. His præpositio
    non apponitur, quæ provinciis, locis, regionibusve
    adjici solent; ideo, quia de significatione nominis non
    recedunt, ut, de Africa venio, Siciliam pergo, in Italia
    sum. Præmonitur separatim adverbis non applicabili-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,510,180">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,360,510,380">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,560,510,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,760,510,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    ter, quamvis legimus derepente, desursum, desubito,
    exinde et abusque, et dehinc. Sed hæc tanquam unam
    partem orationis sub uno accentu pronuntiabimus.
    Participium est pars orationis, dicta quod partem
    capit nominis, et partem verbi; recipit enim a no-
    mine genera et casus, a verbo tempora et significa-
    tiones, ab utroque numerum et figuram. Participio
    accidunt sex: genus, casus, tempus, significatio,
    numerus et figura. Genera participiis accidunt qua-
    tuor: masculinum, ut lectus; femininum, ut lecta;
    neutrum, ut lectum; commune, ut legens. Casus
    totidem sunt participiorum quot nominum; nam
    per omnes casus etiam participia declinantur. Tem-
    pora participiis accidunt tria: præsens, præteritum
    et futurum, ut luctans, luctatus, luctaturus. Significa-
    tiones participiorum a generibus verborum sumun-
    tur. Veniunt enim participia a verbo activo duo,
    præsentis temporis et futuri, ut legens, lecturus. A
    passivo duo, præteriti temporis et futuri, ut lectus,
    legendus. A neutro duo, præsentis temporis et futu-
    ri: ut stans, staturus. A deponenti tria: præsens,
    præteritum et futurum, ut luctans, luctatus et lucta-
    turus. A communi quatuor: præsens, præteritum
    et de futuro, ut criminans, criminatus, criminaturus
    et criminandus. Inchoativa participia præsentis tem-
    poris sunt tantum, ut horrescens, calescens, tepescens.
    Defectiva interdum alicujus temporis sunt, ut soleo,
    soles, solitus; interdum nullius, ut ab eo verbo quod
    est memini nullum participium reperitur. Interdum
    a non defectivo verbo, participia defectiva sunt, ut
    ab eo verbo quod est studeo, studens, futurum tem-
    pus non habet. Ab impersonali verbo participia nisi
    usurpata fuerint, non veniunt. Numerus participiis
    accidit uterque: singularis, ut hic legens; pluralis,
    ut hi legentes. Item figura participiorum duplex est:
    aut enim simplicia sunt participia, ut scribens; aut
    composita, ut describens. Componi etiam participia
    quatuor modis possunt. Sunt nomina speciem partici-
    piorum habentia, ut comatus, galeatus, quia a ver-
    bo non veniunt, non sunt participiis applicanda, et
    quibus sunt etiam illa quæ cum participia videntur,
    verborum tamen significatione privata sunt, ut pran-
    sus, cænatus, placita, nupta, triumphata, regnata;
    nam prandeor, cænor, placeor, nubor, triumphor,
    regnor, non dicuntur. Sunt alia participia quæ,
    accepta præpositione, et a verbis et a participiis
    recedunt, ut innocens; nam nocco dicitur, innocens
    non dicitur. Sunt alia participia defectiva, quæ per
    omnia tempora ire non possunt, quæ a verbo veniunt,
    ut cæptus, arqendus. Sunt veluti participia, quæ a
    verbo veniunt, et quia tempus non habent, nomina
    magis quam participia judicantur, ut est furibundus,
    luti nudus, moribundus. Sunt multa participia ea-
    dem et nomina, ut passus, visus, cultus, sapiens, in-
    diligens: quæ tamen et casibus discrepant, et tem-
    poribus dignoscantur, et comparata mutantur. Sunt
    participia quæ accepta comparatione fiunt nomina,
    ut a cætuus, in cænsus, acceptior, incensior. Adverbia
    de participiis fieri posse, nonnulli negant, sed hæc
    plurimæ lectionis revincit auctoritas.
    Conjunctio est pars orationis annectens ordinansque
    sententiam. Conjunctioni accidunt tria: potestas,
    figura et ordo. Potestas conjunctionum in quinque
    species dividitur. Sunt enim copulativæ, disjunctivæ,
    expletivæ, causales et rationales. Copulativæ sunt
    hæc et, que, ac, atque, at, ast. Disjunctivæ autem, ut
    vel, nec, an, neque. Expletivæ, quidem, equidem, au-
    tem, videlicet, quanquam, quamvis, quoque,
    porro, licet, tamen. Causales, si, etsi, etiam,
    dem, cum, quandoquidem, quinetiam, qua-
    sive, nam, neque, si, nisi, si enim enim ne, sed
    quamobrem, præsertim, item, itemque; ceterum,
    quin, præterea. Rationales: ita, itaque, propte-
    re, quia, quapropter, quoniam, namquip-
    pe, ergo, ideo, igitur, scilicet, propterea, deni-
    que, et namque. Ordo conjunctionum in hoc est, ut
    sunt præpositivæ præpositiones, ut at, ast; aut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do texto latino impresso. 
    Coluna esquerda transcrita primeiro, seguida pelas notas marginais A, B, C, D no gutter, e finalmente a coluna direita.
    Cabeçalho e rodapé incluídos.
    Ortografia original preservada (ex: æ, ſ, interpunctos).
  </notas>
</pagina>