<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    BED. E VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    caro insinuatur Christi, quæ mortificata revixit. Itaque
    virga post ariditatem virescens, Christus post mortem
    resurgens. Ipsum enim florem, ipsam virgim inteli-
    lgimus; ut in virga potestas regnantis, et in flore
    pulchritudo monstreretur. Unde alii dicunt: Ego flos
    campi. Alii virgam hanc, quæ sine memore florem
    protulit, Mariam putant, quæ sine coitu virili protulit
    Filium Dei; de qua scripsimus est. Exia virga de ra-
    dices Jesse. Virga quoque Aaron doctrinam Christi
    potest significare: duodecim vero virga, sæclas mu-
    nialium. Alii autem dicunt quod per duodecim virgas
    duodecim prophetarum doctrina signicatur. El
    sicut in virga sua uniuscusque nomen figuratum
    est, sic nomina prophetarum in suis libris et do-
    ctrinis.
    
    CAPUT XVIII.
    
    Hæres tantum edent ex illo, ut masculi tantum in-
    telligant mysteria: feminæ vero, ut qui in feminis
    peccatis sunt, non desiderant sacramentum in Ecclæ-
    sia, oblatione contenti, ut Apostolos dicit, Gi-
    bo et vestitu his contenti sumus. Post hæc cinis vitulæ
    rufæ in holocaustum concremata, expiatio populo
    fuit.
    
    CAPUT XIX.
    
    Virula rura caro Salvatoris est, rosea sanguine
    passionis, ætatis integra, quia perfecta ætatis pas-
    sus est Christus. Quod non est impositum super illam
    jugum, ostendit quod caro Christi non est subjugata
    peccato. Quod extra castra ejecta est, ostante Eleazaro
    sacerdote, significat quod Christus extra Hierusalem
    crucifixus est; et populus et sacerdotes in crucem
    Christi consentuerunt. Et sicut inmundi sunt qui of-
    ferunt vitulum, sic et qui crucifixerunt Christum,
    peccatores omnes labuntur. Sicut autem inmundum
    est qui colligit cinerem aspersionis, sic omnes mundi
    sunt qui Christi passionem in omnibus gentibus pra-
    dicaverunt, et doctrinam illius asperserunt. Lignum
    autem cedrinum et hyssopum, crucem putamus et ba-
    ptisnum; per hyssopum enim vasculum aspergebatur
    agni sanguine, qui solebant mundari, sicut nunc per
    baptismum mundantur fideles. Coccum autem his tin-
    ctum, figuram sacri sanguinis habere non incongruum
    est, per quod peccatores abluiimur. Bis tinctum, quia
    per ilium corde et corpore mundamur. Per sydem au-
    tem crucis, et per sanctum lavacrum sanguinis Chri-
    sti sacramento purgamur. Et sicut purgantur illi die
    tertii, sic et nos Christum resurrexisse die tertia cre-
    dimus. Hisquendi septimo die mundus, hoc est adve-
    niente Spiritus sancti gratia sepiolorum. Moraliter
    autem, vaca rosa, cujus expiatio populi est, anima
    est, quæ jugo peccati non gravatur, et in virum per-
    fectum venit. Rusa autem dicitur quia quotidie pro
    Christo mortificatur martyrizandò, et ad cujus exem-
    plum etiam post mortem alii instruuntur, et sic of-
    ferri poterit in domo Dei. Hæc quoque omnia quæ
    Christo convenire praedicimus, unicunque Christiano
    conveniunt, imitanto Christum, qui jubetur tradere
    carnem suam sacerdoti, id est Christo: extra castra
    vitiorum et peccatorum et mundalium, in conseptru
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    omnium credentium, vel virtutum bonarum. Et in-
    tingens digitorum, id est, dum praticat de sanguine
    Christi, implens opere: sanguine aspergens contra
    fores tabernaculi, id est contra sensus cordis sui,
    per fidem sepiiformis spiritus: ut combater illam per
    ignem compunctionis, videntibus cunctis, id est cre-
    dentibus. Tam pelle usque traditis. Tradat se integre
    passioni, imitanto Dominum. Per pellem, utilitas li-
    terae demonstratur; per carnes mandata carnalia,
    quæ ad actualem vitam pertinent; per sanguinem,
    martyrium; per strum, integritas miserorum; per
    flamas, ignis Spiritus sancti. Aliter per pellem mor-
    talis ostenditur, per carnes vitia vel peccata car-
    nalia; per sanguinem, eidem passionis demonstrari;
    per florum, suspiciousiones malas de corpore Christi:
    per lignum cedrinum, idem ligni crucis, vel opus
    sublime; per hyssopum, humilitatem; per coccum bis
    tinctum, duplex martyrum, corporis et anime; per
    lotas vestes, opera mundai; per vesperam, peniite-
    tiam vel occisionem prosperitatis; per virum mul-
    dum, unumque sanctum; per cineres, exempla
    sancturoum. Sed quando hæc ad Christum referuntur,
    per strum mundum, Joseph, qui corpus Christi poterit
    intelligi; locum purissimum, Ecclesia; cadaver humi-
    lis occisi, id est peccatum. Septem diebus fuerit in-
    mundus, id est, donec impleverit pœnitentiam. Do-
    agua, id est ex baptism, vel pœnitentia, vel do-
    curina. Die tertia, id est in fide Trinitatis. Aqua au-
    tem, ut superius dictum est, vel lacrymas. Qui ingre-
    ditur lentorum, id est qui consentiit peccato. Qui mo-
    ritur, id est in doctrinam illius qui ingreditur in leno-
    rium, id est in ipsius doctrina. Universa sua eje-
    pilata erunt, id est bariciti; universus populus
    septem diebus, id est donec pœnitentiam egerit, et
    donec crediderit in doctrinam septiformis Spiritus.
    Subvertit operculum, id est saxicordes; et ligaturing,
    id est unitatem fidei; et non habuerit operculum, id
    est, si peccata sine defensione. Si sequerit qui aegrò
    cadaver hominis occisi, id est, qui consensusit ima-
    mundo peccato hominis occisi in peccato; sive osa
    illius vel sepelcrum, id est opera illius vel exem-
    plum.
    
    CAPUT XX.
    
    In morte Marie prophetisse prophetæ mortali de-
    signantur. In Moyse et Aaron legis et sacerdoti finis.
    Moysi autem petrum virga percuteus, de Dei virtute
    dubitavit, ita ut populus videret, cujus annuc persa-
    mam Moysi gersit, Christum cruci affigens, Dei virte-
    tem esse, non credendum debuit. Denique et Apo-
    stolus ait, Petra esque erat Christus. Bis autem Petra
    persecutio, quia Christus ex linguis Judaeorum per-
    cusssus, cum dixerunt, Crucifige, crucifige; et manibus
    militum, qui illum erexi a solis erunt. Unde et Marcus
    ait, illum et quarta hora crucifixum, scilicet quae
    Judæorum: sexta vero hora, manibus militum cruci-
    fixus est. Postea Aaron mortuit illo anno quo verus
    populus terram promissionis scit inheriturus. De-
    nique lege populus gentium intrat, et regnum cedo-
    rum volcentur diripi. Et quandom in monte sacer-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    307
    368
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto impresso antigo; algumas palavras e cortes foram transcritas literalmente conforme visível; sinais tipográficos e quebras de linha foram mantidos onde aparentes. Onde leitura incerta, evitou-se interpolação; não se usou [ilegivel] pois as manchas não impediam leitura das palavras transcritas.</notas>
</pagina>