<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    227 BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA. 228
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    Arcus autem duos colores habet, id est aquæ et ig- A
    nis, quæ isto significantur. Arcus vero ante diluvium non fuit, sed post diluvium Noe illiusque illius in signum securitatis a diluvio a Domino datur; sic baptismum, signum securitatis est Ecclesiæ Christi a vindicta. Etenim homines in baptismum per aquam et ignem Spiritus sancti salvantur. Aliter arcus tres colores habere dicitur, id est, hyacinthinum, et or- indis, et pubinum, id est, scandalum penitentiz, et vita actualis, et ardor spiritualis in ratione baptismi. Aliter per arcum spiritualis doctrina intelligitur. Et per colorem aquæ, Vetus Testamentum. Et per co- florem ignis, Novum, et sensus spiritualis. Moraliter autem si quis inundantibus malis convertere se po- test a rebus fluxibus et caducis, et audire verbum Dei, et præcepta cœlestia, liue intra cor suum arcam salutis ædificet, et bibliothecam intra se divini conferat verbi. Longitudinem in illa, et latitudinem, et altitudinem, et s- fidem, et charitatem, et spem collocat. Fideju trinitas, et longitudinem vitæ, et immortalitatem ostendit, latitudinem charitatis indulgentiæ et benignitatis fundat æternum, altitudinem spei ad cœlestia erexit. Summam vero arcium suorum refert ad unum. Scit enim quia omnes quidem currunt, sed unus accipit bravium, scilicet qui cogitationum varietate non fuerit multiplex; sed hanc bibliothecam non ex agrestibus et impolitlis, sed ex quadratis constructi lignis, id est non ex sæcularium auctorum, sed ex propheticis et apostolicis voluminibus. Ipsi enim sunt qui, resecatis universis vitiis et excessis, quadra- tam conturerit vitam, ex omnique parte libratam. Nam auctores sæcularium voluminum possunt qui- dem dici ligna excelsa, non possunt tamen quadrata dici, quod in illis æqueaquum vita, sed sermo colli- lral. Facite autem in illo cenaculo et trisequa, hoc est narrationes historicas. Disce igitur et mysterium magnum quod in Christo et in Ecclesia completer. Agnosce etiam emendare mores, resecare vitia, ni- dos in illa diversarum virtutum collocanas. De intus sane et de foris bituminabus illam; corde sidem ge- rens, ore confessionem præferens, intus scientiam, foris opera habens in arca. Ergo ad divinorum librorum, sive animam fidelem introducere debes animalia munda et immunda. Sed munda quidem ani- mala facile possimus dicere, quod memoria, erudi- tio, intellectus, examinatio, et judicium illorum quæ legimus, aliquae his similia intelligunt. De inmun- dis vero pronuntiare difficile est. Putò tamen quod concupiscentia et ira, quando inest, omnia anima necessaria ista. Secundum hoc ergo, quod neque posterioritatis successio, sive concupiscentia reparatur, neque emendatio ulla sine ira potest neque disciplina constare, necessarie conservanda dicantur.
    
    Cœpitque Noe vir, et reliqua. Id est Christus exer- cere Ecclesiam doctrina Novi Testamenti, quam etiam vineam plantavit. Bibit vinum, id est, comple- vit opere quæ docuit, ut dicitur, Quæ ceperi Jesus facere et docere. Sem autem et Japheth solem et lu- niam significant, pallium imponentes humeris suis, id
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    est splendorem suum supra crucem, quarum sedes sunt carentes. Arcus vero ante diluvium aversae sunt, id est sua aversione in tenebras. Exi- gilians autem Noe, Christum resurgentem ex passione. Cæne didicerunt quod filius was minor. Per filium mi- norem populus Judæorum designatur. Maledictus Cham : vindictam super Judæos præfigurare videtur. Diciur autem Cham quod esset servus Sem et Japheth ; per quod intelligitur malam partem Judæorum curvandam esse ad bonam partem Judæorum et populi gentium. Etenim Cham populum Judæorum, et Sem bonam partem populi Judæorum, et Japheth populum gentium.
    
    Dilatæ Deus Japheth, usque Sem. Etenim Japheth historiatliere Europam habitavit, et occidentalisem pla- gam Asie obtinuit. Jam vero illud quod post dilu- vium de vinea quam plantavit inebriatus est Noe, et nudatus est in domo sua, cui non appareat ad Chris- stum pertinere? Dum passus est, nudatus, dum cre- cifixus est in domo sua, id est in gente sua. Tunc enim nudata moralitas carnis illius : quæ nuditatem, id est passionem, videns Cham derisit, id est Judaei. Sem vero est Japheth, tanquam duo populi ex circu- cisione et præputio, vestimentum poserunt super dorsu sua, et irantes aversi operuerunt nuditatem pa- tris. Quodam enim modo passionem tegimus, id est, sacramento honoramus, illiusque mysteriï rationem reddentes, detractionem Judæorum operimus. Dunsa autem memoriam præteritorum significat, qua pas- sionem Christi transactam celebrat Ecclesia, nos prospiciet futuram. Medius autem Cham, id est Ju- daei. Ideo medius, quia nec primatum an possidet nor tenuit, nec in ultimis gentibus credidit. Neutraræ foras fratribus suis; per illum quippe manifestum est quod erat in prophetia secreatum.
    
    Benedictus Dominus Deus Sem; ait Cham servus illius. Quid enim aliud est populus Judæorum, nisi quidam servus populi Christiani, bajulans legem et prophetas, ut nos honoremus per sacramenta quod illi nunïiant per literam? Sem autem major natu, et interpretelasur, ipse est ex quo prophetæ et apostoli generai sunt. Japhet autem, id est, latitudo, gentium est pater : et videmus juxta prophetiam Noe, in ter- renaculo Sem Japhet habitare, hoc est, in domo Legis et prophetarum Ecclesiam potius ædificare. Cham quippe interpretatur calidus, non solum Ju- dæos, sed etiam hæreticos significat; passionem quippe Christi, quæ illius hominis nuditate signi- tica est, annuntiant bene prophetando, et male agendo exhonorant. Perenite autem Cham, posteritas illius damnatur, quæ a reprobi hic quidem dehi- quunt, sed in futuro damnationem excipiunt. Sed &amp; Judæi in posteriores damnationem transmissuerù, ef- cientes : Sanguis ejus super nos, et super filios nostros.
    
    CAPUT X.
    
    De Japhet nati sunt filii xv, de Cham xxx, De Sem xxvii : simul lxxii, de quibus orixe sunt gentes lxxii : inter quas misit Dominnus discipulos LXXII. De Japhet, Gomer, id est Galatæ; Magog, id est Scy- thie; Maitham, Medî; Jaban, Iones, qui et Graeci;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; a página tem duas colunas. Pequumas palavras truncadas por hifenização foram transcritas tal qual aparecem (ex.: ig- nís, co- florem). Preservei sinais tipográficos e quebras; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>