<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,18,975,78">
    IN SAMUELEM PROPRIETAM ALLEGORICA EXPOSITIO. - LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,78,975,930">
    maiores quidem fseruare amoris, sed eadem fidei &amp; laudatione celebrantes, ia diuersi ab uno eodemque
    cognitione predii susceperunt.; ejus et ipsi sacra-
    menta pro certe credentes et confluentes nequequam in
    eorum patrus, ex quibus carnem suscepit meritis,
    quanuis nuntiu sublimibus, aequandum, sed se-
    quendus Apostoli sententiam que dicit, Quorum
    patera, et ea quibus Christus secundum carnem, qui
    est super omnia benedictus in secula (Rom. ix).
    Inuerunt eciam Jonathan et David secus, etc.
    Inuerunt Christus et Ecclesia sedus matue chari-
    tis et pacis. Diligebat enim eum Ecclesia in mem-
    bris suis perlectionibus, ita ut mori esset paratu pro
    illo; iusum rata pro eo corpus se simul et animam
    dare, qui pro sua redemptione, cum esset Deus ve-
    rus ex Deo vero, humanam carnem induere si
    dignatus et animam. Nam et Verbum caro factum est
    (Joan. i), et Dominus susceptor est animæ meæ (Psal. .,
    L11). Beatique exspliuati se in martyribus carn :
    qua erant uestitus, et dedit eam Christi obsequiiis;
    nec non et aliud quidquid habebat ingenii, uirtutis
    et operum, ejus uoluntati devota impendit, usque ad
    aceruem periilantique dicendi, et usque ad industriam,
    argumenta fide et ratione veracia, contra male sa-
    pientium uersatus emittendi, et usque ad gloriam
    castitatis et inmaculati pudoris pro ejus amore ser-
    uandum.
    Egrediebatur quoque David ad omnia, etc. Sive
    credere Christo populus Judæorum, seu contradicere
    mallet, sive eum regem facere, seu cruci affige-
    re, prudenier se coercerius Patris sapientia semper
    agebat, et pios potenter munerando, et patienter
    impios tolerando. Posuitque eum populus indep super
    viros belli spiritualis, in quibusdam videlicet cre-
    dendo et confidento, quia ipse sit solus, qui pro
    salute animæ dimicanles, ut vincere possint, adjuuet.
    In aliis vero, quis reus sit mortis exclamando, qua
    tandem morte ad volun impiorum suscepta, cum
    mortis auctorem superasset, nobis quoque belligera
    ndi cum eo pariter et triumphandi condonat
    exemplum.
    Et acceptus erat in oculis universi populi, etc. Ac-
    ceptus et al Dominus universis, illos oculos habenti-
    bus, de quibus ipse loquitur: Beati oculi qui vident
    quaec vos videtis (Matth. x11). Maximeque in corde
    mundo apostolorum, qui speciali prouidentia Judæo-
    rum saluti jussi sunt praedicando famulari. Quibus-
    cunque enim acceptus non erat Dominus, non aesti-
    mandi sunt tales oculos habitusse apertos; sed esse
    de quibus dicitur: Sinite illos, cacti sunt, et duces
    cæcorum (Matth. xv).
    Porro cum reuertetur percussa Philisthæo Dacid,
    etc. Cum reuerteretur uicto per suam passionem an-
    tiquo hoste Dominus, et in gloria resurrectionis suis
    appareret electus, difimatus per Judæam hujus trium-
    phi gloria, ogressae sunt animae quæque humiles, et
    propriae fragilitatis consciæ de universis ueribus
    Israel, gaudentes in Christo, quem auctorem vitæ,
    et mortis cognoscere victorem, ac per nullas Eccle-
    sias, quæ unam catholicam faciant, cum concordi
    spiritu ducta virtutum charismatibus, quæ congruis
    devota humilatis obsequiis Domino suo membra
    mancipantes, aliaris atque conla fide, quasi trium-
    phali carmine declarant; quia legis quidem institutio
    opera ja-icia jubendo, non parvam de hostili exer-
    citu stragem dederit, non paucas eidem animarum
    praedas eripuerit: sed incomparabili virtute Christi
    gratis, uitae ecclesiis donarium tribuendo, ipse
    etiam portas mortis victor diruerit; ita ut suos per-
    cepta vitæ æternitatis morti insultaturos, ac dicturos
    asserveret: Ubi est, mors, contentio tua? ibi est, mors,
    simulat, laus (I Cor. iii). Et notandum quod non
    universæ mulieres Israel, sed de universis urbibus
    Israel egressæ sunt mulieres. Non enim omnibus est
    Hades, sed de omnibus tamen personis, conditionibus,
    loci et cœtibus, qui idem suscipiunt, eliguntur ab
    eo qui dixit: Si exaltatus fuero a terra, omnia tra-
    ham ad me (Joan. xii). Neque ibi dixit, omnes, sed
    omnia; ut significaret, ex omni genere hominum
    futuros esse credentes. Notandum etiam quod Sauli
    quidicen occurrisse mulieres, sed in laudus flavi
    vocem exuluisse dicuntur; quia pie credentium
    Christo animas palam legis æmulatores populo, quid
    de umbra legis ipsius, quid de evangelica luce esset
    sentiendum, dicebant, quatenus hunc quoque pra-
    dicando ad viam gratiæ et veritatis accirent. Possu-
    nus et hoc dicere quod reverso ad caelos cum carne
    immortali Domino Christo, egressæ obuiam angue-
    licae cohortes de universis, quæcunque et qualescun-
    que illæ sunt, supernorum agminum sedibus, et
    victorem hostis ac viro nobis largitorem socia debita
    laudis exultatione susceperint.
    Iraus est autem Saul nimis, etc. Iraus autem po-
    pulus, qui in lege gloriabatur aduersus gratie pre-
    cones, et displicuit ei sermo qui, Evangelio coru-
    scante, flam legalibus umbris imponēbat; dixitque
    fremens aduersus Dominum, et aduersus Christum
    ejus: En hujus doctrinae sequaces asseverant, ne
    quidem Mosaicæ legis jussi facientem, umbris igu-
    risque servire: Jesum vero suum veritatis et uite
    mundo lume attulisse: mihi per legem bon: terra,
    quae diuturna esse nequeant, promissa; illum per
    Evangelii sui gratiam, æterna suis fidelibus cœlestis
    O regni gaudia donare. Omnibus ergo certatim, ne-
    glecto altaris et hostiarum ritu, ad dogmatis hujus
    audientiam confluenibus, quid ei superest, nisi
    solum quod non etiam mihi regni culmen ademit?
    eo quod Christiani, eisi numero nos superantes,
    nova sint omnes et incognita nobis humiliatæ ac
    paupertate dejecit.
    Non rectis ergo oculis Saul aspiciebat David, etc.
    Non recto sensu acceptiebal populus Juæorum verba
    Evangelii, ex eo tempore quo invaluis factos accen-
    sus, ejus doctores vel auditores cæpit olim habere;
    timendo videlicet, ne gloria suæ legis subtracta,
    illius magis per orbem fama fidelique regnaret.
    Post diem autem alteram ingrasi spiritus Dei magis
    Sunt. etc. Crescente paulatim luce fidelium Judæo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,930,975,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; transcrição feita sem normalizar ortografia; algumas linhas muito comprimidas no canto superior direito que exigiram leitura atenta; palavras ilegíveis não foram substituídas, exceto ajustes de espaçamento entre sílabas separadas por hifens conforme o original.</notas>
</pagina>