<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    BEDAË VENERABILIS OPERVM PARS II. — EXEGETICA CENSiNA. 308
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,505,940">
    autem mulierum. Nobis quoque dicitur: Accingite A
    lumbos mentis vestrae, id est, mentes ac [agite.] Sive peccaverit, peribit de sanctis. A primo die usque ad
    quod dicitur, pars pro toto intelligitur. Calcamenta, sepulturum, id est, ab initio novi ad Novem, vel ab ini-
    habebitis in pedibus, id est varietatem duplicem in sen- tulo operis usque ad finem; vel a persecutione anima-
    sibus habeamus, vel exemplo prophetarum apostolo- rumque in corpore et anima. Tenentes baculos, arma rumque ad persecutionem corporum. Dies primus
    que utraque manu tenentur. Arma autem castra erit sanctus, id est, sine labore. Ita dies Novi Tesu-
    quibus defendimur, et quibus pognamus, duo Testa- menti solemnis est, abundans bonis spiritualibus, sive
    menta sunt; vel moraliter auxilium utriusque sub- laboribus peccatorum. In urnque substantiae excerptis
    stantiae. In manibus, id est, in operibus; festinanter, his usque pertinent, quae pertinent ad vitam actua-
    si est, spiritualiter. Festinauer Christus credere lem.
    declinans ante diem judicii, vel moraliter festinauer In eadem ipsa die usque perpetuo, id est pro bene-
    pergit ante diem mortis Ecclesia de terrestribus. placio quod illis Dominis in die Paschae fecit, quod
    Pascha autem trans ius interpretatur, id est, transi- etiam justis in Novo Testamento convenit quon Chri-
    tus Dominil ad vindictam. Deinde ad Israel dicitur: B stus redemit. Quartus decimus dies fidem Christi ne-
    Comede festinauer ante vindictam. Multis autem mo- bis demonstrat. Per decem praecepta et quatuor
    dis supra dicta interpretatio convenit: primo per Evangelia, sive ad sumptiones carnis Christi, per
    transitum Domini ad vindictam, ut dicitur: Transibo decem sensus et quatuor, quibus homo constat: im-
    per terram Aegypti. Sive quod vindicta per populum molatio agni quarto decimo die convenit, quia Me-
    Ibei transiret, sive transitus in nube. Spiritualiter sraim quarto decimo ab Adam primo sanguineis iden-
    autem transitus in vindicta judici intelligitur, sive de tis immolavit, usque ad diem vicesimum primum, id
    mundo cum omnibus sanctis ad regna coelorum. est, in figuris duarum legum, et illarum unitatis.
    Transitus autem Domini non in nube, auxilium illius Ejusdum uenies, id est, Novi Testamenti. Deacureni,
    cum sanctis significat. Media autem nocte populus et reliqua. Advene gentiles significant; indigeni,
    Israel ex Aegypto egressus est, et primogenia occisa Judeos, terra Ecclesia. Hyssopus autem herba est
    sunt. Item eadem hora judicium venire putatur, et humilis; quia pectus purgat, figuram Christi tenet.
    sancti Israel de mundo egrediuntur, post agnum co- Humilis in assumptione carnis. Farisicaulus hyssapi, id
    mcdendum, id est, Christum; tunc omnis virtus ho- est, credulitas Incarnationis Christi et divinitatis il-
    minum mundalium corripriatur. Media autem nocte lius corporibus inesse debet. Talli siglar populus
    populus inferni solitus erat, et diabolus cum suis sa- conversam furinam, id est, literam legis cum experi-
    tellitibus victus. Hie etiam solutio Petri media nole bus bonis carnalibus. Populus Christianorum legem
    convenit. Ad Israel autem historialisiter dicitur: Tollat sparsam sensu ligans in palis, id est, jugo vite, oi:
    us nasirque, et reliqua, id est, ut utrum bonum sit. Si quis vult venire post me, et reliqua. Vita enim ex
    Agnus, ut superius exposuimus, pro his qui evase- mandatorum i: pletio. Praecepit dehinc Deus ut ab
    runt ad terram, id est, promi-sionis. Haedus, pro his Aegyptiis sibi commodato petcrent; sic populus pro-
    qui in eremo perierunt. Primogenita Aegypti, pro pri- fiescens, auro et argento expselivi Aegyptios; jussa
    mogeni tis Israel occisa sunt. Primogenita autem pec- Dei nihil injuste jubentis. In auro et argento et veste
    catorum, eo quod illa idolis immolaverunt. Qui enim Aegyptiorum, significantur quaedam doctrinae, quae
    pleni malitiae erunt, plenam vindictam meruerunt. consuerduntc gentilium non immobili studio discuier.
    Quod aucen dicitur: In dies illorum fecit judicum, Et aliter aurum et argentum Aegyptiorum anims sunt
    Hebrai: antumant quod nocte illa qua egressus est cum suis etiam corporibus, quod vestes significat
    populus Israel omnia templa Aegyptiorum destructa jugentes se populo Dei. Quid autem significent Ram-
    sunt, sine terramotu. Spiritualiter autem, quod masses, et ceterae mansiones, cum de mansionibus
    egrediientibus nobis de mundi erroribus idola cor- dicere caperimus, explanabimus. Omnis alienigenus
    rorant, et quatiuntur. Fermento autem sublato sic D non comedet ex eo. Omnis infidelis non vesicatur carne
    profiscicuntur. Et nos exeuntes ex Aegypto hujus Christi. Omnis servus emplius circumcidetur, ad se
    mundi, non ambulemus in fermento malitiae. Et illi comedet. Omnis quem emit sanguine suo, debet esse
    septem diebus azyma comederunt. Et nos septem die- servus Christi, et circumcidi vitis, et sic comedet
    bus puri ac simpliciter, quibus mundus iste peragi- corpus Christi. Advena et mercenarius non comedet
    tur, servi debemus, et quolile nobis agnus occidatur, ex illo. Advena, qui nuper venit in fidem, ut sunt
    et quotidie Pascha celebravimus. Haec quoque templa neophyti. Mercenarius autem est qui pro terrena
    idolorum destructa significat, adventum Christum in tantum lucro laborat, et nullum in futurum prcesitn
    Aegyptum, quo simulacra Aegypti destructa sunt. requirit: il sine nom sunt digni accipere corona
    Occisio autem rationalium et irrationalium, occi- Christi. In una domo comedetur, id est, in Ecclesia.
    sionem hominum et iunentorum in mari Rubro, sive Una est enim, inqui, columba mea, ac fores exta
    corporum et animalium, sive plagas peccatorum in Ecclesiam in plebem haereticorum feratur. Praeibe-
    presenti et in futuro. Primogenita autem Aegyptio- mur qua Pascha sunt ossa agni frangere. Nos fra-
    rum occisa sunt, ut hoc Aegyptios impediret de per- guntur in cruce ossa Domini. Sive quod dicit: Osse
    secutione Israel.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,965,940">
    Peribit anima de Israel, id est, quicumque ex nobis
    sepulturem, id est, ab initio novi ad Novem, vel ab ini-
    tio operis usque ad finem; vel a persecutione anima-
    rum usque ad persecutionem corporum. Dies primus
    erit sanctus, id est, sine labore. Ita dies Novi Tes-
    tamenti solemnis est, abundans bonis spiritualibus, sive
    laboribus peccatorum. In urnque substantiae excerptis
    his usque pertinent, quae pertinent ad vitam actua-
    lem.
    In eadem ipsa die usque perpetuo, id est pro bene-
    ficio quod illis Dominis in die Paschae fecit, quod
    etiam iusti in Novo Testamento convenit quon Chri-
    stus redemit. Quartus decimus dies fidem Christi ne-
    bis demonstrat. Per decem praecepta et quatuor
    Evangelfia, sive ad sumptiones carnis Christi, per
    decem sensus et quatuor, quibus homo constst: im-
    molatio agni quarto decimo die convenit, quia Me-
    sraim quarto decimo ab Adam primo sanguinem iden-
    tis immolavit, usque ad diem vicesimum primum, id
    est, in figuris duarum legum, et illarum unitatis.
    Ejusdum uenies, id est, Novi Testamenti. Deadeserna,
    et reliqua. Advene gentiles significant; indigeni,
    Judeos, terra Ecclesia. Hyssopus autem herba est
    humilis; quia pectus purgat, figuram Christi tenet.
    Humilis in assumptione carnis. Farisicalus hyssapi, id
    est, credulitas Incarnationis Christi et divinitatis il-
    ius corporibus inesse debet. Talii siglar populus
    conversam furinam, id est, literam legis cum experi-
    bus bonis carnalibus. Populus Christianorum legem
    sparsam sensu ligans in palis, id est, jugo vite, oi:
    Si quis vult venire post me, et reliqua. Vita enim ex
    mandatorum i: pletio. Praecepit dehinc Deus ut ab
    Aegyptiis sibi commodato peterent; sic populus pro-
    fiescens, auro et argento expelivl Aegyptios; jussa
    Dei nihil injuste jubentis. In auro et argento et veste
    Aegyptiorum, significantur quadam doctrinale, quae
    consuerduntc gentilium non inmobili studio discuier.
    Et aliter aurum et argentum Aegyptiorum animae sunt
    cum suis etiam corporibus, quod vestes significat
    jugentes se populo Dei. Quid autem significent Ram-
    masses, et ceterae mansiones, cum de mansionibus
    dicere caperimus, explanabimus. Omnis alienigenus
    non comedet ex eo. Omnis infidelis non vesicatur carne
    Christi. Omnis servus emplius circumdicetur, ad se
    comedet. Omnis quem emit sanguine suo, debet esse
    servus Christi, et circumcidi vitis, et sic comedet
    corpus Christi. Advena et mercenarius non comedet
    ex illo. Advena, qui nuper venit in fidem, ut sunt
    neophyti. Mercenarius autem est qui pro terrena
    tantum lucro laborat, et nullum in futurum praemium
    requirit: il sine nom sunt digni accipere corona
    Christi. In una domo comedetur, id est, in Ecclesia.
    Una est enim, inquit, columba mea, ac fores extra
    Ecc1esiam in plebem haereticorum feratur. Praebe-
    mur qua Pascha sunt ossa agni frangere. Nos fra-
    guntur in cruce ossa Domini. Sive quod dicit: Oss-
    iius non comminum; prohibuit credidistas
    Christi divinitatis contumere. Omne maculifium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim com pequenas variações tipográficas; partes muito degradadas transcritas fielmente; colunas transcritas esquerda então direita conforme imagem.</notas>
</pagina>