<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    421 DE TABERNACULO ET VASIS EJUS. — LIB. I. 422
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    (Cor. v.) Et in Apocalypsi, Et dixit qui sedebat in throno, Ecce facio omnia nova (Apoc. xxi). Enunctoria autem, quibus haec agebantur, ipsa sunt verba sacri eloquii, quibus manifeste designatur literam legis in plurimis solvendam, et cum spirituali solummodo sensu esse servandam. E quibus est illud in Actibus apostolorum, ubi prohibiti sunt credentes ex gentibus circumcidi, et absque caeremoniis hostiarum legalium evangelicae gratiae sunt obedire praecepti. Et quod Apostolus ad Hebraeos exponens versiculum psalmi, ait, superius dicens: Quia horis ac oblationes et hostiucationem pro peccato noluisit, nec placita sunt tibi, quae secundum legem offeruntur; tunc dixit, Ecce venio, ut faciam. Deos, voluntates tuum (Hebr. x). Auferit primum, aut sequens statuat: in qua voluntate sanctificati sumus per oblationem corporis Christi Jesu. Enunctoria ergo, et vasa ubi quae enuncia sunt exstinguuntur, sunt de auro purissimo; quia et divina sunt verba, quibus cessatio caeremoniarum legalium predicatur: et Dei gratia sunt illustraeo rum corda, in quibus caelum signata legis adumbratio finem accipit, ut succedens Evangelii veritas clarius mundo luceret. Constat enim primos apostolos in Evangelio ante passionem dominicam solvisse sabbatum, et post ascensionem Domini, et adventum Spiritus sancti, penitus hostiis finem imposuisse legalibus, ac proinde legis litterae decreta evangelicae gratia liberalitatis mutasse. In his ergo lucinia quae enunciata sunt exstinguabuntur: in quibus litteralis observatio completa exordium gratiae mundo clarius fulgentis exhibuit. Item quia finita mortali, et succedente vita immortali, cessabunt maxima ex parte opera vel dona lucis, quibus nunc utimur, ut sequantur aeternae praemia lucis in praesentia divinae visionis. Illa Scripturarum testimonia, quae haec futura esse testantur, enunctoria nimirum sunt aurea, quae spe futurae claritatis eximia. Vasa quoque in quibus ea quae enuncta sunt exstinguuntur, corpora utilique sunt, et corda omnium justorum immortalia. Et ideo reesilientia auro assimilata, in quibus expolissima haec immutatio fiet, ut post temporalia Dei beneficia ad aeterna perveniant. Denique Apostolus aunctoria nobis lucernarum Dei, et loca ubi ea quae enuncta sunt exstinguantur, aurea praebet, cum de differentia praesentium et futurorum bonorum loquitur, dicens: Sive prophetiae evanescabuntur, sive linguae cessabunt, sive scientia desteretur; ex parte enim cognoscimus, et ex parte prophetamus. Cum autem venerit quod perfectum est, evacuabitur quod ex parte est. Et paulo post: Videmus nunc per speculum in aequitate, tunc autem facie ad faciem. Nunc cognosco ex parte, tunc autem cognoscam sicut et cognitus sum (1 Cor. xiii).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,950,950">
    Omne pondus candelabri... talentum auri mundissimi. Omne pondus candelabri cum universis vasis suis, omne corpus Christi est, cum ipso capite nostro Mediatore Dei et hominum, et universis electis suis a summis u que ad infimos, ab his quibus major inter natos mulierum genno est usque ad eos, de qui- A hus dicit: Videte ne contemnamini unus de pusillis istis, qui in me credunt (Matth. xviii). Qui minimi sunt omnes, in diversis licet gradibus, aetatibus, sexibus, conditionibus, ingenijs, temporibus, una eidemque auctori ac datori perpetua lucis, suo quique tempore ac loco, quasi candelahro aureo fixa radice mentis habuerent, quo ejusdem participes lucis fieri possint. Quod videlicet candelabrum, recte talentum auri mundissimi habere debere memoratur, talentum namque pondus plenum ac perfectum est: Quia justus Dominus in omnibus viis suis (Psalm. cxliv); ut (qui suam gratiam in hac vita fidelibus, ut bene operentur, tribuit, ipse coroanam iustitiae in illa vita homin is eorum operibus reddit. Cui contra Zacharias propheta iniquitatem super talentum plumbi sedere (Zach. v) describit; quia et reprobis in eodem justo examine, justa actus ipsorum restituit: Opus iis redd. s, inquit, singulis secundum opera ipsorum (Psalm. lx.). Sed distat, utrum quis aurum an plumbum ad examen divinum afferat. Qui enim insular auri bonis fulgent operibus, in candelabrum Domini proficiunt, quia gloriae suse Conditoris participes existunt. At qui peccatis graves in discrino examina apparent, demerguntur tanquam plumbum in aqua validissima; quia merito scelerum in abyssum poenae gravantis decidunt. Utrumque tamen, et plumbum scilicet et aurum, talenti habet mensuram; quia et in damnando impios, et in salvando ac coroanando electos, justa est nostri sententia Conditoris.
    
    Inscribe, et fac secundum exemplar quod tibi in munte monstratum est. Huijus mysterium praecepti facilime ex eis quae superius exposita sunt, patef. Ostensum namque est Moysi in monte exemplar conde laudari quod feceret; quia in altitudine intimae contemplationis diuini aperte multisfaria Christi et Ecclesiae sacramenta, quae tamen non aperte populo, quem erudiebat, proferre volebat; sed typice potius per figuram et opus candelabri ac vasorum ejus signabant, donee veniret ipse Dominus ac Redemptor noster in carne, qui interiores ejusdem figurae sensum Ecclesiae suae, data sancti Spiritus gratia, reseraret: ut et moriendo in cruce velum templi disicut, atque ea quae lecta fuerant arcana sanctorum patefaceret: et post resurrectionem discipulus apparetus, aperuit illis sensum, ut ea haec et alia Scripturarum secreta spiritualiter revelatis oculis mentis perspicere possent. Sed et omnis scriba doctus in regno caelorum, cum ea quae in litteris sanctis de fide catholica vel pia actione judiceni, et ipse diligenter sequi, et alios docere praecipitur, quid aliud quam inspicere et facere secundum exemplari quod sibi in monte ostendum sum est, jubetur? Inspiciit enim diligenter exemplar monstratum, et secundum hoc ad inferiora rediens facit, quando ea quae per sublimitatem divini sermonis intus credera sive agenda intelligit, sedulo corde scrutatur: horumque semper exemplar auditoribus suis et exse cutione recit operis, et verbo doctrinae salutaris ostendit; qui vivit et regnat cum Patre et Filio una cum Spiritu sancto, in saecula saeculorurn. Amen
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains Latin printed text in two columns; some abbreviations and ligatures expanded as replicated; marginal letters A, B, C, D appear dividing columns. No other scripts present.</notas>
</pagina>