<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    BEDAË VEN. OPER. PARS I. SECT. II. -- DIDASCALICA SPURIA ET DUBIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,495,840">
    De animalibus emptis.
    Voluit quidam emere animalia promiscua 100 de solidis 100, ita ut equus 3 solidis emeretur, hos vero in solidum 1, et 3 1/3 oves in solido 1. Dicat qui valet quot caballi, vel quot boves, quove fuerunt oves.

    Alia.
    Quidam homo voluit de 100 solidis animalia promiscua emere 160 in Oriente; qui jussit famulo suo ut camelum in 5 sol dos acciperet, asinun in solido 1 et 20 oves in solido 1 compararet. Dicat qui vult quot cameii, vel asini, sive oves, in negotio 100 solidorum fuerunt.

    De homine et ovibus pascentibus.
    Quidam homo vidit de monte oves pa- centes, et dixit : Utinam haberem tantum, et aliud tantum, et medietatem vel medietate, et he hac medietate aliam idcirco medietatem, ego centesimus una cum ipsis meam ingredierer donum. Solvat qui potest quot oves vidit ibi pascentes.

    De sode et scrofa.
    Quidam paterfamilias stabilivit curtem novam quadrangulam, in qua posuit scrofam quae peperit porcelos 7 in media sode; quia una cum uatre, quae octava est : pepererunt igitur unusquisque in omni angulo 7, et ipsa iterum in media sode cum omnibus genera?er ? eret 7. Dicat qui vult cum maribus quot porci fuerunt.

    De scala cum centum gradibus.
    Est scala una habens gradus 100 : in primo gradu sedebat columna 1, in secundo 2, in tertio 3, in quarto 4, in quinto 5, sic in omni gradu usque ad centesimum. Dicat qui potest quot columbae in totum fuerunt.

    De porcis.
    Honio quidam habuit 300 porcos, et jussit ut tot porci numero impari in tres dies, tres occiderentur. Similis est de 30 sententia. Dicat modo qui potest quot porci impars, sive de 300, sive de 30, in tres dies occiderentur: hec ratio indissolubilis ad increpanium composita est.

    De salutatione puer ad patrem.
    Quidam puer salutavit patrem. Ave (inquit) pater. Cui pater, Valeas, fili, vivas quantum vixisti ; quos annos geminatos triplicabis, et sumpe unam de annis meis, et habebis annos centum. Dicat qui valeret quo annorum tunc ipse puer erat.

    De columba.
    Columba sedens in arbore vidit alias volantes ; dixit eis : Utinam fuissetis aliae tante et adhuc tanc- tae, tunc una mecum centum fuissetis. Dicat qui potest quot columbae erant in primis volantes.

    De sacculo.
    Quidam homo ambulans per viam invenit sacculum cum talentis duobus. Hoc quoque alii videntes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,970,840">
    Adixerunt ei : Frater, da nobis portionem inventionis tuae; qui remans noluit dare : ipsi vero irruentes diripuerunt sacculum, et tulit sibi quisque solidus 50. Dicat qui vult quot homines fuerunt.

    De episcopo.
    Quidam episcopus jussit panes 12 in clero dividi. Praecepit enim sic ut singuli presbyteri bnos acccriberent panes, diaconi dimidium, lector quartam partem, ita tamen fiat ut clericorum et panum unus sit numerus. Dicat qui valet quot presbyteri, vel qui diaconi, quotve lectores esse debeant.

    De homine scholasticis obviante.
    Quidam homo obviavit scholariis, et dixit eis : Quanti estis in schola? Unus autem ex eis respondit dicens : Nolo hoc tibi dicere, tu numera nos bi- multiplicare ter, tunc divide in quatuor partes, quarta pars nostrum, si me addis cum ipsis, centenarium explet numerum. Dicat qui vult quanti fuerunt qui priidem obviauerunt ambulanti per viam.

    De carpentariis.
    Septem carpentarii septenas rotas fecerunt. Dicat qui vult quot carra fecerunt.

    De vino in vasculis.
    Centum metra vini, rogo ut dicat qui velit, quot sexarios capiunt, vel ipsa etiam centum metra quot meros habent.

    De palre familijs distribucione.
    Quidam paterfamilias moriens divisii quatuor filiis suis quatuor vascula vini; in primo vase erant modia 40, in secundo 30, in tertio 20, et in quarto 10, qui vocans dispensatorem domus suse ait : Haec qua- tour vascula cum vino intrinsecos divide inter 4 fii- los meos ; sic tamen ut uncioque eorum aequalis sit portio, tam et in vino quam et in vasis. Dicat qui intelligit quomodo dividendum est ut omnes aequa- liter ex hoc acpire possint.

    De canedo.
    Quidam paterfamilias habebat de una domo sua ad alteram domum leucas 50, et habens camelum qui debebat in tribus subjectionibus ex una do- musa ad alteram de annona fere modia 90, et in una- quamque leuca idem camelis concedebat semper per diem unum. Dicat qui valet quot modia rexisca fuerunt.

    De dispensatore in monasterio.
    Quidam pater monasterii habuit 12 monachos, qui convocans dispensatorem domus suos dedit illi pro 204, jussitque ut singulis aequalem daret ex eis omnibus portionem ; sic tamen jussit, ut inter 5 presbyteros daret ova 85, et inter 4 diaconos 68, et inter tres 51. Dicat, rogo, qui valet quot ova uniuque ipsorum in portione evenirent, ita ut in nullo nec superabundent numerus, nec minuatur, sed omnes, ut supra diximus, aequalem in omnibus accipiant portionem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,840,970,920">
    PROPOSITIONUM SOLUTIONES

    De limace solutione.
    In leuca una sunt 4500 passus, 7500 pedes, 90 unciæ : quot unciæ, tot dies fuerunt, qui faciant an- nos 24; et dies 240.

    De cicinis.
    Qui primis ab illo visi sunt fuerunt 35, et hujus medietas medietatis sunt 18, et hujus numeri medietas sunt 9. Dic ergo sic, 72 et 18 sunt 90; adde 9, fiunt 99; adde loquentem, et habebis 100. — Alia, 28 et 28, et tertio sic, fiunt 84, et medietas tertiae sunt 14; sunt in totum 98 : addecis duabus, 100 appen- tent.

    De equis.
    40 equi erant qui pascebantur, alii tantum sunt 80; medietas hujus medietatis, id est 30, si addantur, fiunt 100.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; página em duas colunas. Pequenas palavras ilegíveis foram marcadas literalmente quando incertas (ex.: "genera?er ? eret" transcrito conforme traço visível). BBOXs estimados em escala 0-1000 seguindo orientação visual da imagem.</notas>
</pagina>