<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,90">
    75. AD OPERA VEN. BEDÆ PROLEGOMENA. 76
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,500,950">
    lectione calendarii, ubi innumeræ sanctorum commemorationes, qui Beda posteriores sunt; unde miror qua fronte, quave impudentia; potuerint homines tale opus ascribere Bedæ, anno 735 mortuo. Atque ut plurima paucis complectamur, hic auctor meminit ad diem Junii 5 sancti Bonifacii Moguntiensis archiepiscopi, qui mortuus est anno 754, viginti circiter annis post Bedam. Meminit ad diem Julii 4 sancti Udalrici Augustani episcopi, qui sæculo x mortuus est. Itemque eodem mense, ad diem 11 Julii, translationis corporis sancti Benedicti in Galliam. Die 15 Augusti, meminit festi Assumptionis beatæ Mariæ Virginis. Die 8 Septembris, meminit Nativitatis beatæ Mariæ Virginis, quæ festivitates apud Lainos sæculum ix non excedunt. Denique in versibus quibus omnem anni distributionem colligit ad finem operis, facit mentionem sanctæ Elisabethi Thuringicæ, ordinis sancti Francisci, quæ sæculo demum xiv floruit :
    
    Fertilis Elisabeth canat Thuringia laudes.
    
    Nonnulli sunt opinati scriptorem hujus laboriosi operis fuisse Vandelbertum monachum Pruniensen, qui sæculo ix floruit; sed, Deus bone, quam enormis : coniectatur! Quomodo enim fleri potest ut qui sæculo ix vixit et mortuus est, faciat mentionem sancte Elisabeth virgine, quæ sæculo xur floruit ac defuncta est? Certum est scriptorem harum Ephemeridum esse Germanum, ex affectione quam habet in recensendis Germaniæ sanctis, et martyribus, et episcopis, ut legenti constabit. At quisquis ille sit, non videtur mihi excedere, quod ætatem qua vixit, medium vel finem sæculi xiu. Hæc bonus Cavus non notavit, qui Opera Bedæ nunquam legit.
    
    De embolismorum ratione Computus, pag. 216. Ejusdem uti videtur esse auctor is cujus sunt præfatiæ Ephemerides. Sane tam prolixorum operum haudquaquam fuisset oblitus Venerabilis Beda in indiculo suorum Operum quem anno 731 scripsit, annis tantum quatuor ante mortem: nec credibile est Venerabilem doctorem, ætate fatiscente, iis sesse immiscuisse calculationibus ante mortem. Denique non pertinere ad Bedam, sed ad auctorem ultimorum temporum, ut supra de Ephemeridibus diximus, constat ex ejus verbis, fol. 231, ubi sic : Inventa die quum quaeris, notabilia litera quam habent Martyrologia quinta retro linea. At tempore Venerabilis Bedæ nondum erant Martyrologia, cum ipse primus unum conscripserit atque illud in multis diebus vacuum, ut Usuardus testatur. Ipsa facta sunt tantum vulgaria sæculo ix jam labente, unde quicquid sic scribitur, se prodit auctorem posteriorum temporum. Denique omnis expressio hujus operis clara et aperta, tamque variis modis quæ investigat edocens, auctorem sæculo xiu haud antiquiorum proferet. Hæc non probavit Cavus. Certe auctor utriusque operis est Anglus, Radulphus de Linham dictus, paucissimis cognitus, de quo ad annum 1250 postea loquemur.
    
    Decennovales Circuli, pag. 257, una cum his quos scripsit Dionysius Romanus cognomento Exiguus, et beatus Cyrillus, usque ad millesimum quingentesimum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    nonagensimum quintum annum salutis, quibus constituerunt tres circuli magni. Asserti hoc opus Venerabili Bedæ premissa præfatio pag. 256. Quæ quumvis anonyma sit in impressionis, lego tamen eam esse Abbonis abbatis Floricensis, qui anno 1004 mortuus est, de cujus scriptis tam impressis quam depesditis docilissime agit Joannes Mabillon somo II Analectorum, pag. 240, ubi varia præcludit.
    
    De Cyclo paschali, pag. 306, de quo plura docebit te Ægidius Bucherius, presbyter Societatis Jesu, commentarius suis doctissimis in canonem paschalem Victoriu Aquitani, quos in-folio edidit Antuerpæ ex officina Plantiniana, sumptibus Balthazaris Moreti, anno 1635.
    
    Liber de Constitutione mundi cœlestis terrestrisque, pag. 323. Haudquaquam i: dignus est qui Bedæ tributatur, quamvis nihil habeam quo ipsi affirmem, illiusque ipse in indiculo Operum suorum non meminerit.
    
    Libelli duo de Musica theorica et practica, pag. 314, supposti Bedæ sunt, variis ex argumentis. 1o Enimu affectat iste scriptor, libello in de Musica practica, assersre exempla cantuum desumpta ex officiis festivalum beatæ Mariæ Virginis, qualia sunt : O Maria beata genitrix, etc., Maria praeconio, devoto servitio, etc. At festa ista beatæ Virginis haudquaquam in Ecclesia Latina ante sæculum ix temporibus Ludovici Pii vel Caroli Magni invaluerunt, unde hæc ad Bedam spectare nullatenus possunt. 2o Exempla ista sunt prosaum, quale et istiud, O Maria, virgo Davidica, etc., itemque alia ab ipso allata ex prosiis de Spiritu sancto : Sancti Spiritus adsit nobis gratia, etc., Veni, sancte Spiritus, et emitte cælitus, etc. At usus iste prosaum in officiis ecclesiasticis missarum, secundum doctiores Rituum tractatores, nullatenus excedunt sæculum xii, ac pleræque illarum sæculo præsertim xiii inductæ sunt; unde nullatenus hi libelli ad Bedam anno 735 mortuum spectare possunt. Denique iste auctor tam Gallus quam Anglus esse potest, cum pag. 364 initia quædam cantilenarum Gallice atque Anglice producat. Gallice : Demenant grande joye, etc. Anglice : Swaet vois! doni lans and, etc., vixque mihi ante sæculum xiv exstitisse videtur.
    
    De Circulis spheræ et Polò, pag. 365 ;
    De planetarum et signorum Ratione, p. 369 ;
    De Signis cœli, p. 373, nihil affirmare vel negare possum.
    
    Libellus de Tonitruìs, ad Heresfindum, p. 387, a Beda in Latinam linguam tantum translatus est, ejus et simplicitatem ipse Beda agnoscit. Non ergo spacial proprie ad Bedam.
    
    Libelli de Prognosticiis temporum, pag. 390 ; de Mensura horologiis, pag. 392 ; de Astrolabio, pag. 394 ; de Nativitate prognostica in æternum, pag. 397 ; de Minutione sanguinis, pag. 398 ; de septem Miraculis mundi, pag. 400, vere libelli sunt, de quibus nullatenus constat an Beda sit; imo plures ex illis omnino indigi sunt qui Venerabili Bedæ attribuantur. Quales sunt inter alios de Prognosticis temporo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada diretamente de impressão tipográfica latina; uso de caracteres modernos preservado. Onde o original apresenta ligaduras ou abreviações tipográficas, foram expandidas literalmente conforme legibilidade. Algumas palavras muito comprimidas mantiveram ortografia do impresso; não se usou [ilegivel] pois todas as palavras foram distinguíveis.</notas>
</pagina>