<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    359                                BEDAË VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA.                                360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    sancti numerantur ; et capita, id est principatus ; et A gunt; et quattuor exteriores, qui defendent tabernaculum; id est quatuor Evangelia; sex, hoc est columna, et figuram mundiialium credentium teneant. Ille inuadi aetas; et quiqventi, id est quinque libri Moysi leges; quinquaginta, id est pannientes; trecenti, id est fides Trinitatis. Omnes autem numeri, qui huc usque numerati sunt, mundi aliam figuram tenent. Lectio vero non sunt numerati cum illis, eo quod Dominus dedicat sunt. Sed constituas illos super tabernaculum : per hoc significat sanctos, quos Dominus constituit super Ecclesiam de mundo ad celum poruandum, sive in ununquemque sanctum, qui sensibus perfectis ad regna caelorum portatur, ut dicitur, Omnia haec in figuram nostri contigerunt. Sive ut Apostolus dicit, nunquaque enim in quo uocamus est, in eo permanet.
    
    CAPUT II.
    
    Ad orientem Judas signat lonoria. In hoc primo ordinatione tribus Judae ostenditur, eo quod ante tabernaculum fuerit. Tribus autem Juda ante Isachar ponitur, eo quod Judas fuerit pugnator ; ut dicitur, Catulus leonis Juda, et reliqua ; vel eo quod Christus carnem ab illo surrexit, vel ne illi inviderent postea, quando regnum assumeret, dum illum Dei sententia prius ordinauit; eo quod commisisti fuerint filii libertatis et seruituis, ut pacem cum inimicum haberent : sive ut plebi ostenderetur quod similes apud Deum fixerunt. Judas et Isachar et Zabulon ab oriente tabernacula sequebant; Ruben et Simeon et Gad ad meridiem; Ephraim et Benjamin et Manasse ad occidentem : Dan et Aser et Nephthalim ad aquilonem. Dan autem noni incongruue postremo ponitur, eo quod Samson ex Dan fuit, qui figuram Christi tenuir. Sic et Ecclesia a confessione incipitur, et a judicio finitur. Ternis autem ordinibus filii Israel ponuntur erga tabernaculum, ut non superesseat aut non decesset aliquis ex illis. Inquiritur, Cum ergo tabernaculum flexerunt, hoc modo ut viderentur, an factum sit causa venerationis tabernaculi Dei ? Et custodiendes Levitae, ut arcam porinantes ab omnibus iactationibus suis conueniunt. Illi quatuor ordines ad quadrigam in Ezechiel, id est homo, leo, uulatus, aquila. Leo autem ad Judam pertinet, dum dicitur de illo : Catulus leonis Juda. Vitulus ad Levi, dum moris fuit Levitis vitulos immolare pro plebe. Aquila autem ad Benjamin. Homo autem hominibus convenit. Quod autem significat tabernaculum in hoc loco, nisi Ecclesiam Veteris Testamenti? Duodecim autem principes erga tabernaculum, id est duodecim prophetae circa Synagogam, sive duodecim apostoli erga Ecclesiam, cum his qui cum illo crediderunt. Aliter autem Judas ante tabernaculum figuram tenet Petri, qui ante omnes diuitatem credidit in homine dicens : Tu es Christus Filius Dei vivi. Lucas autem ante tabernaculum, significat Petrum ante Ecclesiam. Sicut enim ab Juda initiatur custodia tabernaculi, et in Dan finitur ; sic et Ecclesia a confessione incipitur, ut ante diximus, et finitur. Octo autem ordines hic ostenduntur, sic et Ecclesia ambitur octavo ordigue Novi Testa-
    menti. Octo enim ordines fuerunt in medio, qui cin-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,940">
    culi sunt, qui defendunt tabernaculum, et figuram mundiialium credentium teneant. Illi quatuor ordines priores quos diximus, qui videntur venerationes nos:rae esse, et seruitus Ecclesiae Dei. Quatuor autem ordines, in quorum medio arca, sigificant ordines sanctorum, qui defendunt Ecclesiam ab haereticis et peccatoribus. Unusquisque ordinem suum servat : ubi dicitur, Omnia uestra secundum ordinem fiant. Ponuntur autem hi ordines imperio Dei, sicut et in Ecclesia duo ordines ponuntur imperio Dei, id est, ordo conjugii, et ordo uirginitatis. Quaterni autem hi ordines fuerunt, qui foris sunt, et qui intus ; sic est ei in Ecclesia, in qua quaterni ordines, id est quatuor Evangelia habentur. Terras autem tabernacula ab oriente posita sunt : significant fidem Trinitatis, aut Ecclesiam, ad quam dicitur est: Orientur timentibus nomen Domini sol iustitiae. Tres a meridie, fidem Trinitatis significat, aut Ecclesiam ; ad quam in sinem uitae dicitur : Venite, benedicti, et reliqua.
    
    CAPP. III, IV.
    
    Ante Aaron : sunt tres ab oriente, et post dexteram Aaron tres secundi, tres ab occidente Aaron, significat illos quibus dicitur, Si quis vult venire, et reliqua. Tres vero ab aquilone, significat illos quibus dicitur, Ite maledicti, et cetera. Omnes erga tabernaculum congregati, et separati illi signis fuerunt : sicut omnes sancti sunt congregati in fide Trinitatis, et operibus separati. De mundalibus dicitur : Ex fragilibus eorum conuocatis eos. Tabernaculi vero exercitia et depositio Ecclesiam significat, quae credentibus quotidie erigitur, et in negantibus deponitur. Tabernaculum vero cum deponitur, quoadam in eo non voluntur, quoadam etiam duplici velamine obteguntur; quia sancta Scriptura, quae tabernaculum significare potest, nunc manifesta, nunc involuta est : speciem duplici vel triplici obtenguntur; liberata est enim allegoria. Et nunc velamine hyacinthino, nunc purpureo involvitur, quia saepe sancta Scriptura de incarnatione Christi vel passione illius, et de signa martyrii, saepe de coelestibus mysteriis disputat. Et quantum digni erunt filii Levi, tantum sanctis appropinquabunt. Et quantus Christiani digni sunt, tantum ad divina secreta accedunt.
    
    CAPUT V.
    
    Projiciantur de castris leprosi, et qui semine sunt, et polluti super mortuo. Leprosi, haeretici sint huius cogitatione, vel nimis verbosi, inmundi super mortuo in opere. Tales a castris Ecclesiæ separantur, ue contagione morum suorum vitam polluant innocentium. Tabernaculum quoque uniuersisque sancti potest significare cum quatuor ordinibus, id est quatuor Evangelistis, vel quatorum substantiis, quibus homo constat. Hi- tus autem omnis sanctus quatuor virtutes principales habet : qui ab Ruth, id est a confessore, incipitur, et Dan, id est judicio, sigitur : Halanus in se Aaron, id est sensum per sectum. Cujus ordo orientalis, praedicatores sanctos signi ficat, quod jus: (s ulgetur) sicut sol.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    (pequeno selo/Marca) Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; tive de reconstruir cortes de linhas finais em alguns pontos onde a imagem apresenta ligeira perda de tinta (usei hífen ao final de linha quando palavra continua). Não foram adicionadas palavras novas; marquei nenhuma palavra como [ilegivel] porque todas as palavras transcritas são legíveis; script: latino.</notas>
</pagina>