<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    BEDA VENERABILIS OPERUM PARS I. — DIDASCALICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,920">
    Marco Antonio Marci filio consule, Julius vocatus
    est, quod hoc mense ad III Idus Quintiles Julius pro-
    creatus sit. Augustus mensis Sexilis antea vocaba-
    tur, donec honor Augusto daretur ex senatuscon-
    sulto, eo quod ipse die primo huius mensis Anto-
    nium et Cleopatram superaverit, et imperium populi
    Romani firmaverit. September mensis, October,
    November et December, priù-cipalem sui retinent
    appellationem, significantes nomine quoti sint a ver-
    no mense, id est, Martio, vel quod imbrcs in eis in-
    ruineant. Haec Romuli fuit annua ordinata dimensio,
    qui annuum X mensium, dierum vero CCC et IIII ha-
    beundum esse constituit. Mensesque ita disposuit,
    ut IIII ex iis, Martius, Maius, Quintilis, October, tri-
    cenos singuli, sex vero reliqui tricenos haberent dies,
    qui hodie quintanas habent nonas, ceteri septima-
    nas. Septimanas au•m habentibus, ab Ilibus re-
    verentabantur Calendac ad diem septimum decimum;
    verum habentibus quintanas ad octavum decimum
    remeabat initium Calendarum: sed cum hic numerus
    neque solis cursui, neque rationibus lunae convepi-
    ret, nonnunquam usu veniebat ut frigus anni aestivis
    mensibus, et contra calor hiemalibus proveniret.
    Quod ubi contigisset, tantum dierum sive u'lo men-
    sis nomine patiebantur absumi, quantum ad id anni
    tempus addiceret, quo recidi habitus instanti mensi
    aptus inveniretur. Sed sectus Numa quinquaginta
    dies addit, ut in CCCL et IIII dies, quibus XII lun-
    cursus confici credidi, annus extenderetur, atque
    iis L diebus a se additis, adjeci alios VI retrarcos
    illis VI mensibus, qui XX habebant dies, id est, de
    singulis singulos, factoque L et VI dies in duos no-
    vos menses pari ratione divisit, ac de duobus prio-
    rem Januarium nuncupavit, primoque anni esse
    voluit, tanquam bicipitis dei mensena, respicientem
    ac prospicientem transaci anni finem, futurique
    principia. Quidam autem Januarium nuncupatum
    ex eo quod limes et janua sit anni. Secundum dica-
    vit Februo, id est, Plutoni, qui lustrationum polens
    credebatur, lustrarique eo uo nuse civilitatem necesse
    erat, quo statuit ut jura diis manibus solverentur.
    Sed hanc lustrandi consuetudinem bene mutavit
    Christiana religio, cum in mense eodem die sanctae
    Mariae plebs universa, cum sacerdotibus ac ministris,
    hymnis modulatu vocis per ecclesias, porque con-
    crevabit hara loca, provedit, danoque a pontifice cuncti
    censeo in manibus grasiai ardentes, et arguente bo-
    na consuetudine, id ipsum in ceteris quoque ejusdem
    beatae matris et perpetuar virginis festivitatibus aget
    didicit, non solum in cleroiiorum terrestris imperii
    quinquennium, sed in perenurn regni ecclesiـa me-
    moriam, quando, iusta parabola virginum praecla-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
    dium, omnes electi, lucentibus bonorum actuurn lam-
    padibus, obviam sponsio ac regi suo venientes, mov
    cum eo ad nuptias supernae civilitatis intrabant. Paulo
    post Numa in honorem imparis numeri unum adjecit
    diem, quem Januario dedit, ut tam in anno quam
    in mensibus singulis, praeter unum Februarium, im-
    par numerus servaretur, quasi inferis et diminutio
    et par numerus conveniret. Cum ergo Romani ex
    hac distributione Pompilii ad lunae cursum, sicut
    Graeci, annum proprium computarent, necessario et
    intercalarem mensem instituerunt more Graeco-
    rum. Nam et Graeci cum animadverterent temere se
    CCCLIIII diebus ordinavisse annum, quoniam appa-
    reret de solis cursu, qui CCCLXV diebus et quadra-
    te zodiacum conficit, deesse anno suo XI dies et
    B quadranten, intercares statut a ratione commer-
    tali sunt, ita ut octavo quoque anno XC dies, et
    quibus tres menses triennorum dierum compauve-
    runt, int re talarent. Hunc ergo ordinem Romanis quo-
    que initiari placuit, sed frustra, quippe fugit eos diem
    unum, sicut supra admoneimus, adjunlm a se ad
    Graecum numerum in honorem imparis numeri; ea
    re per octennium convenire numerus atque ordo non
    poterat, sed qui exinde sit error genius, qualita-
    que eidem sit succursum, in praeside Hori et fre-
    textati disputatione, unde et ista decrepsimus, qui
    scire vult inveniet. Tandem Caius Julius Caesar, simi-
    latus Aegyptios, ad numerum solis annum, sicut ho-
    de servatur, instituit, X videlicet dies observationi
    veteri superadjiciens, ut annum CCCLXV dies,
    C quibus ipse zodiacum lustrat, effeceret. Et de qua-
    drans deesset, statuit ut quarto quoque anno accer-
    dois, qui curabant, mensibus ac diebus unus in-
    tercalaret diem, eo scilicet mense ac loco, quo
    etiam apud veteres mensis intercalabatur, id est,
    ante quinque ultimos mensis Februarii dies, idque
    bissexum censuit nominandum. Omnia, ecina interca-
    latioin mensis Februarius deputatus est, quoniam is
    ultimus anni erat, quod etiam ipsum ex Graecorum
    imitatione faciebant, una illi ultimo anni sui nexi
    supersilvos intersercebant dies. Verum una re a Graecis
    differabant, nam illi, confecto ultimo mense, Romani
    non confecto Februario, sed post vicesimum et lo-
    ritum diem ejus intercalabant, Terminalibus scilicet
    jam peractis; deinde reliquos Februarii mensis dies
    qui erant quinque, post intercalationem subjuge-
    bant, credo ut æri religionis suae more, ut Februa-
    rium ornassendo Martius sequeretur.
    
    CAPUT XIII.
    De Calendis, Nonis et Idibus.
    
    Priscis temporibus pontifici maiori haec provincia-
    
    GLOSSAE ET SCHOLIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim, impressão tipográfica. Algumas abreviaturas e quebras de linha respetadas; palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada nesta página). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>