<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    IN SAMUELEM PROPHETAM ALLEGORICA EXPOSITIO. - LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,485,945">
    impos immissa rana vel musca, dictum est : Immisit A bene ante mortem vixerant, beate tunc vivere pos-
    ta eis muscam canticum, et comedii eos; ranam, et sint.
    exterminavit eos ( Psal. LXXVI); et alia innunera
    bujusmodi.
    
    Dixit autem Samuel ad Saul : Quare inquietasti
    me? ele. Et ipsi Veteris Testamenti libri prophetie
    gratia plenissimi, palam testantur legentibus, non se
    debere post Domini passionem ad figuratum litterae
    custodiam ressuscitari, imo ipso prophetie ministros
    inquietari, cum ea quae scripserunt, aliter quam ipsi
    senserunt, viderint intelligi.
    
    Et ait Saul : Coarctor nimis, etc. Judaei a Deo de-
    relicti, prophetie donum habere non meriti, a cu-
    ctiis gentibus impugnati, emortuam, ut ita dicam, le-
    gis et prophetie umbram caeca sub nocte sequuntur.
    Iliae erumni obsessi quid sibi agendum sit, quasi
    conulendami existimant. Verum ipse quoque care-
    monia legales idipsum nunc frustra et in angustis
    celebrale significanti, quod olim Deo jubente, et gra-
    tanter accipiente, in publico exhibitae monstrabant,
    veteres scilicet transitura, et facienda omnia nova,
    delendum funditus Judaeorum et Christianorum toto
    orbe regnum esse dilatandum, quomodo Samuel
    moralus, sed impia arte suscitatus, idipsum per om-
    nia de regni mutatione, quod et vivus antea praedicte-
    bat. Si quem vero movet quomodo mulier arte de-
    moniaca prophetam post mortem inquietaret et susci-
    tare potuerit, sciat pro certo aut falsam tunc im-
    brunam quaerentibus ostendisse diabolum, aut si vere
    Samuel existit, tantum in his agendis licere diabolo,
    quantum Dominus permisit. Nec mirum pro qui-
    busdam secretioribus causis talia maligno spiritui
    permissi, cum et Salvatorrem constituerit in pinnam
    templi, et Job petieri acceperitque tentandum. Quod
    si fantasium potius immundi spiritus fuisse quod
    apparuit, credimus ; neque hoc turbari debet, quo-
    modo talis vera et prophetica narrare potuerit. No-
    vimus enim diabolum multa sepe fura, quae ab
    angelis sanctis didicerit, praescrire vel predicare
    posse ; sed eo minus illius dicitis auscultandum, quo
    cuncta quae loquitur agite apud homines, seducreundi
    studio fecit. Quod autem dictum est inter cetera :
    
    Cras autem tu es filii tui mecum eritis, sive Samuel
    dixerit, seu spiritus nequeam, non aliter melius quam
    sine corpore, id est, in alia vita intelligitur. Quia
    nevequam Saul malus ibi post mortem, ubi Jona-
    than bonus potuit recipi, imo chaos magnum inter
    eos confirmatum est, quorum unus in sinue est Abra-
    hae cum Samuele receptus, alter cum diabolo in in-
    fernm flamma sepultus. Ambo sunt tamen de hujus
    vitae conversacione, qua diabolus semper carebat,
    abibat. Neque aliquid velat intelligere, si haec a dia-
    bolo fantastice dicta et ostensa crederemus, vo-
    luisse malignum inter vera, quae diceret, perniscre
    fallacia ; dicentemque sub persona Samuelis ad im-
    piam, Tu et illi tui mecum eritis, latenter persu-
    dere peccantibus, quia soptitis dimissisque post mor-
    tem etiam majoribus peccatis, et ipsi cum eis qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,945">
    Immisi A bene ante mortem vixerant, beate tunc vivere pos-
    sint.
    
    Statimque Saul cecidit perrectus in terram, etc.
    Legens prophetarum dicta, celebrans irrita sacrificia
    populus Judaeorum, terrorem quidem patitur miser,
    sed robur fidei quo beatificetur, non habet, quia cor-
    scante per orbem tanto tempore gratia praeiicationis
    evangelice, panem vivum qui descendit de celo
    comedere nesciuit.
    
    Ingressa est igitur mulier illa ad Saul, etc. Et
    populus ille perfidus, tantis hodie calamitatibus in-
    ter gentes oppressus, undique conturbatur, ut nec
    ipsa eum sacrae lectionis verba, quae tamen in tene-
    bris ignorantie percipit, quamvis sua synagoga co-
    gentc, legendo vel audiendo percipere delectet.
    
    Mulier autem illa habebat vitulum pascualem in
    domo, etc. Vitulus tenerrimus atque optimus, et pa-
    nes simillagines, quos Abraham et Sara ad redirec-
    dum Dominum serviente diei medica sole preparant
    (Gen. xviii), idem dominice incarnationis, et per-
    feccione devole humilations, quibus sancta Ec-
    clesia cum suis magistris spiritualibus dilectionis et
    sapientie luce flagrans, Dominum placate, insinuat.
    At contra vitulus iste pascualis, et farina quae mulier
    demoniosa moritura Sauli, servis ejus ineptepsata
    nocte coxit, et comedenda apposuit, nativitatem re-
    gnomque Antichristi, et contritionem cordis eo-
    rum, qui et stulta humilitate famulantur, expluit :
    quae synagoga Sattanaz, a tenebris impietatis involuta,
    miseris, et aeterna morte damnandus suis auditoribus
    creanda et sperantia suggerens, quasi dulch: bos eos
    epulis a circumstantium arrarumarum pavore reffili;
    quo corda pasti edulio proficientes in pejus, vadunt
    obscuri sola sub nocte per umbram.
    
    CAPUT VIII.
    
    Pugnaturi contra Israel Philisthim, David et a castris
    reversi et domum ire precipiant.
    
    (1 Reg. xxix.) Congregata sunt ergo Philisthim uni-
    verse agmina in Aphee, etc., us que ad quod dictum
    est : Philisthim autem ascenderunt in Jezrahel. Hac
    lectio, in qua principes Pli silithim David suis ca-
    stris eiciunt, illud primium tempus signat, de quo
    Dominus ait : Et quoniam abundabiti iniquitas, resi-
    gescet charitas multorum ( Matth. xxiv). Congregantur
    ergo Philistherum agmina in Aphaee, quae interper-
    latur furor novus ; furit gentium perfidia contra Ju-
    daeos, furit contra hereticos. Utrosque enim hoc in
    loco Israel significat, novasque semper insidie ve-
    neres augmentare non cessat; contra hos quidem,
    quia unum solum Deum ; contra illos autem, quia
    Christum predicant ; contra utrosque, quia idola
    derident, certamina dira gerens.
    
    Sed et Israel castrans metatus est super fontem, etc.
    Fons qui erat in Jezrahel, id est, in semine Dei,
    lavacrum baptismatis, quo Ecclesiae filii per gratiam
    Spiritus sancti regenerantur, insinuat. Si ergo Ju-
    deos infideles, suo deteriore infidelibus haereticors,
    in nomine Israel figuratos intelligas, ambo superi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e algumas letras indistintas transcritas conforme legibilidade; marcas de coluna e letras capitulares mantidas; duas colunas conforme instruções (esquerda primeiro, direita depois).</notas>
</pagina>