<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    REDÆ VENERABILIS OPERUM PARTS II. -- EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,495,968">
    test, de quibus dicit Apostolus : Lac dedi vobis in A polo per patriarchas et proph. as prophetiam. Unde
    scam. Quod autem dicit, Indignatus est Sarra, cum et illi dicitur : Redde uiro me uxorem, quia propterea
    vidisset Ismael iudencium cum Isaac ; sig.: flicat quasi est, et orabit pro te, et vives. Postea intulit : Utrunx ca-
    caro, cujus personam gerit Ismael, :signiti blan- cum Abraham, sancti Deus Abimelech, et religios.
    -diaur, qui est Isaac. Etisi in delectat, nilbus liceat CAPUT XXII.
    hujusmodi ludus carnis cum spiritu, Sarram tamen Tentavit Deus Abraham. Illic commemorat Deus si-
    inaxime quæ est virtus offendit. Duo autem filii illum charissimum, ut augeat pondera tentationis ; et
    Abraham, unus de ancilla, et alter de libera : inter- dicitur illi ut vadat in terram viasolis , ut dum an-
    -que tamen filius Abraham, licet non uterque bulat, dumque iter agit, cogitationibus disceptaretur.
    liber. Propterea qui .de ancilla nascerur, inter- Peruenit ad locum die tertia, ut in omni hanc spatio
    quidem non sit cum filio libera accipere prorro- iam prolixo inveteretur filium. Pater cum illo cibera
    -nem. Spiritualiter ergo omnes qui per filiem veniunt sumeret, puer cibaret in gremio patris , ut tentatio
    ad agnitionem Dei, possunt filii Abraham dici. Sed in omnibus cumularentur. Quod autem sequitur :
    in his sunt alii qui pro charitate veniunt, alii pro Postquam adorarentur, reverebantur ad eos. Dic mihi,
    metu futuri judicii, dicitur : Qui timet, non est per- Abraham : vera dicis ad pueros, quod adores et re-
    fectus in charitate : sed perfecta dilectio foras mittit deas cum infante, an fallis? Si verum dicis, ergo non
    timorem. De Abimelech quoque rege Philistinorum, facis cum holocaustum, sed fallis : tantum patriar-
    moraliter possumus intelligere quod Sarram voluerit cham non decet fallere. Quid ergo animi in te dicat
    accipere uxorem, et quomodo Abraham illam soror- hic sermo? Verum, inquit, dico, et offero holocaus-
    rem esse dixerit ; vel quod compescuerit. Deus Abi- tum puerum. Ideirco enim est iligna porto mecum., &amp;c.
    melech propter ilium. Puto ergo quod Sarra, quod cum ipso puero redeo ad vos. Credo enim vere, et
    interpretatur princeps, significat virtutem animi. dies mea est haec, quod Deo omnipotenti possibile
    Hæc ergo virtus conjuncta est viro sapienti. Denique est illum a mortuis resuscitare. Denique quid dixit
    Dominus dicit : Quæcunque dixerit tibi, audi vocem Dominus ad Moysen, cum venisset ad eum locum
    illius in omnibus in quibus consilium dederit illi. Non quem demonstravit illi Deus : Solle calcicammæ pe-
    vult ergo Abraham virtutem uxorem suam dicl. Do- dum fuorum, quia locus in quo stas sanctus est. Ad
    nec enim virtus cum aliis participarenon potest, nec Abraham vero dixit horum dictum est, nec etiam ad
    uxor appellari valel. Cum vero ad perfectum vene- Isaac filium ejus. Fortassis enim Moyses, quamvis
    rimus, ut simus idonei et alios docere, jam non magnum lumen Ecclesiæ, de Ægypto veniens, habet :
    virtutem ut uxorem intra gremium condidamus, aliqua moralitatis vincula pedibus suis insercœ. Abra-
    sed ut sororem etiam aliis volentibus copulemus. ham vero et Isaac nihil horum habuerunt. Agavit
    Unde scriptum est : Dic sapientiam sororem tuam esse Abraham Isaac filium suum, sed amor carnis prae-
    Secundum hoc igitur Abraham Sarram sororem suam tulit amorem Dei. Hæc historice dicimus : cœterum
    esse dicebat. Voluit ergo et Pharao aliquando Sarram secundum sensum superius explanata sunt. Secundù
    habere, tunc in corde mundo ; et virtus nominisi cum autem benedicitur Abraham, per quod significatur,
    cordis mutid' possit convenerire. Longe autem ait quia sicut pater est circumcisionis, sic et credentium
    Abimelech iste quam Pharao, unde videtur nihil ex gentibus pater est. Mortlier quoniam ipse potuit iud-
    quod Abimelech iste forman teneat studiosorum et ligi, qu' a ideirco renovat Deus promissiones suas et
    sapientium mundi, qui philosophia operam dantes, ostendat tibi, quia debes et tu renovari. Primum exan
    tamen non intelligunt regulam pietyatis ad alligant : homo de terra terrenus, secundus homo de coelo ex-
    fensuerunt tamen Deum et regem omnium, isti ergo cœlestis. Non permanet ille in veteribus, ne et tu vetus
    quantum ad moralem philosophiam spectat, etiam homo permanseris ; de coelo huc loquitur, ut et tu
    purificatio corde operam dedisse comprobantur, sed imaginem cœlestis accipias : quid tibi prodest, si de
    hanc non permisit Deus ilios contingere. Hæc enim cœlo hæc loquitur, et tu de terra audies ! Et ideo
    gratia non per Abraham, sed per Christum tradit illam supra anum medium. Dicunt Hebræi esse hæc
    genibus parabatur. Sana autem Deus Abimelech, monenti in quo postea templum conditum est, hoc
    et uxorem illius, et ancillas, quas putamus natura- est in monte Moria, in quo est aurea sacra Jehova :
    lem philosophicam, diversa et varia sectationum con- Et abies in locum die tertia. Notandum quod de Ge-
    mentia. Interea Abraham impartiri cupit donum cum rris usque ad montem Moria iter est trium dierum, et
    genitibus divinæ virtutis, sed eondum est tempos a consequenter ille dicatur die tertia pervenisse. Quon-
    priore populo transire ad gentes, gratiam Dei. Se- do autem Abraham immolarivit filium suum, perman-
    cundum hunc ergo allegoriæ sensum, Pharan, qui ili- labuit Dei Patris. Per hoc quod in senectae generi
    interpretatur exterminator, Sarram, id est, virtutem, illius Abraham, figuratur quod pene in fine mundi
    accipere non posuit. Manet ergo apud Abraham vir- Christus esset, nasciturus. Non : aene senectut. Deq., sed
    tus, manet in circumcisione, donec tempus veniat, illius sacramentum longeuum erat. Et sanctus Sar-
    ut in Christo Jesu perfecta virtus ad Ecclesiam gen- rae significatur quod in fine temporum ex plebe sac-
    erum transiret. Tunc donus Abimelech et ancillae raturum nasceretur Christus animarum. Fortius est
    illius pariunt Ecclesiæ filios. Hoc est enim tempus tem illius intima quod insecunda fuit Ecclesia, sed
    quo sterilis pariit, et hoc orante Abraham, hoc est, po- tatis temporibus, sed nunc sub gratia multus labet
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,980,968">
    est, et reverenter, quia portenta
    est, et orabit pro te, et vives. Postea intulit : Utrumc
    item Abraham, sanet Deus Abimelech, et religios.
    CAPUT XXII.
    Tentavit Deus Abraham. Illic commemorat Deus fil-
    ium charissimum, ut augeat pondera tentationis ; et
    dicitur illi ut vadat in terram viasolis , ut dum am-
    bulat, dumque iter agit, cogitationibus disceptaretur.
    Peruenit ad locum die tertia, ut in omni hanc spatio
    iam prolixo inveteretur filium. Pater cum illo cibera
    sumeret, puer cibaret in gremio patris , ut tentatio
    in omnibus cumularentur. Quod autem sequitur :
    Postquam adoraveruntur, reverebantur ad eos. Dic mihi,
    Abraham : vera dicis ad pueros, quod adores et re-
    deas cum infante, an fallis? Si verum dicis, ergo non
    facis cum holocaustum, sed fallis : tantum patriar-
    cham non decet fallere. Quid ergo animi in te dicat
    hic sermo ? Verum, inquit, dico, et offero holocaus-
    tum puerum. Ideirco enim est iligna porto mecum., &amp;
    cum ipso puero redeo ad vos. Credo enim vere, et
    dies mea est haec, quod Deo omnipotenti possible
    est illum a mortuis resuscitare. Denique quid dixit
    Dominus ad Moysen, cum venisset ad eum locum
    quem demonstravit illi Deus : Solle calcicammæ pe-
    dum fuorum, quia locus in quo stas sanctus est. Ad
    Abraham vero dixit horum dictum est, nec etiam ad
    Isaac filium ejus. Fortassis enim Moyses, quamvis
    magnum lumen Ecclesiæ, de Ægypto veniens, habet :
    aliqua moralitatis vincula pedibus suis insercœ. Abra-
    ham vero et Isaac nihil horum habuerunt. Agavit
    Abraham Isaac filium suum, sed amor carnis prae-
    tulit amorem Dei. Hæc historice dicimus : ceterum
    secundum sensum superius explanata sunt. Secundù
    autem benedicitur Abraham, per quod significatur,
    quia sicut pater est circumcisionis, sic et credentium
    pater est. Mortlier quoniam ipse potuit iud-
    ligi, qu' a ideirco renovat Deus promissiones suas et
    ostendat tibi, quia debes et tu renovari. Primum exan
    homo de terra terrenus, secundus homo de coelo ex-
    cœlestis. Non permanet ille in veteribus, ne et tu vetus
    homo permanseris ; de coelo huc loquitur, ut et tu
    imaginem cœlestis accipias : quid tibi prodest, si de
    coelo hæc loquitur, et tu de terra audies ! Et ideo
    illam supra anum medium. Dicunt Hebræi esse hæc
    monenti in quo postea templum conditum est, hoc
    est in monte Moria, in quo est aurea sacra Jehova :
    Et abies in locum die tertia. Notandum quod de Ger-
    ris usque ad montem Moria iter est trium dierum, et
    consequenter ille dicatur die tertia pervenisse. Quon-
    do autem Abraham immolarivit filium suum, perman-
    labuit Dei Patris. Per hoc quod in senectae generi
    illius Abraham, figuratur quod pene in fine mundi
    Christus esset, nasciturus. Non : aene senectut. Deq., sed
    illius sacramentum longeuum erat. Et sanctus Sar-
    rae significatur quod in fine temporum ex plebe sac-
    raturum nasceretur Christus animarum. Fortius est
    tem illius intima quod insecunda fuit Ecclesia, sed
    tis temporibus, sed nunc sub gratia multus labor est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,968,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; páginas em duas colunas. Algumas palavras fragmentadas ou repetidas devido a digitalização; mantive [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>