<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    DE TABERNACULO ET VASIS EJUS LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    ansularum hyacinthinarum expositione, ut dicamus A Quinquagenarius ergo numerus veram in Spiritu
    iudicco cortinas hujusmodi ansulis esse conjunctas, sancto regimine designat; et quia circulus nec lini-
    ut et filii Israel tunc ista præ oculis habentes, admo- itium videtur, nec habere terminum, aurum vero
    renerint mandatorum cœlestium, et nos modo ista præ sui claritate cæteris est pretiosius metallis. Quid
    legentes, meminerimus, quod in hac vitâ degentes ii quinquaginta circulis aureis, nisi perpetua claritas
    filii promissionis æternæ, et temporibus ab invicem et clara perpetuitas summa quietis exprimitur?
    diriminur et locis : sed in coelis est patria, quæ Mordentique cortinarium annas circuli, ut uinum ex
    suos cives a quatuor ventis cœli collectos indivisi- omnibus tabernaculum fiat, cum superni gloria regni
    bili in perpetuum societate conjungat. puris fidelium mentibus sese ita infundit, ut tali glu-
    Quinquagenas ansulas: cortina habebit, etc. Legimus line salutifere inspirations, una ex utroque populo,
    quinquagensimum annum in lege jubilaeum (Leviti- imo ex omnibus electis Christi Ecclesia perficietur.
    xxv), hoc est dimittentem sive initium jussum esse vocari, in quo omnis populus ab universo labore CAPUT III.
    terræ quiesceret, et omnium debita salvi deberent. Saga undecim.
    Et in Novo Testamento scimus gratiam Spiritus Facies et saga cilicina undecim, etc. Hic locus in
    sancti Pentecoste, hoc est quinquagesima Dominica sequentibus ita repetitur: Fecit et saga undecim de
    resurrectionis in apostolos supervenisse (Act. 11), B pilis caprarum ad operiendam lectum tabernaculæ.
    atque initia nascentis Ecclesiæ suo consecrasse ad- Saga ergo, quibus operiuntur tabernaculaun, rectores
    ventu. Unde constat ex numero, vel gratiam sancti sunt Ecclesiæ sanctæ, quorum industria ac labore
    Spiritus, vel futuræ gaudium beatitudinis, ad quam decus ejusdem Ecclesiæ protegit, atque incessa-
    per ejusdem Spiritus donum pervenitur, et in cujus bili cura munitur, ne videlicet vita fidesque ele-
    perceptione sola veraciter requiescitur atque gau- ctorum hæretica seductione corrumpi, ne falsorum
    detur, recte posse figurari. Et apte quinquagenas catholicorum improbitate seclari, ne tentantium vi-
    annas habebant cortinæ, quibus invicem necterentur; tiorum sorde attaminari, ne temporalium subsidio-
    quia non nisi dono sancti Spiritus agitur, ut in succe- rum inopia possit ad tristitiam deduci. Qui quanto so
    sate pacis, quod est vinculum perfectionis, sibimet attentius ad sustinendas sive repellendas irruentionum
    invicem copulenter electi : non alia quam futura tentationum violentias accingunt, tanto ampliorem
    spes ac memoria societatis ac pacis quæ discreta in subsidiis Domino serviendi libertatem tribuunt; et
    hac vita temporibus sive locis Christi famulos una quasi intus fulgendi copiau cortinis præstant, dum
    facit pietate concordes. Bene etiam dicitur, quod instar seporum ipsi foris tempestate afflictorum
    annas cortinæ in utraque parte haberent, ut videlicet, C caprarum, et undecim facta esse referantur; quia
    proximas sibi ex utroque latere cortinas, singulis minimi sancti prædicatoros, quo altiore merito,
    quæque cortinæ, quasi extensis hinc et inde brachii; eo humiliores esse debent animo, jacta fluid viri
    amplecterentur. Quia minimum necesse est, ut omnes sapientis : Quanto magnus es, humilia te in omnibus
    fideles, et eos videlicet qui nos in Christo processere- (Eccle. 11). Undeicam quippe, qui denarium transeunt,
    runt, et eos qui secuti sunt, obviis sincerae pietatis neque ad duodenarium, hoc est apo.stolicum nume-
    usibus amplectamur; et illos qui nos erudiebant in rum perveniunt, transgressionem decalogi legis signi-
    Christo, et quos ipsi Christo donante erudivimus, ficant. Et in undecimo psalmo Prophetia defecisse
    uno omnes in Christo veneremur affectu. Sice enim sanctos, et filios hominum veritates vanitatibus ac
    oportet nos ad videndam faciem nostri Creatoris dolis nutrasse quæratur, dicens : Salvum me fac; Do-
    bene vivendo properare, ut currentem nobiscum mine, quoniam defecit sanctus, etc., etiam hoc nu-
    usquamqnam deseramus proximum, sed una cum ipso mero lacile designans, quod hujusmodi homines
    ante conspectum divinæ gloriæ pervenire studeamus : quia et cortinæ singulæ ita per adnuncitula duplicis linguæ et cordis, neque legalia decalog
    tabularum ad superiora tendebant, ita intus in supe- præcepta custodiant, neque apostolicam Evangelii
    rioribus variatæ suæ picturæ flore refulgebant, ut D percepere gratiam possint. Cilicium quoque habitus
    nequaquam eas quæ secum pariter vel in altum Poenitentium est, psalmista teste, qui dicit : Ego
    ferebantur, vel in alio positiæ fulgebant, cortinas autem, dum mihi molesti essent, induebam me cilicio
    desererent : quarum instar nos decet et prolicien:es (Psal. xxxiv), hoc est, habitum pœnitentiae et hu-
    nobiscum in Dei servitio fideles monitis exemplisque militatis, quo furorem persequentium, aut levius
    juvare, et in quacunque virtute profiterci potuimus, sufferent placidus, aut etiam mitigarem, assumpsi.
    similiter ejusdem virtutis consortia &amp; gna virtutibus Nani si capere semper, aut pili, sive pelles caprarum
    veneratiose tractare. Ansa ergo contra ansam venit, sotuerem peccantium, et non aliquoties humilitatem
    ut altera alteri possit aptari, cum justi ad invicem pœnitentium significarent, nequaquam ipsum animal
    concordi ac pari visu tum qualitate federantur. inter munda computaretur, neque in laude sponsæ
    Facies et quinquaginta circulos aureos, etc. Hic diceretur: Capilli tai sicut græz caprarum (Cant. iv).
    lector in sequentibus plenius explicatur, cum di- Saga ergo, quæ sanctos prædicatoros insinuant, et
    ciitur : Et quinquaginta fudi circulos aureos, qui mor- cilicina sunt et undecim; quia quo studiosius fide
    derent cortinanas annas, et fieret unum tabernaculum. corda purificant, eo plura in quibus seipsos repre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    sediunt, inveniant. Unde humiliores fiantur: Quia
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    .
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas palavras ligeiramente indistintas junto às margens; coloração e pequena marca de digitalização ("Digitized by Google") transcrita como parte do bloco direito inferior.</notas>
</pagina>