<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1011 SENTENTIÆ PHILOSOPHICÆ EX ARISTOTELE COLLECTÆ. 1012
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,1300">
    num præstantior est, quia aqua nullus hominum ca-
    rere potest, et ejus usus est copiosior
    Quod inest rei meliori, melius est (Top. III, c. 1).
    Ut quod inest animo, quam quod corpori, et virtus
    quam sanitas, illa animæ inest, hæc corpori. Hoc
    tamen non est usquequaque verum, nisi de iis bonis
    intelligatur quæ rebus quibus insunt propria sunt.
    Quædam melius est non ridere quam ridere (XII Me-
    taph., tex. 5). Verum est in humanis, sed non in di-
    vinis.
    Quod potius eligit prudens aut vir bonus, aut recta
    lex, aut qui in aliqua re excellunt, qua ratione talis
    sunt, aut in unoquoque genere periti, aut plures, aut
    omnes, aut omnia, præstantius est (III Top., cap. 1).
    Ut curare magis æterna quam quæ labuntur cum
    tempore; nulla potius affici injuria quam afficere;
    permittere minora quædam mala in repub., ne ma-
    jora eveniant, quam velle omnia penitus extirpare;
    item quæ in exponendis divinis Scripturis sancti
    doctores docuerunt quam quæ veluti Grammatici au-
    tumant, etc.
    Quidquid est causa causæ, est causa causati (Per
    auctorem de Causis). Intelligitur quod quidquid est
    causa causæ, loquendo de causa essentiali et positiva,
    hoc est causa causati; dicitur positiva propter vitia
    quæ sunt causata privative, unde licet Deus sit
    causa hominis, tamen non peccati, quia peccatum est
    privatio quædam, et defectus hominis. Sicut tibia
    recta cum tibia curva est causa progressionis, non
    tamen claudicationis, quia ista est defectus quidam
    et privatio pertinens non ad causam progressionis,
    nec ad ipsam progressionem, sed ad tibiam defi-
    cientem.
    Quæcunque sunt ejusdem speciei, quidquid uni con-
    venit, convenit et reliquo, est com. animi concept. In-
    telligitur essentialiter vel de prædicatis essentialibus,
    similiter de accidentibus propriis. De aliis enim mul-
    tum fallit.
    Quod diuturnius est, id præstantius (I Top., cap. 1).
    Subaudi saltem si cætera sunt paria, et ea quæ com-
    parantur sint bona. Sic vita, quæ in actione virtutum
    per omne tempus æquabiliter versatur, quod longior
    fuerit, eo melior.
    Quod rei bonæ propinquius est aut simillius, aut me-
    liori simillius, id melius (III Top., cap. 2). Ut qui vitam
    apostolicam aut Christi opt. max. magis imitantur
    quam cæteri.
    Qui dicit animam gaudere vel tristari, dicit eam
    texere et ædificare (I de Anima). Intelligitur: qui dicit
    se sola anima gaudere vel tristari, dicit eam texere,
    sic quod Philosophus vult quod non solum convenit
    animæ, sed prout est conjuncta corporis. Rectius et
    brevius Egidius, ibidem: Minus proprie dicit, qui
    solum animam dicit gaudere, vel tristari, magis pro-
    prie qui hominem.
    Quorum efficientia sunt bona ipsa sunt bona. Vel ali-
    qui proferunt. Quorum causæ sunt bonæ ipsa sunt bona
    (I Top., c. 5). Limitat: verum esse qua ratione a
    bonis causis proveniunt. Nam etsi a bonis causis
    mala quædam nascuntur (ut a viris probis levia pec-
    cata), non tamen ab illis proveniunt, qua ex parte
    sunt bona. Sæpe etiam effectus qui a bona causa non
    malus nascaretur, ab alia mala vitiatur, ut si quis
    resistat alienum gladium ut homicidium aliquod
    perpetretur. Quin etiam sæpenumero cum causæ
    omnes sunt bonæ, mala una circumstantia potest ef-
    fectum reddere vitiosum. Itaque si causa est bona ef-
    fectusque ab ipsa provenit, qua ex parte bona est,
    tam demum erit bonus, si aliunde non vitietur.
    Quidquid potest in majus, potest in minus (I Cæli).
    Intelligitur per se et virtute propria, et de illis quæ
    sunt ejusdem generis. Non enim valet: Potest com-
    ponere librum, ergo coquere cibum communem, quod
    minus est (non enim ista sunt ejusdem generis), sed
    bene valet: Potest componere librum, ergo episto-
    lam, vel tres, quatuorve congruas lineas.
    Quarum generationes sunt bonæ, illa bona (II Top.).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,1300">
    Intelligitur per se, sive quantum est ex parte gene-
    rationis, sive ex parte efficientis. Quia stat patrem
    esse bonum, et filium non, ob propriam filii volun-
    tatem.
    Quorum corruptiones sunt bonæ, ipsa corrupta sunt
    mala. Intelligitur quorum corruptiones per se sunt
    bonæ; si enim per accidens sunt bonæ, ipsa cor-
    rupta non propterea sunt mala. V. g., mors Christi
    innocentis per se mala fuit, bona autem quatenus ab
    eo oblata in redemptionem nostram. Contra, mors
    Herodis tyranni bona fuit per se. At si secuta esset
    indigna illa nobilium strages, quam ille morti proxi-
    mus optarat, et sorori, quasi testamento, reliquerat,
    per accidens fuisset mala.
    Quod vere est, nulli accidit (I Phys., t. 50, 56).
    Id est, substantia nulli est accidens, sermo est de
    substantia proprie dicta, similiter etiam de accidente,
    item de his quæ dicuntur univoce, non analogice.
    Nam scientia et substantia in Deo, in homine autem
    est accidens. Et ratio hujus propositionis est, quo-
    niam, ut dicitur in Prædicamentis, commune est
    omni substantiæ in subjecto non esse. Hoc autem
    proprium est omnis accidentis. Quare sicut hæc sunt
    contradictoria, esse in subjecto, et non esse, sic esse
    subjectum et accidens.
    Quod omni tempore est utilius, hoc est eligibilius
    (III Top.). Et sic sequcretur quod fortitudo esset eli-
    gibilior temperantia, vel justitia, eo quod fortitudo
    omni tempore est utilis. Respondetur quod fortitudo
    capitur dupliciter. Uno modo quoad habitum, alio
    modo quoad actum, et sic fortitudo est opera in
    fortitudinis, et illo modo non semper est utilis
    actualiter, quia si omnes essemus justi, tali fortitu-
    dine non indigeremus
    Quidquid est in effectu, est in causa (Communis pro-
    positio in Metaph.). Et sic sequcretur quod omnis
    imperfectio esset in Deo. Intelligitur ergo sic: Quid
    quid est perfectionis in effectu, hoc etiam est in
    causa, non quidem formaliter, sed virtualiter, vel
    reductive, quia etiam omnis perfectio ultimate ordi-
    natur ad primam causam.
    Quærere quare quædam appropriantur in eodem ge-
    nere quibusdam entibus, est summæ fatuitatis. Unde non
    est petendum quare terra sit terra, aut ignis sit ignis,
    et quærere in re simplici, ut quare homo est homo?
    Est nugatio (VII Metaph., com. 59; idem IV Metaph.,
    com. 5, ubi habetur quod prædicatio ejusdem de
    seipso est nugatoria).
    Quantitas non est de genere activorum (IV Phys.).
    Intelligitur uno modo, quod quantitas, ut quantitas,
    non est de genere activorum, et sic est vera, sed
    quantitas, ut substantia, bene est de genere activo-
    rum. Alio modo dicitur: quantitas secundum suam
    essentiam non est de genere activorum, licet bene
    secundum suas dispositiones.
    Quod non contingit aliter se habere, necesse dicimus
    ita se habere (V Metaph., tex. 6). Nota duplex neces-
    sarium quod ibid. tradit Arist., nempe necessarium
    simpliciter, et necessarium tanquam melius, et con-
    venientius, hoc est ad finem aliquem aliquid esse
    necessarium dupliciter. Uno modo, sine quo aliquid
    esse non potest, sicut cibus est necessarius ad con-
    servationem humanæ vitæ. Alio modo per quod me-
    lius et convenientius pervenitur ad finem, sicut
    equus necessarius est ad iter.
    Quando ex ignobiliori nobilius generatur, generatio
    est simpliciter et secundum quid corruptio; quando
    vero opposita ratione ex nobiliori, id quod ignobilius
    est gignitur, simpliciter quidem corruptio, secundum
    quid autem generatio est (I de Generat.).
    Quod potentia est, contingit non esse (XII Metaph.,
    tex. 50).
    Quod parum, tanquam nihil distare videtur (II Phys.,
    tex. 56).
    Quantitati nihil est contrarium.
    Quod non credit quis, non movet eum ad timendum,
    vel sperantem (II in Art. poët. Comment.).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,65,505,85">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,380,505,400">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,750,505,770">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,1080,505,1100">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1350,650,1400">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1011-1012) com duas colunas de texto.
    Ligaturas 'æ' preservadas onde visíveis.
    Letras A, B, C, D no gutter central identificadas como notas marginais de seção.
  </notas>
</pagina>