<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    BEDE VENERABILIS OPERUM PARS I. — DIDASCALICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,920">
    Quo1 nunc poetœ in eadem parte orationis, ut A
    supra docuimus, magis fieri oportere decernunt.
    Hæc vocalem in suæ verbi correptam quæ excipiur
    a littera z inter communes syllabas deputavint, ut :
    Eurique Zephyriacæ tonat demus. Qui eadem liberate
    synalepha utebatur, si quidem et m, ubi voluit in
    fine verbi positam a supervenientis vocalis absum-
    plione reservavit, ut : Iterum iterumque morebo Et
    longam vocalem longam remanere permisit, ut :
    Si peco: i applis quam? expe:ientia parcis.
    Et longam cum voluit, breviavit, ut :
    Et multum formosa vale, vale, inquit, Iola.
    Et :
    Credimus an qui amant ipsi sibi somnia fingunt.
    Et diphthongum reservavit, ut :
    Illa moram feceræ neque Aoniæ Aganippæ.
    Et eandem breviavit, ut : Insulae Ionio in magno ;
    quæ cuncta posteriores poetas, ut dixi, distinctius
    observare reperies.
    
    17. De metro Phaleico.
    Verum quia de metro heroico quæ videbantur,
    tractavimus, libet et aliorum genera metrorum, ea
    duntaxat quæ magis usui habere reperimus, pa-
    rump comnemnore. Est igitur metrum dactyli-
    cum Phaleicum pentametrum, quod constat ex
    spondeo et dactylo et tribus trocheis. Hujus exem-
    plum.
    
    Cantemus Domino Deoque nostro,
    Cui gloria cum honore pollens,
    Sex : magniticas decort actis,
    Dum currus referentes Ægyptiorum,
    Junctis equitibus gravique turbs,
    Hæc in marmoris enecat fluentis,
    Adiutor ? valde mea salutis,
    Plebem de medio tulit profundo.
    Clastos et genitor salusque vera
    Hic est, hic dominus meus et altor,
    Ipsam conspicua sacraleto laude,
    Isti qui progenitor meis parentis,
    Ipsus vocibus arduis fateor,
    Qui bellum tulit duriusque fortes,
    Dignus nomine quo Deus vocatur.
    
    18. De metro Sapphico.
    Metrum dactylicum Sapphicum pentametrum con-
    stat ex trocheo, spondeo, dactylo et duobus tro-
    cheis, cui metro post tres versus comma heroicum
    subjungitur. Iloc metro sanctus antistes Paulinus
    sacrum beati confessoris Felicis librum composuit,
    cujus principium est:
    
    Jamue abis et nos properans relinquis,
    Ovos tamen sola regione linquis
    Semper adnixa sine fine tecum
    Mente futurus.
    
    Et paulo post dicit :
    
    Sicut Ægypto præexente quondam,
    Noctis et densæ teneribria opera,
    Quæ Dei jussa sacra gens agebat,
    Lux erat olbi.
    Quæ modo in toto species probatur,
    Orbe, cum sancta pia pars subel
    fulget Christo, reliquas tenebris
    Obruat error.
    Sic? mea que se feret actus hora,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,920">
    Cuncta Niceta Dominns secundel,
    Donec natalam patriam velatur
    Natus ad urbem.
    
    19. De metro tetrametro catalectico.
    Metrum dactylicum tetrametrum catalecticum
    constat ex spondeo, dactylo, catalecto, dactylo,
    spondeo; quo usus est sanctus Ambrosius in preca-
    tione p?uvæ, cujus exordium hoc est:
    
    Squalent arva soli pulvere multo;
    Pallet siccus ager, terra suliscit;
    Nullus ruris honos, nulla venustas,
    Quando nulla verei gratia florum;
    Tellus dura silet nescia roris,
    Fons jam nescit aquas, humius cursus.
    
    Cuijus finis hic est :
    
    Jam cœlo reseres arræaque laxœ,
    Fecundo, placidus, imbre rugamus;
    Hic meritis injuia ? seca
    Donasti pluviam, nos quoque dones.
    
    Item usus est eodem metro in postulatione sere-
    nitatis, quod ita incipit:
    
    Obduxere polum nubila cali,
    Abscondiuntque diem sole fugato,
    Noctes continuas sidere nudas.
    
    At finis ita :
    
    Jesu, parce tua morte redemptis ;
    Prior diluvium retulit atlas,
    Ut mundaret aqua circumla terrae ;
    Sed dantata tuo sanguine terra est,
    Jam nunc missa fervens ore columba,
    Remum parci: nec humus olivæ,
    Exulus liquido flumine terras,
    Leto significet lapsa volatu.
    
    20. De metro iambico hexametro.
    Metrum iambicum hexametrum recipit iambum
    locis omnibus; tribrachym locis omnibus præter no-
    vissimum; spondeum, dactylum et anapestum locis
    tantum imparibus; pyrrhichium loco tantum ultimo.
    Quo nobilissimus Hispanorum scholasticus, Aurelius
    Prudentius Clemens scripsit proœmium Psychoma-
    chic, id est, librum qui est de virtutum vitiorumque
    Pugna, heroico carmine composuit; ita enim in-
    choat :
    
    Senex fidelis prima credendi via
    Abram, beati seminis serus pater,
    Adjecta cujus nomen auxit syllaba,
    Abram parenti dictus, Abraham Deo
    
    21. De metro iambico tetrametro.
    Metrum iambicum tetrametrum recipit iambum
    locis omnibus, spondeum tantum locis imparibus.
    Quo scriptus est hymnus Sedulii,
    
    A solis ortus cardine,
    Ad usque terræ limitem,
    Christum canamus principem.
    
    Sed et Ambrosiani eo maxime currunt :
    
    Deus Creator omnium
    Jam sorgit hora tertia,
    Splendor paterne gloriæ,
    Æterne rerum conditor.
    
    Et cæteri perplures. In quibus pulcherrimo est de-
    core compositus hymnus beatorum martyrum, cujus
    loca imparia spondeus, iambus tenent paria ; cujus
    principium est :
    
    Æterna Christi monera,
    Et martyrum victorias,
    
    VARIANTES LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,995">
    Paris., haberi. 2 Nonne legendum cujus ? • Paris., validu. • Paris., udl
    • Paris., meo.... Nicetœ. • Paris., secda.... pluvia. • Paris., spondeus iambus.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição feita literal sem normalização. Algumas palavras estão fragmentadas no original; [?] não inserido; usei sinais de interrogação e pontos de dúvida onde o impresso é ambíguo (marcados entre ?). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>