<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    893                                 MUNDI CONSTITUTIO.                                 8:1
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,1760">
    peratur de adversis, auge tur a prosperis. Cum Martio A
    accelerat ad bonitatis suae judicia, de felici regno-
    rum evento disponit. Saturnus duo continua obtinuit,
    scilicet, Aquarium et Capricornum, cum bonis milior,
    cum malis saevior, cum Mercurio in crudelitate cele-
    rior, interque malas designationes frigore et nimia
    asperitate abundant.

    De frigore Saturni.

    Est autem inter omnes planetas Saturnus frigidissi-
    mus, cujus plures causae redduntur fabularum, quia
    senex fuit quidem vir. Senes autem sunt frigidae
    naturae, unde et le-gna in eis abundat, quod hieme
    crescit. Vel ideo frigidus perhibetur, quia remotis-
    simus sit a sole, vel quia sol in Saturni domiciliis
    positus, remotissimus est a nobis, tunc quia frigore
    premiimur. Cum vero in suis domiciliis Saturnus
    cum sole positus fuerit, gravissimam facit frigoris
    irredinem, nec aliter est frigidus, nisi per effectum.
    Mala enim constellatione sua enecat homines, enecati
    vero sunt frigidi, vel aliter, quia supercoelestibus
    aquis vicinissimus est; et ideo sit frigidus. De quibus
    plures dantur conjecturae, quomodo fertur rotundum,
    et perpetuo volubile consistere possit.

    De supercaelestibus aquis.

    Prima conjectura est, quod sint in exteriori super-
   ficie caeli exstantia et subsidentia loca, ut etiam in
    superficie terrae, in quibus aquas contineri dicunt;
    cum lana: vero celeritate volvuntur, ut non labantur,
    quod de pleno vase quae volibert probari potest. Nam quo
    majori impetu manu circumvolvitur, eo minus efflu-
    diatur. Secunda est, quod ibi vaporaliter quemadmo-
    dum hic nubes pendent, contemnuntur. Tertia est,
    quod propter solis remotione, a quo praecipuus
    calor exhibetur, indurato glacialiter caelo cohaereat.
    Unde dicunt Saturnum frigidissimum planetarum,
    quia illis aquis vicinissimum. Est etiam quarta, fir-
    mamentum ut sumus non volvi, sed stellas illi appo-
    sitas, nec fixas, moveri; et hi an quadratum, an
    rotundum sit dubitant. Novissimae quaestio divina
    virtute solvitur, quia ibi teneantur secundum Dei
    voluntatem, licet hic modus homines lateat, quas ibi
    in usum divinorum servavit Deus, vel ut ignem caeli
    temperet : super has spirituales celi sunt, in qui-
    bus angelicae virtutes contineantur. Secundum alios
    nihil, nisi inane.

    Quo tempore cursus persiciant planetae.

    Saturnus pro circuli amplitudine, pro retrograda-
    tione, pro stationaritate, declinatione vel ad Austrom,
    vel Aquilonem, sensum, vel visum, annum suum non
    nisi triginta annis perficit, et duobus annis et dimi-
    dio unum signum transit. Jupiter duodecim annis,
    inde singulis annis solaribus signum unum peragrat.
    Mars in duobus annis, unde uno anno sexum signum
    peragrat, nisi efficiatur anomalus. Habent enim Ge-
    sta Caroli quod in integro anno non sit visus. Sol
    infra CCCLXV diebus et quadrante diei, qua in primo,
    secundo et tertio, anno non computatur; in quarto
    vero dies intercalaris componuntur, qui bissextus dici-
    tur, eo quod bis in sexta Idus Martii computetur;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,1760">
    inde annus bissextilis; quod vero liquescat, iae dis
    ponamus. Sol in principio arietis esse ponatur, idem
    post CCCLXV dies adeo vicinus erit eidem parti arie-
    tis, quod si adhuc sex horae restarent, eandem par-
    tem atingeret. De reliquo diligenter animadvertere.
    In toto suo ambitu (ut diximus) tantum spatium ponit.
    Videamus igitur primum, secundum aequalem com-
    putationem, quantus in singulis signis ponat. Nam
    secundum compositas in quolibet signo I onit XXX
    dies et x horas et dimidiam, et ex his ad eandem
    summam redibis. Nam duodecies xxx sunt C C C L,
    duodecies x horae faciunt quinque dies, et duodecies
    dimidia facit quadrantem : ecce eadem summa. Phi-
    losophi vero, rei veritatem contemplantis, depre-
    henderunt solem plus in uno signo, et minus in alio
    B immorari; unde in Geminiis duos dies super xxx et
    x horas et dimidiam moratur. E contra in Sagittario
    duos dies minus quam xxx ponit; et hoc inde evenit,
    quod axis sua excentris est, et viciniissimus est in
    Geminis firmamento, et remotissimus a terra, et e
    converso in Sagittario. Si vis ad eundem summam
    redire, hoc modo poteris deprehendere. In Geminis
    duos dies supra xxx moratur, unde in proximo signo
    x horas minuit, et ita usque ad Sagittarium minuendo,
    duos infra xxx relinquit; inde iterum ascendens,
    in quolibet signo xvi sumit usque ad Geminos. Ita
    quidem deprehenderunt esse, sive haec sit causa,
    quod inter radios qui serviunt, vel finiunt, Geminos
    absidis plus conlinentaur, sive sol ibi altius ascendens,
    longius spatium habet ire in illo signo quam in alio;
    nec ideo longiores dies facit, quia quanto est altior,
    tanto magis a rapto firmamenti impellitur ab ortu in
    occasum. De aliis quoque planetis idem evenit. Nam
    Saturnus in Scorpione vicinissimus est firmamento,
    luna in Tauro, Jupiter in Virgine. Cum illo si fuerit
    Venus, significant bonum conjugium alicui futurum;
    unde Venus in specie Virginis venalricis occurrisse
    dicitur Aeneae, quae illi bonum fieri conjugium por-
    tendebat. Mars in Leone; cum quo si sol fuerit,
    incendium animorum et aeris designat. Sol (ut di-
    ctum est) in Geminis vicinus firmamento, Venus in
    sagittario, Mars in Capricorno. In oppositis autem
    signis sunt terrae vicinissimi. Venus in coecxlix diebus
    cursum complet. Maris, quia ocios er est, novem diebus
    minus; sed cum capius efficiuntur retrogradi, plus
    possunt. Luna, secundum Macrobioum, ambit zodia-
    cum in XXVIII diebus ; sed hoc dicit ad con-
    demnationen septenarii, qui, quater multiplicatus,
    facit XXVIII. Sed revera infra XVII dies, et octo fere
    horas, totum zodiacum perambulat, sed non illu-
    natur eo tempore. Verbi gratia, si sol et luna pariter
    fuerit in principio Arietis, luna procedens in XXVII
    diebus et octo fere horis pervenit ad ideum punctum ;
    sed solem ibi non invenit, quia jam et ipse sua lego
    processerat usque circa finem Arietis, ad quem con-
    sequendum postea luna posiit duos dies et quatuor
    horas; et tunc reilluminabitur ab illo, neque de
    accensione ad accensionem intersunt XXIX dies et
    XII horae, quae non computantur in primo mense.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1760,960,1830">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Algumas palavras com hifenização dividida no final de linha foram mantidas conforme original; usei quebras visuais para manter leitura coluna por coluna. Sem notas marginais visíveis nem aparato crítico separado.</notas>
</pagina>