<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,90">
    IN PENTATEVCHIIIM COMMENTARII. -- DEUTERONOMICII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,490,960">
    id est plenitudo haec, et infirmitates pessimas. A
    3a est decem plagis Aegypti. Nus parce illis oculus
    ams, et reliqua, in hoc illorum cupiditati precavet.
    Nolite metuere, quia timor imperfectorum est. Non
    parcet oculus suas : id est, diis illorum, id est, cupi-
    diitas uas vitiis illorum. Crabrones, id est mali mores
    illorum. Deus magnus ad libandum, et terribilis in
    vindicia. Quod vero dicit, De genibus non declendis,
    pariter na forte bestia multiplicaretur contra illos :
    cavendum nobis esse ostendit, ne forte expulsis pec-
    catis a carne nostra, et repente superatis, accedant
    contra nos bestiae spirituales, hoc est luctantia, vel
    superbia, vel certe vana gloria, quae surrexerint ma-
    jori labore exstirpabuntur quam carnalia vitia. Loth
    enim ei in mare positus concubitu nesario pollutus
    est, qui in Sodomis habitans se continuit, ut non B
    peccaret. Ac per hoc quodcunque vitium expulsuri-
    mus, statim loco illius planietur virtus : ne forte re-
    pulsus spiritus, iterum revertens inveniat domum
    nostram vacantem. Dispe, id est genus viperarum,
    quod haereticorum tenet figuram, qui Trinitatem
    blasphemans, quod sub juramento pollicitus est.
    Jurat Dominus per seipsum, quia non habet alium
    altiorem, per quem juretur. Et Dominus Dei sui caelum
    est, ac si diceret, habet Dominus potestatem, si
    pluat caelum, an non super nos. Et caelum coeli, id
    est stellae : aliter per caelum angeli intelliguntur.
    Coelum vero coeli, animae sanctorum, ut est. Stella
    enin a stella differt in claritate, ita et resurrectio
    mortuorum, vel historia et sensus, et terra, id est
    fructus terrae, vel corpus et anima, et omnia quae in C
    eis sunt, id est Adam cum suo genere.
    
    Deus magnus, id est in Aegypto.
    Et potens, id est in mari.
    Terribilis, contra Amalech.
    
    Qui personam non accipit, vituperavit hic plebem,
    qui personas acciperet.
    
    Ipse est dens ita, id est, ut ipsum laudes.
    Mare Rubrum, propter limum rubicundum dicitur.
    Pones benedictiones super montem. Haec sententia
    respicit ad locum ubi dicitur : Testes inroco coelum
    et terram, sed duo montes in testimony professoranur.
    Ac si diceret : Habebitis benedictiones super vos si
    legem Domini custodieritis, et maledictiones si non
    custodieritis. Aliter benedictio super montes ad
    Israel pertinuit, maledictio vero ad Chanaanos. Hi
    quoque montes in terra repromissionis esse dicun-
    tur, et alii nominibus nominantur, id est, Libanus in
    parte Aquilonis, et Libanus minor in dextra parte
    ejusdem terrae. Sed alii dicunt, quod hi montes
    non tam historiciter fuisse quam ad testification-
    em benedictionis et maledictionis dicuntur. Mystice,
    autem hi duo montes pro duabus legibus possunt
    accipi. Gebal pro veteri, qui vindicant commisit.
    Casarim pro novo, qui indulgentiam docuit. Pos-
    sunt etiam hi montes somniatam perferorum et
    superbiam impiorum demonstrare, vel quod in fine
    dicitur vita: Venite, benedicti Patris mei, possidete
    regnum quod paratum est vobis ; et reliqua. Et: ite,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,960">
    maledicti, in ignem aeternum. Aliter Fsebal pro male-
    dictione, pro parte carnis ponitur, sicut et Paulus
    apostolus ait : Scio quod non est bonum in carne mea.
    Casarim cum benedictione, pro anima in illo loco,
    id est, in Silo.
    
    In hac sententia praevalet, quod si unusquisque in
    domo sua immolaret, idola fecissent, filios et filias
    comburerunt ignii. Non quod hoc Aegyptiis fecissent,
    sed Chanaanai obtrum neglebatur, id est sensus te-
    stimoniis. Egressi sunt filii Eliab, id est filii iniqui,
    vel filii peccatorum.
    
    CAPUT XIV.
    
    Non facies calcitum super mortuum. Hoc historia-
    liter manifestum est. Spiritualiter potest intelligi
    quod dicit, ne radatis mortales voluntate causa dia-
    boli vel haeretic, quod in duas partes ungulas fin-
    duut, id est, qui credit duas leges, sed divinam di-
    lectionem non implent, aut actualem aut theoreticam
    vitam, vel Incarnationem et divinitatem, et rui-
    nat in opere. Comedetis, id est credendo, de his que
    ruminant, et unguam fundunt, id est de his qui quod
    credunt corde, opere non differunt. Pluuiolas, id est,
    mandata legis ; et squammas, id est cogitationes
    multas ; omne mundas, id est sanctos, qui ideo aves
    dicuntur, quia cogitationibus et operibus mundis ad
    superna volunt. Aves immundae, haereticos signifi-
    cant. Iucta genus suum, id est si acciderit aliquid
    quod illi simile sit in forma, non prohibetur nisi de
    genere illorum. Omnes autem aves immundae quas
    diximus, diversa genera haereticorum significant. Quod
    vexatis Israel in eterno nulla vetustate defecit, poterat
    figurare futuram incorruptibilitatem corporum, ubi
    illa quae corruptibilia sunt sine corruptione perma-
    nebunt. Quod vero dicitur : Non coquas haedum in
    lacte matris suae, ostendit quod quem haedus significat
    non est coquendus in lacte matris suae, id est, non
    purgandas mediocribus Ecclesiae disciplinas, sed
    austerioribus praeceptis illius peccata purganda sunt,
    ut qui per lascivie blandimenta se perdidit fortiori di-
    sciplina se redimat, ut ceteri videntes timeant. Per
    decimam partem quam Dominus a populo postulal si-
    gnificantur decem sensus, quos unusquisque nostrum
    reddere debet Domino. Anno tertio aliam decimam
    separatabis. Postulatio autem anno tertio, ostendit Do-
    minum praevellentem bella illis. Futura enim in terra
    repromissionis anno tertio dixit : Usquequo eorum
    vineae creverunt? Vel pro tribus annis, quibus, ut
    dixerunt, fuerunt tribus Ruben et Gad, et dimidia tri-
    bus Manasse in terra repromissionis in pugnīs ma-
    guis. Separabis mihi aliam decimam, id est sacerdoti-
    bus, ac si per hoc sacerdotibus diceret.
    
    CAPUT XV.
    
    Cum tibi venditus fuerit frater tuus Hebraeus. Per
    fratrem sensus intelligitur. Hebraeus transiens inter-
    prelatur. Hebraeus, id est anima, uniuscunque per-
    fecti de gentilitate, ad baptismum transiens.
    
    Per septem annos, quibus servire praecepitur, acti-
    ce vitae perfectionem designatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas — a coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita. Pequenas manchas e compressões tipográficas interpretadas como parte das palavras; usei [ilegivel] não sendo necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>