<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    B[E]D[E] VENERABILIS OPERUM PARS I. - DIDASCALICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,940">
    nunquam coelo1 decidere, fulgor plenilunii, et solis A proa¬
    rupti deliquium. Quamuis videamus igniculos ex
    æthere lapsos portari ventis, vagique lumen sideris
    imitari, trucibus cito ? coorientibus ventis. Sidera
    autem alia2 sunt in liquorum soluti humoris fecunda4,
    alia concreti in pruinis,3 aut coacti in nives, aut gla¬
    ciati in grandines. Alia flatus teporis, alia vaporis,
    alia roris, alia frigoris. Nec solum errantia, ut Sa¬
    turnus, cujus transitus imbriferi fiunt, sed et quaedam
    fixa polo, cum errantium fuerint accessu vel radiis
    VARIANTES LECTIONES.
    : A, decedere. • A, B, orientibus.
    : Pro aut.... aut, A alia.... alia ponit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    fulgora implevisti, ut Succulae in fronte Tauri, quas ob id Graeci
    pluvio nomine Hyadas appellant. Quin et sua sponte
    quædam, 6 statutisque temporibus, ut bœdorum
    exortus et arcturi qui per idus Septembres cum pro­
    cellosa grandine surgit, et ut nimbosus Orion, et ca­
    nieula, quæ nimium fervens, 7 xv Kalendas Augusti
    cinerigit.
    CAPUT XII.
    De cursu planetarum.
    Inter cœlum terramque septem sidera pendent,
    GLOSSÆ ET SCHOLIA.
    rum. Sicut autem omnes stellæ a sole illuminantur, ita sancti a Christo gloria cœlestis regni clarificantur.
    Et sicut pru? fulgore solis et vi maxima luminis ejus obtinuntur: ita et splendor sanctorum in compa­
    ?tione gloriæ Christi quomadmodò obscuratur. Et
    quemadmodum stellæ sibi differunt claritate, ita diversitas iustorum meritorum discretione.
    Plenilunii. Plenilunium Graece πανσέληνος dicitur,
    quod est in luna xv, cujus fulgore circumpositæ sibi stellæ obscurantur. S. mili etiam ratione probatur solem in die ipsas stellas obscurare: et hoc tunc inaxime manifestatur, quando sit eclipsiss solis, qui cliansi media die fiat, videntur stellæ in cœlo. Ad superiora hoc pertinet loca, ubi dicitur stellas fixas css» in firmamento.
    Igniculos ex æthere lapsos. Quamvis igniculos ex æthere videamus labi, quod vulgus videns putat ca­
    dere stellas a firmamento: sed non ita sit, sed dum ventus aera pervolat, ætherem etiam tangit, et inde scintillas in modum stellarum radiantes secum affert.
    Sidera autem alia. Stellæ et sidera inter se diffe­
    runt. Nam stellæ est quælibet singularis a stando di­
    ecta, quia semper in cœlo fixa stat: sidera vero sunt stellis plurimis facta, ut Hyades et Pleiades. Astra autem stellæ sunt grandes, ut Orion, Bootes. Sed hæc nomina scriptorcs confundunt, dum et astra pro stellis, et stellas pro sideribus ponunt.
    Succulæ in fronte Tauri. Succulæ stellæ dicit,
    quasi sub oculis. Sunt enim in fronte Tauri: vel a succo, quod succum ministrant. Unde et Hyades Graece, id est aquaticae, appellantur. Graece enim ?δορ, id est, a succo. Hæc alio nomine Vergiliæ dicuntur, quod verno tempore oriantur.
    Quia et sua sponte. Hactenus de planetis et de si­
    gniferis signis per quæ planetæ currunt, nunc autem de signis per quæ non currunt planetæ dicit; atque ideo sua sponte dicit, vel nulla planetarum co­
    gentes.
    Hædorum excoræ. Heduli in signo Agitatoris sunt,
    quando oriuntur. Agitator autem vel Auriga ipse est Eriduchionis, signum est equinoiale, in cujus dorso est una stella quæ vocatur Capra, et duos hædos ante se agitai, de quo ortu vel quibus nunc loquntur. Unumquodque enim signum quatuor ortus habet, id est, matutinum, meridianum, vespertinum, et medie noctis. Ex quibus duo pleni sunt, matutinus videlicet et vespertinus. Sed modo de matutino ortu loquitur. Cum enim sol oritur ab oriente mane, et ex illius labore oriuntur ista, tunc pluvie vel grandio et crines fusi.
    Et Arcturi. Non dicit de illo arcturo qui quotidie cernitur. Arcturus stellæ est in præconcilis Bootis.
    Signum Bootis est quod Graece Arctophylax, id est, custodiis planetarum * dicitur. Nam Graece phylax, cu­
    B sunt a septentrionali parte signifieri, nunc autem de illis quæ in australi parte sunt.
    Canicula. Canicula est stella in ore Canis, quæ mense Julio oriens, xv Kal. Aug. nimio calore mor­
    hos excitat et tempestates: quæ alio nomine vocatur Lingua Sirii, id est Canis. Unde et illi dies caniculares dicuntur.
    Joan. Nov. Scholia. Stellæ lumen a sole mutuantes. Plinius junior de latitudinis solis: Hic sunt hu­
    men cœteris quoque sideribus fecerat, præclarus, erigimus, omnia intues, omnia etiam exaudienes, ut prin­ cipi illiterarum Homero placuisse in uno eo videor.
    Exceptis in quæ planetæ, id est, errantes vocantur. Errantes non dicuntur, quod quisecensibus orbibus in quibus sunt vagi dissolutiq ue vagantur, seu quod non stabiles cursus, neque spatla certis intervallis delinient, sed quod immer se et cum illis intransitus non paria locorum interstitia custodiant, tum quod juxta signiferī inclinationem modo humiles sint, alias obstati ad verticem mundi.
    Quamvis rideamus igniculos ex æthere lapsos. Sub cœlo ac supra nubes, ignes quidam ex moto reper­ tini sunt, quorum alii ad terram truduntur, alii in diversum directio modo aguntur, quos quidam volan­ tia sidera appellant.
    Sidere alius alia sunt in liquorem soluti humori fecunda. Hæc ad planetarum ac stellarum fixarum significationes atque electiones pertinent, de quibus vide Pontanum lib. III de Rerûs cœlestibus.
    Et succulæ in fronte Tauri. Has stellas imperite Romani succulas vocavere, quasi Graece dicantur ὑάδες ἀπὸ τῶν ὑάδων, hoc est, per diminutionem a sui­ bus, et non potius a{ro to~v ὕδα, id est, a pluvio vide Aulium Gellium in Noxibus Atticis.
    Ut hædorum excoræ et arcturi. Exortum intelliges heliacum, id est, dum a sole recedunt. Sunt autem hædi in humeris leonihoch. Arcturus Septentriones proxime sequitur: de significationibus, vide primum Georgicon.
    Nimbosas Orion et Canicula. Orion tempestuosum sidus est occumbens et oriens, est enim stellarum magnitudine ac multitudine maximum: vide Aristo­lelem lib. II Meteororum. Canicula stella est fixarum omnium maxima in ore Canis majoris, quam Graeci vocant ἐπίστρονον a scilicet, alii Canicula voluant si­ milicari Canem minoren, quem Graeci vocant κροκεων. Cicero verit aqueceam in Arato:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim tipográfico com abreviações e impressão antiga; algumas palavras e sinais tipográficos (ex.: números, letras capitulares e glosas marginais internas) foram transcritas conforme visível. Onde letra ou palavra é parcialmente ilegível foram mantidas as formas detectáveis; marcações [?] omitidas exceto uso de [ilegivel] quando necessário (nenhuma instância completa exigida).</notas>
</pagina>