<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    BEDAË VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA CENUIXA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,920">
    quam Abel, qua minimam ille in condemnationem A
    fratricidæ clausulat ad Dominum, hic autem in sal-
    vationem Christi fratrum fidelium vocem suam tollit
    ad cœlum.
    Nunc igitur maledictus eris super terram, quæ ope-
    ravit os tuum, et suscepit sanguinem fratris tui de
    manu tua. Terram dicit Ecclesiam : ipsa enim, non
    alia, aperit os suum gustare in mysterio sanguinem
    Christi qui effusus est manibus populi Judæorum.
    Super hanc maledictionis est populus idem : quia nimi-
    ram hæc quanto arctius amori sui Conditoris in-
    hæret, tanto gravius inimicam ei gentem maledictam
    esse intelligit, quamvis seipsam, adhuc superbiens
    specialiter benedicitarn glorieur.
    Cum operatus fueris eam, non dabit tibi fructus suos.
    Operarius est populus idem in ea terra quam caput B
    Ecclesiæ Christus portavit, id est, in ejus carne sa-
    lutem nostram, crucifigendo eum qui moriturus est
    propter delicta nostra, nec ei dedit eadem terra fru-
    ctus suos, quia non justificatus est fide resurrection-
    is ejus qui resurrexit propter justificationem no-
    stram : unde nec resurgens eis a quibus erat cruci-
    fixus apparuit, tanquam Cain operantl terram, ut
    granum illud semineretur, non ostendens eadem terra
    fructum virtutis suæ. Sed eam terram quæ est Ec-
    clesia operati sunt Judæi, suis persecutionibus
    agendo ut amplius in Deum proficeret : sæpe etiam
    in multis ad mortem usque sævïendo, sed ipsi fidei
    et pretiosæ mortis eorum fructum videre non me-
    verunt. Quod autem respondit Domino Cain Major
    est iniquitas mea quam ut veniam merear. Ecce ejiciõ C
    me hodie a facie terræ, et a facie tua abscondar, et ero
    vagus et profugus in terrâ : partes de Judæorum po-
    pulo luce clarius, quia major est iniquitas qua Filium
    Dei occidit, quam ut veniam mereatur : et ideo qui-
    cunque ex eo veniam pœnitentes accipiunt, hi pro-
    fecto trans meritum suum divina gratia pietatis sal-
    vantur. Patet quia ejectus est a facie terræ, id est, a
    sorte sanctæ Ecclesiæ, et absconsus a facie divina
    contemplationis : quod sibi ipse protendebat, quando
    faciem Christi in passione velavit, quod illi etiam
    cœlestia signa protendebant, quando eo crucifixo sol
    radios suæ lucis abscondit, perdidique regno profi-
    gus ac vagus per orbem quacunque dispersus est,
    simens ne ipsa etiam temporali vita privetur, et
    quasi dicit eum Cain : Omnis igitur qui invenerit
    me, occidet me. Sed quid ei respondit Deus ? Nequa-
    quam ita feci, sed omnis qui occiderit Cain septem vin-
    dicias exolet, id est, non corporali morte interibit
    genus impium carnalium Judæorum. Quicunque
    enim eos ita perdiderit, septem vindicias exsolvet,
    id est, aufferet ab eis septem vindicias quibus alligati
    sunt propter reatum occisi Christi, ut hoc toto tem-
    pore, quod septenario dierum numero volvitur, ma-
    nus quia non interiit gens Judæa, satis appareat fide-
    libus Christianis quam subjectionem meruerint, qui
    superbio regno Dominum interfecterunt. Hujus exposi-
    a Al., Omnis enim.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,920">
    tionem sententiae propterea juxta antiquum transta-
    tionem posuimus, quia de opusculis S. Augustini qui
    hanc sequebatur, sicut et alia multa decerpsernus.
    Possitque Deus Cain in signum, ut non eam inter-
    feceret omnis qui invenerit eum. Habet ens Judaea
    sive sub paganis regibus, sive sub Christianis signu-
    legis su˙, quo a cæteris gentibus populisque distin-
    guitur, et omnis imperator vel rex, qui eos in regno
    suo invenit, cum ipso signo eos invenit, nec occidit,
    id est, non efficit ut non sit Judea, certo quodam ex
    proprio sue observationis signo a cæterarum gen-
    tium communione discreti, nisi quicunque eorum ad
    Christum transierunt.
    Egressusque Cain a facie Domini habitavit in terrâ
    profugas ad orientalem plagam Eden. In facie Do-
    mini agnitio ejus, qua se manifestat ac dignoscitur,
    solet intelligi. Merito ergo populos, qui a divina
    cognitionis gratia recessit, in terra habitare peri-
    biebat. Non enim potest dicere eum electis : Nostra
    autem conversatio in cælis est : unde etiam Salvatorus
    expectamus Dominum nostrum Jesum Christum (Phi-
    lip. iii, 20). Hinc locum LXX interpretes ita trans-
    lere : Exiit autem Cain a facie Domini Dei, et habitavit in
    terra Naid contra Eden. Naid autem in prologum, sive
    ut in libro Hebræorum nominum invenimus, insta-
    billem motum et fluctuationem veritur, quod nonnulli,
    quibus et Josephus consensit, locum esse in quo
    habitaverit Cain, autumant. Porro posuer interpretis
    non hoc nomen loci, sed rei ipsius esse significatio-
    lum intellecti ; quia Cain instabilis semper et fluc-
    tuans atque incertarum sedium esset futurus. Quod
    quantum præsent Judæorum statui conveniat, uniu
    versus testis est mundus. Qui bene etiam contra
    Eden a habitare perhibetur. Eden quippe volupta-
    tem sive delicias significat : quia nimirum perfidus
    ille populus quantum aversus a cognitione veritatis
    terrenis se negotiis implicat, tantum contrariis
    deliciis cælestibus vitam gerit ; et quia temporalia
    solummodo gaudia siti, torrenti voluptatis divinae,
    quo justi potantur, siccis faucibus cordis adversarius
    exiisti.
    Cognovit autem Cain uxorem suam, quæ concepit
    et peperit Enoch, et ædificavit civitatem vocantiquæ no-
    men ejus ex nomine filii sui Enoch. Sicut ab initio
    sæculi incipientis in occisione Abel passiones exa-
    clorurn ; in libro autem et persecutione Cain peri-
    disse sunt insinuante reprobatione, quæ ad finem
    usque sæculi erunt auctæ in mundo permanerunt ;
    sic et in civitate quam ædificavit Cain typice inti-
    mabatur quod spes totâ pravorum in hujus sæculi
    regno esset ac felicitate legenda, ut postea qui fatuero-
    runt bonorum aut fideum aut desiderium nullam lae-
    berent. De qua civitate loquitur Dominus per pro-
    phetam Osee : Deus ego, et non homo, in medio jus-
    ticius, et non ingrediar civitatem (Ose. ii, 9). Neque
    enim Abel sive Seth, qui pro eo natus est, civilitas-
    a Al., tantum.
    b Al., habitasse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; pequenas abreviações e sinais tipográficos mantidos; marcações de nota de rodapé (a, b) preservadas inline; duas colunas transcritas esquerda então direita; marca [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>