<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
DE TABERNACULO ET VASIS EJUS. - - LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,500,930">
utrarqe proprie, continentiam laetitiæ, et justitiam a
designat. Consequenter vero et aliorum quatuor seu-
sum, quam sit vel curanda innocentia, vel sateli-
tatio conquiriidas, figurato pontificalis habitus mo-
nstratur, cum dicitur :
Et iterum tysinnn facies. Tiara namque, quæ et
cidaris, et mitra-vocatur, caput legebat et ornabat
pontificis; ut hoc iudamento admodenæretur, omnes
capitis sensus Deo consecratos habere, ne vel oculi
ejus viderent vanitatem, vel aures libentius audiendo
opprobrum acciperent adversus proximum suum, vel
os abundaret malitia, et lingua concinnaret dolum;
sive etiam cor crapula et ebrietate gravaretur, vel
olfactus aspersem myrra, et aloe, et cinnamomo le-
ctum meretricis amplecteretur. Quin potius oculi
ejus viderent æquitatem, aures inclinaren-nr ad au-
dienda verba prudentiæ, dulcia essent faucibus ejus
el. quia Dominus super mel et favum, donec spereas-
set halitus in eo, non loqueretur iniquitatem, nec ab
innocentia sua recederet. Curandum et de quivio
sensu, qui toti est corporis communis, ut sit illud
propheticum : Recedite, recedite, erite inde, pollutum
nolite tangere (Esai. lii). Et sicut admonet Aposto-
lus : Mundemus nos ab omni inquinamento carnis et
spiritus, perficientes sanctificationem in timore Dei
(II Cor. ii). Qualiter autem tiara hæc fuerit facta,
Josephus docet (Antiq. iii, 2), dicens : Super caput
autem gestat pileum in modum parvuli calami aut
cassis, quod extenditur supra summitatem capitis,
et modice verticis medietatem excedit; et tale est,
ut videatur ex lini textura confectum, habens vitr.i;
quæ convolutæ sæpius connectantur, nec facile dis-
labatur. Qui videlicet Josephus huic pileo superaddiu-
tum esse narrat aliud majus velamen, quod totam
capitis superficiem celaret : aptatum perfecte, ne la-
borante sacerdote circa sacrificia corruat; quod la-
men cujus esset coloris non ostendit. Et hæc quidem
de minoris sacerdotis pileo. De pontificis vero tiara
hoc modo testatur : Pileum autem priori similiter
operatum habet pontifex, sicut reliqui sacerdotes, et
alium consutum ex hyacintho variatum. Circumdatur
autem ei et aurea corona, tribus victibus facta, supra
quam surgit in media fronte, quasi calculos quidam
aurei, similis herce, quæ apud nos acharo nuncu-
patur, quam Græci Ilyos-yamon dicunt. Et paulo
post descripta mirabili varietate sublimtuit, dicens :
Habet autem fures similes plantagin, et per circu-
lum tota corona his floribus est clæsata, ab occipitie
usque ad utrumque tempus; in fronte vero hoc qui-
dem non habet, sed lamina est aurea, quæ sacris lit-
teris Dei nomen habet inscriptum. Hæc quidem de
secundo velamine et corporis pontificum aureis Scri-
ptura sancta lucere videtur. Coronarum vero brevi-
ter fecit in sequentibus mentionem, dicens : Pece-
russ et tunicas opere textili Aaron et filii ejus, et mi-
tras cum coronulis suis ex bysso (Exod. xxxix). Sed
de qua materia facta essent, non dixit. Cum enim
diceit, Et mitras cum coronulis suis ex by so, poterat
intelligi utraque ex bysso factas esse, si non Jose-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,980,930">
bus templu, et legali observantia celebrata, cum es-
set de genere sacerdotal, facillime potuit modum
omnem sacerdotalis indumenti, non tamen legendi-,
sed et videndo cognoscere. Verum siue byssine seu
filicint aureas coronulas, cum consuet eas factas esse
cum miris, dicamus breviter de figuris. Mitrae cum
coronulis habent sacerdotes ex bysso, qui sic visum,
auditum, gustum, olfactum, et tactum summa in ve-
neustate castimonie custodirunt, ut prœ eadem custi-
dia se coronam vitae, quam rei promisit Deus diligen-
tibus se, accipere sperent. Nam qui sic continentia
vel bonis operibus studet, ut pro his æterna præmia
retributionis quærere negligat, mitram quidem brys-
simam habere videtur in capite, sed coronulas non
habet ; quia videlicet imaginem virtutis coram humi-
nibus præferet, sed mercedem virtutis cum Domino
non invenit. Sive ergo coronulæ fuerint aureæ, cla-
rılatum perpetuus lucis significant; sive fuerint bys-
sine, ipsam nostræ corporis immortalitatem, quæ
perennis futura est, figurate denuntiant. Et recte
sacerdos cum stolâ byssinis coronas superadditis
gestat, ut es in continentia ipse sua jugiter æterna
premia meditetur, et in sanctificatione continentia
vel bonæ operationis simul eadem gaudia sup.rnæ
beatitudinis audientibus promùnit; ne si absque spm
retributionis pondus imponat laboris, iugum Christi
suave, atque onus leve asperum suis auditoribus red-
dat, et darum. Cum vero Dominus tiaram faciendam
praeciperet, addidit :
Et balteum opere plumarii. De cujus videlicet facta
baltei manifestius in posterioribus scriptum est. Cir-
cuum vero fecerunt de bysso tetoria, hyacinthe,
purpura, ac vermiculo bis tincto, opere plumario.
Iloc cingulum, ut Hieronynus ex Josepho scribit, in
similitudiinem pellis colubri, quam exuit in senectute,
sive in rotundo textum est, ut marsupium longius
putes. Textum autem sub tegmine coci, purpurae,
hyacinthi, et stamine byssino, ob decorem et fortitu-
dinem, atque ita polynomial arte distinctum, ut diver-
sos flores et gemmas non artificis manu contextas,
sed additas arbitrieris. Habitabatque latitudinem qua-
tuor digitorum, quo cingulo proprie pontifex uteb-
tur, et eo tunica hyacinthina, simul et superhumerale
stringebatur. Nam in sequentibus aperte de conjunc-
ctione superhumeralis et rationalis dictum est : Hæc
et ante et retro ita convenientur sibi, ut superhume-
rale et rationale mutuo neceereretur, stricta ad bal-
teum et annulis fortius copulata; quos iungiebat vita
hyacinthina, ne laxe fucrent, et a se invicem move-
rentur. Nulli autem dubium, quin balteus sive cin-
quulum, cui superhumerale asstringebatur, tunicam
hyacinthinam, quæ et superhumeralis tunica voca-
batur, cingebat; cuncta etiam quæ hucusque dicta
sunt, ad pontificis habitum pertinent. Deline conse-
quenter filiorum ejus simul baltei et caetera indu-
menta exponuntur, quem dicitur :
Porro filii Aaron tunicas parabas et balteos,
etec. Neque de balteis eorum, utrum et ipsi opere plu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,920,980,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página de livro impresso em latim. Texto em duas colunas; colagem de quebras de linha respeitada. Algumas palavras muito escuras transcritas conforme aparente; marca [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>