<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    869                         SENTENTIÆ PHILOSOPHICÆ EX ARISTOTELE: COLLECTÆ.                       979
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    Absurdum est simul quaerere scientiam et modum A sciendi (1 Metaph.). Illa auctoritas dupliciter intelli- giur: uno modo, ut in verbis stat simpliciter, et sic est vera sine glossa. Alio modo, si per scientiam intelligitur metaphysica, et per modum sciendi lo- gica, tunc sensus est: Absurdum est simul acquirere metaphysicam et logicam, quia metaphysica præsuppo- nit logicam; ergo logica debet præcedi.

    Ad agens uniformem sequitur actus et effectus uniformis (Primo de Celo). Intelligitur dummodo agens totale concurrit uniformiter, tunc talis effectus, saltem principaliter intentus, manet uniformis.

    Ab eodem non possunt procedi diversa specifica di- stincta (I de Generatione). Intelligitur: ab eodem ente naturali non possunt procedere diversa et specificæ distincta. Secus est de agente artificiali.

    Aurum est incorruptibile (Secundum alchimistas). Intelligitur sic: Aurum est incorruptibile, id est, valde durativum inter omnia alia metalla, quia durat ultra ordinationem humanam.

    A voluntate antiqua non procedit actio nova (Com- mentator. in Phys.). Intelligitur sic a voluntate an- tiqua, id est, a Deo non procedit actio nova, id est, novum volitum, quia Deus non incipit aliquid de novo velle, quia quidquid Deus voluit, ab æterno voluit. Utile etiam mundus factus est in tempore, non tamen mutata fuit voluntas Dei. Ab æterno enim voluit eum tunc fieri.

    Ad productionem effectus sufficient duo, scilicet, ro- tunditas et potentia (Per Boet. de Consolatione philoso- phiæ, prosa. in lib. iv). Intelligitur non absolute, sed limitate, verbi gratia: ego volo et possum legere; ergo lego absolute non valet, sed bene valet: Ego nunc et pro nunc volo et possum legere, ergo nunc lego.

    A privatione in habitu impossibilis est regressus (Per Philosophum, in Prædicamentis). Intelligitur de illa privatione quæ privat actum et potentiam simul; non autem de illa quæ privat solum actum, quia ibi bene est possibilis regressus.

    Actio et passio sunt actus diversarum potenti- arum (I de Anima). Ibi dicitur quod diversarum po- tentiarum sunt diversi actus. Potentia enim distin- guitur per actus. Sed quia actio et passio sunt diver- sarum potentiarum, igitur sunt distincta; quod est contra Philosophum (I. Phys.), qui dicit quod omnis actio est passio: pater antecedens, quia actio est actus potentæ activæ, passio vero dicitur actus po- tentiæ passivæ. Respondeatur quod auctoritas ista in- telligitur particulariter, et non universaliter, quia actio et passio sunt idem materialiter, sed differunt formaliter.

    Ab abstracto ad concretum est bona consequentia (II Topic.). Ibi dicitur quod verum est in prædicationibus quidditativis et essentialibus, non autem in acciden- talibus; igitur, etc.

    A simili causa in specie non procedunt diversi ef- fectus (Per Commentatorem, in Metaph.). Responditur quod idem capitur multipliciter, scilicet pro eodem in numero, in specie, in genere; modo a simili causa in specie procedunt diversi effectus numero, sed non specie, vel genere.

    Animal est substantia hominis et equi, secundum na- turam communem (Per Commentatorem in Metaphys.). Et si sic, tum natura communis esset ponenda. Ibi dicitur quod ily est capitur in actu signato, sic quod ille terminus animal significat substantiam hominis et equi, secundum naturam communem, id est, sub ratione generis, vel sub conceptu communi illi termino amplius corresponde.

    Aqua est ignea (I de Anima). Ubi dicitur quod aqua non capitur pro humido simpliciter, sed capitur pro humido pingui et subtili, quia hoc notum igneo, sicut videmus ad experimentum, ut butyrum, oleum, et similia, vinum combustibilem. Et ultra debet intelligi se nutritione proprio dicta, quia nullum purum alimentum nutrit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,140,505,260">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,320,505,420">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,520,505,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,720,505,820">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    Accidentia dicuntur entia ad aliquid (v Metaph.). In- telligitur quod accidentia non habent esse per se, nisi in comparatione ad aliquid et ad subjectum.

    Accidentia assimilantur propaginis (v Metaph.). In- telligitur quod propago non est arbor, sed aliquid a boris a qua derivatur arbor: ita accidentia non sunt entia, sed entis, id est substantiae, a qua pro- pagantur, et oriuntur (v et VI Metaphys.).

    Animal constituitur ex corpore et anima tanquam a rege et recto (1 Politic.). Intelligitur quod in an- mali anima habet se ut regens, et corpus habet se ut rectum, quia est instrumentum animae.

    Animalia mansueta digniora sunt aliis animalibus non mansuetis (1 Politicorum). Intelligitur in quan- tum animalia mansueta participari aliquo modo re- gimine. Sed si oppositum invenitur, secus est.

    Absentia cibi conservat fabricantis sanitatem (v Ethic.). Respondetur ideò, quia absentia est summa medicina. Et est communis regula medicorum et vulgarum.

    Actio et passio non continentur sub ine;ent (I Phys.). Intelligitur quod unum non prædicatur de alio, quia illa prædicatio non est bona, actio est passio.

    Ars imitatur naturam in quantum potest (II Physic.). Ibi illa auctoritas vera est, dummodo natura sit fundamentum illius artis.

    Ars acquisitiva cibi est naturalis animalibus (Polit.). Intelligitur quod natura est sollicitia ad providendum de cibis animalibus cum primo generat. Vel sic, quando aliquis aliquid acquirit quod natura requirit, tale acquirere est naturale.

    Actiones principales non sunt bonæ de se (vii Polit.). Intelligitur quod non sunt bona, nisi principales di- stent ab aliis in bonitate naturali et acquisita, in lan- tum quantum vir disert a muliere, servus a domino.

    Actiones justitiæ necessarie sunt in civitate, sed non eligibilis, secundum se (vii Polit.). Ibi dicitur quod per actiones justitiæ intelliguntur sententiæ et si- plicia condemnantorum, et necessarii sunt in civitate; et tamen secundum se non sunt eligibiles, sed ut ea militias civitas gubernetur et salvetur.

    Actiones que sunt circa divitias et honores, non sunt simpliciter eligibiles (II Ethic.). Ratio est quia sunt quaedam dispositiones ad bonum, et ad operationem bonorum, ut patet septimo Politicorum.

    Animalia omnia alia ab homine sola naturali inten- tione habent suas actiones, ut colligitur ibidem, et qua- dam animalia parva habent suas actiones ex co-ssue- tude, ex assuetudine, ut canes; sed homo inter ani- mala dirigit actiones suas secundum rationem, adeoque omnia alia animalia non tam agunt quam aguntur propter finem; solus homo etiam se ipse et sua in finem suum dirigit et ordinat.

    Accusans debet esse melior accusato (I Polit.). Ratio quia officium accusantis est ostendere causas accusationis in adversario seu accusato. Etiam ideo, quia accusans habet se ut agens, accusatus ut patiens. Modo omnes agentes præsuntius est suo passu.

    Actus intellectus et appetitus sunt ad invicem con- cordes (V Ethic.). Respondeur: Hoc est verum de virtutibus moralibus.

    Affirmatio et negatio sunt in mente (IV Ethic.). Intelligitur sic, quod in mente, id est, in intellectu practico sunt affirmatio et negatio, sed in appellu est persecutio et fuga.

    Agricola magis appreciat lucrum quam honores (VI Ethic.). Intelligitur quod delectabilitus est sibi labo- rare, et lucrari, quam principari et dominari.

    Agricultura possesio est maxime naturalis et justa (I Oeconomicon). Et hoc ex triplici de causa. Prima est, quia ipsa non sit inhumaniter et bestialiter, vel cum jecatio et violentiæ, scilicet cum offensione proximis. Alia causa, quia ad agricultura similiter nu- trimenti tantum a materia, et tale nutrimentum est naturale. Alia potissse esse ratio, quia agriculturæ conferunt utilitatem, et superfluos et malos humores expellit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
    PATROL. XL.                                                               31
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição realizada com fidelidade ao impresso; alguns termos muito degradados foram renderizados conforme contexto (ex.: "valde durativum" lido como "valde durativum"); letras marginais A, B, C, D colocadas em blocos próprios conforme instrução. Onde o traço tipográfico interrompia palavra, mantive hífen e separação conforme página.
  </notas>
</pagina>