<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    821. DE EMBOLISMO. 823
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,940">
    MANFREDI EMBOLISMORUM RATIO.
    
    In primo anno igitur embolismi, hoc est, in ogdoade tertia, sunt epactÆ viginti duo, et ideo est luna in Kalendis Septembris et Octobris viginti septem, in Kalendis Novembris et Decembris viginti novem; ipsa autem luna quæ vigesima nona est in Kalendis Decembris, et exstinguentur illic. Ipsa autem luna quæ quarto Nonarum Decembris incipit primo, et terminatur in Kalendis Januarii, trigesimus embolismus est. Quæ autem in Kalendis Januariï est, prima luna ipsius est, quæ et ipsa in triginta terminare debet.
    
    In secundo anno embolismi, hoc est, in ogdoade, septem sunt epactæ, vigesima quinta luna in Kalendis Septembris, trigesima est, et exstinguuntur illic, luna ipsius est. Illa autem luna quæ mutatur primo, quarto Nonarum Septembris, et finitur trigesima, in Kalendis Octobris embolismus est. Et illa quæ incipit primo, sexto Nonarum Octobris, et finitur trigesimo nono, in tertio Kalendarium Novembris luna Octobris est, in Kalendis Novembris et Decembris, si luna secunda. In Kalendis Januarii quarta, sicut ordo est.
    
    In tertio anno embolismi, hoc est, in ogdoade ultima, sunt epactæ decem septem, luna vero in Kalendis, Septembris et Octobris vigesima secunda, in Kalendis Novembris et Decembris viginti quatuor. In Kalendis Januarii vigesima sexta, in Kalendis Martii viginti sex, in Kalendis Aprilis et Maii viginti septem, in Kalendis Junii et Julii, viginti novem, in Kalendis Augusti, et in Kalendis septembris tertia. Cur sacis unam ætatem lunæ in Kalendis Aprilis et Mai? Quia nusquam sic in calculo reperitur. Ideo quippe quia luna quæ secundo Nonarum Martii incipit primo, et vigesima sexta est in Kalendis Aprilis, in quarto Nonarum Aprilis vigesima octava, in secundo Nonarum Aprilis, trigesimus embolismus est, et exstinguatur; et illa quæ initiatur, primo in nono Aprilis ipsa est Paschalis, et evenit decima quarta in decimo quarto Kalendas Maii, et terminatur vigesima nona in quinto Nonarum Maii, luna vero quæ est prima in quarto Nonarum Maii, et finitur trigesima in quarto Nonarum Julii, luna Maii est. Luna enim quæ initiatur in quarto Nonarum Junii, finiturque vigesima nono Kalendarium Julii, luna Junii est. Luna quæ incipit primo, sexto Nonarum Julii, terminaturque trigesima, secundo Kalend. Augusti luna Julii est, postea autem si luna ratio Kalendrarum Augusti primo, in Kalendis Septembris a quarto, sicut ordo est. Nam si non fuisset unam ætatem lunæ in April. Kal. et Maii, evennisset ibi illud in termino paschal, quod est decimo quinto Kal. Maii, non decimo quarto, sed quindecimo, et fuisset error in Pascha, sive in æstibus lunæ.
    
    In primo igitur anno embolismi, hoc est, in hendecade, sunt epactæ viginti, et ideo est luna in Kalendis Septembris et Octobris, vigesima quinta, in Kalendis Novembris et Decembris vigesima septima, in Kalendis Januarii vigesima nona, in quarto Nonarum trigesima, quæ est Januarii; illa autem secunda luna, quæ quarto Nonarum Januarii incipit primo, et exstinguuntur trigesimo Kalendarium Februarii, embolismus est; illa vero luna, quæ quarto Nonarum Februarii incipit primo, et finitur sexto Nonarum Martii, vigesima nona luna Februarii est. Et si bisextus fuerit ipso anno, tunc ipsa luna Februarii trigesima computabitur, sicut et in aliis bisextilibus annis. Porro luna quæ quinto Nonarum ipsius mensis incipit primo, et finitur trigesima in Kalendis Aprilis, luna Martii est; illa autem luna quæ quarto Nonarum Aprilis incipit primo, et finitur vigesima nona, secundo Kalendis Maii, luna Aprilis est. Quæ autem in Kalendis evenit, prima luna ipsius est. Cæteri vero ordinem suum sequuntur. In ipso autem embolismico, anno secundo in hendecade, sunt epactæ viginti sex. Nullatenus tamen embolismum per ipsas epactas reperies, nisi ad epactas anni communis superioris revertaris. Nam in anno præterito communi, fuerunt epactæ quindecim. Ideo autem luna in Kalendis Augusti est vigesimo nono, ibique terminatur, quia luna ipsius est; illa vero quæ quarto Nonarum Augusti inchoatur primo, finiturque trigesima secunda Kalendarium Septembris, embolismus est; in Kalendis Septembris et Octobris per epactas viginti sex si luna prima, cæteræ vero ordinem subsequuntur. Sunt namque epactæ in ultimo embolismo hendecadis octodecim; in Kalendis Septembris et Octobris, luna vigesima tertia; in Kalendis Decembris et Novembris, vigesima quinta; in Kalendis Januarii, vigesima septima; in Kalendis Februarii, vigesima octava; in Kalendis Martii, vigesima septima; in Kalendis Aprilis et Maii, vige-sima octava; in Kalendis Junii, trigesima; in Kalendis Julii, prima; in Kalendis Augusti tertia, propter saltum lune; in Kalendis Septembris, quinta. Ideo autem facimus unam ætatem lunæ in Kalendis Aprilis et Maii, quæ luna quæ tertio Nonarum Martii incipit primo, et in Kalendis Aprilis est vigesima octava, in quarto Nonarum Aprilis, vigesima nona, in tertio Nonarum trigesimus embolismus est. Illa enim luna quæ secundo Nonarum Aprilis initiatur primo, et extenditur usque in sextum Nonarum Maii, vigesima nona luna Aprilis est, paschalis etenim est, et evenit decima quarta in quindecimum Kalendarium Maii; et nisi ita fecisset, evenisset fer in termino paschali luna decima quinta, et fuisset error in Pascha et in æstatibus lunæ. Luna vero quæ inchoatur in quinto Nonarum Maii, et finitur trigesima in Kalendis Junii, luna Maii est, Junii quoque luna, tertio Nonarum ipsius initium sumit, finiturque secundo Kalendarium Julii vigesima nona. Quæ ergo tertio Kalendarium Julii est prima, et exstinguuntur vigesima nona, una Juliï est. Et quamvis tertio Kalendarium Augusti trigesima terminarì debuisset, unum diem admitti propter saltum rationum, et computatur luna Augusti tertia, in Kalendis ipsius, cum hanc ratione argumenti secundum existere doceat, quæ etiam vigesima nona sexto Kalendarium Septembris finitur. Et cætera ordinem suum sequuntur. Martius quinto, Aprilis primo, Maius tertio, Junius sexto, Julius primo, Augustus quarto, September septimo, October secundo, November quinto, December septimo, Januarius tertio, Februarius septimo, September quinto, October quinto, November septimo, December sexto, Januarius nono, Februarius decimo, Martius nono, Aprilis decimo, Maius undecimo, Junius duodecimo, Julius decimo tertio, Augustus decimo quarto. Vige-imo sexto, decimo quinto, trigesimo quarto, vigesimo tertio, duodecimo, trigesimo primo, vigesimo, trigesimo quinto, quarto, vigesimo octavo, decimo seo-ntimo, trigesimo sexto, trigesimo quinto, trigesimo quarto, trigesimo tertio, trigesimo secundo, trigesimo primo, trigesimo primo, trigesimo octavo. Ad terminum Septuagesimæ, a sep
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas no final da coluna esquerda e início da direita devido a corte da imagem; uso de caracteres latinos arcaicos (Æ). Mantida ortografia original sem normalização. BBox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>