<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    215    BED.E VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA.    216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    leret, si illum mens in initio malæ suge|stionis A homo. Dum autem de nomine sensu agitur, acci- 
    -excludat. Hæ insidiatur calcaneo illius, quia quos da est dignitas nominis in tribus supra dictis linguis. 
    prima suggestione non decipit, decipere in finem Apud Hebræos autem deominis dignitas dicitur in mul- 
    tendit. Quidam hoc quod dictum Imiticitias ponam titudine, interpretationum, ut Adam multis inter- 
    inter te et mulierem, de virgine in qua natus est Deus. pretationibus interpretatur. Adam quippe homo, 
    intelligunt. Semen Mariæ virginis Christus est, se- humus, terrigena, terræque vorbra el sanguinea, et 
    men diaboli perversi homines. Tu illum supplanta- genuitor : et ista interpretationes in humano, et in sanc- 
    bis, ut moriatur; ille te victo resurget. Caput tuum guine, et in terra, et in creatione referri dignet- 
    conteret, quod est mors. In dolore paries filios tuos. unes. Apud Græcos vero in multis connexionibus, ut 
    Voluntas enim carnalis, cum aliquam malam consue- est illis de Sara visum, alterum re adderant. Latinius 
    tundinem vult vincere, patitur in exordio dolores, et vero dignitas est nominis ex multitudine, ut Publius 
    super meliorem consuetudinem parit opus bonum, Cornelius et Scipio Africanus. Ideovero nonenes 
    quasi filios. Conversio tua ad virum tuum, ac ipse tui Adam quatuor litteris scribi convenit, quia quatuor 
    dominabitur. Hoc significat quod carnalis voluntas, substantiis, id est, humido et arido, calido et fri- 
    quæ cum dolore gignit filios, ne corrupta obtemperet gido. Et quia in quatuor mundi partibus dominantur 
    rationi, quasi viro dominanti. Vocatnre deince ma- easet, et quia secundus in Adam significaret, id est 
    ter earctorem vincentium, id est, recte factorum, qui- Christus, qui in quatuor Evangelijs enuntiatur, et per 
    bus peccata contraria sunt, quæ significantur nomine quatuor leges. Una vero de his duplicatis spirituales 
    mortuorum. Per sententiam autem quæ seritur in mutationes Adam de paradiso in terram convers- 
    virum, ratio nostra arguunt; quæ si a paradisi bea-uī rem, et a terra communi ad paradísum. Adam pri- 
    titulidine remota fuerit, habet maledictiones terrenæ mus et novus convenientiam habent in quatuor litte- 
    operationis, habet dolores temporalium curarum, ris et in quatuor legibus : differentiam vero in eo 
    quasi spinas et tribulos. Sic autem dimittitur a para- quod dicit Apostolus, primus Adam in animam vi- 
    diso beatitudinis, ut operarcter terram, id est, ut in ventem, novissimus Adam in spiritum viventem. 
    corpore isto laborel, et collocet sibi meritum re- Primi litterae mutantur, secundi vero non mutantur; 
    deundl ad vitam, quæ paradisi nomine significantur, quod significat primi mutationem, et secundi immo- 
    et possit manum porrigere ad lignum vitæ, et vi- bilitatem, ut est tetragrammaton, id est nomen Do- 
    vere in æternum. Manum autem porrectio signifi- mini scriptum quatuor litteris hebraicis, id est Iod, 
    cat crucem sive cruciatum pœnitentiæ, qua vita vau, he, beth. Nomen autem quod scriptum est his 
    recuperatur. Accepi tunicam pelliceam, quo nomine quatuor litteris in lamina aurea, dicere non possumus 
    significatur corporis mortalitas. Cherubim interpre- usque ad diem judicii. Hæ quatuor litteræ nominis 
    tatur plenitudo scientiæ. Franca vero versatilis, Adam propria habent nomina in partium nominalibu- 
    posita ad custodiedam viam ligni vitæ, corporales id est anatole, disis, arctus, mesäbria, id est, 
    pœnæ intelliguntur. Nemo enim potest pervenire oriens, occidens, septentrio, meridies. Et hæc pro- 
    ad arborem vitæ, nisi per has duas res, tolerantium prizia significant dominaturum Adam in quatuor ex- 
    violestiarum et scientiæ plenitudinem, id est, per cha- pra dictis partibus mundi. In eo quod hœc nomena ab 
    ritalem Dei et proximi. Plenitudo enim legis, charitas. A incipit, significatur quod inter angelos primatum 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    tener. Et Adam ille secundus, qui juxta Apostolum 
    CAPUT IV. Christus est, in honore etiam in ordine literarum a 
    Adam vero cognovit uxorem suam, quæ concepit et primo ponitur. Hic etiam alii interrognant, quis Adam 
    peperit Cain, et rursus peperit Abel. Cain interpreta- primo nominavit, et cæteræ interrogationes. Quarean- 
    tur acquisitio vel possessio, quia dixit Eva, Acqui- tamum solutions ponimus, dicentes, quod Deus 
    riri hominem per Dominum. Nativitas duorum filiorum Adam primo nominavit, dicendo : Faciamus hominem 
    Adam, similitudinem habet duorum populorum. Sicut ad imaginem et similitudinem nostram. Adam autem 
    Cain sacrificium ex terræ fructibus reprobatur, Abel autem sacrificium ex ovibus et nominavit cuncta animalia, dicente spirita per 
    earundem adipæ suscipiur; ita Novi Testamenti Moyses : Et eduxisti se ad Adam, ut videret quid voca- 
    fides ex innocentiae gratia Dominum laudas, Veteris rel ilia. Et in his supradictis significatur dominatio 
    Testamenti terrenis opibus anteponitur. Unde Domini super Adam, et Adam dominatio in creatis 
    autem scivit Cain quia ad munera Abel respicere et animantibus. Adam proprie nominatur a Domina- &amp;- 
    Deus, et ad sua non respiceret? nisi quia vera est cente : Faciamus hominem; vel appellative ut ališ, 
    Theodotionis interpretatio, qua dicit, Infamamini sed facilius est proprie dicí tunc in comparatione 
    Deus super Abel, et sacrificium illius. Super Cain vero animantium. Hæc vero littera in tribus linguis ha- 
    non inflanmavit, utique per ignem. Ignem autem ad vocantur, aleph, alfa, a, daleth, delia, d, , mem, mi, 
    sacrificium devorandum solitum venire de cælo, ut m. E quibus apud Hebræos mens, multa litteræ gra- 
    in dedicatione templi sub Salomone, et in monte mam, cum in principio et sine dictionis positæ. Con- 
    Carmelo sub Elia legimus. Paulisper ad exordium ceptit in utero, et peperit, id est foras. Conceptiones de 
    recleamus, et interrogemus hoc nomen, quod est aliqualibus assimilatur, si non peccasset Adam, conjec- 
    Adam, quomodo in tribus linguis vocetur. Vocatur tationi manuum ovius hominis sine ulla ventris. 
    autem Hebraice Adam, Græce anthropos, Latine Quidam dicunt spiritualiter significari, ita eo quod 
    anthropos, a deus, &amp;c.    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas quebras de linha e hifenizações mantidas tal quali. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Palavra "Vocatnre" e outras com OCR incerto transcritas conforme visível; usei [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência aplicada).</notas>
</pagina>