<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,68">
DE TEMPORIBUS LIBER.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="36,70,492,920">
gratia, in aequinoctio vernali, quod juxta Aegyptios A
XII Calendarium Aprilium die provenit, surgentem a
medio orientis diligenter adnotaveris, hunc anno se-
quenti, die videlicet eodem, aliquanto inferius oriri,
et tertio, quarto, quinthoque anno eandem diminu-
tionem in tantum augeri reperies, ut nisi diem ante
superadjicias, XI Calendas Aprilis aequinoctium fa-
ciatur sol e medio surgat orientis, eandem scilicet
tarditatem 1 ceteris quoque servaturus exortibus.

CAPUT XI.
De Circulo decennoveni.
Cyclum decennovenalem propter XIV lunas pa-
schales Niceana synodus instituit, eo quod a l eundem
pni solaris diem unaquaeque luna per XIX 2 annos,
CCXXXV circumacta vicibus, inerrabili cursu re-
deat, qui dividitur in ogdoadas et hendecadas, hoc
est, in VIII et XI annos. Octo enim anni lunares
tolidem annos solares duobus tantum diebus trans-
cendunt, quorum alter ad explememtum occurrit
hendecadis, alter ratione saltus assumitur, aliquum
hendecades solares uno die transcendentur lunarem.
Licet quidam violenter hos dies ex 3 bissextis octo
annorum suppilere ni?antur: cum bissextus soleat in
mense Februario soli superfusus et lunae, futuro
tempori nihil prejudicare, et ipsi nullum hendecadi
bi:sextum addant. Ut ergo apertius dicam, duo
lunae dies, qui superfuunt, ogdoade, duos qui desunt
in hendecade complent.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="492,70,964,920">
gralis, in aequinoctio vernali, quod juxta Aegyptios A nalis cyc[li]l annum CCCLXXXIIII diebus facit com-
putari. Quod si facere negligas, per XV decennove-
nales cyclos XV tibi luna, ubi prima putatur, occurrut.

CAPUT XIII.
Continentia Circuli ejusdem.
Cyclus idem paschalis VIII est lineis communitus.
Primus ordo continet annos ab incarnatione D:mini,
unius singulis annis augmento 1 crescentes. Secundus
indictiones Romanorum, quae in se * per XV anno-
rum cursum revolvuntur. Tertius Epactas XI lunares,
quae per singulos annos solares ad cursum lunae suc-
crescunt, et ad lunam Calendarum querendum sem-
per adjiciuntur positae XI Calend. as Apriles. Quartus
concurrentes septimanae dies, quae positae IX Calen-
das Apriles, propter dispendium bissexti necessariq
R XXVIII annis implentur; quarum ratio cogit cyclos
decennovenales XXVIII describi, ut singul.concur-
rentes singulos cyclos inchoent, totaque summa pa-
schalis calculi DXXXII annis explicetur. Quintus
cyclus lunarern, quem tribus annis decennovenalis
praecedit : XIX annis etiam ipse comprehensus.
Sextus XIV lunas, 2 quibus veteres pascha facie-
bant, quae a duodecimo Calendas Apriles, usque
in XIV Calendas Maias vario discursus vagantes,
tempus incensionis ab VIII Idus Martias usque
in Nonas Apriles accipiant : a XIV autem luna usque
ad XIV anni sequentis dies sunt CCCLIV, si commu-
nis annus est. Si embolismus, CCCLXXXIV. Septimo,
dies dominice Pasche reperiuntur ab XI Calendarnm
Aprilium usque in VII Calendas Maias, ob rationem
embolismorum licenter extendi. 10 Ultimo ordine luna
festi paschalis a XV usque in XXI propter diem
dominum variata : 11 admit enim saltus noctem,
12 addit verro aetatem, quae per omnem cyclym ado-
levit. Sed in hoc nos admittur, quod ante luna 13 de-
ficit, quod putatur, naturaliter vero nos ipsa per-
severat, quae nos initium est futuri anni, et cycli in-
cipiientis exordium : propter quod idem ultimus
annus Epactas XVIII tunc retinens, primo anno
non XI ut in ceteris annis fieri solet, sed XII dies
accommodat. Et quia XXX dierum fine revolvuntur,
nulla epacta in principio cycli ponitur.

CAPUT XIV.
Argumenta titularum paschalium
Si nosse vis quot sunt anni ab incarnatione Do-
mini, scio quot fuerint ordines Indictionum, ut puta
  </bloco>
  <bloco tipo="aparto_critico" script="latino" bbox="36,920,964,1000">
VARIANTES LECTIONES.
1 A, B. in ceteris. 2 Basil. ed., bissextilis. 3 A. om. facilitatem rel; B, C rel compendium.
A. luna. 4 Om. in A, B, C. 5 A et Basil. ed. om. dimidio momenti; B et C ponunt dimidio
momenti et.
6 Crescens Basil. ed. 7 Semper A, B, C, Basil. ed. 8 A, qur.
9 A Ultimo luna. 10 Caetera usque ad caput sequens non habet A. 11 B. addidit. 12 B. defecit.
GLOSSAE ET SCHOLIA.
viginti quatuor horarum, alii naturales, qui sunt
inter solis centrum et occasum ; alias hi anni ver-
tentes dicuntur, ut apud Ciceronem, lib. VI. de
Repub., quod sunt solis conversione per circulum
aeriorum ; unde et Graeci, eadem similitudine dicti,
annum s830vocant, quod velut in se ipsvm
convertatur, quae natura est motus circularis. Verum
de magno anno, quem etiam Platonicum vocant,
variis sunt dictionum sententiae.
CAPUT XIII.
JOAN. Nov. SCHOLIA. — Redditur hie ratio illorum
indicum qui libro ultimo ad finem sunt adjecti, qui
consistant annis DXXXII, quibus exactis, omnia referunt
eadem ut sunt ab initio, quemadmodum alibi pluribus
dictum est. Reduximus hos circulos in prißinum
dignitatem, erat enim in exemplaribus quae hacte-
nus fuere in usu supra modum depravati.
  </bloco>
  <notas>script: latino; algumas abreviações e sinais tipográficos modernos foram reproduzidos; mesas em duas colunas transcritas esquerda depois direita; marquei [ilegivel] não necessário pois texto legível.</notas>
</pagina>