<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,70">
    1087 BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. — DUBIA ET SPURIA. 1233
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,900">
    rimus? Quid vero illum quem libidinibus inflamma-
    tum et furentem videmus, omnia rapide appetentem
    cum inexplebili cupiditate, quoque affluentius volu-
    ptates undique hauriat, eo gravius ardentiusque
    sitientem, nonne recte, miserrimum dixeris? Quid
    elatus ille levitate, inanique lætitia exsultans, et
    temere gestiens, nonne tanto miserior, quanto sibi
    videtur beatior? Ergo, ut hi miseri, sic contra illi
    beati, quos nulli metus terrent, nullæ ægritudines
    exedunt, nullæ libidines incitant, nullæ futiles læti-
    tiæ exsultantes, languidis liquefaciunt voluptatibus.
    Quod si est qui vim fortunæ, qui omnia humana,
    quæ cuique accidere possunt, tolerabilia ducat, ex
    quo nec timor eum, nec angor a tingat, idemque si
    nihil concupiscet, si nulla efferatur animi inani vo-
    luptate, quid est cur beatus non sit? Et si hæc vir-
    tute efficiuntur, quid est cur virtus ipsa per se non
    efficiat beatos?
    Neque enim finem nunquam invenit libido.
    Acute disputantis illud est, non quid quisque dicat,
    sed quid cuique dicendum sit, videre.
    Omnibus enim virtutibus instructos et ornatos,
    tum sapientes, tum viros bonos dicimus.
    Non ex singulis vocibus philosophi spectandi sunt,
    sed ex perpetuitate atque constantia.
    Rem enim opinor spectari oportere, non verba.
    Nam cui viro ex seipso apta sunt omnia, quæ ad
    beate vivendum ferunt, nec suspensa aliorum aut
    bono casu aut contrario pendere ex alterius eventis,
    et errare coguntur, huic optime vivendi ratio com-
    parata est. Neque enim lætabitur unquam nec mœ-
    rebit nimis, qui semper in seipso omnem spem re-
    ponit sui.
    Humanus animus decerptus ex mente divina cum
    alio nullo, nisi cum ipso Deo, si hoc fas est dictu,
    comparari potest. Hic igitur si est excultus, et si
    ejus acies curata ita est, ut ne cæcaretur erroribus,
    fit perfecta mens, id est, absoluta ratio, quæ idem est
    quod virtus. Et si omne beatum est cui nihil deest,
    et quod in suo genere expletum atque cumulatum
    est, id virtus est proprium, certe omnes virtutis com-
    potes beati sunt.
    Quid enim deest ad bene beateque vivendum ei
    qui confidit suis bonis, aut qui diffidit, beatus esse
    quis potest? Volumus enim eum qui beatus sit, tu-
    tum esse, inexpugnabilem, septum atque munitum,
    non ut parvo metu præditus sit, sed ut nullo.
    Non sunt bona dicenda nec habenda, quibus abun-
    dantem licet esse miserrimum. An dubitas quin
    præstans valetudine, viribus, forma, acerrimis inte-
    gerrimisque sensibus, adde etiam, si libet, pernicitatem
    et velocitatem, da divitias, honores, imperia,
    opes, gloriam, si fuerit is qui hæc habet, injustus,
    intemperans, timidus, hebeti ingenio atque nullo,
    dubitabisne tu eum miserrimum dicere?
    Sic princeps ille philosophiæ disserebat, qualis
    cujusque effectus esset, talem esse hominem; qualis
    autem homo ipse esset, talem esse ejus orationem;
    orationi autem facta simillima, factis vita. Affectus
    autem animi in bono viro laudabilis, et vita igitur
    laudabilis boni viri et honesti, ex quibus bonorum
    beatam vitam esse concluditur.
    Vir temperatus, constans, sine metu, sine ægritu-
    dine, sine alacritate ulla, sine libidine, nonne beatus?
    Beata vita laudabilis, nec quidquam sine virtute lau-
    dabile. Beata igitur ita vita virtute conficitur.
    Etenim ut stultitia, etsi adepta est quod concupi-
    vit, nunquam se tamen satis consecutam putat, sic
    sapientia semper eo contenta est, quod adest, ne-
    que eum unquam sui pœnitet. Sic se res habet:
    te tua, me delectant mea.
    Nunquam naturam mos vincit, est enim ea sem-
    per invicta.
    Sapientis est enim proprium, nihil quod pœnitere
    possit facere, nihil invitum; splendide, constanter,
    graviter, honeste omnia, nihil ita exspectare quasi
    certo futurum, nihil cum acciderit, admirari, ut ino-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,90,510,110">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,260,510,280">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,450,510,470">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,650,510,670">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,900,900">
    pinatum aut novam ac idisse videatur; omnia ad
    suum arbitrium referre, suis stare judiciis; quo quid
    fit beatius, mihi certe in mentem venire non potest.
    Ne mente quidem uti possumus, multo cibo et potione
    repleti nec unquam mihi placuit bis in die saturum
    fieri.
    Quomodo jucunda vita esse potest, a qua absit
    prudentia, absit moderatio?
    Dies deficiet, si velim paupertatis causam defendere; aperta enim res est, et quotidie nos ipsa natura
    admonet, quam paucis, quam parvis rebus egeat,
    quamve vilibus. Num igitur ignobilitas, aut humilitas, aut etiam popularis offensio sapientem beatum
    esse prohibebit? vide ne plus commendatio in vulgus,
    et hæc quæ expetitur gloria, molestiæ habeat quam
    voluptatis.
    An tibicines hique qui fidibus utuntur, suo, non
    multitudinis arbitrio, cantus numerosque moderantur? Vir sapiens multo majore arte præditus, non
    quid verissimum sit, sed quid velit vulgus exquiret.
    Injurias fortunæ quas ferre nequeas, diffugiendo
    relinquas. Et hæc sufficiant ex Quæstionibus Tusculanis Marci Tullii Ciceronis.
    Ex libro sexto de Republica M. Tull. Ciceronis.
    Fit enim sæpe fere ut cogitationes sermonesque
    nostri pariant aliquid in somno, quale de Homero
    scribit Ennius, de quo videlicet sæpissime vigilans
    solebat cogitare et loqui.
    Omnibus qui patriam conservaverint, adjuverint,
    auxerint, certum esse in cælo definitum locum, ubi
    beati sempiterno ævo fruantur; nihil est enim illi
    principi Deo, qui omnem mundum regit, quod quidem in terris fiat acceptius, quam concilia cœtusque
    hominum jure sociati, quæ civitates appellantur,
    harum rectores et conservatores hinc profecti huc
    revertentur.
    Hi vivunt qui e corporum vinculis tanquam e carcere evolaverunt, vestra vero qui dicitur vita, mors
    est.
    Nisi enim Deus, is cujus hoc templum est omne
    quod conspicis, istis te corporis custodiis liberaverit, huc tibi aditus patere non potest. Homines enim
    sunt hac lege generati, qui tuerentur illum globum,
    quem in hoc templo medium vides quæ terra dicitur, hisque animus datus est ex illis sempiternis
    ignibus, quæ sidera et stellas vocatis, quæ rotundæ
    et globosæ, divinis animatæ mentibus, circulos suos
    orbesque conficiunt celeritate mirabili. Quare ubi
    Publi et piis omnibus retinendus animus est in custodia corporis, nec injussu ejus a quo ille est nobis
    datus, ex hominis vita migrandum est, ne manus
    humanum assignatum a Deo defugisse videamini.
    Sed sic, Scipio, justitiam cole, et pietatem quæ cum
    magna in parentibus et propinquis, tum in patria
    maxima est, ea vita via est in cælum.
    Hæc cœlestia semper spectato, illa humana contemnito. Tu enim quam celebritatem sermonis hominum, aut quam expetendam consequi
    potes, vides habitari raris et angustis in locis, et in
    ipsis quasi maculis, ubi habitatur, vastas solitudines
    interjectas, hosque qui incolunt non modo interseptos ita esse, ut nihil inter ipsos ab aliis ad alios
    manare possit; sed partim obliquos, partim transversos, partim omnes adversos stare vobis, a quibus
    spectare gloriam certe nullam potestis.
    Non modo non æternam, sed ne diuturnam quidem
    gloriam assequi possumus.
    Igitur alte spectare si voles, atque hanc sedem
    æternam domum contueri, neque te sermonibus
    vulgi dederis, nec in præmiis humanis spem posueris
    rerum tuarum, suis te illecebris oportet ipsa virtus
    trahat ad verum decus. Quod de te alii loquantur,
    ipsi videant, acd loquentur tamen. Sermo enim ille
    omnis et angustiis cingitur his regionum, quas vides.
    Nec unquam de ullo perennis fuit, obruitur hominum
    interitu, oblivione posteritatis exstinguitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel à imagem. A quebra de palavra no topo das colunas "inflamma-" / "pinatum" foi mantida conforme visível, embora o contexto ciceroniano sugira "inflammatum". A letra 'p' em "pinatum" é clara na imagem. Marginalia A, B, C, D posicionadas no gutter. Ligaturas æ, œ preservadas. "acd" na linha 68 da coluna 2 transcrito conforme visível.</notas>
</pagina>