<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    IN LIBROS REGUM QVAE STIONVM XXX LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    al orandum sive audiendum verbum convenire so- A
    lebant. In tertio ordine atriorum stabant ad orandum
    mulieres Israeliticae sub dio, vel, si tempestas non
    sinebat, proxima circumpositarum actium lecta
    subibant. Porro in ultimum ordinem atriorum gen-
    tiles, qui ad orandum forte convenerant, intralant.
    Ubi etiam post temporas dispersionis hi qui de gen-
    tibus nuper advenerant Israeliae diebus septem puri-
    ficati sic tandem interiora sanctorum petebant. Quae
    autem inter atria vel in atriis erant pavimenta,
    lapide vario sunt omnia strata. Ita vero ostia in
    aedibus contra invicem posita erant, ut et hi etiam
    qui in minimis consisterebant templum possent intueri.
    Erant autem sortes viginti quatuor et sacerdotum et
    Levitarum et janitorum, qui per totidem septimanas
    sibi ex ordine succederent, Sabbato nova turma iu-
    trante ad officium, et post Sabbatum ea quae proxi-
    ma septimana ministraverat domum releuante. Sed
    hic pontifex, propter necessitatem augendi circa no-
    vum regem exercitus, et eos qui intrandi scipunnanam
    ordinem habebant suscepit, et illos qui jam suam
    septimanam ministrando impleverant, ne abirent,
    retinuit. Qui alios quonque Levitas de cunctis tribubus
    Juda, simul et principes familiarum Israel, missis in
    hoc centurionibus, Ieronymam congregauerat, ut
    Verba dierum narrant (II Paral. xxui). Quos eduuctu-
    rus, filium regis tali ratione distincti, ut omnes qui
    impeterant Sabbatum, et egresseri erant, in duas
    divisi partes, regem in interioribus alrii locis armati
    circumsteterunt. Reliqua vero multitudo, id est, hii c
    qui non erant de stirpe Levi, exteriiores atriorum
    famuas contra furorem reginae, si quid forte adversi
    moliuerer, custodirent. Porro hi qui nuper ad Sab-
    batum uenerant sacerdotes, Levitae, et janitores, in
    tres divisi partes, domum regis, il est, palatium ob-
    seruarent, ne vel hoc regina collecto exercitu con-
    trata regem defenderet. Servarent et portam habita-
    cuii scutariorum, per quam de templo ad palatium
    descendebantur, sicut infra dicitur : Duxeruntque
    regem de domo Domini, et reuerent per viam portae
    scutariorum in palatium, et sedili super thronum re-
    gnum. Ubi etiam porta Seir, et domus Messa, quae
    cum porta Scutariorum nominatur, esse uidetur.
    Scutarios autem mores regis aponella, testante
    libro Paralipomenon; qui cum Roboam secula altera D
    pro aures fecissc commemoraset, adjecit : Et tra-
    didit illos principibus scutariorum, qui custodiebant
    vestibulum palatii (II Paral. xii). In quo videlicet
    libro distinctius haec cuncta replicantur : Tertia pars
    teatrm, qui reuerent ad Sabbatum, sacerdotum, et
    Levitarum, et janitorum, erit in portis. Tertia vero
    pars ad domum regis, et tertia in porta quae appella-
    tur Fundamenti. Omne vero reliquum vulgus sit in
    atriis domus Domini. Nec quisquam alius ingrediitur
    domum Domini, nisi sacerdotes et qui ministrant de
    Levitis ; ipsi tantummodo ingrediuntur qui sanctificati
    sunt, et omne reliquum vulgus observere custodias Do-
    mini. Levitae autem circumdant regem, habentes siu-
    gni arma sua (II Paral. xxiii), etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    B 19. (IV Reg. xi, 1,2.) Produxitque filium regis, et
    posuit super eum diademta et testimonium. Quod
    sequeritur de eodem : Produxit filium regis, et posuit
    super eum diadem a et testimonium, in diademate in-
    signe capitis regium, in testimoniiu designati oleret ;
    legis Dei, quibus quid agere rex debeat, qualiter
    vivire precipitur. Deminque in libro Verborum dierum
    aperiuit : Et imposauerunt, inquit, ei diadema, dede-
    runtque in manu ejus legendam legem (II Paral.
    xvni) : et magnae uiuque erant salutariaque prudentiae,
    ut post tyrannidem impiapgue neces reginae, succedurut
    in regnum filio regis legitimi, cum ipso regni habitut
    simul disciplina legis Dei servanda committereretur,
    ut qui se praesalum populo regendo videret, ipse se
    regendum diuinas legibus subdi debere meminisceret.
    20. (IV Reg. xii, 15.) Et non fiebat reio his homi-
    nibus qui accipiebant pecuniam, etc. Quod, insurante
    templum Domini praefato rege Joas, dicitur : Et non
    fiebat ratio his hominibus qui accipiebant pecuniam, ut
    diributarent eam artificibus, sed in fide et actuabus
    ean, devotionem ostendit eorum ne quibus seruus est,
    quia tantum studii in religione habueru, ut nullus
    dubitaucerit quin pecuniam Domini sine alicujus frau-
    dis suspicionc tractauert, et hanc de arcario solla-
    tan fideliter artificibus ad municandum duorum, prout
    singulis opus esset, offerent.
    21. (IV Reg. xiv, 7.) Ipse percussit Edom in valle
    Salinarum decem milia, etc. Quod dicitur de Amasia
    rege Jude : Ipse percussit Edom in valle Salinarum
    decem milia, et apprehendit Pelram in praxio roccari-
    que nomen ejus Jecehel ; vailis Salinarum erat ubi
    salem faciebant, vel fonte videlicet salsuginis, ut
    nullus in locis decisso, exsiccato et incenso, vel aquis
    puteorum salis feruefactis, et usque ad salis fau-
    latem conqueri perducis, vel alio quomlibet ordine
    quo sal fieri consueuit. In quo etiam loco Joab duo-
    decim millia Idumeorum percussisse legitur. Nec
    praeerundum quod pro valle Salinarum vetus Editio
    quasi nomen regionis Gemelach posuit. Petra autem
    civitas est Arabiae mobilis, in eadem terra Edom,
    quae in libro Numerorum Recem dicitur, et a Syriis
    hodie usque sic appellatur (Num. xxxi). Jecehel
    vero, quod Amasias victor ei nomen imposuit, inter-
    pretatur coclus Dei, vel auxilium Dei, aequae: eo fide-
    liter, ut perenni indecentur memoriae, uina hanc vel
    coetus populi Dei, vel Deo adjuuante, ceperit.
    22. (IV Reg. xiv, 25.) Ipse restituit terminos Israe
    ab introitu Heman, etc. Quod dicitur de Jeroboam
    rege Israel : Ipse restituit terminos Israel ab introitu
    Heman, usque ad mare Saltanimis. Heman, quae
    nunc Epiphanii dicitur, Septentrionalis erat ter-
    minus Israel. Mare autem Saltanimis, quod Hebraice
    dicitur Araba, mare Mortuum designat, quod in longi-
    tundine per spatla brux upquest Zuaras Arabiae, id is-
    titudine ct. usque ad vicina Solomonum progreditur.
    25. (IV Reg. xvii, 29.) Et nuqueque gens f ab i-
    cis est decum. Quod dicitur de his que in Samaritan
    a rege Assyriorum adductae sunt nationibus : Et una-
    quaque gens fabricata est decum suum, posuerunt que
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Pequenos lacunos e palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram encontradas; transcrição realizada literalmente conforme impresso. Alguns sinais tipográficos originais (por exemplo letras juntas e abreviações) preservados conforme visível.</notas>
</pagina>