<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    BEDAÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. - EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,960">
    atie et res omnem iram, indignationem, malitiam, A animus ipsius semper divini, nominis sit memoria
    blasphemiam, turpem sermonem de ore vestro, nolite praedictus, apte subjungitur:
    mentiri invicem, expotiationes veterem hominem cum ac- Et si eciam lamina semper in fronte ejus, etc. Si
    tibus ejus, et induite vos novum, eum qui renovatur in enim lamina nomine Domini scripta semper fuerit in
    ugnitionem secundas imaginem ejus qui creavit eum fronte Aaron, placabitur filiis Israel Dominus; quia
    (Coloss. iii). De quo videlicet sancto Domini et Ioan- eum doctor ipse fideliter se divino servicio perarque
    nus in Apocaly si sic ibit: Vidi, inquinens, Agnum mente subdidiri, mos etiam subditi exemplis illius,
    stantem supra montem Sion, et cum eo centum qua- ac montiis accensi, et ipsi recte vivere, grat:usanque,
    draginta quatuor millia habentes nomen ejus, et interni aspectoris promereir salut.
    nomen Putris ejus scriptum in frontibus suis
    (Apoc. xiv). Qui rursus claritatem supernae patrie (CAPUT VIII.
    describens, ait - Et sedes Dei et Agni in illa erant, et Tunica hyacintho et tiara.
    servi ejus seriebant illi, et ridebant faciem ejus, et no-
    men ejus in frontibus eorum (Apoc. xxii). Cum ergo Stringeste hyssso tunicam. H: et est lumina interior,
    idem nomen sacratisssimae venerationis omnes Agnum quam supra lineam strictum monеапat. Quare autem
    sequentes, hoc est, universi fideles, in ipsa sua pro- linea stricta sit dicta, vel hyssо stringi praecipiatur,
    fessionis fronte deleuant habere; quanto magis ne- jam superius expositum est, et nunc adjiciendum;
    cesse est eos qui, accepto sacerdotio ac magisterio quia solent milites habere lineas, quas camisas vo-
    spirituali, ducatum regis; domipici sortiti sunt, cent, sic aptas membris, et strictas corporibus, ut
    exemplum virtutis omnibus in seipso ostendere; expediat sint, vel ad cursum, vel ad praelium diei-
    Ligatur autem lamina, quae sanctum Domini conti- guendo jacula, levando clypeo, ense librando, et
    net, vitta hyacinthina cum tiara pontificis; cum spes quocunque necessitas traxerit; qualem et Joab ha-
    caelestium honorum, quam hyacinthus significat, in buisse legitur, quando Amasam interficit (II Reg.
    fide conformarum, et eo arctius vel sacramenta nostrae xx), stricta scilicet ad pensuram habitus suв. Ergo
    redemptionis, vel imaginem ac similitudinem nostri et sacerdotes parati in ministerio Dei videntur hac
    Conditoris ac Redemptoris interremara servare col- tunica, ut habentes pulchritudinem vestimentorum,
    lendimus, quo nullum esse aliud salutis iter cognovi- nudorum celeritate discurrant. Hæc tunica, quia sicut
    mus. De figura tiara in sequentibus suo loco dicetur. hyacinthina ad pedes usque pertingebat, et ipsa
    Verum, quia sacerdos tantae industriae, talis esse debet Graece poderis, id est, talaris, vocata est, cujus si-
    meriti apud Deum, qui peccata populi sua exhortatio- gnificatio mystice in promptu est: cum anima con-
    ne, increpatione, admonitione corrigere et castigare, stet, lino vel bysso coloniemian et castitatem signi-
    suisque valeti precibus abluere, recte subjungitur: ficari corporis nostri, juxta quod saepius supra expli-
    Poritabatque Aaron iniquitates eorum, etc. Poriat nam- catum est, stricium habent lineam, sive tonicam de
    que pontifex iniquitates subditorum, id est, exportat bysso sacerdotes, cum propositum continentia se-
    et auferi, eum aut eos docendo paenitentiam comm- quauam enerviter et fluxa mente custodient. Sed
    unitorum provocat, aut pro paenitentibus suppli- tanta prorsus instantiu, ut nil belli concepiscibilis
    cando gratiam ejus justi judicis conciliat. Facit au- caro contra spiritum, aut contra carnem gerat spi-
    tem hoc in numeribus et donariis, quas ipsi oblu- ritus. Lineam habent strictam, cum concupiscentes
    runt Domino, et sanctificaverunt, cum pro bonis ac deficiente omnino anima, in atria Domini cor
    apertibus fructibus dignis paenitentiae, id est, elec- illorum pariter et caro socia germinatione exsultat
    ni, qyuis, caeterisque operibus justitiae, quae fecerunt, in Deum vivum. Hæc autem linea non solum stricta,
    paenitentes a reatu scelerum, quae quondam patrare- verum etiam poderis est, videlicet ad pedes usque
    runt, absolvit. Hæc qu. dem ita gerenda institutio di- descendens, cum continentia non unicuiibet me-
    vina, et in habitu pontificis mystice figuravit, et in tro violenter imposita, sed in usto est corpore de-
    verbis sacri eloquii manifeste docuit. Sed longe ali- lectabiliter consummata. Hæc etiam linea, manus
    ter, prob dolor! quidam praesulum faciunt, qui et D'utile faciant; pectus, ne quid inane cogitet; ven-
    donaria sive munera accipere, imo exigere volunt a trem, ne delicias ultra modum appetendo, Deum se
    populo, et nil pro iniquitatibus ejus, ut exorentur gulosis facere praesumant; subjecta etiam veneri tem-
    et castigantur, veniantque accipiant, curant laborare, bra, ne lasciviendo tonam sacerdotalis habitus pa-
    cum ob hoc solum dona temporalia sumere debeant: chritudinem corrumpant; genua, ne ab certis instan-
    a subsidis, quod eos aeterna bona praedicando ab er- tiasor larpant; tibias et pedes, ne ad audaciam
    rore corrxerent, atque ad viam veritatis deduxerint, currant. Induaror ergo sacerdos primo linea striata,
    ad imitationem primorum sanct. Ecclesiae doctorum, ut et corpus ab iniquis operibus, et a pravis menia-
    qui illis a quibus temporalia percipiebant subsidia, cogitutionibus compescat. Accipiat deinde hyacinth-
    consideter aiebant : Si nos vobis spiritualia seminavi- num, ut post distirictionem continentis salutari,
    mus, magnam est si vestra carnalia metiamus (I Cor. aeque corpus et animum spiritualium virtutum re-
    ix)! Verum quia praesul quisque sive minister verbi, bilin venerstit. Verum quia sensus quique sunt cor-
    ita solum pro subsidis efficaciter laborare, sive pra- poris, visus, gustus, olfactus, auditus, et tactus;
    dicando verbum, seu Domino supplicando potesi, si quorum primi quatuor proprie capitis, ultimae hui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,960">
    sunt corpori communis; tunica hanc, quam diligo-
    rum primum quatuor proprie capitis, ultimae hui-
    est corpori communis; tunica hæc, quam diligos
    bus venerunt. Verum quidem insuper opera ipsa sacri-
    fornice aperit, disponemus atque erunt signa, et illud
    borum adhibenda, ne faciatis injuste, ne crunias,
    illa, quae per singulos membra peccati ad corpus ac-
    ne facias quae est in tuo proprio; sed quod ad inuitu-
    cedunt, et similitudines nostræ sanctitatis de ipso
    temporum referunt. Si quis autem profitetur se- rum, id est quae corum et carissimi sunt, unges
    quamque te illi dedisse sunt; et perficite opera vestra: inhaud esse, non inhabiliter, sed reserato modo;
    Verum ergo, ut sauctus servus, et ut sacerdo- ut tunica dum pertingebat ad pedes, tunc alia pars
    tis diligitur, et fideliter custoditur, ipsa tunica emano ex ulnis amplexa restaret, et sacerdores illi
    magis habebat in se significationem, quod isculum ipsi tunc in apparatu sacri majoris modestiae et
    nontinus purgaretur, et quod per illud vt sacrificium continentiæ videbantur, ut nullis dispendiis in
    expiatoriae perficiatur et offerretur Deo. Et ideo agminis sceleris libantur. Hæc est ratio cur tunica
    portio ista non erat data in potestate vulgi, neque pri- hyacinthina a basi usque usque pedes pertingere so-
    vere, sed soli sacerdotibus, ut per illam sacerdos selet, sed etiam ratio illa est, quia habens tunicam
    curaret, et sanctus Deus in sacrificio exercebat grati- hyacinthinam, multo magis ab aliis hominibus cere-
    am: et ideo dum habuit imponendam, tantum ad superficiem devote tacebat. Et minus est miru-
    pedem usque pertingebat, ut pars ejus manibus ria, si et sacerdos vestes suas non ostenta, sed con-
    reliquiis aptas manibus premere posset, et in manu- venerat, ut sacrificia et officia sua apud populum
    bus suis ab occulta dedere, habeat exemplum humilitatis pareret. Ex quibus discrimen haberi solet:
    et pudicitiae. Sed alii tantum de praesulum ad- quor aliquid sacerdotii ceremoniis deponeri, et quod
    vocant se ratione, et titulis, et honoribus, non ad- sacerdotes induerint in ecclesia, aliud est a quodam
    qualiter ad implendas munus officia, et ideo isti cul- hominis vestitu, nam sacerdotium misterium est
    pantes a populo etc. Quare humilis et a populo erexit, non ornatus; sed tamen ut nulla invidia facile
    exorans tanquam a Deo misit, et populus nos adfuerit animorum, ne quis per speciem supplantationis
    sibi ministrare, non debent derelinqui per vana and avaritiae in adulterationem officiorum incitare.
    opes sedati. Hic sunt de quibus sermo quidem in- Accipitur etiam supra tunicam balteus, ut tunica
    dicatur. Hic ergo, qui vix culturam suam exercet, teretius non videatur, et tunica neruosa, quae ad
    non potest, ne parte aliqua operum negligens re- juxta corporem arcta sit, ne corpus sub ipso male
    spectet, sed tencret infra caritatem, et in diebus et contineatur. Superbalteus ergo, ut humilitatis
    noctibus orationibus ad Deum, ut non minus illi formam et honori praesulis melius congruat; id est,
    in sacrificio immolent, sed ipsi homines ad vera miscetur cum modesta forma et cum honore reueren-
    dilia convertantur institutos. Nam quidquid est dus: imo hoc est ut per sepius recessum, et non
    bonum, quod in sacerdotio facitur, pro populo factum transgressa praeclarent. Hic ergo extra modum
    est, et sic sacerdotium habet utilitatem publicae utili- dernimum et adspersionibus pariter formata, ob
    tatis. Hæc sunt quae de tunicis et lineis dictum est. quam sit ex causa ut sacerdos magis mundimonial-
    Sera in sacris operibus sunt, quod semper sacerdos is et religiosus appareat. Inde ascenderat ex parte
    debet esse modestus, et humilis, et contemptus, et adtrium, ubi tiara fulgebat, quod tiara significat.
    non emporius, ut Deus ex humilitate populi elevet Pejus est accipere quoddam ornamentum mundi,
    seipsum. Hoc autem est quod longius in proximum sed tamen, si por personas honorarias ad ornatuм
    sermonem explicabitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus. Texto impresso (tipo antigo). Algumas palavras ilegíveis foram conservadas conforme visíveis; cortes de margem transcritos o mais fiel possível. BBOX estimadas em escala 0-1000 proporcional à imagem.</notas>
</pagina>