<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,15,950,90">
    IN PENTATEUCHUM COMMENTARII. - GENESIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,495,910">
    factum; dum guber? ait postea, Et dixit Deus homi-
    nem de limo terrae, corpus esse factum: nec attendere-
    runt, masculum et feminam non nisi per corpus
    fieri potuisse. Quomodo autem communiter accepe-
    rit homo cum aliis animantibus, omnis arbor et
    fructus lignorum, cum ante peccatum sit ipse im-
    mortalis, difficile est dicere. Nam quod dictum est,
    Crescite et multiplicamini, quanquam frater concu-
    bibitum maris et feminae non posse fieri videtur,
    potest tamen dici alium uolum esse potuisse in cor-
    poribus immortalibus, ut solo piae charitatis affectu
    filii nascerentur, nec mortuis parentibus successuri,
    nec ipsi moriturri, donec universa terra immortalibus
    hominibus impleteretur. Ciborum tamen indigentiam
    nullas audebit dicere esse posse, nisi in mortalibus
    corporibus. Quod dicit, Et sic est factum, et cedendas
    herbas in escam hominibus et animalibus intulit,
    quod ab illo loco inchoaverat ubi ait, Ecce dedi vobis,
    et reliqua. Quod non signification de homine dicit, Et
    vidit Deus quod esset bonum, sed post hominem sa-
    cauta dauam illi potestatem vel dominandi, subin-
    tulit de omnibus, Et vidit Deus omnia quae fecit, et
    ecce bona valde. Merito quaeritur an quia praescierit
    Deus hominem peccaturum, non signillatim, sed cum
    ceteris, illum voluit dicere bonum, velut initimas
    quid esset futurus. Dicuntur autem singula bona,
    universa vero valde bona, quia et corpus, et corporis
    membra etiam singula pulchra sunt: multo tamen
    sunt in universi corporis compage pulchriora. Alii
    vero inquirunt in quibus interior homo imaginem
    Dei et similitudinem teneat, id est, in aternitate et ec-
    in moribus, secundum Origeneum. Secundum vero
    Faustum, Dei factus est, homobilis enim, cuius, in-
    visibilis, incorporeus, subtilis, aeternus. Creavit Deus
    hominem, usque illum. In hunc quidem ostenditur
    quod animae viri feminaeque creatae sunt: et in hoc
    praeexaverunt haeretici, qui sic non putant. Ideirco
    vero Adam usque ad diem sextum non est formatus,
    quia donec omnia essent creata, congruum fuit ill-
    lum non formari, et quasi illi sua domus esset parata.
    Spiritualiter vero per terram Ecclesiam significare
    dicitur, ut superius dictum est. Per junctura autem
    populus Judaicus, et per repitilia gentilis. Per pisces
    vero haeretici et philosophi saeculares, quibus homo D
    praeset, id est Christus. Aliter si in bonam partem,
    per pisces boni doctores: per volatilia sancti intel-
    liguntur, quibus dominatur homo Christus et Eccle-
    sia; ut est hic, Dominamini, et reliqua. In eo autem
    quod dicit, omnem herbam, significat populum Judaeo-
    rum dasdum esse apostolis in fideum, et per lignu
    gentiles. Spiritualiter autem fecit Deus hominem ad
    imaginem suam, perfectum scilicet virum, qui non
    quumlibet sanctorum, sed ipsam veritatis imitando
    operatur justification. Passus enim pro nobis Christus,
    reliquit nobis exemplum ut sequamur vestigia ejus.
    Ipse etiam accepit potestatem piscum et volatilium,
    et omnium jumentorum, quia spiritualis homo diiju-
    licat omnia, ipse autem a nemine judicatur. Quod
    PATRUI.. XC I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,950,910">
    autem sequitur, Masculum et feminam fecit Deus,
    spiritualiter in Ecclesia et obedienties ostendit, quod
    sequitur, Crescite et multiplicamini, sive linguus, sive
    in spiritualibus intelligentiae gradibus, ut dominicu-
    r rationis intellectu omnium carnalium perturba-
    tiorum. Omnis autem herba, et omne lignum quod
    dantur in escam hominibus, fideles sunt, de oblationi-
    bus suis communicantes. Unde et Apostolus ait,
    Si nos vobis spiritualia seminamus; et haec sunt
    fructifera ligna. Dixit Deus, Faciamus hominem, et
    reliqua. Consequenter secundum illa quae superius
    exposuimus, talem hominem qualem descriptionus
    vult principatum gerere praedictarum bestiarum et
    volucrum et reliquorum, qualiter intelligi debeant,
    per allegoriam exposuimus, cum diximus aquam ju-
    beri, id est, mentem illius sensum producere, ut do-
    minerur illis, et non illa domineretur ei. Masculum et
    feminam fecit illos. Homo interior ex spiritu et anima
    constat. Spiritus masculus dicitur, femina potest ani-
    ma nuncupari. Haec si concordiam inter se habeant,
    possunt generare filios sensus bonos et utiles, per
    quos impleant terram, carnem scilicet. Quod autem
    sequitur, Ecce dedi vobis omne semum, de affectibus
    carnalibus intelligi potest. Verbi gratia: Si incanv-
    via ad correptionem ussumur, quae nobis cum ceteris
    animalibus communis est, fructibus terrae utiliter
    vesciamur. Hoc et de concupiscentiis et ceteris moti-
    bus intelligi potest.
    
    CAPUT II.
    
    Igitur perfecti sunt caeli et terra, et reliqua usque
    dicit, Creavit Deus ut faceret. Senarius numerus per-
    fectus est, quia partibus suis compleatur. Unum enim
    sexta pars illius, duo tertia, tria dimidia; si nume-
    ras unum, et duo, et tria, ipsa summa est facil. Id-
    circo perfectus dicitur. Non enim ita ceteris inve-
    niuntur. Propterea in hoc numero perfecti Deus
    opera sua. Nec quisquam ita demens est, qui audet
    dicere non potuisse Deum uno die cuncta facere, si
    vellet. Quod autem dicit, Requievit Deus die septimo ab
    omnibus operibus suis, quid aliud significant, nisi re-
    quem sanctam, quam nobis dariis est ab operibus
    nostris, si bonum fecerimus? Secundum istam signi-
    ram locutionis dicit Apostolus : Ipse enim Spiritus
    postulati pro nobis gemitibus innearnabilibus. Non enim
    Spiritus sanctus gemit, sed ipse nos gemere facit.
    Pronuntiavit autem Deus, requiescens ab omnibus
    operibus suis septimo die, illum diem qua erat Chri-
    stus in sepultura quieturus. Ipse quippe die sabbati
    requievit in sepulcro, postquam sexta die consumi-
    mnavit opera sua. Quod autem in Evangelio dicitur,
    Pater meus usque modo operatur, et ego operor, non
    est contrariun huic loco, in quo Deus ab omnibus
    requievise dicitur. Requievit enim Deus a concludis
    generibus creaturae, quia ultra jam non condidit alia
    genera nova. Deinceps autem nuncus usque ad ultima
    operatur eorumdem generum administrationem quae
    tunc instituta sunt. Vespera finis praecedentis diei
    est, mane initium sequentis; sicut nux non sequentis
    diei, sed praeceedentis est. Et ideo sexto die com-
    7
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,910,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim clássico. Pequenas lacunas e abreviações foram transcritas literalemente; sinais de corte e paginação (números de página) foram omitidos dos blocos de texto principal conforme posição. Algumas palavras fragmentadas ao final de linhas foram mantidas como aparecem no impresso; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>