<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    909                                       MUSICA THEORICA.                                     910
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,960,880">
    BEDÆ PRESBYTERI

    MUSICA THEORICA.

    Notandum est quod omnis ars in ratione contine-
    tur. Musica quoque in ratione numerorum consistit
    atque versatur. Illud autem quod fit ex tonorum in-
    strumentis mutatorium est. Quinque sunt sensus:
    ipsorum sensuum duo sunt qui juxta corpus sunun-
    tur, visus et auditus; et duo sunt qui intra, gustus
    et tactus, imo vere olfactus. Dubium est utrum intus
    an foris sentiat. Est autem sensus vinculum corporis
    et animæ. Quædam sunt incorporalia et invisibilia,
    ut anima; et quædam corporalia et visibilia, ut sunt
    corpora; quædam invisibilia et corporalia, ut sensus
    corporei. Corporalia sunt, quia corpori admini-
    strantur; et invisibilia, quia illud ut inanimis vel vi-
    sus, non potest videri. Unde fit, ut cum quinque
    corporei sensus alia exteriora sentiant, seipsos non
    sentiant. Visus enim seipsum non videt, gustus se-
    ipsum non gustat; quod si faceret, nunquam jejunus
    esset; sic de cæteris. Considerandum ergo quia cum
    sensus corporis sine labore adlibebamus sensibilibus
    rebus quæ percipiænde sunt, ab illis non facile po-
    tost explicari et definiiri quæ natura ipsorum quin-
    que sensuum vel corporis sit, vel quæ proprietas
    sensibilium rerum percipiuntur. Natura si quid re-
    quiritur sensuum, et definitur quod sint corporei et
    invisibiles, ut est auditus corporeus et invisibilis.
    Res vero sensibiles, quia percipiuntur ab auditu, id
    est, vox proprietates habet, ut aer esse commoda
    et percussum quodam ictu, quæ ipsa quique corpo-
    ra est et invisibilis. Nam proximiora facilius visum
    penetrant, quam ea quæ sunt remotiora. Si neque
    clausis oculis aliquid pervidemus corporeum. Au-
    gustinus, in libro xi de sancta Trinitate, dicit: «Gi-
    gnitur ergo ex re visibili visio, sed non ex sola, nisi
    addit et videatur.» Quocirca ex visibili et vidente
    gignitur visio, ita sane, ut ex vidente sit sensus ocu-
    lorum, et aspicientis aliquæ intentis intensio. Illi,
    tamen informatio sensus, quæ visio dicitur, a solo
    informatur corpore quod videtur, id est, a re aliqua
    visibili; qua delacta, nulla remanet forma quæ in-
    crat sensui, dum adest illud quod videbatur. Sensus
    tamen ipse remanet, qui erat et priusquam aliquid
    sentirentur, velut in aqua vestigium tandiu est donec
    ipsum corpus quod imprimatur inest. Quo ablato,
    nullum erit, cum remateat aqua, quæ erat, antequam
    formam corporis caperet. Ideoque non possumus
    quidem dicere, quod sensum signat res visibilis: gi-
    gnit tamen formam eodem similitudinem suam, quæ
    sit in sensu, cum aliquid videndo sentimus. Si for-
    mas corporis quam videmus, et formam quæ ab illa
    in sensu visibilis sit, per eundem sensum non dis-
    cernitur, quoniam tanta conjunctio est, ut non po-
    teat discernendi locus, sed ratione colligimus ea,
    quæquam nos potuisse sentire, nisi in sensu nostro
    aliqua similitudo conspectui corporis. Neque enim
    cum annulus certe imprimitur, ideo nulla imago facta
    est, quia non discerneritur, nisi cum fuerit separata;
    sed quoniam post ceram separatim manci quod factum
    est, ut videri possit. Propterea facile persuadetur,
    quod mineral jam ecra forma impressa ex annulo,
    et antequam ab illa separetur. Si autem a liquido
    humori adjungeretur annulus, eo detracto, nihil
    magis appareret. Nec ideo tamen discernere ratio
    non deberet fuisse in illo humore, antequam dete-
    rleretur, annuli formam faciam ex annulo, quæ dis-
    tinguuenda est ab ea forma quæ in annulo est, unde
    ista facta est, quæ detracto annulo non erit, quam-
    vis illa in annulo manserat, unde ista facta est. Sic
    sensus oculorum non ideo non habet imaginem cor-
    poris, quod videtur, quandiu videtur, quia eo de-
    tracto non remanet, ac per hoc tardioribus ingeniis
    difficillime persuadari potest formari in nos: rol sensu
    imaginem rei visibilis, cum eam videmus et eandem
    formam esse visionum. Si qui forte animadverterint
    quod commemorabro, non ita in hac inquisitione la-
    borabunt, plerunque cum diuscule attendenturis
    quæque luminaria, et deinde clauserimus oculos,
    quasi versantur in conspectu quidam lucidi colores
    varie sese communicantes, et minus minusque ful-
    gentes, donec omnino desistant, quasi intelligendum
    est reliquas esse formas illius, quæ facta erat in
    sensu cum corpus lucidum videretur, paulatimque
    et quodammodo gradatim deficiendo variari. Nam et
    insertarum fenestrarum cancelli, si eos fure intue-
    bamur, sæpe in illis apparuere coloribus, ut mani-
    festum sit hanc affectionem sensui nostro ex ea re
    quæ videbatur impressa. Erat ergo etiam cum vide-
    remus, et illa erat clarior et expressior, si multum
    conjuncta cum specie rei ejus quæ cerniebatur, ut
    discerni omnino non posset, et ipsa erat visio. Qui-
    etiam cum lucernæ flammula modo quodam divari-
    calis radius oculorum, quasi geminatur, duæ visiones
    sunt, cum sit res una quæ videtur. Sigillatim quippe
    efficiuntur idem radii de suo quisque oculo eman-
    tes, dum non finuntur, in illud corpus intendendum
    pariter, conjuncenturque concurrere, ut unus fiat ex
    utroque coniuncta; et ideo si unum oculum clauseri-
    mus, non geminum ignein, sed, sicuti est, unum
    videmus. Sin: siro igitur clauso, illa species vi-
    deri desistit, quæ ad lectrum erat; vicissimque
    dextro clauso, illa intermortetur, quæ ad sinistrum
    erat.

    Adverbialiter. Nam sicut quando augeitur dies vel
    minuitur, non statim præsentatur, nisi per multos
    dies; sic etiam musica quando augetur et minuitur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,880,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominante latino. Pequenas áreas e letras fragmentadas foram transcritas literalmente; onde evidente palavra truncada no final de linhas foi mantida com hífen conforme original. Alguns caracteres tipográficos antigos e abreviações foram preservados tal qual.</notas>
</pagina>