<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    DISSERTATIO DE SCRIPTIS VEN. BEDEÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,960">
    rum, de Natalitie infantium, de Minutione sanguinis. A atque in Ecclesiae beatorum Geminorum: martyrum
    Hymni Bede presbytero inscripta, pag. 401 et seqq., sepultus est. Qui inter alia donas quae afferre disposue-
    ad Bedam spectare non videntur. Certum quidem rat, misit ecclesiae sancti Petri Pandoelten, a beato
    est Bedam scripsisse librum Hymnorum diverso- Hieronymo in Latinum ex Hebraeo vel Graeco fonte
    metro sive rhythmo, ut ipse tradit in indiculo suorum translatus. Huic ancorum numero consentium Chro-
    Operum a se composito; at isti hymni erant et varii, nica Hermanni Contracti, qui tot annos mundi dicit
    et de rebus sacris, et diverso metro seu rhythmo contineri in libro majori Bedæ de Temporibus, sive
    conscripti, quod nullatenus convenit isis metris vel de Ratione temporum. Hoc itaque Chronicum spectat,
    versibus qui hymni appellantur. Sunt enim poeses, teste Hermanno, ad librum hunc Bedæ majorem de
    non sacrae; sunt plerique de rebus supputatoris, Ratione temporum.
    non sacris; de naturalibus vel prognosticis, non de
    ecclesiasticis officiis. Convenire mihi videntur, tam Quod diximus librum Bedæ minorem de Tempori-
    quod argumentum quam quoad stylum, cum car- bus esse longe anteriorerio libro majori, facillimum
    uimibus Mansfredi, quæ habentur pag. 435, post li- est cognoscere, cum ille brevior cesserit in quinto
    brum Bedæ de Computo.
    Tiberii III imperatoris anno, qui Christi annus est
    Libellus de Ratione computi, pag. 418, spectat B 701, vel 702. Unde sic illum librum Beda finit:
    inludibe ad Bedam, cujus meminit Helpericus, qui Tiberius de hinc quintam egit annum. Reliquum sectæ
    juxta Petrum Franciscum Chisfellium scribebat anno ætatis Deo soli patet. At alter de Temporibus liber,
    920, in prologo operis sui de Computo. Exstantiqne ut supra diximus, excurrit ad annum usque Leonis
    illius sub nomine Bedæ varii et vetustissimi mis. Isaurici nonum, et Christi 726.
    Codices, in multis Galliarum ac præcipue Parisiorum
    bibliothecis, atque unus quidem in bibliotheca sancti Scientiæ sive Axiomala philosophica, pag. 121.
    Germani de Pratis Parisiensibus, num. 546, ut refert Sententiæ ex Operibus Ciceronis excerptæ, p. 166.
    Joannes Mabilloon, in elogio venerabilis Bedæ. Ino Liber Proverbiorum alphabeticus ex sacris Scriptu-
    ad imitationem opusculi Bedæ de Computo, suum ris, pag. 185.
    ejusdem argumenti Helpericus aggressus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,120,960,960">
    Hæc tria opuscula nullatenus ad Bedam spectant,
    CAPUT SECUNDUM. sed ad recentiorem aliquem scriptorem, qui sæcu-
    De tomo secundo Operum Venerabilis Bedæ. lum xiv superaret mihi non videtur. Sola lectio
    De natura rerum liber, pag. 1. proœmiorum tam libri Sententiarum ex Operibus
    De temporum Ratione seu de Temporibus liber, Ciceronis, quam Proverbiorum ex Scripturis, idonea
    p°. 43. est ad hoc probandum, quippe quæ nullam antiqui-
    De sex mundi ætatibus Chronicon, sive libellus, tatem præ se ferant, sed novitatem, recentemque
    pag. 105. ætatem. Unus idenique auctor horum trium col-
    De Temporibus liber, pag. 118. Nullus mihi videtur lectaneorum esse apparet, quod de duobus primis
    debitiandi locus quin hæc quatuor opera ad Bedam certum est; nam præcludis ad collectaneum Senten-
    pertinæant, quorum meminit in indiculo suorum tiarum ex Cicerone sic alluit ad sententias ex Ari-
    Operum, saltem trium ex istis, nempe de Natura re- stotele a se collectas: Nunc quoniam auctoritatum
    rum et de Temporibus libros singulos, item de Tem- Aristotelis longitudio et magnitudo crevit, commoduis
    poribus librum unum majorem. Hæc Beda. Conve- est: in secundo præsentis opusculi tractati de cæteris
    niuntus autem hi libri sic dispositi fuissent: 1° liber beate rite proverbijs deinceps exponere, ne qua possit
    de Natura rerum, pag. 1; 2° liber brevior de Tempo- animum defatigatio retardare. Quisquis autem opera
    ribus, pag. 118; 3° liber major de Temporibus, p. 43, ejusmodi Bedæ voluerit ascribere, se plane novitium
    quem scripsisse videtur Beda post breviores; tan- in antiquis dictionibus ac stylis ostendit.
    dem, 4° de sex mundi ætatibus Chronicon, sex libellus,
    pag. 105, cujus quidem ipse in indiculo suorum D
    Operum non meminit, sed certo ad ipsum spectat. Libellus de Substantiis, pag. 200. Hale ita inscrip-
    Non nimium autem quod illius non meminerit, quippe bitur, sed esset inscribendus Collectaneum variarum
    cum sit veluti pars et compendium majoris operis de praeceptionum tam clericis quam laicis utilium. Est
    Ratione temporum. Scriptum illud juxta Bedæ sup- autem inscriptus de Substantiis, eo quod sub initium
    positionem anno 4680, Christi 726, Leonis impera- acriter agat de substantiis seu bonis monasteriorum
    toris 9., annis quoveq post morte Geolfridi abbatfis non alienandis, neque donandis, neque dissipandis.
    sui, quem describit ad annum 4671, et Christi 716, Itaque opusculum istud a prìmo capitulo meum accepti.
    his verbis: His temporibus multi Anglorum gentis
    ecclesiæ a sacerdotibus, viri et femineo, duces et mini, Convenire Venerabili Bedæ nullatenus potest, sed
    divi omnes instaribus de Britannia Romani venire est scriptoris alicujus monachi Benedictini, qui se-
    constanter: inter quos etiam reverendissimus abbas culus xi, vel xi, antiquior non est. Quæ namque ca-
    meus Geofridius, annos natus septuaginta quatuor, cum pite 1 narrat de monasteriis frequentissime a laicis
    esset presbyter annis quadraginta septem, abbas quum captis et usurpatis, et de substantiis illorum ab ipsis
    triginta quinque ubi Lingonas pervexit, ibi defunctus abbatibus et prelatis dissipiatis, convenire temporibus
    sepultus est. Qui inter alia donas quas afferre dispu- Ven. Bedæ nullatenus possunt. Audiamus hunc an-
    serunt, misit ecclesiæ sarcti Petri Pandoelten, a beato onymum:
    Hieronymo in Latinum ex Hebraeo vel Graeco fonte
    translatus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo antigo; algumas palavras e abreviações dificilmente legíveis. As colunas transcritas esquerda então direita. Mantive ortografia e separação conforme o impresso; usei letras latinas modernas sem normalização. Usei letras capitais tal como no original; restos de sinais de paginação omitidos quando ilegíveis.</notas>
</pagina>