<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    REDE VENERABILIS OPP. PARS I. SECT. II. - DUBIA ET SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,510,950">
    Pliniae, natura sunt dormitores, fano tamen, ut ipso mare pervenit, retro cadit et insurgetur, im- productones, fundum maris commorente, exsistat ad pleurique retracta alveos, sed ante epirclatur; paulo ile- summum ascendant : quod videntes nautce, experi- rum revertitur, repuletur retro, sed impellitur ambi- mento certit, eui de physica incerti, tempestatem Piecta ad Occidentalis reflxione ad Septentrionem futuram prseliuunt, quippe jam incidit tempestas in vergens, cum juxta latera terrae, tannens African, fundo. Simile vero est in aere. Dum enim aeris in- ad fluere cj is pervenit, inter Calpem et Atlantasque inferiores partes obtinet fumus, ex spissitudne, non Ierusalem Mediterraneum locare vocatur, diversa es poterat luce et illuc impellere aera, sed cum ad sum- diversis regionibus nomina accipiemus. Qualiter vero mum pervenit, luce et illud ex labilitate ejus impell- ascendant et descendat, si quis scire desiderat, et quae li, bitunque tonitura et luminina. In hieme vero etsi nomina ex quibus regionibus contrahantur, mappam aer spissus sit, non est tantus calor, quia spiss-jas mundi consulcat. Sed quia facilis illabitur apimo, stunus usque ad summum possit erigi, nec etiam in oculis subjecta descriptione (id quod dicimus) subjici- vere. Remanens ergo in superiori parte aeris, solutos cessit.
    et pluuias gignit. In aestate vero cum maximus est Precede a Occidentalis refluxio ad Septeptionem se fervor, usque ad summum elevatur, atque peritum vergens, et A latere morrue adjacente, vocatur Atlan- aeris divers-a incurcio, unde contingint voluntas et ticum mare, in qua est Anglia, et vicinae in-ulae. Et fulmina. In autumno vero, quia frigidus et siccus, Orientali relaxatione ad Septentrionem se vergente alegee humos est qui elevator, neque calot qui nascitur Indicum mare, similiter in aliis refluxionibus delevel.
    In coelem aere videntur stellae cadere, nulla ca- B maria nasci. Sed haec describi nostra attestatione non dendte. Cum enim igneae sint naturae, et prius locns debuerunt, quia per torridam interjeciam situs ill- stellarum sit velber, nunquamn ad terras descendunt. rum nobis incognitu; perseverant. Et qua nostra sen- Hcrum cum maximae sint, et si ex removalione parvae tentialia est, ex illis refluxionibus ventii nasci, de ortu videntur, si aliqua ex illis cadoret, totam terram, ventorum disseramus, iam card nollum quam colla- vel maximum partem ejusdem occuparet. Non ca- teralium. Cum igitur (ut praedixiinus) in Occidente durant ergo, sed cadere videntur. Saepe eteicum in su- ex soule totius humoris duae refluxiones, una ad perioribus partibus aeris est ventus et commooti), a Asuarium, altera ad Septentrionem sividuntur, illa etsi non sit in inferioribus, ex qua commotione aer separatione aquarum moveretur arc; sed is tantus fue- ignitus est splendius per aera discurrit; qui cum rit inpulsus, quod usque ad nos pervenerit, generat juxta aliquas stellam splendore incipit, splendore ventum qui Zephyrys appellatur. Duae vero Ohleata- suo risus illius stellae nobis auferl, vid.terque quod lles sua divisione et modo generant ventum qui Eb- stella cecidcrait. Sed dicet aliquis: Unde ergo quod erus nominatur. Cum vero Orientalis et Occidentalis postea stellam ipsum non videmus? Huic dicimus ad Austrum vergentes in medio sibi occurrent, mo- stellam eandem postea a nobis videri, sed eam esse velur aer, ftilque ventus Septentrionalis qui Boreas necessei. Cum enim, ut praediximus, aer ignitus ac- dicitur, qui idem frigidus est, qui in frigida zona rurat, aer spissior, et inde tarde subsequitur, qui oritur ; siccus vero, quia nubes de hoc angulo terrae litter nos et si zel am illam positus, visum ejusdem ad medium fugat ; estque inde perviosus iuxta faces nobis auferl ; sed ante transeat stella illa, et appareat torridae zone. Cum vero transit torridam zonam, inmanencum, quod semper ad occasum tendit, et calefit; et si nobis sit frigidus, ibi tamen est calidus. sicletam illam ad ulterioe secum detulit, cunque Similiter cum duae vergentes ad Austrum in medio apparet, qui in alio loco quam ante esset videtur, sibi occurrent, Auster generatur, qui etsi ultra bor- alia stel a palatur.
    De coelesta vero, quae in multiione imperii appa- riet, hoc sentimus, quod stella non est, quia neque de nilxis est, neque aliquis planeta ; quod vero de nimaxis non est, ex hoc apparet, quod notus illius senuitur. Planeta vero non est, cum extra zodiaccum sape videtur, nec ualium planetarum sequitur. Si iterum stella esset, in aliquo hemisphaerio c esset. Cum ergo stellae ejusdem hermisphaerli apparent, unde ista quae mapi videtur, non apparet? Nun est ergo stella, sed ignis juxta voluntatem Creatoris ac- censu, ad aliquid designandum.
    Quoniam de aer; et'dis qui in aere contingunt, pro atfectata brevitate transcurrimus, de aquis et siti ejusdem dicere incipiemus. Sapientia igitur divina nihil posse vivere sine calore et humore perpicentis, terram et aquam frigidas esse, et aliquid in eis vi- vere posset, fontem totius caloris, id est, solem, ut in aequaliter hinc et illac terram calefaceret, super medium terrae posuit; sed qua ex solo calore nihil vivere posset, in medio ejusdem fonti caloris, fontem humoris supposit, ex quibus hinc et il- linc terra temperatur. Est ergo fons humoris in medio torridi- zono; in nodum recept; angiealis circuli terram circundans, vernque mare appelatur; hoc vero mare cum ad Occidentalem venerit, ducs reflec- tions sibi agat : quaum una ad Austrum, altera ad Septentrionem vergit, latera terrae sequentes. Simi- liter in Oriente facit duas ad praedictas se vergentes; cum vero hac Occidentalis refluxio, et illa Orienta- lis ad Septentrionem se vergentes subire ot currut, ex repercussionc ingurgitatur mare retro, stque fa- mossa accessio et recessio Oceani, ijsque fluctus maris dicitur. Similiter aliae duae in alio capite terrae suli occurrentes. Sunt alii qui dicunt fluctus maris cau- sam esse montes subditus mari. Cum enim usque ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    ipsos mare pervenit, retro cadit et insultatur, im- plerique retral alveos, sed ante epichatur; paulo ile- rum revertitur, epellelur retro, sed imputlet ambi- Precditra Occidentalis refluxio ad Septentrionem vergens, cum juxta latera terrae, tangens African, ad flumen ci is pervenit, inter Calpem et Atlantasque Ierusalem Mediterraneum locare vocatur, diversa es diversis regionibus nomina accipiemus. Qualiter vero ascendat et descendat, si quis scire desiderat, et quae nomina ex quibus regionibus contrahantur, mappam mundi consulcat. Sed quia facilis illabitur apimo, oculis subjecta descriptione (id quod dicimus) subji- ciemur.
    Praedic a Occidentalis refluxio ad Sepertrionem se vergens, et A lamte nomicu adjacente, vocatur Atlanti- cum mare, in qua est Anglia, et vicinae in-ulae. Et Orientali relaxione ad Septentrionem se vergente nascitur Indicum mare, similiter in aliis refluxionibus ad Austrum se vergentibus, credendum est diversa B maria nasci. Sed haec describi nostra attestatione non debuerunt, quia per torridam interjeciain situs illarum nobis incognitu; perseverant. Et qua nostra sen- tentia est, ex illis refluxionibus ventii nasci, de ortu ventorum disseramus, lam card nullum quam collaterarium. Cum igitur (ut praediximus) in Occidente ex soule totius humoris duae refluxiones, una ad Asuarium, altera ad Seplentrionem sividuntur, illa separatione aquarum moveretur arc; sed is tantus fue- rit inpulsus, quod usque ad nos pervenerit, generat ventum qui Zephyry appellatur. Duae vero Ohleata- les sua divisione et modo generant ventum qui Eb- rus nominatur. Cum vero Orientalis et Occidentalis ad Austrum vergentes in medio sibi occurrent, mo- velur aer, fugite ventus S.oeptriorinalis qui Boreas dicitur, qui idem frigidus est, qui in frigida zona oritur ; siccus vero, quia nubes de hoc angulo terrae ad medium fugat ; estque inde p uosus iuxta faces torridae zone. Cum vero transit torridam zonam, calefit; et si nobis sit frigidus, ibi tamen est calidus.
    Similiter cum duae vergentes ad Austrum in medio sibi occurrent, Auster generatur, qui etsi ultra bor- ridianam zonam frigidus et siccus, at apud nos Boreas, quippe cum in frigida zona oritur, quia tamen per torridam zonam transit, calefactus ad nos pervenit calidus, fu,andonque aule se nubes usque ad angulum terrae, in quo habitamus, general nobis pluiias, es- que nobis ex accidente calidus et humidus, estq ua sua regione frigidas et siccus. Viso i,duo quatuor cardinales venti oriuntur, videamus unde s.tl quator collaterales Si in duabus praedictis refluxionibus ad Sepleutrioum vergentibus, Borearngue praedicta modo generantibus, hoc contingat, quod Orientalis, ex aliquo accidente velosior, ultra medium Septe- rionis Occidentali occurrit, nascitur uenus collate- ralis inter Boream et Zephyrum. Si vero Occidentalis ultra a medium, modo linche, rnodo illice, sibi occurrant, duos collaterales ventos generant, unum inter Eurum et Austrum, alter.um inter Eurum et Zephy- rum. Sed quia oculus subjectiendo lignuam, ninnc.nuns laboremeo, quam sio len precedentri facimus, in qua non in medio refluxiones sibi occurrant, ut ia illa cardinales, ex hac collaterales intelligamus. Sed quia non in una lignna plus quam duos polumbus ostendere, per simile istorum de a' iis intelligamus. Quare si ex praedictis contingant venti, cum quaec- die refluxiones dividantur, sibi occurrant, quod ve- natura quotidiani fluctus maris, quare quotidie non conlingant? Cui dicimus quod esl quodidec esse tingant, non tamen impetum faciunt, quod nupe ad nos perveniat. Saepe vero contingit quod qua- lamus ventum esse, cum in alis regionibus vel in superioribus aeris partibus sit, non tamen a se sentiitur. Sunt iamem qui dicunt cavemans esse ventorum. Cum enim eas subheterant partus aeris ex labilitate, una inarare, alia mitlaur exire, tilquee confisus quo aer commotus generat ventum, indle est, quod Aeolia, quae cavernosa est, rege vent
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras estão parcialmente ilegíveis devido à digitalização; utilizei [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência final necessária nesta página). BBOX estimadas na escala 0-1000; duas colunas transcritas esquerda então direita. Mantida ortografia do impresso sem normalização.</notas>
</pagina>