<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    173 ELEMENTORUM PHILOSOPHIÆ LIB. IV. 254
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    rere, remanere, et hæc est secunda digestio. Quod
    illi superfluum est, per illam venam, quæ spleni ad-
    hæret, ad renes descendit; quod ibi liquidum est, ad
    sui nutrimentum retinent, reliquum per uritides
    puros ad vesicam transmittunt. Idem per virile
    membrum exiens, urina dicitur, et hæc est super-
    fluitas secundæ digestionis; sed quia pueri habent
    poros uritides strictos, quod ibi spissum est, in lapi-
    deam transit substantiam. In aliis vero ætatibus quia
    pori aperti sunt, non generatur ibi lapis, sed circa
    renes. Ergo pueris nascitur lapis in collo vesicæ,
    senibus circa renes. Sanguine vero prædicto modo
    in hepate generato, per venas ad omnia transit mem-
    bra, calore quorum digestus, in eorum si utilitu-
    dinem transit; superfluitas vero partim per sudorem
    exit, alia vero pars ad hepar revertitur, ibi decocta
    cum urina exit descendens, sedimenta vocantur; sed
    si in fundo sit urinæ, dicitur hypostasis; si in medio,
    encorema; si in summo, nephele. Sed quid significat,
    et in diversis locis existens, quid quando est conti-
    nuum, quando divisum, quid ex substantia et ca-
    lore, dicere non est nostrum. Si quis vero hoc scire
    desiderat, Galenum, de urinis, legat. Hujus iterum
    naturalis virtutis est augmentum conferre, quod
    contingit ex humore et calore. Quod enim aliquando
    ascendit, est caloris; quod vero spissatur, humoris.
    Sed dicent: Si ex calido et humido est incremen-
    tum, unde cholerici et melancholici, quorum alteri
    frigidi sunt et sicci, et alteri calidi et sicci, tantum
    crescunt? Nos vero dicimus nullum esse hominem
    qui calidus non sit et humidus, sed tamen quidam
    plus, quidam minus. Verbi gratia, homo naturaliter
    est calidus et humidus, et in quatuor qualitates tem-
    peratus; sed quia corrumpitur natura, contingit
    illas in aliquo intendi et remitti; si vero in aliquo
    intendatur calor, et remittatur humiditas, dicitur
    cholericus, id est, calidus et siccus, non tamen est
    sine humiditate. Si vero in aliquo intensius sit hu-
    mor, et remissus calor, dicitur phlegmaticus; si
    autem intensa sit siccitas, remissus calor, dicitur
    melancholicus; si vero æqualiter insunt, dicitur
    sanguineus. Sunt ergo omnes naturaliter calidi et
    humidi, sed propter diversas qualitates intensas et
    remissas, incipiunt inter se, et nomen contrarii re-
    misse. In omni ergo complexione potest homo cre-
    scere, plus tamen in una, minus in alia; in quadam
    in longum, in quadam in latum. Cholerici namque
    graciles et longi sunt: longi ex calore, cujus est
    ascendere, graciles ex siccitate. Sanguinei vero longi
    propter calorem, pingues propter humiditatem;
    phlegmatici vero propter frigiditatem parvi, propter
    humiditatem pingues. Melancholici vero propter fri-
    giditatem parvi, propter siccitatem graciles. Sæpe
    tamen naturales proprietates ex accidente variantur.
    Nam cholerici et melancholici ex otio vel comestione
    sunt pingues, sanguinei et phlegmatici ex abstinen-
    tia et labore graciles. Quod vero sanguinei et phle-
    gmatici, etc., præter naturam breves sunt, ex parvi-
    tate matricis vel spermatibus contingit. Hæc naturalis
    virtus habet quæd principalia membra, quædam
    deservientia et adjuvantia, quædam alterum, quæ-
    dam neutrum. Sed quia hoc a physico, in Isagogis,
    satis dictum est, illo postposito, ad somnum, qui ad
    naturalem virtutem pertinet, transeamus.
    Somnus est quies animalium virtutum, cum inten-
    tione naturali. Contingit autem sic. Fumo humido
    ad superiora ascendente implentur nervi, quibus
    animalis virtus solet descendere. Desinit ergo animal
    videre, audire, etc., donec naturali calore illo desic-
    cato, naturalis spiritus incipiat descendere, et ad
    aliquid sensum animalis excitari. Somnia vero ex
    reliquis cogitationum, ex cibo, et potu, et tempore,
    ex complexione, ex jœcundi qualitate, habent exi-
    stere, et hæc nihil significant. Alia ex ministerio
    angelorum, alia ex mundi causa et libertate animæ,
    quorum omnium probationes in promptu habemus.
    Sed quoniam hoc nostro proposito multum non atti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    net, ad finem voluminis tendimus, illo prætermisso,
    ad splenis virtutem transeamus. Prædictus igitur
    fumus per diversa foramina transeundo, subtilior ad
    cor veniens, attrahendum aera illud dilatat, et inte-
    rior calor temperetur, ad expellendas vero super-
    fluitates, idem constringit, et tunc dicitur spiritualis
    virtus, cui arteriæ deserviunt. Sed ad animalem vir-
    tutem veniamus. Prædictus ergo fumus per nervos
    ascendens, colando efficitur ita subtilis, quod perve-
    niens ad cerebrum spiritus dicitur; descendens per
    diversa instrumenta, diversas animales virtutes ope-
    ratur, ut ostendemus. Quæque a cerebro prodeunt,
    de ipso ante dicamus; deinde qualiter sensus inde
    prodeant, et quoniam in capite continentur, de illo
    exordiamur.
    Caput est quædam sphærica substantia, quæ in
    duobus digitis ante et retro est expressa. Rotunda,
    ut melius in ea cerebrum moveatur, et ne superflui-
    tates in angulis sibi remanentes illud corrumpant.
    Ante et retro expressa per nervos inde procedentes,
    quorum priores sensus operantur, posteriores vero
    motum corporis voluntarium. In ejus exteriori parte
    ex cranunculis pelliculæ adhærent capilli, et ex fumo
    ascendente, et per poros exeunte nati. Fumus etenim
    ille exiens ex frigiditate sicci aeris constringitur, et
    in corpulentam substantiam transit. Alio vero fumo
    exeunte impellitur sursum, et sic crescit capillus.
    Sed quia naturale est ponderum descendere, curvan-
    tur et descendunt. Unde quia nulli ætati desunt su-
    perfluitates, neque alicui capillorum u deest incremen-
    tum, neque unguium, quia ex superfluitatibus cordis,
    per digitorum summitates exeuntibus, a frigiditate
    durati sunt. Sed pilis barbae et pectoris cuidam ætati
    desunt, barba vero fœmineo sexui. Cum enim barba
    ex calore habeat existere in homine, propter geni-
    num calorem cordis et testiculorum potest esse. In
    muliere vero propter frigiditatem os est non potest,
    nisi sit aliqua præter naturam calida. Eadem ratione
    non est barba in spadonibus. In pueritia vero os
    non potest propter strictitatem pororum; et quoniam
    ex fumo ascendente fiunt capilli, juxta complexionem
    uniuscujusque diversi contrahuntur colores. De qui-
    bus quia in physica satis dicitur, ad cætera transea-
    mus. Sub cranio duæ sunt pelliculæ mincæ dictæ,
    quarum prior cerebro durior est, duræque mater di-
    citur. Quæ propinquior vero cerebro, ne lædat ipsum,
    tenuior est, diciturque pia mater. Sub istis est cere-
    brum, cujus talis a Constantino dicta definitio: Ce-
    rebrum est liquida et alba substantia, sine sanguine.
    De quo quæritur an sit frigidum u an calidum. Dicimus
    quod naturaliter est frigidum, ne continuo motu de-
    siccetur. Hujus in capite tres sunt cellulae: in prora,
    in medio, in puppe. Prima vero cellula est calida et
    sicca, diciturque phantastica, id est, visualis, quia
    in ea est vis videndi et intelligendi. Hæc calida et
    sicca est, ut formas rerum et colores attrahat. Media
    vero dicitur logistica, id est, rationalis, quia in ea
    est vis discernendi. Quod enim phantastica attrahit,
    ad hanc transit, ibique anima discernit, estque calida
    et humida, ut melius discernat de proprietatibus re-
    rum se conformet. Tertia vero memorialis dicitur,
    quia in ea est vis retinendi memoriam. Quod enim
    in logistica cella discretum est, transit ad memoria-
    lem per quoddam foramen, quod claudit quidam
    pannuculus, donec aperiatur, quando aliquod tradere
    memoriæ vel ad memoriam volumus reducere. Ista
    est frigida et sicca, ut melius retineat, frigidi enim
    et sicci est constringere. Sed dicent: Quomodo hoc
    unquam potuit probari? Dicimus: Per vulnera in illis
    partibus accepta. Cum enim aliquis esset bonæ me-
    moriæ, rationis et intelligentiæ, viderunt physici
    quod accepto vulnere in aliqua illarum cellularum,
    vim illius amittebat, vires aliarum retinens. Unde
    Solinus, in Polyhistoris, narrat de quodam qui, ac-
    cepto vulnere in occipitio, ad tantam devenit igno-
    rantiam, quod nesciebat se habuisse nomen. Ergo
    merito antiqui dixerunt in capite sedem esse sapien-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,280,510,300">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,520,510,540">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto em latim em duas colunas. Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais no gutter central. Algumas ligaduras e abreviações foram expandidas ou mantidas conforme a legibilidade (ex: 'u' por 'um' em alguns contextos, mantido como na imagem onde possível, ou interpretado como 'm' final). A palavra "jœcundi" no final da coluna esquerda parece ser uma variante ou erro de impressão para "jocundi".
  </notas>
</pagina>