<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    1105 PROVERBIORUM LIBER. 1106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,920">
    P
    Prope est Dominus omnibus invocantibus eum in
    veritate.
    Pretiosa in conspectu Domini mors sanctorum
    ejus.
    Prohibe linguam tuam a malo, et labia tua ne lo-
    quantur dolum.
    Patientia pauperum non peribit in finem.
    Petite, et dabitur vobis; quaerite, et invenietis;
    pulsate, et aperietur vobis.
    Perfectus omnis erit, si sit sicut magister ejus.
    Potens est Deus de lapidibus suscitare filios
    Abrahae.
    Percute filium tuum virga, et liberabis animam
    ejus a morte.
    Plus proficit correptio apud prudentem, quam
    centum plagae apud stultum.
    Perversi difficile corruguntur.
    Princeps qui libenter audit verba mendacii, omnes
    ministros habet impios.
    Per quae quis peccat, per haec et torquetur.
    Pondus et pondus, mensura et mensura, utrum-
    que abominabile est ante Deum.
    Probata virtus corripit insipientes.
    Propter peccata populi regnare facit Dominus hy-
    pocritam.
    Peccator vel puer centum annorum maledictus
    erit.
    Pugnabit orbis terrarum contra insensatos.
    Post concupiscentias tuas non eas.
    Probate spiritus, si ex Deo sint.
    Prudentia carnis mors est, prudentia autem spiri-
    tus vita et pax.
    Petitis, et non accipitis, eo quod male petatis.
    Plenitudo legis est dilectio.
    Per multas tribulationes oportet nos intrare in re-
    gnum Dei.
    Peccantes coram omnibus arguantur, ut ceteri
    metum habeant.
    Positi in deliciis attendere nequeunt quanta sit
    poena perennis.
    Pax vera est dicenda, cum spiritus et caro conve-
    niunt omni modo.
    Pacificus homo filius Dei meretur vocari.
    Parentes in tantum diligendi sunt et honorandi,
    quantum illi subjecti sunt summo Patri.
    Praelatis ac senioribus suis inobediens meretur
    aut si ipse praelatus fuerit aliquibus, ab eis eadem
    patiatur.
    Pastor quilibet fugit, cum subjectis solatium sub-
    trahit, aut injustitiam videns non contradicit.
    Par supplicium subibunt, qui pariter peccaverunt.
    Poenitentia vera est et perpetrata mala plangere,
    et plangenda non perpetrare.
    Publica culpa, publica etiam indiget poenitentia.
    Poenas gravissimas quandoque sunt passuri, qui
    non pro sceleribus suis renuunt parva flagella pati.
    Plenus venter facile disputat de jejuniis.
    Perfectum odium est, quod nec justitia nec ratione
    caret.
    Peccatum peccato adjicitur, cum id quod nequiter
    gestum est nequiter etiam defenditur.
    Probatio bonae voluntatis, nolle peccare cum
    possis.
    Providendum est cunctis pro Dei amore licita re-
    linquentibus, ne tepide viventes ad illicita corruant.
    Pro qualitate audientium formari debet sermo do-
    ctorum.
    Pravis moribus semper gravis est vita bonorum.
    Peccata quaedam animam polluunt, quaedam vero
    exstinguunt.
    Priusquam promittas delibera, ne post promissa
    minime expleta mendax dicaris.
    Periculum nunquam sine periculo vincitur.
    Prudentia rerum exitus metitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,920">
    A
    Plus sunt laudandi benefacientes quam benefi-
    cientes.
    Pecunia tunc fit pretiosa, cum pro Dei amore
    translata in alios desinit possideri.
    Plurimi infamiam, pauci vero verentur reatus con-
    scientiam.
    Pacem cum hominibus habeas, bellum cum vitiis.
    Pecuniae imperare oportet, non servire.
    Paupertas animae major quam corporis exstat.
    Peccans quotidie studeat mox se reparare.
    Perfectus miles pensat saepissime vires.
    Perversae mentis sua culpa est maxima poena.
    Praeceps ad risum, praeceps quoque fertur ad
    iram.
    Promptus vel facilis ad risus schemata ne sis.
    Pluribus intentus minor est ad singula sensus.
    Praesens vita brevis, sed vita futura perennis.
    Q
    Quam bonus Israel Deus his qui recto sunt corde.
    Quaerite Dominum, et confirmamini; quaerite fa-
    ciem ejus semper.
    Quaerite Dominum, et vivet anima vestra.
    Qui timetis Dominum, laudate eum.
    Qui diligitis Dominum, odite malum.
    Quomodo miseretur pater filiorum, misertus est
    Dominus timentibus se, quoniam ipse cognovit fi-
    gmentum nostrum.
    Qui non accepit in vano animam suam, nec jura-
    vit in dolo proximo suo, hic accipiet benedictionem
    a Domino.
    Quis sicut Dominus Deus noster, qui in altis ha-
    bitat, et humilia respicit in caelo et in terra?
    Qui seminant in lacrymis, in exsultatione me-
    tent.
    Quaerite primum regnum Dei, et justitiam ejus, et
    haec omnia adjicientur vobis.
    Qui perseveraverit usque in finem, hic salvus
    erit.
    Quae impossibilia sunt apud homines, possibilia
    sunt apud Deum.
    Qui est ex Deo, verba Dei audit.
    Quid prodest homini, si universum mundum lu-
    cretur, anima vero suae detrimentum patiatur?
    Quam dabit homo commutationem pro anima sua?
    Qui dixerit fratri suo Fatue, reus erit gehennae
    ignis.
    Qui odit animam suam in hoc mundo, in vitam
    aeternam custodit eam.
    Quod Deus conjunxit homo non separet.
    Qui infidelis est in minimo, et in majori infide-
    lis est.
    Quasi scelus idololatriae est, Deo nolle acquiescere.
    Quaerite Dominum dum inveniri potest, invocate
    eum dum prope est.
    Qui sequitur justitiam, diligitur a Domino.
    Qui abscondit scelera sua, non dirigetur; qui au-
    tem confessus fuerit et reliquerit ea, misericordiam
    consequetur.
    Qui diligit disciplinam, diligit et sapientiam.
    Qui offert sacrificium ex substantia pauperis, quasi
    qui victimat filium in conspectu patris sui.
    Qui avertit aurem suam ne audiat legem, oratio
    ejus erit exsecrabilis.
    Quasi tempestas impius pertransit.
    Quae non congregas in juventute, quomodo ea ha-
    bere poteris in senectute.
    Qui pronus est ad misericordiam, benedicetur.
    Qui fratri suo parat foveam, ipse incidet in illam.
    Qui modica spernit, paulatim decidet.
    Qui sibi nequam est, cui bonus erit?
    Quodcunque potest manus tua facere, instanter
    operare, quia nec opus nec ratio nec sapientia erunt
    apud inferos, quo tu properas.
    Qui parcit virgae, odit filium.
    Qui timent Deum, non erunt incredibiles verbo
    illius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim. Página 1105-1106 do "PROVERBIORUM LIBER".
    Correções feitas no OCR: "ι105" para "1105", "1195" para "1106", "molo" para "malo", "lios Albrahs" para "filios Abrahae", "corruguntur" (mantido conforme imagem), "hypocritam", "insensatos", "Poenitentia", "exstinguunt", "possibilia", "idololatriae", "odit" (em vez de edit), "aeternam", "infidelis", "Quaerite", "misericordiam", "victimat", "oratio", "Quae", "incidit", "decidet", "Quodcunque", "erunt", "inferos", "virgae", "illius".
    Estrutura de duas colunas respeitada. Letras "P", "A", "Q" indicam seções.
  </notas>
</pagina>