<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    219 DE NATURA RERUM. 2:0
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    venit urbem. Duo sunt autem extra illos, spiritus magis quam venti, aura et altanus.
    CAPUT XXVIII.
    De tonitrio.
    Tonitrua dicunt ex fragore nubilum generari, cum spiritus ventorum earum sinu concepti, sese ibidem versando perefrantes, et virtutis suæ mobilitate in
    A, exhibe.
    auster. Graeciæ namque ex ea mundi parte dicti, in qua Phoenicea est, id est Judea: dextrum autem et sinistrum accipienda sunt, si pectore sis aversus ab eo vento, cui aliquis dicitur esse dexter aut sinister. B
    A sinistris Corus, qui et Argestis in oriente nabilia. Suspicor hunc locum esse depravatum. India enim est in exortu. Vide igitur legendum-;ne sit, loco orientis, occidens. Aristoteles namque auctor est, ventum esse nivosum ac pluviurn : quod haud dubie de occidentalibus intelligendum est, si spectemus Indici situm.
    Narbonensibus Circus. Vide, præter Plinium, Gellium, etiam libro ii, capite 12; Marcus Cato hunc ventum non Circinum appellat in libris Originum, sed Cerinum.
    Altanas in pelago. Vitruvius libro primo de Architectura, Altanum vocat eum, qui proxime meridiem paululum inclinans, ad occasum, hoc est, medio loco in anstrum et libanotum, nam ventos facit viginti quatuor, nautas opinor secutus.
    CAPUT XXVIII.
    IAN. NOV. SCHOLIA. — Tonitrua dicunt ex fragore nubilum generari. Variæ sunt de tonitru apud physicos opiniones; alii aunti ignem ex cœlo in nubes lapsum stridorem efficere, veluti capdens ferrum dum mecrigitur. Aristoteles putat fieri, spirituum motione, qui se fortiore conatu e nubilus explicant. Beda hoc loco Lucretii opinionem recensere videtur, cujus versus ascribam:
    Principio tonitru quantuntur aërula cœli,
    Proprieque quibusque superhæc visus ultimus
    Est; et cuncta docina proculantibus ventis.
    Nec fit enim solitus cœli de parte serena,
    Verum ubicunque magis desio sunt agramie nubes,
    Tam magis hac magno fremitu fit murmure sæpe.
    Frateres neque tam condensso corpore nubes
    Esse queunt, quas sunt lapsæ de signa; neque autam
    Tam tenues quasi sunt nebula fumeque volantes.
    Nam cædere abrupto deberent pondere pesse,
    Ut lapides, aut ut fumus consistere requirent,
    Nec cœlibere oves gelidas, et grandinis imbres.
    Quæ etiam sonitum paulisper æquora mundi.
    Hoc etiam pacto tonitru concussa videtur.
    Omnia sæpe gravì emenere et divisla repente,
    Maxima disiussæ capaces maneu unndi.
    Vel vesice, qua licet parva sit, magnum tamen sonum disposas emittit. Est et hoc simile et Lucretii physico sumptum de tonitru, quo loco sic habet:
    Causa solida validi venti collecat procella,
    Nubilibus intrant saxi, concasasque libidem
    Tertiae versati magis, ac magis undique nubes,
    Cogeit ut sit spisso caro corpore crassa.
    Post ubi concavit vis ejus et impetus aeror,
    Tum per terrcpropidi sonuit ex massa fragorem.
    Nec miru, cum plena animæ vesicia parva,
    Saepe ita dat pariter sonitum disposa repente.
    CAPUT XXIX.
    De fulminibus.
    Fulmina nubilum attritu nasci in nodum silicium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    , utique A quamlibet partem violenter erumpentes, magno conspiritus crepant murmure, ; instar exilientium de stabulis
    quadrigarum, vel vesicæ, quæ, licet parvæ, magnum tamen sonitum disposas emittit.
    CAPUT XXIX.
    De fulminibus.
    Fulmina nubilum attritu nasci in nodum silicium
    LECTIONES VARIANTES.
    A, ad instar.
    GLOSSÆ ET SCHOLIÆ.
    est: quapropter licet ignis fulminibus et sonitus tonitrus simul fiant, ante tamen ignis videtur quam tonitrus audiatur.
    Vaporaliter. Vapor est emanatio vel exhalatio terrae, quando videlicet aqua de imis terræ, utmodum in tenuissimis nebulis exhalando, sursum ascendit.
    Caumuliter. Cauma Graece, calor Latine. Zelos etiam Graece, calor latine. Hince zetir dicuntur assa balneæ: et zetarius dicitur qui præest zetis, id est, balneis.
    Subtilioribus elementis. Hinc apparet quod ignis cœlestis penetrabilior sit quam ignis terrestris, cujus effectus invisibilis est, sed videtur per calores et colores.
    INC. AUCT. GLOSSÆ. — Fulmina nubilum attritu nasc in nodum silicium collisorum. Cum nubilæ invicem in se fuerint collisa, illico fulmina emittuntur, dehinc sequuntur tonitrua: quæ licet tardiora sint sonitu præcedente, concussi luminis claritate, pariter tamen cum fulgure emiuntur. Sed eorum sonitus tardius penetrat aures, quam oculos splendor fulguris, ad instar securis arborem procul cœdendis: cuius quidem ante cernis ictum quam ad aures perveniat sonitus. Fit enim fulmine, nubicæ, imbne, in vento. Nam cum ventus in nubilus vehementer agitatus est, sic incalescit, ut accendatur: delinit ut prædictum est, fulgura et tonitrua simul experiuntur: sed illud celerius videtur quod clarum est: hoc autem ad aures tardius pervenit. Post fulminis autem ictum ventorum erumpere violentiam, sicque furorem tempestatis, quem in nubilus conclusi agebant, exeuntes ad terras emittunt. Horatius:
    Feriantque summos fulgura montes.
    JOAN. NOV. SCHOLIA. — Sed sonitum tardius ad aures, quam fulgorem ad oculos pervenire. Sonum cum igne fieri certum est, collisione enim facla, statim incendium emicat: quod vero cernatur citius fulgertum quam tonitruum audiatur non est alia ratio, nisi quod lux ocios est plaga. Lumen enim repente et sine successione aeren illustrat, quemadmodum lucerna loco lenebroso ilata, statim omnia plena fiat luce, ad quæcunque loca radius ignis pervenire potest: et sonus, qui fit, aeris motione, tanquam lapide imisisso in aquam stagnatum, quoquoversum a centro exeunt, innumerabiles circinationes paulatim ad terram pervenientes. Vile Aristotele libro secundo de Anima.
    Et ignem cammaller de superioribus trahat, CAMMALITER adverbium traxit à Graeco καυμάλ, quod calorem et aestum significat.
    Ideo autem fulminis ignem vim habere majorem ad penetrandum. Plura sunt fulminum genera: primum humidiurn, quod non urit quicun, sed infuscit; id ab Aristotele posoleon cognominatur. Sicca alia sunt non urentia etiamm, sed dissipantia. Tertium est, quod a poeliis, ut Aristoteles inquit, apîres dicitur. Plinius videtur interpretari clarum: mirifice natura, quod doliu exharuit intactis experimentis, nec ullo signo alia
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras truncadas ou com espaçamento irregular no original digitalizado foram mantidas. BBOX estimadas em escala 0-1000. Colunas transcritas esquerda depois direita; notas marginais e aparato crítico integrados onde visíveis.</notas>
</pagina>