<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. - EXEGETICI GENUINI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,960">
    distenta, coronam vitæ a Deo exspectat æternam, A ris et Novi
    habens in se tabulas Testamenti in meditatione con- 109
    tinua legis Dei, habens et urnam auream cum manna
    in fide dominicæ incarnationis, habens etiam vir-
    gam Aaron; quæ fronduerat, in participatione regni
    et sacerdotii domini, dicente apostolo Petro :
    Vos autem genus electum, regale sacerdotium (1 Petr.
    ii). Habens propitiatorium desuper, ut cuncta quæ
    habet bona, largiente gratia divina, sese accepisse
    meminerit. Habens et Cherubim gloriæ in propitio-
    torio, vel angelica videlicet prasidia, quibus a Deo
    semper adjuvetur propitio : vel Testamenta, quibus
    qualiter vivere, et quomodo auxilium recte vivendi
    a divina propitiatione quaerere debeat institutur. Sic
    autem sunt Cherubim supra propitiatorium positi, quo-
    modo civitas Christi, id est sancta Ecclesia super-
    montem, id est super ipsum Christum esse consti-
    tuta dicitur: non quod alior illo possit esse civitas
    sua, sed quod ejus subsidio sustentata proficiat.
    Cherubin supra propitiatorium habet arca: quia
    vel angelica ministeria vel eloquia divina eo vera-
    cius Ecclesiæm juvant, quo ipsa in fundamento
    summæ veritatis stabilita consistuit.
    
    CAPUT VI.
    
    Mensæ descriptio.
    
    Facies et mensæ un de lignis setim, etc. Mensa de
    lignis setim facta. Scriptura est sacra, de fortibus
    sanctorum Patrum verbis acutissque compacta,
    quæ dum nobis quæ sint eternæ gaudia beatitudinis,
    et quomodo ad hæc pervenitur ostendit, cibum
    profecto nobis salutis ac vitæ suggerit. Hæc habet
    longitudinem, cum perseverantiam nobis receptæ re-
    ligionis; latitudinem, cum amplitudinem charitatis;
    altitudinem, cum spem perpetuæ remunerationis in-
    binuat. Et bene longitudo duorum est cubito-
    rum quia actualis nostra conversatio in diutis
    maxime virtutibus consistit, misericordia videlicet
    et innocentia : dicente apostolo Jacobo : Religio au-
    tem munda et immaculata apud Deum Patrem hæc est,
    visitare pupillos ac viduas in tribulatione eorum, et im-
    maculatum se custodire ab hoc sæculo (Jacob. 1). In eo
    nunquam quod pupillos ac viduas in tribulatione eo-
    rum visitare præcipit, cuncta quæ erga proximos
    necesse habentes, misericorditer agere debemus,
    ostendit: in eo vero quod immaculatos nos ab hoc sæ-
    culo custodire admonet, universa in quibus nos ipsos
    castè vivere oportet, exprimit. Quos duos cubilos
    honore actionis, et Dominus ipse mensæ verborum
    suorum nescie declaravit, cum ait : Sint lumbi re-
    stri præcincti, et lucernæ vestre ardentes (Luc. xxi).
    Lumbi videlicet præcincti, ut a contagione sæculi
    hujus perdurentium immunes. Lucernæ vero arden-
    tes, ut per opera misericordiæ coram Domino clari
    fulgeamus. Nam quod sequitur : Et vos similes homi-
    nibus expectandibus dominum suum, quando revertatur
    a nuptiis, ad altitudinem ejusdem mensæ, huc est
    ad spem futuræ retributio nis pertinent. Quod vero
    mensa unum habet cubitum in latitudine, unitatem
    ipsius dilectionis, quam tota nobi. Testamenti V e.e-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,960">
    - EXEGETICI GENUINI.
    series commendandi, figuræ denuntia-
    ura quippe est charitas, hoc est simplex et pura
    mentis pietas, qua et Deum, et proximos, et ipsos
    quoque inimicos amare jubemur, quamvis magna
    distantia ac distinctione rectissima ipsius amoris,
    Deum primo loco, inimicos ultimo diligere debea-
    mus, ipsis quoque proximis pro differentia meri-
    torum dispar sit modus impendendus amoris, sic-
    ut patriarcham Jacob cum omnes diligeret filios,
    Joseph tamen singularius merito innocentisie præ
    cæteris diligere Scriptura teste novinus. Unde pri-
    che in Canicis canticorum dicit Ecclesia Christo,
    Intruxisti me in cellam vinariam, ordinavisti in me
    charitatem (Cant. ii). Porro quod altitudo cubitum
    ac semissem habebat, cubitus æque ut in latitudine,
    unitatem ipsius spei nostræ cœlestis insinuat, qua
    exspectamus Dominum nostrum, quando revertatur
    de cœlis, remuneraturus servos, quos vigilantes ac-
    cintilis lumbis, et ardentibus bonorum operum lu-
    cenris invenierit. Nam etsi pro diversitate meri-
    torum multiæ sunt mansiones in domo Patris (Joan. xiv),
    unum tamen est regnum cœli, in quo omnes reci-
    piantur electi. Senis vero qui superest, initium vitæ
    contemplative, quo nonnulli sanctorum etiam
    in carne adhuc positi frui meruerunt, iudicat:
    quibus non solum sperare cœlestia præmia, verum
    etiam ex parte videndo transgulare donatum est, uti
    Esaias et Micheas, cæterique prophetæ, qui vide-
    runt Dominum sedentem in solio gloriæ suæ, circumstantem angelorum exercitum (Esæ. vi) : ut Pe-
    trus, Jacob et Joannes, qui, clarificatum inter Moyse'n
    et Eliam Dominum in sancto monte viderunt (Matt.
    xvii) : ut magister gentium, cui, priusquam carnis
    debitum solveret, donatum est in paradissum ac ter-
    rium corum rapi, et audire arcana verba, quæ
    non licet hominibus loqui (1 Cor. xii). In his ergo et hujus-
    modi famulis Christi, mensa nobis labernaculi, hoc
    est, divina Scripura quæ Ecclesia sancta sine cessa-
    tione recluditur super cubitum communis spei semis-
    sem in altitudine adjungit, quia supernæ beatitudinis
    gaudia præmonstrata illis priusquam reddita demon-
    strat: quæ nimirum præmonstratio, quia raptim et
    in transitu sanctorum præcipitibus apparet, recte per
    dimidium cubitii, et non per plenum cubitum figuratur.
    
    D
    Et inauratis eam auro purissimo. Mensa eternæ
    culti inauratur, quia et Scriptura sancta sapientia
    cœlestis sensu clara refulget, et ipsi qui eam con-
    considerè prophetæ, præclari vita ac sermone fuerunt.
    
    Facitque illi labium aureum per circuitum, etc. La-
    bium aureum sit mensæ per circuitum, quia doctrina
    sacri eloquii per mundissima nobis prædicatorum of-
    ficiu ora ministratur. Neque illorum locucio, qui
    divina nobis arcana tradiderunt, humanæ consolatu-
    ionis sermonibus ullatenus altaminari consuevit,
    quin potius non tantum nociva, sed et olimosa benissa
    verba graviter ferre ac redarguere curabant. Ved
    certe labium sit aureum nisi per circuitum, quia
    Scriptura sancta omnia ex parte suæ locationis ut
    recte intelligitur, claritatem nobis sapientiæ coel-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno com manutenção de abreviaturas impressas; algumas palavras truncadas na margem inferior direita do bloco esquerdo foram reproduzidas tal qual visíveis. Separação das duas colunas respeitada: coluna esquerda transcrita antes da direita. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>