<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,100">
    321. IN PENTATEUCHUM COMMENTARII. -- GENESIS. 322.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,940">
    et ipsa filia Lamech Noema, id est voluntas inter-
    pretiatur. Iste cepit invocatione nomen Domini. Alii
    dicunt in hoc intelligendum esse quod aliud nomen
    de duodecim nominibus Domini, quibus apud Ille-
    renses vocatur, primo Enos reperisset, quod est dicit.
    Spiritualiter per Adam et uxorem, Christus et Syna-
    goga significantur; unde natus est filius, id est popu-
    lus gentium in fide, qui recte Seth nominatur, id
    est positus in veritate. Quod autem dicit, Semen
    aliud pro Abel, significat bonus Novi Testamenti, pro
    patriarchis, et prophetis, et martyribus, qui occisi
    sunt a mala parte populi Judaeorum. Enos autem
    successores populi Christiani significat, qui nomen
    Domini invocarunt. Moraliter vero per Adam et uxorem
    suam sanctus quisque et caro demonstratur. Per
    alium, sensus perfectus. Per semen aliud pro Abel,
    boni sensus pro bonis.
    
    CAPITA V -- VII.
    
    Hic est liber, usque Adam. Hìc significat dictionem
    evangelisatis, dicentis: Liber generationis Jesu Christi
    apparuit, etc. Hìc verbum proprie de Deo et angelo
    sive diabolo dicitur: et genuit, usque suam, id est
    quia Adam ad imaginem et similitudinem Dei factus
    est, homines autem ad similitudinem Adae facti
    sunt.
    
    Vocantque nomen illius Seth. In hoc ostenditur
    quod spiritus scientiae et prophetiae invocatione filio-
    rum suorum non sit raptus ab Adam.
    
    Per annos Adam 939 virtutes et tres leges signifi-
    cantur, vel spes, fides, charitas, vel tempus aetatis
    Christi. Per hanc genealogiam significantur generans
    sanctos doctores, qui et ipsi alios generant. Quod
    autem anni filiorum Adami decreverunt, significat, quod
    diminuendi essent anni generis post se.
    
    Et ambulavit Enoch cum Domino, id est, in conver-
    satione; ambulavitque cum Domino, id est in ascen-
    sione, figuram Christi tenens.
    
    Et vocavit nomen illius Noe. In hac invocatione
    praesenti est Lamech, dicentis: Iste nos consola-
    tur, usque manuum nostrarum. Noe interpretatur
    consolatio vel consolator, quia homines in diebus
    Noe consolati sunt, dum a peccato exsti(n)cti sunt in
    diluvio. Aliter Noe requies interpretatur, quia re-
    quiem in arca omnibus animantibus praestitit. Noe
    requies interpretatur, quia in illius tempore omnia
    alimenta requieverunt per diluvium, et ideo requies.
    Quod autem dicit, Erant dies illorum centum viginti
    annorum, hoc est, habebunt centum viginti annos ad
    agendum poenitentiam, non constitutum tempus hu-
    manae vitae. Arca autem, quantum ex his quae distri-
    buuntur appareat, quatuor angulis, ex uno conser-
    gnes, eidem paulatim usque ad summum in angu-
    stum aeris, in spatium unius cubiti fuit collecta.
    Sic enim refertur quod in fundamentis illius tre-
    centi cubiti in longitudine, in latitudine vero quin-
    guaginta sunt positi, triginta autem in altitudine,
    sed collecta in cacumen angustior, ita ut cubitum sit
    latitudinis et longitudinis illius. Habitationes autem
    in illa ad hoc factae videntur ut per singulas mansio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,940">
    nes diversa animantium vel bestiarum genera facilius
    ferantur. Tradunt autem Hebraei quod Moy-
    ses, qui, ut de illo Scriptura dicit, omni sapientia
    Aegyptiorum eruditus fuit, secundum autem geome-
    triam, quam praecipue Aegyptii colunt, cubitorum
    numerum in hoc loco posuit. Apud gemetras enim,
    secundum illam rationem quae apud illos virtus vo-
    catur, ex solido et ex quadrato, vel in sex cubitos
    unum deputatur. Noe autem per omnia significat
    Christum. Noe autem requies interpretatur. Et Do-
    minus dicit in Evangelio: Discite a me quia mitis
    sum et humilis corde, et invenietis requiem animabus
    vestris. Noe solus justus, Christus solus sine peccato
    est. Cui septem animae homines donantur, id est
    perfecti homines, per seipsorum erum gratiam. Noe per
    B aquam et lignum liberat suos, Christus per crucem
    et baptismum liberat Christianos. Arca construitur
    de lignis non putrescentibus, Ecclesia instituitur ho-
    minibus in sempiternum victuris. Arca enim ista
    Ecclesiam significat, quae nata est in fluctibus mundi
    hujus. Quod autem dicitur esse de lignis quadratis,
    stabilitatem vitae iustorum significat. Intus et foris,
    id est sive ab his qui intus sunt, sive ab his qui foris
    sunt, nunquam dissolvantur. Confertur sane populus
    hic qui salvatur in Ecclesia illius hominibus sive ani-
    malibus qui salvati sunt in arca. Quorum quia non
    unum est omnium meritum non unam habent in
    arca mansionem. Licet enim in Ecclesia omnes in-
    tra unam fidem continentur, atque uno baptisma te
    diluantur, non tamen idem omnibus profectus est. De
    quibus dicitur: Homines et jumenta salvabis, Domine.
    Multitudo irrationalium jumentorum, vel etiam
    bestiarum, in inferioribus locis habetur. Illi autem
    qui per rationabililem scientiam vivunt, qui sunt valide
    pauci. Multi enim sunt noctui, pauci vero electi. Non
    conveniunt in Noe verba Lamech patris sui, dicen-
    tis: Iste consolatur ab operibus et laboribus manuum no-
    strarum in terra cui maledicti Dominus; sed in Chri-
    stum conveniunt verba haec. Quod autem trecentorum
    cubitorum erat longitudio a cr, centenarius duxerunt:
    significat esse perfectum et plenum. Et sicuti in
    Evangelio legimus, ubi dicit: Quia habens quas cen-
    tum oves, ex quibus cum periisset una, relinquit nonaginta-novem in montibus, descendit quaerere illam quae
    perierat. Illic vero centenarius totius creaturae ratio-
    nabilis numerus, quando non ex semetipsis subsistit,
    sed ex trinitate, descendit, et longitudinem vitae,
    hoc est immortalitatis gratiam, ex Patre per Filium
    et Spiritum sanctum suscepit. Ideo ponitur tripli-
    catus, ut qui per ignorantiam ex centenario numero
    lapsi sumus, per agnitionem trinitatis restituamur
    in trecentos. Latitudo quinquagenarium numerum
    tenet, qui numerus remissionis et indulgentiae conse-
    cratus est. Secundum legem enim quinquagesimo
    anno reuissio fuit. Spiritualiter ergo Noe Christus in
    carne sua, id est in Ecclesia sua, hunc quinquage-
    narium numerum collocavit. Nisi enim remissionem
    peccatorum donasset credentibus, non fuisset per
    orbem terrarum Ecclesiae latitudo diffusa. Triginta
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso. Algumas quebras de linha e hifenizações foram preservadas conforme visual. Em um local "(n)cti" nota-se possível lacuna menor marcada por parêntese para reflectir letra indistinta; mantido como "exsti(n)cti" para fidelidade visual. Não foram encontradas notas marginais ou aparato crítico.</notas>
</pagina>