<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    BEDA VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,910">
    ...putet sensus litterœ quod secundœ ætatis sæ-
    culi quomodo et primæ et cœterarum initia benedi-
    cantur a Domino. Benedictur enim Noe cum filiis
    suis, omnibus scilicet illis qui ejus et carne proge-
    nerit, et fide atque obedientia præditi, veraciter se
    ejus esse filios docent; quod progenies ejus terram
    implere jubetur, sicut et factum esse constat; quod
    animalibus terrœ cunctis ac volucribus cœli prœdi-
    cantur homines terrori esse debere; quod hæc una
    cum piscibus illis edenda conceduntur, a quomodo
    usque ad diluvium òlera comedenda acceperunt.
    Ubi notandum quia terrorem eorum ac tremorem
    cum esse super animalia præcipit, profecto esse su-
    per homines prohibet. Contra naturam quippe super-
    bire est ab æquali vile limeri: et tamen necesse
    est ut rectores a subditis timeantur, quando ab eis
    Deum minime timeri deprehendunt. In eo enim
    quod verum sibi a perverse viventibus exigunt,
    quasi non hominibus, sed animalibus dominantur,
    quia videlicet ex qua parte bestiales sunt subditi, ex ea
    debeat etiam formidini jacere subtrahi. Juxia intel-
    ligentiam vero spiritualem benedicitur Noe cum filiis
    suis, Dominus videlicet et Salvator noster cum apo-
    stol is, quos etiam b filios appellare dignatus est, di-
    cens: Non possunt filii sponsi lugere, quando cum
    illis est sponsus (Matth. ix, 15). Hos crescere ac mul-
    tuplicari Deus pater toto orbe præcepit, cum ait disci-
    pulis Dominus : Euntes in mundum universum præ-
    dicate Evangelium omni creaturae (Marc. xvi, 14); id
    est, omnibus gentibus. Cuncta namque Domini Sal-
    vatoris præcepta Patris utique præcepta sunt. Ipse
    cœlum dixit: Quæ ergo ego loquor, sicut dixit mihi
    Pater, sic loquor (Joan. xii, 50). Horum namque
    e dominio cuncta animalia quæ moveuntur in terra,
    universas volucres cœli, omnes pisces maris subje-
    cet cum ait: Quæcunqve dalligeritis super terram,
    erunt lœta et in cœlo; et quœcunqve solveritis su-
    per terram, erunt soluta et in cœlo (Matth. xviii, 18).
    Animalia quippe, volatilia, pisces diversorum in-
    geniorum ac morum personas insinuant, quœ cun-
    cta post diluvium filiis Noe dantur in cibum, quia
    postquam mundo Dominus donum lavacri salutaris
    attulit, cunctis etiam nationibus hoc ministrari vo-
    lut dicens apostolis: Euntes ergo docete omnes gen-
    tes, baptizantes eos in nomine Patris et Filii et Spiri-
    tus sancti (Matth. xxviii, 19). Dantur enim hæc filiis
    Noe in escam jux ta hoc quod Petro ostensis in lin-
    teo mystico cunctis quadrupedibus ac reptilibus
    terrœ dicitur: Surge, Pater, occide, et manduca
    (Act. x, 13); id est, extingue gentiles ab hoc quod
    male vixerant, veritatem prædicando; et inser in
    Ecclesiæ membra sacris mysteriis initiando; unde
    hic quoque recte subjungitur:
    Excepto quod carnem cum sanguine non comedetis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,910">
    Sanguine namque carnalia desideria carnalumque
    sensum merito designat. Effunditur autem sanguis
    cum abrenuntiatur carnalibus illecebris atque engi-
    nationibus, in quibus male vivebatur, ut possint di-
    cere tales cum Apo-tolo: Vivo autem, jam non ego;
    rivit vero in me Christus (Gal. ii, 29). Et iterum:
    Continuo non acquirit carne et sanguini (Gal., 1, 16);
    alioquin qui perseverantes quoscunque in sceleribus
    pristinis unitati sanctæ Ecclesiæ incorporari bapti-
    zando incipiunt, quasi animalia siti a Domino dant
    cum sanguine comedant, quia in societatem recipiut
    eos quorum adhuc consciencia conversatio prisca
    velut suffocata tenetur. Ferunt autem quod in hoc
    maxima fuerit prævaricatio gigantum, quia cum san-
    guine carnem comederent; ideoque Dominus illis
    diluvio exstinxit, b carne quidem vesci homines
    concesserit, sed ne id cum sanguine facereut pro-
    prohibuerit.
    Sanguinem enim animarum vestrarum requiram de
    manus cunctarum bestiarum, et de manu hominis, de
    manu viri et fratris ejus requiram animam hominis.
    Quicunque effuderit humanum sanguinem, fundetur
    sanguis ipse... Sanguinem enim animarum typice
    h dicit ipsum vitale quo vegetantur, et sustentan-
    tur, et vivunt homines in carne per animam, si-
    cut etiam manum bestiarum typice vocat ipsum
    devorandi effectum, quo hominem occidunt. Quis
    namque sanum sapiens veraciter sanguinem homi-
    nis ad substantiam animæ credat pertinere? quam-
    vis idem legislatur alibi mansi existus dicere videatur:
    Anima enim omnis carnis in sanguine est (Levit. xvii,
    14). Sic et rnit dictum est hoc quomodo dictum est
    Petrauolens erat Christus, non quol hoer erat, sed quod
    hinc significabatur. Non autem frustra lex voluit
    animam significare per sanguinem, rem scilicet in-
    visibilem per rem visibilem, nisi quod sanguis per
    venas omnes ab ipso corde diffusus in nostro cor-
    pore plus cæteris humoribus principatur, ita ut ob-
    quique fuerit vluius includum, non humor alias,
    sed ipse procedat. Itaque anima que omnibus qui-
    bus constamus invisibiliter prœvalet illo melior si-
    gnificatur quod omnibus quibus constamus visibli-
    bus prævalet. In promptu est autem intelligere quo-
    modo de manu hominis requirat Deus animam ho-
    minis, ultionem expetens ab eo qui peccavit; sed
    quameri merito potest omel a bestiis quæ ratio-
    nis sunt expertes requiratur, nisi forte mysteriorum
    futurœ resurrectionis hic nobis intimatum indi-
    gere valemus, quando cuncta generis humani cor-
    pora quæ vel a feris comesta, vel alio quolibet con-
    sumpta modo, sive corrupta fuerant, incorrupta
    redduntur, cunctæ animæ hominum quocunque ge-
    nere mortis separatæ a corpore sua quæsque re-
    turntur in corpora, ut vel vitam perhibas, vel mor-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,910,970,990">
    a Al., quœnque.
    b Al., donata.
    c Al., carnem.
    d Al., illius.
    e Al., dicitur.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim; pequenas abreviaturas e sinais tipográficos respeitados; algumas palavras fragmentárias reproduzidas conforme leitura: "Apo-tolo" reflete hífen tipográfico; letras ilegíveis não encontradas neste excerto; colunas transcritas esquerda antes da direita conforme instruções.</notas>
</pagina>