<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    337 IN PENTATEUCHUM COMMENTARII. — LEVITICUS. 338
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    spiritus, charitas, gaudium; sed ne hominem dicit, si quo inaugo Dei intrat, veniente peccato corrumptur, qua renovatur per baptismum in agnitione. Sequitur: Sacerdos qui unctus est, si peccaverit. Tertio in hoc et misericordia simul ostenditur, de ipso qui sacerdos est, et unctus non est immunis a delicto; sed tamen pro suo peccato sacrificium iubetur offerre, per quod Dei in se clementiam probet. Duobus modis vitulus inmolatur; semel pro munere, semel pro peccato. Sed qui offertur pro munere, semel pro peccato; et ille qui offertur pro munere, super holocausti altare consumitur: qui vero pro peccato extra castra cum corio et in terraneis et simo in loco mundo jubetur exuri, adipibus solis in altari oblatis. Vide ne fortis Jesu, qui per sanguinem suum pacificat, juxta Apostolum, quae in terris sunt, et quae in ccelis sunt. Ipse enim est vitulus qui in ccelis, non pro peccato, sed pro munere oblatus est. In terris autem, ubi ab Adam usque ad Moysen mors regnavit, oblatus sit pro peccato: hoc est passus est, extra castra scilicet angelorum. De quibus Jacob dicit, Cætera Dei sunt hæc. Extra illa ergo castra omnis locus terrenus, in quo nos habitamus, et in qua carne Christus passus est. Quod vero dicitur, Quia esurivit cum stercore et in terrenis, significat quia ad comparationem coelestium corporum corpus istud humanum stercus figurali[ter] nuncupatur. Quid enim aliud sumus ille stercoris significat quam martyrum susceptæ humanitatis ostenditur? Hæc quamvis audacter discussa sint, potest tamen ex his justorum nutriti auditus. Eadem autem et de illo vitulo omnes turbae accipientide sunt. Cum de sacerdotis peccato dicitur, non ponitur quod ignoret, quia sacerdos ille Christum significat, in quem nulla ignorantia cadit. Qui cum peccatum non fecit, peccatum pro nobis factus est; et ipsæ peccata nostra, et pro illo peccato quod ex nobis suscepti et portavit, vitulum, hoc est carnem immaculatam, obtulit: et sic ipse est sacerdos et hostia. Quod autem sequitur, Derelinqueres faciens populum, sic de Christo intelligitur, quia sicut credentibus vitam, ita non credentibus mortem confert. Positus est enim, inquit, in ruinam et in resurrectionem multorum. Populum enim non credentem peccare fecit, dum in carne potuisti et occidi. Si p enim in carne non venisset, sanguis illius non venisset. Si enim, inquit, non venissem, et locus non fuissem illis, peccatum non haberent. Moraliter quoque sacerdos iste significat sensum pietatis et religionis, qui in nobis pro orationibus, quas Deo pure fundimus, velut quodam sacerdote fungitur. Hic si aliquo deliquerit, universum qui intra nos est bonorum actum populum peccare facit. Si enim luper quod in se est tenebrae sunt, ipsa totum reliqua quæ? Potest intelligi omnis turba, idem qui supra dictus est populus virtutum. Princeps autem vim rationis quæ intra nos est significat, quasi ipse peccet, et solum aliquid agamus. Pertimessendum est nobis quod dicitur, Vos estis sal terrae.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
    Si autem sal insaltatum fuerit, ad nihilum valet ultra, nisi ut projiciatur foras, et reliqua. Habet ergo iste hostiam suam: Sequitur: Si peccaverit anima una ex populo terræ. Cur addit, Ex populo terræ, nisi quia ex illa anima quæ peccat non perlinet? de quibus dicitur, Nostra conversatio in cælis est. Tu quoque si venis ad gratiam baptismi, vitulum obtulisti: quod in mortem Christi baptizaris, cum ad martyrum hircum obtulisti, quia auctorem peccati diabolum jugulasti. Cum eleemosynam facis, et affectum misericordiæ erga indigentes dependeris, altare sacræ haedis pingulibus honorasti. Si autem ex corde dimiseris peccatum fratri tuo, et iracundiæ deposito timore, mitem animum intra te colligis, inmolasti te arietem vel agnum inde. Porro sic in divinis lectionibus instructus meditanda, et columba in lege Domini, cujus murmur gemitum magis quam cantum sonat; et ab errore converteris peccatore, et ad simplicitatem illum revocareris columbæ; atque adhærendo sanctis feceris illum socialemum furoris similar, futurum ut columbam Deo oblusi. Si autem abundaverit in corde tuo charitas, ita ut diligas proximum tuum sicut teipsum, panes similac ea eos, in charitatis oleo subactos, sine illo fermento malitiæ obluistri. Si autem carnem tuam maceraveris, et jejunio ac multa abstinentia aridum feceris, sacrificium a sarlagine et craticula obtulisti.
    
    CAPUT V.
    
    Sequitur: Si peccaverit anima, et audierit vocem jurantis, et reliqua. Manifestum est quidem secundum historiam quod nequaquam debemus in alterius peccato polluere conscientias nostras; non solum pariter agendo, sed etiam quæ illiriter gesa sunt, non reticendo. Spiritualiter autem illa anima quæ legitur, Juravit Dominus, et non penitabit illum, tu es sacerdos in æternum, secundum ordinem Melchisedec: auditi vocem jurantis, ut faciant scribæ et Pharisei. Hæc semper meditantes, sed tamen lacentes annuntiare ad populum nolunt, nec Christi fateantur adventum. Sequitur: Anima quæ tetigerit aliquid immundum, et reliqua. Vide quam inconveniens sit Judæorum intelligentia, quæ hæc juxta litteram servat. Quid enim immunitatis contrahit qui contigerit animal mortuum aut corpus animi defuncti? Quid si propicius, si patriarcha, quid autem si Elisei corpus mortuum suscitatur? Apostolus autem dicit, Bonus est homini mulierem non tangere. Hic actus immundus est. Si quis enim viderit mulierem ad concupiscendam illam, jam moechatus est illam in corde suo. Tepigit ergo cor illius vitium concupiscentiæ; et immundus est anima illius. Qui enim tangit aliquam rem per mulieris concupiscentiam, vel alicujus pecuniæ cupiditatem, debet scire quomodo sacrificium offerat, secundum illa quæ memoramus, et mundum efficit possit. Mortificationum hominis tangit, qui in peccatis suis moratorium sequitur, vel imitat. Qui vero simpliciores quosque chastem ad suam simplicitatem adducunt, peccatorum sordes tangunt illo tactu quo dici-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com base em impressão tipográfica latina. Pequenos lacunos onde o corte da imagem torna alguns finais de linha difíceis foram reproduzidos literalmente; use de [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000 seguindo orientação visual da página; duas colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>