<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    B.F.D.E VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA CENUIXA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,960">
    censi est auferro accepiuendum. De quo Hieremias : Milnas, loquiri, in caelo cognoscenti tempus saecu- (Hier. viii). Illud namque caelum in judicio igne periturum est, quod in diluvio constau esse perditum; Petro alltestante, qui ait : Caeli erant prius et terra, de aqua et per aquam consistentes verbo Dei, per quae ille tunc mundus aqua mundatus p. nït : cieli autem qui nunc sunt, et terra, eodem verbo er positi sunt, igni reservati in diem judicii (II Petr. iii). Intra hoc ve- lum templi posita est arca testamenti; quia melioratur Dei et hominum, homo Christus Jesus, qui solus patermorum est conscius arreum, post passione suam resurectionemque a mortuis, super caelos caelorum ascendens, sedet ad dexteram Patris. Illic vero sanctuarium et sanctuarii sanctuaria divi lin tur; quonan Ecclesia, quae ex angelis sanctis et ho- minibus constat, partim adhuc peregrinatur in infi nis, partim in eterna patria regnat in supernis, adhuc cives suos dirimente velo coeli habet ab in vicem segregatos.
    
    Poncs et propitiatorium super arcam testimoni, etc. Apte propitiatorium super arcam positum esse di citur; quia ipse mediator Dei et hominum specialiter a Deo Patre donatus est, ut esset propitiatio pro peccatis nostris. Unde e; iam Paulus dicit : Jesus Christus, qui mortuus est, inio qui et resurrexit, qui est ad dexteram Dei, qui etiam interpellat pro nobis.
    
    Hecumqae extra velum, et contra mensam cande la brum, etc. Mensa et candelabrum tabernaculi, tem poralia Dei benefia, ja designant, quibus in presenti reftnicuntur et illuminantur, ut his interiori confortati et adjuti crescente gratia meritorum, ad panem ange lorum in caelis manducandum, et ad videndam ve ram mundi lucem intrare valeamus. Quae sunt ambo extra velum; quoniam in hac solummodo vita, vel Scripturis sanctis ac doctoribus, vel ceteris redern pionis nostrae sacramentis opus habemus : in futuro autem saeculo, ubi Dominus palam de Patre annun tiabit nobils, id est palam Patrem ostendet nobis, et ubi, sicut J.aques ait, videbimus eum sicut est (I Joan. iii); non jam opus erit externo salutis adnuncio, cum inhabitans in electis suis Deus omnipotens interior, sicut lux vitae illustrat, et si cut panis vitae satiat , quos inroducens in gaudium regni sui perpetua beatitudine sublimat. Diximus au tem supra, quia latus tabernaculi meridianum anti quam Dei plebem significaret, quae prior lucem divi nae cognitionis, feroremque divine dilectionis accepit : pars vero septentrionalis ejusdem tabernaculi, congregatam de gentibus Ecclesiam, quae diutius in tenebris et in umbra mortis remanserat, indicaret. Unde recta distinctio eiusam candelabrum, quod in parte australi collocatur, potest gratiam, que priori populo data est, insinuare ; mensa vero, quae in parte aquilonis stabat, ea quae nobis sunt donata, Dei be neficia designare. Recte candelabrum contra men sam positum esse dicitur, quia nimirum Scriptura legis et prophetarum per omnia ad gratiam evange lii respicit; huic videlicet testimoniun perhibens, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,960">
    Per hanc se sensus spirituali retuebantur eoſc eſt ſpiri tali.
    
    CAPUT IX.
    
    Tentori in introitu tabernaculi et columnarum ejus descriptio.
    
    Facies et tentorium in introitu tabernaculi, etc. Explcxa narratio de velo, quod sanctuarium a sanctuarii sanctuaria dividibat, redit exponere de orientali latere sanctuarii, quoad intermiſsione ad tem pus videbatur, cum cœtera ejus latera, australe in dicaret, septentrionalc, et occidentale, describebat. Tentori:rum ergo in introitu tabernaculi pulchra co lorum varietate contextum, primitivae est dicta Ecclesiœ, divinis virtutum floribus glorificanum: de quibus scribit Lucas : Quia multitudinis credentium erat cor unum et anima una, et non erat separateio in eis alia; nec quispiam aevum quœ possidebat, proprie summ esse dicebat, etc. (Act. iv). Iterat namque ei hyacinthus, quia coelestia cętigare, coelestem in ter ris vitam ducere solebat. Inerat purpura, quia mori erat parata pro Christo, lperat cœcus bis lincfas ; quia Dei et proximi dilectione flagratbat. lberat et hyssops retorta; quia continentia carnis et castitate gaudebat.
    
    Et quinque columnae deauratæ lignorum sciarum, etc. Columnae quibus tentorium suspensumdebat, sancti sunt doctores, de quibus Lucas consequenter adjun git : Et virtute magna reddebantur apostoli testimonia resurrectionis Jesu Christi Domini nostri (Ibid.).
    
    Quorum mens quanto robustius ipsa ad supera ori ginatur, tanto firmius docendo, et alios ad amoren et pernorm suſcit aliquovt. Sicut enim apostolici et apostolici viri per tabulas possunt recte designari, propter latitudinem vel doctrinam, qua cœnas in mundum universum prœdicant Evangelium caei creaturæ; vel charitas, quam non solum usque ad amicos, sed usque ad diligenudes etiam ipsos exter dununt inimicos; et orationibus ac beneficiis propegen dos eos, qui se olio habeat: ita etiam propter insu gnabile robur erudis, et intentionem ad colendi semper erectam, non inconvenitenter vocabulo ac fa ctura columnarum figurantur, Apostolo a disputa tur ait : Jacobus, Cephas, et Joannes, qui videbantur columnae mce (Gal. v). Quae nimirum columnae bonæ Q quinque sunt factœ propter ibidem libros legis, qui bus necesse est ut sancti doctores suae verbo prædi cationis communiant, et maxime qui primitivae ins tiuere Ecclesiam, quœ et liberorum populo con gregetra, sola Mosaice legis auctoritale morari in stiliui, cum nedu angvola evangelica et apostolica per orbem Scriptura effugeret. Bene autem cœdem cor lumina de lignis seint qui emiseret sed aura jubeor tur operiri, ut insinuetur prœdicatores sancti, et infirmitate cordis intus integri, atque in œde po ctiis, et operum claritate forinsecus essœ decoro conspicui. Vel certe columnae lignorum senita de aurantur, cum iidem doctores formalitatem ac tionis divino semper adjutorio protegente decant, cum in omnibus quæ faciant, gloriam Patris,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto com tipografia impressa; algumas palavras fragmentadas por corte da imagem foram transcritas conforme visível; uso de sinais tipográficos antigos preservado; não se fez normalização ortográfica.</notas>
</pagina>