<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    120 BEDAE VENERABILIS OPP. PARS I. SECT. II. - DUBIA ET SPURIA 121
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    rationum (Per auctorem Sex principiorum). Respondetur quod loquitur de forma simplici et non composita, nec est inconveniens, quod aliqua forma sit composita ex partibus diversarum rationum sicut forma aggregata ex pluribus.
    Nescimus verum sine causa (II Metaph.). Intelligitur a priori. Vel sic: Nescimus verum propter quid sine causa, cum hoc tamen stat, quod scimus verum quod est, a posteriore, sive demonstratione, quia sine causa.
    Non solum gratia agendae iis, quorum opinionibus quis acquiescit, sed etiam illis qui dumtaxat superficie tenus dixerunt (II Met., text. 2). Conferunt enim aliquid etiam isti; habitum namque nostrum exercerunt. Sic in XII Metaph., text. 45, idem Philos. inquit: Diligere quidem oportet utrosque, adhærere autem certioribus. Sensus est quod minus quidem debemus his quam illis, attamen et his, quatenus excitant et præparaverunt facultatem nostram intelligendi, ad investigandam et eruendam veritatem. Nam ut ibi Arist. dicit, si Phrynin non fuisset, neque Timotheum haberemus; etsi enim Phrynin artis musicæ minus fuit peritus quam Timotheus, tamen præceptor ipsius fuit, ipsumque excitavit ac præparavit, ut artem hanc ad majorem perfectionem perduceret, et musicus excellentior evaderet. Vide plura apud Simplicium super hunc textum.
    Natura solum habet determinare de illo, quod est corpus, vel passio corporis (III de Anima). Et videtur quod naturalis non habet determinare de intellectu humano. Respondetur quod naturalis solum habet determinare de corpore, vel de passione corporis, vel de eo quod dependet a corpore in operatione sua, et ens etiam habet determinari de intellectu.
    Nigredo est privatio albedinis (In de Sensu et sensato). Respondetur quod vult tantum quod nigredo est qualitas minus perfecta quam albedo.
    Necesse est in demonstratione magis credere principiis quam conclusioni, hoc est, credulitatem vel scientiam præmissam esse majoris credibilitatis, quam scientiæ sive conclusionis (I Poster., cap. 2). Intelligitur de necessitate conditionata, ut si debet haberi credulitas vel scientia conclusionis propter præmissas, tunc præmissa debent esse magis scitæ, et magis creditæ: his enim propter quæ credimus, aliis magis credimus, et declaratur per illud principium. Propter quod unumquodque tale, et ipsum magis, et ita intellige de dignitatibus et aliis principiis.
    Nihil dat quod non habet (I Elench.). Scilicet quod non habet vel formaliter, vel virtualiter. Oportet enim ut alterutro modo habeat, siquidem dat. Potest autem bene fieri, ut aliquid agens det aliquid, quod tamen ipsum agens non habet formaliter, si ut sol facit ista inferiora calida formaliter, licet ipse sit tantum calidus virtualiter.
    Nullum violentum perpetuum (I Cæli et Mundi, text. com. 8). Notandum duplex esse violentum. Violentum simpliciter, et violentum secundum quid. Respondetur ergo quod violentum secundum quid esse perpetuum, non inconvenient, sed violentum simpliciter, sicut de aere, quod sit frigidus in media regione aeris, violentum est secundum quid, non autem simpliciter, cum non omnes ejus partes sint frigidæ, sed aliqua sit calida in sua naturali dispositione. Hæc Buccarferreus in primum meteor. Sic igitur Philosophi nullum violentum per se, et simpliciter et secundum totum negarunt esse perpetuari, tamen secundum quid et per accidens illud convenit. Nec videatur tibi novum hoc, quia multæ sunt propositiones per se veræ in essentia naturali, quæ tamen sunt falsæ per accidens, sicut dicit Commentator (In VI Phys., in com. 15).
    Nota per se probari non possunt (In Phys., text. com. 6). Limitatur propositio isto modo. Per se nota probari non possunt, verum est simpliciter et demonstrative, et per se loquendo, tamen ad hominem possunt rationibus ducentibus ad inconveniens
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    ostendit, sicut fecit Aristoteles cum negantibus prima principia (In iv Metaph.).
    Non reminiscimur post mortem (Arist., 1 et in de Anima). Scilicet, quia parte reminiscentia est aliquid ipsius sensitivi, ut ibi loquitur Aristot., hoc est, quantenus fit per conversionem ad phantasmata. Vel bene etiam manet post mortem ratione specierum intelligibilium, vel ratione ejus cognitionis, quæ jam semel recepta in intellectum, non amplius dependet a speculatione phantasmatum, sive tandem ista cognitio sit de singularibus, sive de universalibus.
    Notitia primorum principiorum est nobis innata (I Poster.). Videtur ergo quod intellectus in principio suæ creationis non habet se tanquam tabula rasa, in qua nihil est depictum, quod est contra Aristotelem (III de Anima). Respondetur quod sic intelligitur, quod anima naturaliter est inclinata ad essentiendum primis principiis; sunt enim tam manifesta, tam certa, ut sine ulla probatione ex suis terminis intelligentia cognoscantur, tanquam vera et certa, ut, v. g. Quodlibet est, vel non est, vel: Totum majus sua parte, etc., ejusmodi sunt ut si modo intelligantur vocabula, v. g., quid significet vox ista Latina, totum, quid vox ista, pars, et sic de cæteris, statim intelligatur propositionem ejusmodi verissimam esse.
    Nec materia est, nec forma est, sed totum compositum (VII Metaph.). Intelligitur quod materia non est nec forma supposita, sed totum compositum.
    Nihil scitur sine causa (X Metaph.). Intelligitur a priori et cognitione perfecta, cognitione autem imperfecta et a posteriori aliquid bene scitur sine causa, ut puta Deus (VIII Phys.).
    Nihil videtur nisi color (II de Anima). Intelligitur sic, capiendo ly color concrete pro colorato, ut sit sensus: Nihil videtur nisi coloratum, sive quatenus coloratum.
    Nec vox, nec littera docet, sed verus est doctor, qui mentem illuminat (Per Comm-natorem, I Phys.). Intelligitur quod ipsa vox non docet principaliter, sed solum instrumentaliter; sed ille verus doctor est, scilicet, principalis, qui mentem illuminat.
    Nihil est, quod potest rationem entis subterfugere (Per Avicennam). Intelligitur quod nihil est quin continetur sub ly ens, vel de quo non sit verum dicere quod sit ens.
    Nihil habetur de tempore nisi nunc (V Physic.). Non quod nunc sit pars temporis, sed quod sit aliquid continuativum partium temporis. Est enim tempus non ens permanens, sed ens successivum, quod ut dicatur esse, non debet habere aliquam partem permanentem (sic enim non ens successivum, sed ens permanens esset), sed satis est quod suas partes in continua habeat successione, ita ut priori posterior per in aliquid continuetur. Sic dicimus nunc esse diem Lunæ, aut mensem Novembr., et bene dicimus secundum omnes cum tamen nunc istud nihil sit, nisi instans quodam præteritam hujus diei partem, cum futura copulans atque conjungens.
    Nullum bonum honestum recipit additionem (Per Senec.). Intelligitur quod nullum bonum honestum recipit additionem per admixtionem sui contrarii, scilicet malitiæ, cum hoc tamen stat, quod capiat additionem gradus ad gradus ejusdem speciei.
    Naturale agens agit, ut assimilet sibi passum. Intelligitur quod agens naturale agit propter formam generandi acquirendam, tanquam propter finem suum fine, in quantum ordinatur ad salvandam speciem in ordine ad perfectionem universi.
    Non potest esse princeps sine amicis (V Eth.). Ratio quia de quanto fortuna est major, de tanto est minus secura.
    Negatio uno contrariorum de aliquo immediate oppositorum, concedendum est et reliquum subjecto movente (Per Petrum Hispanum, tract. 5). Notandum quod illa auctoritas est vera, salvis duabus conditionibus. Prima est, quando subjectum est suscepti
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,320,515,340">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,560,515,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,760,515,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (120-121) com duas colunas de texto. Letras B, C, D identificadas no gutter como notas marginais de seção. Abreviações como "Comm-natorem" e "Novembr." mantidas conforme o original.
  </notas>
</pagina>