<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    347 BED. E VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA. 348
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    in toto corpore lepram portant qui variis doctrinis ha-
    rreticorum delitus, omnem vitam suam maculant.
    In loco ulceris sanati lepram habet. Post agnitionem
    et medicinalin invocat aliquod indicium prioris erro-
    ris, velut canis reversus ad vomitum suum. In loco
    vacuonis ignis lepram constituit Manichaei, qui inani
    abstinentiae cruciatus corpora exhauriunt, et per infi-
    delitatem inde non immundi tam, sed lepram gi-
    gnunt. De lalibus dicit Apostolus: Prohibentes nu-
    bere, et abstinentes ne a cibis quos Deus creavit ad per-
    cipiendum. In capite lepram baguat qui blasphemat
    Divinitatem, vel in Christum, qui est caput Eccle-
    siac, peccat: ut sunt Ariani vel Manichaei, vel cerei
    Judaei. In barba lepram ostendunt qui de apostolis,
    sanctis predicatoribus, perversa sentiunt, atque il-
    los quibuslibet falsum praedicase confingunt. Sicut B
    enim barba ornamentum viro, ita apostoli et doco-
    res praestant corpori Christi. In calvito aut in recal-
    citione lepram monstrant, qui postquam superflua ac
    mortua desideria abjecerunt, iterum peccatis majo-
    ribus involvuntur, et perversa doctrina depravantur.
    Quod colores leprarum adjecit, formas varias haeresium ostendit. Pallida enim est haeresis per falsos
    fratres; rubicunda est per martyrum, quod quam-
    vis infructuosum, tamen subeunt; alba, per colorem
    falsae justitiae; livida, per quendam inutilia jejunia;
    nigra, perversa doctrina; obscura, per mysteria er-
    rorum. Est autem lepra quae sacrificiorum ritu pur-
    gatur, id est, corde contrito et humiliato. Sacrifi-
    cium enim, inquit, Deo spiritus contributalus. Quae
    jussu sacerdotis, id est, per doctrinam alicujus ca-
    tholici viri; qui septem dierum purgationem, id est,
    per agnitionem seplforinis Spiritus sancti: extra
    sancta sanctorum consortia, sit purgatus postea intra
    sanctam Ecclesiam excipiatur. Est, quam aqua per
    baptismum mundal. Genae autem leprae, quod mun-
    dari non potest, omnino illorum est, qui dicunt pe-
    nientes veniam consequi non posse, aut qui nolunt
    ab errore converti. Quod autem dicitur, Ut leprosi
    exsultes de castris foris sedeant, donec mundetur le-
    pra illorum, significat haereticos projici debere ab
    Ecclesia, donec proprium errorum depuglantur, re-
    vertantur ad Dominum. De sectis vetibus, id est,
    omnibus secretis manifestis. Nudo capite, ut a cun-
    ctis animi illius videatur denudatio. Ore clauso, ne
    ulterius impia doceat. Quod autem lepra dicitur,
    quod humilior carne reliqua; quis non videat quod
    prava doctrina humiliata ac depecta sit? Leprosus
    immundum se pronuntiat, ut per confessionem sani-
    tentem accipiat. Haec autem quae de lepra scripta,
    breve sunt: in aliis autem habent imaginem verita-
    tis. Lepra autem in veste linea, perversitatem morum,
    qui multum amari sunt, et per quendam colorem
    justitiae plus quam oportet teriant peccantibus, ad
    desperationem plus quam ad sanitatem provocantes,
    et contra Apostolum onera invicem non portantes.
    Lepra vero in veste laesa, illos significat qui propter
    adulationem delinquentes corrigere nolunt, sed fna-
    lesfacientibus consentunt; aut certe qui nolliter vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    vent, et viriliter agere non student. Lepra autem in
    samine, potest vitia animae significare, quae per cor-
    pus stare et vigere facit. Lepra in subtegmine, peca-
    ta quae per corpus commituntur. In corpore enim
    anima subsistit, veluti stamen in subtegmine. Pellis
    est vita exterior, et conversatio carnalis hominum;
    unde et peccatum Adam ut uxoris illius illis tunicas
    pelliceas fecisse dicitur. Lepra autem in pelle, malam
    exemplum est in conversatione hujus vita, per quod
    indocti in errorem inducuntur. Lepra vero in parieti-
    bus domus pravam doctrinam in cogitationibus ha-
    reticorum significat, de qua prophetia dicit: O ares
    Ecclesiam malignantium. Omnes species septem
    diebus separantur, quia nullus purgatur, nisi per
    gratiam seplforinis spiritus. Sacerdos vero ingres-
    surus ad considerandam lepram extra castra, quia le-
    prosus in castra non intrat. Dignus namque doctor
    cuneis compassione proximus est, ut fuit ille qui
    dicebat: Omnibus factus sum omnia.
    CAPUT XIV.
    Sequitur serna de sacrificio leprosi, qui mandat,
    cui praecipitur ut offerat duos passeres: unamquem-
    que hominem significant, convertentem a peccatis: cui
    praecipitur: Transmigra in montem sicut passer. Quia
    per duos passeres significatur substantiis carnis et
    animae, quibus vesci licitum est, sicut Pero dicitur:
    Quae Deus purificavit, in communia ne diueris. Pascit
    enim sanctos doctores quoadumodo; et angelos, qui
    convertit se a peccatis; quorum unus immolatur
    super aquas vivas, alius aspergers sanguine alterius
    dimittitur in agrum, quinque debet tradit Satanae in-
    tertium carnis, ut spiritus salvus fiat. Ad hoc enim
    quondammodo caro moritur, ut vel viva anima fortius
    in agrum evangelica disciplina evolvet, et tricesimum
    et sexagesimum, aut si sic proficiat, centesimum fra-
    trum habere possit. Et super aquas vivas talis im-
    molatur hostia, ut nec ad dexteram, nec ad sini-
    stram declinans, evangelica disciplinae regimina se-
    ver, quae aqua dicitur; quam qui bibit, fit in illo
    fons aquae saliens in vitam aeternam. In ruse autem
    scilicet, in conversatione humana, in qua dum sumus
    laboramus. Adiungiturque etiam, lignum cedrinum, hoc
    possibile namque est sine ligne cruce peccati lepram
    posse auferri. Per coccum autem sanguis Christi
    significatur, qui de illius latere produxit. Ipsosquam
    autem medici ferunt quod purgat noxios humores de-
    pectoribus hominum; sic per confessionem purgatur
    peccata poenitentium. Haec autn examinae sub-
    sidium necessario suscipiunt. Cum autem vestime-
    ntum laverit, et omnes pili corporis raserit, tunc rem-
    dauit ingreditur castra. Cum enim per lavacrum pristina
    peccata deposuerimus, qua veletis hominis inbo-
    ramenta sunt, et universos pilos abjecimus, hoc est,
    quidquid in nobis superfluum oritur, tunc in castra
    Dei ingredimur. Deinque sanctus qui nibiq operis
    mortui habet, omnem pilum debet servare. Et quan-
    tum superfluus vel delicis, vel factis, vel cogitationibus
    non polluitur, ferrum non ascendit caput illius, de-
    ipso namque dicit: Et folium illius non defluxit, a
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; possíveis lacunas por corte de margem foram marcadas como continuação sem inserção de [ilegivel]; duas colunas transcritas: coluna esquerda seguida da direita; pequenas letras e sinais tipográficos preservados conforme original.</notas>
</pagina>