<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    4081 SENTENTIÆ PHILOSOPHICÆ EX CICERONE COLLECTÆ. 4082
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    metiuntur homines divitiarum modum. Filiam quis A habet, pecunia opus est. Duas, majore; si plures, majusque etiam. At si (ut ait) Damai quinquaginta sint aliæ alicui, tol dotes magnam querunt pecuniam. Quamturn enim cujquam opus est, ad id accommodatur, ut ante dixi, divitiarum modus. Qui igitur non habes plures, sed innumerabiles cupiditates habet, quas brevi tempore magnas copias exhibere possit, hunc ego quomodo appellabo divitem, cum ipse egere se sentiat? Etenim divitiarum fructus in copia est, copiam autem declarat satis facere rerum, atque abundantia. Quis igitur (siquidem ut quisque quod plurimi sibi possideat, ita diutissimus sit habendus) dubitet quoniam in virtute divitiae sint, quoniam nulla possessio, nulla vis auri et argenti pluris quam virtus aestimanda est.
    O dii immortales, non intelligent homines quam magnum vectigal sit parcimonia! Uter igitur est ditior, cui deest, an cui superat, qui egret an qui abundat, cui posses-sio quo major est, eo plus requirit ad se tuendam, an qui suis viribus se sustinet? Non aestimatione censuus, verum vita atque cultu terminatur pecuniæ modus. Non esse cupidiom pecuniæ, non esse lenacem vectigalis, contentum vero suis esse rebus, maxime sunt certissimaque divitiæ. Elemi si isti calidi rerum aestimatores præta ac areas quedam magni existimant, quod ei generi posses-sionum minime quasi noceri possit, quam est sati-anda virtus, quæ nec eripi nec surripi potest, neque naufragio neque incendio amiuntur, nec temperatularum nec temporum perurbatione mutantur, qua præditi qui sunt, soli sunt divites, soli enim possi-dent res et fructuosas et sempiteruas, solique quod est proprium divitiarum, contenti sunt rebus suis; satis esse putant quod est, nihil appetunt, nulla re egent, nihil sibi deesse sentiunt, nihil requirunt. Improbi autem et avari quoniam incerias atque casu possitas possessiones habent, et plus semper appetunt, nec eorum quisquam adhuc inventus est, cui quid habet satis est; non modo non copiosi ac divites, sed etiam inopes ac pauperes aestimandi sunt. Et hæc de Paradoxis, sequitur nunc de quaestionibus Tusculanis.
    Ex primo libro Tusculanarum quæstionum M. T. Ciceronis.
    Facile est vincere non repugnantes. Bonos alii artes, omnesque incendimur ad studia gloria laudis, sæpeque ea semper quæ apud quos improbantur.
    Hominis est intempcrantus, abutentes et otio et illucis.
    Moriendum est omnibus. Quæ enim nobis in vita potes esse jucunda, cum dies et noctes cogitandum sit jamjam esse moriendum? Antiquitas quo propitius aberat ab ortu et divina progenie, hoc meminisse ac fortasse quis erant vera cerebrat.
    Nulla gens tam fera, nemo hominum tam immensus, cujus mentem non imbuert deorum opinio. D Multi de diis prava sentiant. Id enim vitioso more effici solet. Omnes non esse vim et naturam divinam arbitrantur; nec vero id cultuo hominum aut consensus efficit, non institutis opinio est confirmata, non legibus. Omni autem in re consensum omnium gentium lex naturæ putanda est.
    Quæ est melior in hominum genere natura, quam eorum qui se malos ad homines juvandos, juctandos, conservandos arbitrantur? Abet ad deos Hercoles, quoniam aulisset nisi, cum inter homines esset, eues sibi vitam nominisset.
    Nemo quonam sine magna spe immortalitatis se offert pro patria ad mortem.
    Magni autem est ingenii, revocare mentem a sensibus, et cognitionem concusuedine abducere.
    Quam quisque norit artes, in hac se exercet.
    Nihil est animi velocious, nulla est celeritas quam possit cum animi celeritate contendere; qui, si
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    permanet incorruptus, nunque similis, necesse est ita feratur, ut penetr et dividat omne coerum: a quo quidem animo philosophia, lanquam ab oculis caliginem dispulit, ut omnia supra, infera, prima, media, ultima videremus. Prorsus hæc divina mihi videtur vis, quæ tot res efficit, et tantas.
    Nec vero Deus ipse qui intelligitur a nobis, alio modo intelligi potest, nisi mens solita quædam et libera segregatione ab omni concretione morali.
    Socrates, cum pæne in manu jam mortiferum illud teneret poculum, loquatus ita est, ut non ad mortem tralui, verum in cœlum videretur ascendere. Ita enim cernsebat, utque disseruit duas esse vias duplicesque cursas animarum corpore excedentium. Nam qui se humanis vitis contaminassent, et se totoibibiblibus dedissent, quibus cæcali vel domesticis vitiis atque flagitiis se injunguisessent, vel in republica violanda fraudes inexplicabiles concepissent, ils dedivum quodam iter esse seclusum a concilio deorum.
    Qui autem se integros castosque servavissent, quibus suffisit minima cum corporibus contagio, seseque ab his semper revocassent, essentque in corporibus humanis vitam imitati deorum, his ad illos a quibus essent profecti, reditum facile pateret.
    Cato autem sic abit et vita, ut casus moriendi dactum se esse gauderet. Tota enim philosophorum vita commentatio mortis est. Nam quid alii anxius cum a voluptate, id est a corpore, cum a re familiari, quae est ministra et famula corporis, cum a republic, cum a negotio omni revocamus animam, quid, inquam, Iatum agimus, nisi animum ad seipsum allocamus, secum esse cogimus, maximeque a corpore seducimus et secernere autern a corpore animam, nec quidquam est aliud, nisi emori discere. Quare hoc commentemur, mihi crede, disjungamusque nos a corporis, id est, conscisciamans mori, hoc et diu erimus in terris, erit illi cœlestis vitæ simile, et cum illuc et his vinculis emissi serener, minus temptabitur cursus animorum. Quo cum venerimus, tum denique vivemmus. Nam hæc quidem vita mors est, quam lamentari posses, si liberer.
    Tanta claritas est patriae, et eam non sensu nostro, sed salute ipsius intelliamur. Itaque non deteri-sat sapientem mors, quæ propter incertos casus quotidie imminet, et propter brevitatem vitæ nunquam potest longe absè,, quominus in omne tempus resipul, suique consulal, et posterioritatem ipsam cujus sensum habitutus non sit, ad se putel perti-nere.
    Natura sic se habet, ut quomodo initium nobis omnium rerum ortus noscer adferat, sic exitum mortis; quæ ut nihil pertiruit ad nos ante ortum, sic nihil post mortem ad nos pertinetubit.
    Quæ vero ætas longâ est, aut quid omnino homni longum? Nonne modo puerors, modo adolescentes in cursu a tergo insequens, nec opposantes, disceunt, est senectus? Sed quàm nihil ulltra habemus, huc longum dicimus, omnia ista perinde ut cuique data sunt, pro rata parte vita longa aut brevis dicuntur.
    Si expectando et desiderando pendeums animis et cruciatuam et angiumur, pro dii immortales, quam optabilius illud iter inenundum esse delet, quæ consequente nulla reliqua cura, nulla sollicitudo sit futura!
    Non misarebiliter vir claras emoritur. Nec enim unquam bonus quiddam mali evenire potest, nec viro nec noctuo, nec unquam ejus res a diis immortatibus negliguntur. Nos autem tenemaraius, ut nihil censemus esse malum, quod sit a natura datum omnibus intelligimusque si mors malitus sit, errores malum semperiterum. Nam vita nostra mors finis esse videtur. Mors si est misera, finis nullius esse potest.
    Quanquam sensus abiret, tamen summis et propriis bonis laudis et gloriæ, quasuvis non sentiant, moriui non carebunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino tipográfico. Pequenas lacunas e quebras de linha mantidas conforme impresso; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>