<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,920">
    IN SAMUELEM PROPHETAM ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. III.
    solliciti, anreamum audire cum Saul, Phator in Israel non paret; hoc est, qui in plurimis victorie donum concessit, ut ad gratiarum vota auiorem, vivendumque industriam provocaret, idem vos ad ultimam suae sanctionis in curia severa examinatore damnabit. Quidam putant hoc quod dicitur, Porro triumpha­ tor in Israel non parcet, non ad Dominum, sed ad illum esse referendur, de quo permissum est, Et dedit illud proximo tuo meliori te; quod videlicet David accepta regni potestati, vel domui Saul, vel exteris hostibus, Domini jussu trucidandas parceret noluerit. Quod ita moraliter exposu­ runt, quia meliores nobis proximii vitia, quae nobis praevaluisse compeserint, summo jn se studio conetur extinguere, ne et Ipsi eandem prævaricationis foveam, qua alios misere dilapsos con­ templantur, inci­dant. Porro quod sequitur, Et pœni­ tudio non flectetur, æternam quan­am minas est, atque immutabilem Domini sententiam significat. Quod vero subjunguntur, Neque enim homo est, ut agat penitentiam, manifeste innuit quod supra, ubi pœnituisse Deus dicitur, non passibilitas diuinæ substantiae, apud quam non est transmutatio, nec vicissitudinis umbmaratio, sed humano more homini­ bus temperata Dei locutio signatur. Non ergo sicut hominem, ita Deum conjsquum penal sui pœnitet, cujus de omni «»omnino rebus tam fixa sententia, quam certa est praesentia.
    At ille ait, Peccaui, etc. Et ob tinuta Saulis superbia, et beati Samuelis humilis semper modestia declaratur. Quid enim superbias, quam ut cognitio quisque suo scelere, quo apud Dominium prævarica­ tor, imo et anathemna monstratur, adhuc tamen ab hominibus et coram hominibus honorari deposit? Quid e contra benignius, quam ut agnita quisque al­teriis nequitia, qua curam Domino re­polvus ostendatur, adhuc tamen eum coram hominibus honorari non recusat? Unde quia nunc quoque non de sunt, qui vel a magistris spiritualibus, vel a sacris paginis ob sua facinora redarguti, plus interdum nociva adhuc proximorum laudatione gravari, quam sua salubrí gaudent pœnitudiñe curari. Nos quoque in exemplum beati Samuelis erga talcs modestie agere, nequa eos traducere oportet, quos incurrigibiles, et divina jam judicio non dubitamus esse damnaudtos; inaxiue si hos alii, uo gradu ecclesiastico, quem ejusdem Saulis unctio non induelceter exprimat agnoverimus insignitos.
    Dixitque Samuel: Adducite ad me Agag, etc. Agag, ut supra dictum est, lectum; Amalec populus cruchus, sive populus lingens appellatur. Deit ergo, scriptura prophetice, dicunt ministri et dispensato­ res ejusdem Scripturæ suis auditoribus, ut lectum
    &amp; diu superbise ruinas, ac emule servatum in corde, producant in modum conllendo. Quæ videlicet superbia rex et caput est scelerum ceterorum, ut post ex sua radice profundantium, quæ incautos fuc e blan­diendo, quasi linguendo decipere, atque universa vi­talis gratiæ quærunt erudire geminina. Pinguisimus autem idem testandus rex dicitur, hoc est cræbresceul­tum supra modium criminum, male delectabili sagittis prægravatus. Dq qua Psalmista loquitur: Prodiit quæst et adipe iniquitas eorum (Psalt. LXXI).
    Et ait Samuel: Sicuti fecit absque liberis mulieres gladius unus, etc. Gladium Agag ipsum efficacissimum superbise furorem intelligente; mulieres Hebreæres libe­res ab eo privatas, anmas dideles, seu superbia victrice bonorum operum fructu spoliatas. Sed sicut B tu, inquit, innumeros, o præsumptio superbia, a via veritatis avertit; sic tempore præstitio, cum venerit qui solum iniquitatis imperium juste judicando de­struat, ua genitrix impietas intermimorum facinorurn captivata, omm iva vitiorum nequissima obsolete ca­rebit, nullos ultra habemus quos seducat.
    Et in frustra concidit Samuel Agag, etc. Et spiri­ talis quisque ac propheticus doctor in frustra con­ cedit regem populi linguenti; inm multplices super­ bio deceptions eventilans, diligentissimeque vitium eviscerans, qui contra singulas ejus versutias siti, suisque agendum sit, inducer et explicat. Quod infra pinguisimum Agag, id est, lectum malitœ, putre diuijs et corruptela sunt receperunt cæca, dilucidat et pandit; et hoc in Galgalis, id est, in revelatione ma­nifestat veritatis et fidei, facit hoc doctor. Et ali­ ter: Cùm videlicet in revelatione novissimi exami­ nis concidendum per orum par cati c.rpus, cui nunc reprobi stulte parcunt, communiendumque prædiicit.
    Et non vidit Samue] utrae Saul, etc. Illustrandum potius quàm allegorizarndum, quem ob peccati verit­ium adeo detestatur, ut nec videre aliquando digne­tur, huic ipsi fraternalitis intuìt vantum pietatis imi,quidem, vt hanc et in huic lacrymuge sentetur. Unde non indecensiter talis animi viris, et illud Psal­mista, quod ait: Nonne qui oderunt te, Deus, oderam ilios, et sapr inimicos suos, tabesceIam (Psalmi. cxxxviii) ? et evangelica illa nihilominus congruit beatitud., qua dicitur: Beati qui lugent nunc, quo­niam ipsi consolabuntur (Matth. v). Si enim siue illa dubitatae be tus est, qui turbatus à timore irae ven­turæ oculis, proprium lectum, id est, opera virtutum, in quibus ipse requiescere debent, laborans in gemitu suo singulas levat lacryrriando per n ctes; quanto beutior ille qui de sua salute Deo proposito jam factus securur, pro fraternis Domino supplicibus plorat et lamentatur excessibus?
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,950,970,999">
    601
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,5,970,40">
    LIBER TERTIUS.
    PROLOGUS.
    Explicatis jam non paucis deudere dubiis in Sa-
    muelem expositionis nostrae libellis; nunc, qui ejus­ dem beatissimi prophetæ et Samuel, et sacerdotis
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipografia latina; duas colunas principais unidas em bloco único para transcrição conforme instruções; pequenas manchas e letras indistintas transcritas como [ilegivel] quando necessárias (nenhuma usada neste trecho).</notas>
</pagina>