<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    469 DE TABERNACULO ET VASSIS EJUS. - LIB. III. 470
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,945">
    torta hyssò castigatæ carnis sacerdos sive doctor si- delium debet esse nitidus.
    Sumesque lapides duos onychinos, et sculpes, etc.
    Tres ob causas Aaron nomina patriarcharum inter sacrificia semper in humeris, sicut et in pectore portabat; videlicet ut ipse fidem vitamque patriarcharum neminiisset imitari, ut duodecim tribuum, quæ de his natæ sunt, orationibus et sacrificiis me- nor existeret; ut idem populus scripta in veste præsuillis sui patrum nomina videns, curaret seculo, ne ab illorum meritis desciscens, ad errorum con- tagnia declinaret. Ad hoc enim valet quod dictum est: Et pones in utroque latere superhumeralis memo- riale filiis Israel. Nunc quoque pontifex in superhu- merali nomina gesta patriarcharum, cum doctor quisque sive præesul ecclesiæ, in omnibus quæ agit, B patrum præcedentium facta considerat, atque ad eo- rum imitationem vitam dirigere, et onus evangelicæ perfectionis ferre satagii. Quæ videlicet nomina pa- trum apte in lapidibus pretiosis sculpti jussa sunt; lapides quippe pretiosi, opera sunt virtutum spiri- tualium. Habetque sacerdos in humeris lapides pre- ciosos, et in eis nomina patrum inscripta, cum et ipse claritate bonorum operum cunctis admirandus existierit, et eandem claritatem non a se noviter inventam, sed a.tiqua sibi patrum auctoritate tra- ditam esse docuerit. Duplici autem ratione hæc in humeris portat, ut et ipse præceptis Dominicis hu- militier subditus incedat, et auditoribus suis semper cœlestia, sive sua, sive patrum exempla, quæ se- quantur, præponat. Apte etiam iidem lapides in- cludi auro atque circumdari jubentur. Auro namque vel intellectus, ut supra dictum est, vel certe cha- ritas insinuatur, quia sicut aurum metallicis, ita cha- ritas virtutibus præstat cæteris. Includuntur vero auro lapides, et circumdantur pretiosi, cum ope- rario virtutum adeo puro indige versum intellectu circumscribitur, ut nil in eis vitiosum latere, nil remanere sordidum permittatur; cum ipsæ virtutes ita vinculo charitatis continentur, ut nulla rerum mutabilitate a suo statu decidere, nunquam de ha- bitu sacerdotis torpente mentis custodia valeant prælabi. Bene autem sequitur:
    Portabijque Aaron nomina coram Domino, etc. Sacerdos namque ob recordationem nomina patrum super utrumque portat humerum, cum di- ligenter omni hora præcedentium sanctorum vitam perpendens, et in adversis et prosperis virtutum sem- per ornamento muniatur; quatenus juxta vocem Pauli: Per arma justitiæ a dextris sinistrisque gradiens, cum ad solas quæ anteriora sunt nititur, in nullo dilectionis infime lætere delectatur (II Cor. vi)
    Facies et uncinos ex auro, etc. Uncinos quos dicit, in supremis erant angulis superhumeralis fabre affixi. Catenulæ autem, quas subjungit, non in ipso superhu- merali, sed potius in rationali, hoc est, in superioribus ejus angulis, per annulos aureos videntur suisse au- nexæ, ut cum induceretur pontifex, catenulæ quæ de rationali pendebant, possent cum uncinis ejus exhum-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,975,945">
    ralis annecti, quatenus utraque simul mutuo firma po- sitione cohærerent. Scriptum iamque est aperturis in posteriores: Fecerunt in rationali et catenulas sibi invicem colœrentes de auro purissimo, et duos un- cinos, totidemque annulos aureos. Porro annulos posuerunt in utroque latere rationalis, e quibus penderent duæ catenæ aureæ, quas inseruerunt uncinis, qui in superhumeralis angulis eminuerant.
    De quorum figura melius in rationalis expositionu tractabitur.
    CAPUT V.
    De rationali.
    Rationalie quoque judicii facies opere polymito, etc.
    Opere polymito, opere multistario dicit. Sicut autem in superhumerali operum perfectio, ita in rationali judicii, quo pectus sacerdoti: t segebatur, simul et ornabatur, cordis et cogitationem ejus castitas ex- primitur. Et bene post superhumerale, rationale judicii sequitur; ut cum ante homines quis innocens manibus apparuerit, multo magis in conspectu sum- mi judicis mundo: corde assi-tere contendat, omni actionis industria ut quidquid fori exger proximo agat, aut judicat, totum ex regula internæ rationis pro- batum, ac snto Conditori placidum fulgeat. Item ra- tionale judicii sacerdos in pectore ferre præcipitur, quia debet rector subtilis semper examine bona ma- lique discernerc, et quæ vel quibus, quando vel qualiter congruant, studiosè cogitare. Duplex au- tem factum est rationale, ut fascilius lapidum pon- dus sustineret. Sed hæc duplicatio vestis in legalis pectore sacerdotis typici nos admonet ut rationem nostri examinis et invisibilis ejus arbiter probe=, et nunquam humana foris existimatio merito con- teneat. Sed certe duplex in pectore ferinus ratio- nale judicii, quando et ea quæ de fide veritatis, ac vita invisibili loquimur aut cogitamus, ratione fixa subsistunt; et ea quoque quæ visibiliter agimus, aut agenda disponimus, æquc judicio justæ discre- tionis probantur esse librata. Quod autem un cu- ram palmi hablebat per quadrum, constans indefati- gabilem ac perpetuum piais intentionis ostendit. Qui enim palmo aliquid intendit, summo utique conamine dispensas digitis manum ostendit, ut possit mensu- ram quam quæririt plene, et absque scrupulo dubie- latis tenere. Unde merito sicut per manum operatio, ita per palmum exprimi ur ipsa inflexibilis contentio bonæ operationis, dum suam quisque dexteram in universa quæ valet insignia virtutum dilatare sancti, Et hene idem rationale tam in longitudine quam in latitudine mensuram palmi habere præcipitur; quia sive in longitudinem vitæ æternæ de iudici- mentis eriget, seu in latitudinem charitatis erga cu- ram proximò suum incliniet affectum, necesse est per omnia cor sacerdotale nequaquam segne et desidio- sum manere, sed ardenti semper studio extendi ad comprehendendum bravium spernæ vocationis Dni in Christo Jesu.
    Ponesque in eo quatuor ordines lapidum, etc. Hæc genuinarum positio diversas in rationali, multipli-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,945,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas. Algumas palavras na coluna esquerda cortadas no final da linha foram transcritas com hífen conforme impresso (ex.: "si-"). Há abreviações e pontuação antiga mantidas literais. Uso de caracteres latinos apenas.</notas>
</pagina>