<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,940">
principatus et potestates, triumphans illos in senet- ipso.

TRANSIMIBRO, cum de loco ad locum iter facio; item transmigro dicitur, cum additamento accusati- vi casus, cum aliquem de loco ad locum transfero, ut: Nabuchodonosor transmigravit Iudaeos de Jeru- salem, et emigravit de tabernaculo. Porro exemplum verbi superioris: transmigra in montem sicut passer.

TRANSMIGRANS, participium, atque dupliciter, et de loco ad locum transfusus aliquis, et alium de lo- co ad locum transferens intelligitur.

TURBA, et masculino genere et feminino profertur, tunc temporis adverbium est, tum ordinis.

TURBA hominum sunt, et singulari numero ter- gema.

TURCES quadrupedes, pluraliter facit tergora, est, coria.

TURGEURE dicendum, non tingere.

TURBITAS, sine consilio; AUDACIT post consi- lium.

TEMPERANTIA animi, TEMPERATIO rerum, TEM- PERES naturarum.

TAPETES, tapetes, et tapeti; et pluraliter tapetia, ta- petum, tapetibus aliis; sed et hoc tapetum, hujus tapeti, huic tapeto; et pluraliter tapeta, tapetorum tapetis. Virgilius:

  Instaribus ostro alipedos, plectusque tapetis.

Sed et masculino genere dicit: pectosque tapetos.

TURBO, si sit proprium, turbonis facit; nam sive ventus, sive quo ludunt pueri, hic turbo dicitur. Virgilius: Turbo est perferre turbo.

TUMULUS, et tumens tellus, et mons brevis, et se- pulverum aeque vocatur.

TALONEUM per s simplicem, non thelonium, aspira- tione addita. Est autem Graece talon [forte tala- ]rum, Latine VECTICAL.

TAMUS, tantum singulariter dicitur.

TARDITAS et TENERRAE tantum pluraliter.

U

Ubiquaque, omninoque significat, pro quo in publico Graeco, λέγε ὅπου legimus, quod significan- tias Latina poterat aeque valde interpretari.

Ut, modo temporis adverbium est, et significat praeter; modo qualitatis, et significat quemdam- diem; modo optandi, et significat utinam; modo dubitandi, et significat e quando; modo coniunctio cau- salis, ut: Vole ut sit ego sum, et ipse sint mecum.

Utraque dicitio et divisio.

Ultimum et Ultimus positivum gradum non habent.

UT: rque de duobus dicimus; UTRIQUE, de binis aut de pluribus ex utraque parte positis; uterque venit, utrique venerunt.

ULTUS, et vindicatus et punitus.

ULCES, quod nascitur.

UNCEO, non urgo. Virgilius: Quibusve urguntur poenae.

UNGO, unxi, quomodo PINGO, pinxi: utrumque sine u; attamen derivatum u addit, ut, pinguis, unguinae cerae: ita ut unguentum, non unguentum dicatur.

V

VACAT mihi, Grace αχδαεύω.

VACO militia, perfectum vacavi

VULGUS, neutri generis est, et pluralem numerum non habet; sed Virgilius masculine vulgum exuluit, B ut: Hinc spargere voces in vulgum ambiyas.

VAS, vasis, generis masculini:

Vas, vasis, neutri, de vasculo.

Vis duplicem habet significationem, et virtutis videlicet, quae Graece δύναμις dicitur, et violentiae, quae Graece βία vocatur.

VECORDIA et VIRUS tantum singulariter efferuntur.

VEPRES, et VERBERA, et VISCERA, non habent sin- gularum declinationem, nisi tantum verbere et viscére. Virgilius: Et torlo volitans sub verbere turbo. Et Ovidius: Viscere diviso.

VER semper singulare.

VERVEX, id est ovis, a v littera incipiendum.

VERUS, ad naturae tantum veritatem refertur.

VERAX autem dicitur qui non mentitur; unde ve- rus daemon dici potest; verax autem non potest.

VALLESTRIA agrorum, sicut et CAMPESTRIA dicuntur.

VETO culpam, et Veto a culpa, id est, prohibeo a culpa. Sedulius: Pomisque relaret acerbis, id est, a pomis. Et Fortunatus:

  Non veto conjugiom, sed praefero virginis a:rum.

VULTUS mutatur, FACIES manet.

VÆ dativas et accusativus sequi debent, ut Alius (sic): Væ populo Haurorum! væ populum Maurorum!

VENEUNT, qui venduntur.

VELOCITAS pedum et corporum, CELERITAS animo- rum et facti:um.

VILNUS quod per alium fit.

VULTUR dixit Virgilius in sexto; sed et vul turis Lucilius primo.

VERBUM est omne quod lingua profertur et voce; Sermo autem, cujus nomen ex duobus compositum, serendo et morendo, complior ac diligentiur sit; SEN- TENTIA: vero que sensu concipitur. Porro LOQUELA cum quadam eloquentia dictionis ordo proferlur. Oratio, cum usque ad manuum artem describendu orationis sermo pervenit.

DE ARTE METRICA LIBER

AD WIGBERTUM LEVITAM

1. De littera.
Qui notitiam metricae artis habere desiderat, pri-
  mo necesse est distantiam litterarum syllabarumque secundus discat. Sunt autem Latinae omnes viginti et
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,940,950,994">
119 DE ARTE METRICA. 139
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,5,970,20">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas principais; transcrição segue coluna esquerda inteira primeiro e depois a direita. Algumas palavras fragmentadas junto ao centro foram reconstruídas visualmente; onde leitura incerta usei hífens conforme original. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>