<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    535 BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA. 536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,940">
    possumus, quievimus dicentes: Domini voluntas A in lapide scripta est), non inconvenienter referri; et
    fiat.
    
    Porro Bethsamitæ melebanè triticum in valle, etc.
    Porro cives æternæ lucis, fructus virtutum maturos,
    quos humili corde protulerunt, in gaudia patriæ
    cœlestis cœpere desiderabant; et elevatis cordis
    oculis, ubicunque terrarum vidissent cœlestia, gavisi
    sunt.
    
    Et plustrum venit in agrum Jose Bethsamitæ,
    etc. Et Ecclesia ubique pectora Jesu Christo,
    Domino videlicet claritatis æternæ, et perpetuæ lucis
    salvatori, fructum sereniti viderit, statim ibi, quasi
    requie post laborem quaerendi reperta, mansiones
    facere parat; talis semper Ecclesiæ profectus, talis
    ejus erat in naciones adventus, talis erit et reditus
    ad Israel.
    
    Erit autem ibi lapis magnus, etc. Erit in agro
    Ecclesiæ lapis ille singulariter magnus, qui præci-
    pus de monile sine manibus crevit in moniem ma-
    gnæ, et implevit universam terram. Et de quo
    Psalmista: Lapidem, inquit, reprobarerunt, edificantes,
    hic factus est in caput anguli (Psalm. cxviii); vide-
    licet, ut facerret utranque unum. Et conciderunt ad
    seculores Ecclesiæ compagem, quæ, ad exemplum
    Dominicæ crucis erecta, firmissimo novæ gratiæ
    statu gaudebat. Insuper et magistros, atque eos qui
    infirmorum onera ferre sufficerent, martyrii flamma
    consumptus, gratissimum Domino victimam, tamesci
    nascentes, mataceverunt. Ligna quippe plaustri novi,
    quod arcam Domini portar, concisa sunt, quando,
    facta persecutione in Ecclesia Jerosolymorum, om-
    nes dispersi sunt per regiones Samaræ et Judææ,
    præter apostolos. Vaccæ super ea holocaustum
    Domino factæ, quando, cunctis intimi amoris ardore
    compunctis, et in lectum lacrymæasque solutis, Ste-
    phanus lapidatus, et Jacobus frater Joannis est gla-
    dio cæsus; innumerasque hujusmodi, relegens histo-
    riam ecclesiasticam, et infinitæ martyrum gesta,
    reperies. Quibus cunctis immanior temporibus An-
    tichristi concisio plaustri hujus, hoc est Ecclesiæ
    perturbatio, non dubitatur esse ventura. Neque ali-
    qui d vetat duas bas vaccas, quæ arcam Domini re-
    ferentes Israelitis holocaustum sunt Domino date,
    super Enoch et Elias interpretari, qui tunc Judeis
    fidei gratiam aperuerit, nec mora ab Antichristo mor-
    tem creduntur esse suscepturi. Nec mireris bene
    acla Bethsamitarium a nobis in contrarium interpre-
    lata, quia mortis est Scripturæ sanctæ, et per bona
    malum, et bona per malum aliquando figurare. De-
    nique quam plura in lege vicinarum gener, quæ,
    procidiento Domino, devota mente sunt oblata,
    mortem Salvatoris, quam ab impiis suscepti, typice
    prædicunt.
    
    Leuit autem deposuerunt arcam Dei, etc. Ministri
    verbi suscipientes fidem, et exempla vitæ sanctorum
    ab his qui in Christo præcesserunt, non hæc in vili
    aliquo terrenæque et ino pectore, verum in his qua
    in Christo fruna videre, posuerunt. Potest lapis ille
    magnus ad populum, qui in lege glorificatur flex enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,940">
    arcam super lapidem positam intelligi, cum lectis
    æmulatore populus fidem gratiæ susceperit.
    
    Viri autem Bethsamitæ obtulerunt holocaustum, etc.
    Quicumque sunt Christi Jesu, carnem suam crucifi-
    carnes eam vitis et concentientiis (Galat. v). Et alibi:
    Obsecro, inquit, vos, fratres, per misericordiam Dei,
    ut exhibeatis corpora vestra hostiam viventam, san-
    ctam, Deo placentem (Rom. xii).
    
    Et quinque asteropa Philisthimorum ricinencat, etc.
    Præcedentes quique in Christo, tandi succede-
    lium sibi in illo idem et acta quasi specula con-
    temptantur, donec et ipsos firmatos in fide et bona
    proficientes agnoverint; et sic, de illorum salute
    sequentes effecti, ad suis curanda conversacionis
    habitacula recurrunt. Potest et de hypocritis intel-
    ligi, qui cum ad tempus viam vitæ videantur imi-
    tari, portas tamen Bethsamis, id est, Solis justitiæ,
    propter instabilitatem sinistræ mentis, non merce-
    tur ingressi.
    
    Hi sunt autem ani aurei, etc. Omnes pro delicta
    Domino, parvi et magni, fortes et infimi, vasa aurea
    exsolvere, id est, splendidia compunctionis et humi-
    litatis, mansuetudinis et cælestitatis, cœterorumque
    spiritualium fructuum munera reddere opus habent.
    Quis enim mundus a sordibus? nec si unus dicit,
    etiam sit vitæ ejus in terra. Et si disserimus quales pec-
    catum non habemus, ipsi nos seducimus (Job. xv; 1
    Joan. i; Job. xx). Quis enim glorificatur easum se
    habere cor, qui non in aliqua de quæque sensitiva
    notissimias a veritatis calvo devians retro repiscerit; -
    aut non aliquando cogitato vel bona ejus actio sit
    insidiatoris antiquii deince deneros, ut pro his merito
    pœnitentia debeat tjagitare remedia, et de virtutum
    quœ fecit, vel tentamentorum memoria que percu-
    lit, necessæ habeat acrius exorcis insistere virta-
    tibus? Hoc est enim pro anui et malibus, correspo-
    ribus atque corruptis, in quibus erratas parusat est,
    aureos quinque Domino reddere conserecum. Et pul-
    chre quisque provinciae metropolitics, eam adjanticta-
    bus sibi uribus et villis, quam morens et aura re-
    didisse dicitur aureum, quia una ute pro peccato
    debita solvius, quando divies, inopes, docti et in-
    docti, quos distantia muraria urbis, et vijla prope
    deslitue, significat omnes in Christo unum sacri,
    unam eandemque Domini voluntatem videre, cum-
    dem Christi bonum odorem percepere, pariter gustare
    quam suasus est Dominus, et una eandemque verba
    ejus audire et facere, satisfacimus. Al qui conversi et
    pœnitentia debite pro peccato reddere cœperunt,
    nec ipsi manum districci Judiciis evadunt, sed in in-
    fortes tenebris deprati, non existentes inde sinere el-
    dud etiam novissimum quadranter. De quibus aut-
    sapientes Philisthimile meliora suggerentes, diserta:
    Quare gravitas corda vestræ, sicit agreamust kary-
    pus et Pharao cor suum? Nonue, postquam pertur-
    bus est, tunc dimisit eos, et absolvit? Quod qui
    aperte de reprobis dicere : Nunq; posquircam suet?
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas palavras dificilmente legíveis foram preservadas literalmente; cortes e junções de linhas mantidos conforme original.</notas>
</pagina>