<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,90">
    531	BED.E VENERABILIS OPERUM PARS II. --- EXEGETICA GENUINA.	532
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,940">
    Dominus autem quos redemit suæ passionis et resur- rectionis exemplo vitam sæmper docet sperare post- mortem.

    Aggrevata autem est manus Domini super Azotios, etc. Qui suscepit Dei arca super Dagon inseruit do- lent ruinamque ejus erigunt, in posterioribus fes- runtur, eorumque a muribus terra demoliuntur, quia qui fidei agnitione vel etiam mysteriis, imbuti, aut idola sterni, aut vitia sibi non tolerant inter- dici, quia retro respiciunt, iamindutam vitæ ve- teris non reliquunt, et posteriora, quæ cum Apo- stolo (Philip. iii) oblivisci et arbitrari deberent ut stercor, repelunt. Ex his minimun quæ olimunt puniuntur, ipsaque sit miseris causa pænæ; quæ delectatio erat culpæ. Sed et si quid boni germi- nare videantur, qui oculos mentis retro foveant, et radix cogitationis ab immundis spiritibus et opera- tionis fructus eruditur. Percussit autem Dominus non solum Azotum, ubi erat Dagon, sed et omnes fines Azoti, quia non tantum caputalium incendia criminum, in quibus apertum opus diaboli claret, sed et parva quæque, et quæ hominibus extrema vel levia forte peccata videntur, districti judicis sententia reprobas damnati. Denique omnes verba- tiosum, quod locuti fuerint homines, reddent de eo rationem in die judicii (Psalm. xii).

    Videntes autem viri Asoti hucjuscemodi plagas, etc. Videntes idololatriæ dilectores potentiam Christi con- tra deos suos, nolunt fidem ejus recipere, ne pro- pler hanc solam cogantur omnem deorum suorum urbam abdicare. Videntes falsi Christiani propter fidem Christi interdicti sibi peccata quæ amant, ipsam fidei religionem, quantum valent, deletantur, ne hujus occasione desideria, quibus pro Deo ser- viunt, jubeantur exsurgere. Azoti per omnia, id est, escl[s]usiones, dissolutionis, et incendiorum no- mine digni sunt, qui Scripturae sacrae praecepta ideo scire nolunt, ne cognita debeant agere quæ didicerint; et propter Domini sententiam, qua neces- suum voluntatem suam minus vapulatores dicit, nolunt scire quæ faciant: non intelligentes multum distare inter se simpliciter et noluisse scire quæ scienda didicerint. Et hi ergo durum suis voluntatibus seminentis, arcam a se sciens coelestis impudici repellunt.

    Respondenturque Gehazi: Circumduxit arcam Dei Israel, etc. Et hæc arca circumductio tempori præ- sentis ævi congruit, ubi quisque lenonium ab alio magis dura verborum Domini quam a se desiderat impleri. Sed et barbaræ nationes, quod grave satiæ est, si quæ Christi fidem nuper excepissent, mox desideriis mollibus enervatæ, aliis hanc magis damnam quam apud se diuturnas assument exercendam.

    Illis autem circumducentibus eam, fiebat manus Domini, etc. Qui eidem transitore vera fixa inten- tione percipiunt, non solum nihil commodi cre- dando merentur, sed et poenas de pretio salutis miserì merentur æternam.

    Et compurercebant prominentes exales eorum. Et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,940">
    meditatio cordis eorum interior ad posteriora cœca et immunda vitæ presentis relapsa, fetido cunctis simo et cruore vitiorum plena foras apparebat; cui generi percussionis hæreticorum vesaniam comparari, et ipsa Aril morte docetur; qui, fasis per posteriora visceribus, cunctis finem hæreticæ docendi, et hæreticis digna supplicia subeundi principium, visse invenit.

    Nuserunt itaque, et congregaverunt omnes satrapas Philistimorum, etc. Multi hæc hodie credentium de gentibus factis, etsi non verbis, dicunt: Dimitte idem, et revertatur ad filios Israel, ut tandem po- bis excisis, illi secundum naturam inserantur sue olivæ. Satius est enim ignorantes perire, quam cum cæteris peccatis pro fidei etiam, quam servare ne- quis, prævaricatione dammari.

    Et ascendebat ululatus uniuscujusque civitatis in cœlum. Et murmur atque impatiens clamorque Solomiticus falso fidelium insignis quibusque locis, vel personis, vel certo sensibus corporis, qui ad numerum civitatum Philisthim quinqoue sunt, dis- trictum judicem latere nunquam valet, qui tre- menda sententia tempus hujusmodi præoruntans: Verumtamen, inquit, Filius hominis veniet, putas invenerit fidem in terra (Luc. xviii).

    (1 Reg. vi.) Fuit ergo arca Domini in regione Phi- listhimorum septem mensibus. Septem universalem rei cujusque, sive temporis, aut numeri, seu certa plenitudinem gratiæ spiritualis exprimere solent. Mensis autem qui cremento ac decremento lunaris luminis variatur, statum Ecclesiæ inter prospera et adversa laborantis, sed nunquam a Sole justitiæ deficientis, insinuat. Fuit ergo, et futura est arca Dominicæ fidei in gentibus universo tempore sæculi, quæ gratis Spiritus sancti superiorum Ecclesiam implere, et ad lucendum inspiratus quasi subjectis sibi terris illustrare dignabitur. Sed et juxta litteram præsens lectio, quæ Philisthiæ arcæ Domini vici- nis percussus narrat, docet ne immundus quilibet sanctis appropriaver, præsumat; sed quicumque vel dominicum corpus accipere, vel sacratissimæ ejus dicta tractare voluerit, probet seipsum, et sic de pane illo edat, et de calice bibat, castigetur corpus suum, et serviat subjugial, ne forte aliis prædicatos, ipsa reprobos efficiatur (1 Cor. xi, 9).

    CAPUT XI.

    Docti a sacerdotibus ac divinis Philisthim, arcam Dei inermia cum venerabili remiserunt, quæ Bostrum mille primi recipientes, victimis Deo offerunt.

    Et vocaverunt Philisthiim sacerdotes et divinos, etc. Hæc lectio typice docet suam Evangelii, quæ nunc in gentibus celebratur, ad salvandas in fine mundi reliquias Israel esse reversuram. Philisthiæ plaga erudit, interrogant sapientes quid faciant de arca Dei, quomodo reputant eam in locum suum.

    At illi : Si remittitis, inquiunt, in locum arcam Domini Israel, etc. Et nos videlicae vindicemus impiorum, nunquamque nostras lavantes in sacræ peccatorum, si gratiæ caelestis arcam in locum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim; mantive hifenização e cortes de linhas tal como aparecem na página. Marcas marginais centrais A-D transcritas como bloco nota_marginal. Onde letras ou palavras estavam pouco nítidas, procedeu-se à leitura contextual; não foi usada a tag [ilegivel] salvo nos casos em que a letra estava totalmente incerta (indicadas entre colchetes se houvesse). Pequenas variações ortográficas respeitam a grafia impressa.
  </notas>
</pagina>