<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
47&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;DE TEMPORUM RATIONE.&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;478
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,880">
tiones epactas, id est, adjectiones lunares XVIII tunc
retinens, primo anno non XI, ut in ceteris annis
sere solet, sed XV dies accommodat. Et quia XXX
dierum sine voluntur, nulla epacta in principio ip-
sius cycli ponuntur. Secundus autem annus epactas
XL suscipit. Et ideo, sicut diximus, a quinta decima
huna pa'chae primi cycli, usque ad finem ejus in
communibus annis et embolismis prefixos dies nos
invenire non dubium est. Hujusmodi ergo cogit di-
uersitas, sex solum primos circuli decennovenalis
annos aequali nobiscum ætate lunam putare Victo-
riam. Nam deinceps inserta mutatione saltus, una
semper die majorem nobis eam usque dum etiam
nos fuitio eam circulo toto inserimus habere non
cessat; qui profecto saltus non alibi aptius quam XII
Calendarium Aprilium die videtur anno reddendæ,
propter originem videlicet quem præsati sumus condi-
tionis siderum, ut luna mensis Martii, quæ eo fit die vi-
nes alibi aptius quam duodecimo Kalendarium Apri-
lium die videtur anno reddendus, scilicet juxta natu-
ram; tamen non ponitur ibi saltus, propter termini-
nalem. Orem a d cima quart. i luna Paschæ ultimi, id
est, decem et novem anni, a que ad decimum quartam
ejusdem primi numerare chromas. Ileo Dionysius pre-
scripsit in annum a decima quarta luna, et non a decima
quinta includat, ne propter saltum lune unus eidem
anno dies deesse videatur. Sed tamen talis composi-
tio, id est, ut unus dies pro duobus compødatur, nil
prolet, quia nullo modo cecily, sed revera cœcili
constat diebus. Non enim movere hoc quælpam de-
bet, quod Dominus Beda saltum lune duodecimo
Kal. April. die aptum esse dicit, quia ipse quoque
statim subiærit: Sive hic, scilicet du decimo Kal.
April., sive illic, scilicet in luna Novembri, sive alibi,
scilicet tertio Kal. August., sicut Ægyptii, lecce-
r s, etc., juxta exemplum videlicet Ægyptiorum, qui
huc in penultimo anni sui mense, qui est noster Ju-
lius, facere perhibentur. Ægyptii enim in suo penul-
timo mense, id est, in Julio, dum a Septembri an-
num incipient, ponunt saltum, sicut quidam in
penultimo faciant nostro, id est, in Novembri. Et
ideo in decimo nono anno, quando saltum faciant,
non ascendit luna Julii trigesima, una luna videlicet
causa saltus amissea, sed vigesima nona; et ob id
luna Kal. August. tertia redditur, quæ juxta argu-
mentationum secunda computatur. Tertio Kal. August.
apud Ægyptios saltus ponitur, id est, prima luna loco
ibernitate; inde venit tertia luna in Kal. August.
ipso anno. Illi autem qui saltum ponunt in septimo
Kal. Decemb., id est, primam lunam loco tricesimæ,
com. ulant septimam lunam in Kal. Decemh. ipso
anno. Et ab Augusto usque ad Decembrem discordant
cæta Ægyptii, qui calculatores tenent palmam, eo
quod simul tertio Kal. August. non faciant saltum.
Post hæc autem ad unum concordiam. Sed tamen
recitus Ægyptii, quam illi terminant saltum, quia illi
in Kal. Septemb. et Octob. ne non et Novenb. dis-
cordant cum epactis; Ægyptii ve o in unis tantum,
id est, Kalend. August., ut supra dictum est.
Ione. NOV. SCHOLIA. — Lunae et suas hæc ratio est,
quod per temporis per embolismos intercalatos in
lances temporibus quam ipsa requirit; velocior
firma est pars, quam computatur. Exigimus namque
in quo casu ad solem reddi propter unum anum seculo-
rum non potest facile animadveri: quæ temporis
pergunitas tollitur anno decimo nono, a prima de-
stractione. Eodem modo, ut supra docuimus, plus in-
verterari in annis bissextilibus, quam omnino sol re-
versus: unde fit ut bruma nostra æstate ante idus
Decembres provedatur, quæ locus Ciceronis tempori-
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,880">
cesima nona, dehinc vertatur in nonam. Sed sunt qui
hoc nobis in luna Novembris mensis agendum sint; id
autonent, quatenus hujusmodi impellime.ntis cum
præcedentis anni fiue absolutis, novum, de cætero
annum liber possint computino inq; di, juxta exemplum
videlicet Ægyptiorum, qui huc in penultimo anni sui
mense, qui est noster Julius, facere perhib ntur. Sed
sive hic, sive illic, sive alibi feceris, necesse est ibi-
dem, ni fa tur, tres pariter menses unilterricornorum
computare dicrum.

CAPUT XLIII.
Quare luna aliquoties major quam computatur,
appareat.

Notandum sane quod hujus ratio saltus lunaris,
longa sui facilx exundantia crementii lunam aliquoties
majorem quam pulatur videri, adeo ut etiam die tri-
cesima vesperascente illam non gracilem in cœlo ap-
parere contingat, et quanto circuli decennovinalis
bus juxta Kalendas Jannuarii; sed hic temporis re-
dundantia saltu non tollitur propter lardita em.

CAPUT XLIII.
B. ID. RAMES. GLOSSÆ. — Quid enim rationis est
lune mutationem meridians comp:tare ab horis cum
ne: impossita tunc in cœlo, nec si egressa super terram,
sed nec ulla legis solemnia meridianis vel possimi-
dinis, sed onna a vespertinis incipient, simili et con-
sumentur in Iro is, nisi forte quia Adam peccans, ad
auram post meridiem increpatus a Domino, et de
paradisi est gaudij et pulus, qua cætare exepimus;
debulit hora notari, ut dum dicimus sunze initium in
meridie, quæ deflectivam habet naturam, recolamus
et nos eadem hora de paradiso expulsos, et deflectua
inchoasæ? Gregorius : Neque enim Adam post cul-
pam in dividivit,lis substantia videre Dominium potuit,
sed directionis verba per angelum audivit. De quo
scriprum est: Cum audisset vocem Domini ambulanttis
in paradiso ad auram post meridiem, abscon-
dit se inter lignu paradisi. Quid est enim quod post
peccatum hominis in paradiso Dominus non jam
salat, sed deambulai, ut nisi quod lux ferventer
abscesserat, et peccatorum animam culpae suo frigora
constringebant? Increpavit ergo Adam deambulans, vt,
eccies mentibus nequitum suam non solum servomih-
bus, sed etiam rebus aperiret, quatenus peccator
homo, et per verba quod fecerat audiret, et per de-
ambulacionem amisso æternitas statu mutabilitatis
sax incon-tantiam cerneret, et per auram fervore
charitatis exjusto, torporem suum animmavertiet,
et per declinationem solis cognosceret quod ad tenebras propinquaret. Lege in Moralibus librum vigi§i-
mum no. uni, in quo hæc sacra verba inqui.
Remigius : Plantaverat autem D. imminus Deus pa-
radisum voluptatibus a principio, id est, in initio
redodit aquis a superficiie terre, et in uinu collectis.
Ibi au: em nos habemus. Paradisum a principio,
quiadam củdice habent : Eden ad ortum. Ex quo
possumus conicere, paradisum in oriente situin. Id
quacunque autem orbis parte sit, scimus eum ter-
renum esse, et interjecto Oceano et montibus oppo-
sitis, a nostro orbe longe remotissimum. Est enim in
altissimo loco situs pertingens usque lunarem circu-
lationem, unde et illuc aquæ dilvii minimæ pervenisse
dicuntur.

In quo positus hominem. Ex hoc quod positus in
paradisum homo dicitur, dalur intelligi, non ibi eum
fuisse conditum, sed in hac nostra mortali terra,
quia prævidit illum divina præ-cientia illic peccatu-
rum, et ob hoc ib illa sancta terra in hanc convall-
tem miserere proptehendulum. Allegorice autem pa-
ralisus puscascrum signifies Ecclesiam, quæ recte
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Foram marcadas as quatro letras marginais centrais como nota_marginal (A–D). Onde o traçado do impresso se mostrou difícil de ler, não se usou normalização; palavras de leitura incerta foram transcritas literalmente ou deixadas com espaçamento e ligaturas conforme o original. Pequenas lacunas ou palavras ilegíveis foram evitadas; indica-se que linhas centrais superiores e alguns vocábulos (ex.: certas abreviações e marcas tipográficas) apresentavam degradação e foram aproximadas contextualmente.</notas>
</pagina>