<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
553   BEDE VENERABILIS OPERUM PARS. I.  —  DIDASCALICA GENUINA.   554
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,880">
et remanent duo; tribus ergo signis et duobus pun-
ctis, octava luna semper a sole dirimitur. Duos au'em
punctos ser partes intellige, id est, quantun sol in
zodiaco sex diebus conficit itinieris, punctus siquidem
habet tres partes, quasi signum quoque decem punctos,
triginta autem habet partes. Item sume nonam
decimam lunam, multiplica per quatuor, fiunt se-
vero quintam continet, habens in se octo momenta.
Minimum vero est maxima pars unius horæ; Ost rn
lum vero 60 pars horæ est, habens in se CCLXXVI at-
tiones. Una vero hora habet in se xxii atomos, et
DLX. Ex his tmen partitionibus predictis duas tanum
ad hanc presentem quæstionem, id est, ad lunæ
discursum pertinere non dubium est, quinarum sci-
licet et quadragesimam. Quinaria nunque ad solius
lunæ curuon pertinet, ceteris partitionibus et solis
et lunæ discursibus arbitratis. Quod ergo Plinius Secun-
dus refert, lunam dodrantes et semuncias horarum aut
oriri aut occidere tardius quotidie quam pridie fuerit
in ortu aut in occasu, tanti spatium temporis tenet,
hoc est xxx et unu momenta, et bisse unius mo-
menti. Dodrants quippe in omni mensura tres quartas
partis continet. Si ergo hora una quadraginta habet
momenta, sequiuntur ut dodrans unius horæ triginta
momenta contineat. Dum autem una hora in duo
duercin uncias ad similitudinem assis dividitur, duo-
decima ejus pars, quae uncia vocari potest, in tribus
momentis ac tercia unius momenti parte invenitur.
Cujus unciae divisiunm est momentum, unum et
dimidium momenti, et sexta pars unius momenti.
Igitur prædictum spatium, id est, dodrans et semuncia,
xxxi momenta, et das tertiis partes, id est, bîssem
sive bissein intra se colligit. Res namque, ut Prisci-
anus docet, pro des ponitur. Des vero nomen com-
positum est, de nipo, scilicet vero triens a nomine,
quod est triens una littera quidem assumpta. Hinc est
des compositum, denipo triente, pro quo nomine po-
tius des. Sed prædictum spatium, quod a Plinio
Secundo juxta naturali lune cursum expressum est
pro facilitate calculandi, Beda quatuor punctorum
nomen et mensuram appellare curavit. Si quis vero
vult dignoscere quanta differentia sit inter do-
drantis et semunciæ spatium, et quatuor punctorum,
sciat talem esse differentiam qualem inter triginta
duo momenta, et triginta unum, et bisse unius mo-
menti. Hæc autem differentia invenitur in tertia
parte unius momenti. Quatuor igitur puncti supe-rant
dodrantem et semunciam, in tertia parte unius mo-
menti; dodrantis vero et semunciæ ratio atque men-
sura ex duodenario numero facile comprehenditur.
Sit enim, exempli causa, duodevarius numerus quasi
uncia una: dividitur illa uncia in tres partes, tertia
pars quaternarius est. Quaternarius enim ter duobus,
is duodenarium crescit. Cujus tertiæ partis, id est
quaternarii dimidium, binarius est; qui binarius,
duodenarii sexta. Hinc ostenditur quod in omni men-
sura dimidium tertiæ sextæ totius pars invenitur.
Item ejusdem duodecimi numeri dodrans, novem
sunt. Tantum enim in una hora dodrans tenet,
quantum in duodecario novem. Alio modo: Hora
quadraginta momenta habet, et unumquodque mo-
mentum quatuor habet trientes. Duodecima pars
ipsorum quadraginta momentorum uncia vocatur.
Le triginta sex momentis accipe tria momenta, quia
duodecima pars illorum est, et de quatuor momentis
accipe unum trientem, id est, duodecimam partem
illorum, et junge ipsum trientem cum tribus supra-
dictis momentis, et erit tibi uncia. Et me licetas
unius unciæ, id est, momentum et dimidium, et me-
dietas trientis, quæ vocantur sextans, id est, sexta
pars momenti, semuncia vocantur. Ergo hora qua-
draginta, ut diximus, habet momenta; et unumquo-
dque momentum tres trientes. Quadraginta
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="240,300,760,340">
GLOSSÆ ET SCHOLIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,880">
pluaginta sex; partite per decem, se  Iues dein, repli-
catis, et remanent sex; septem ergo signis et luna
una, quod est dimidium signi, ac puncto, id est, tri-
bus partibus, nona decima semper in itinere quo
cœperat a sole digressa est. Et ne suspicio tibi forte
argumenti fallentis incidat, quære ad diametrum
cœli, quod quintam decimam lunam tenere oportet
enim ter, sive ter quadraginta, cxx sunt. Et ideo
unum est, triens unius momenti, et centesima vice-
sum pars unius horæ. Prima igitur luna post solis
occasum lucens, moratur super terram, spatio do-
drantis et semuncia unius horæ. Luna secunda post
solis occasum moratur super terram, lucendo hora
et dimidia, et una uncia. Tertia lucens post solis
occasum, moratur spatio duarum horarum, et tertia
pars unius horae, et semuncia; quarta, tribus
horis et duabus unciis; quinta, quatuor horis, ex-
cepta semuncia; sexta, quatuor horis et dodrance;
septima, quinque horis et dimidia, et semuncia; oc-
tava, sex horis, et tertia parte unius horae; nona,
lucet septem horis, et una uncia et dimidia; de-
cima, lucet octo horis, et bisse unius horae, et se-
muncia; duodecima, lucet novem horis, et dimidia;
tertadecima, lucet decem horis; et quadragesima et
semuncia; quartadecima lucet undecim horis, et
uncia; quintadecima lucet undecim horis, et se-
muncia; quintadecima lucet undecim horis, et de-
cuncem et semuiam, id est, duodecim horis præter
unam unciam et semunciam. Si vero hæc comparatio
secundum Bedam quatuor punctis quotidie succrescat,
decimamque lunam duodecim super terram horis lu-
cere invenitur; ac per hoc apparet quantum distet
inter Plinii Secundi supputationem, quæ per dodrantes
et semuncias cumulatur, et Bedæ, quæ per quatuor
punctos. Invenitur enim una uncia et semisse unius
unciæ differentia. Plinium tamen secundum naturalem
cursum esse secutum, dubitare non debemus; Beda
vero facilitaten computandi elegit. Si igitur agnos-
cere cupias quantum unaquaque luna secundum Plini
Secundi computationem, a prima usque ad decimam
quintam in nocte lucet, multiplicca ejus ætatem
quater. Et cum perspexeris quot punctos ipse quæ-
ternarius reddiderit numerus, tunc ex ipsis punctis
tot tertias partes momenti subtrahe quot de eis elas
lune habuerit. Verbi gratia, si fuerit x, quinque
tertiæ partes momenti, id est, est momentum unum, et
bisse unius momenti subtrahæ; et si fuerit x, decem
tertiæ partes momenti, id est, tria momenta, et
tertiam partem unius momenti; subtrahæ. Si
fuerit xv, quindecim tertiæ partes momenti, id est,
quinque momenta, subtrahæ. Ipso vero quinque
momentis, unam unciam et dimii lisan reddunt
hoc modo: Tria momenta et tertia pars unus
momentum unciam faciunt. Unum igitur momentum
est dimidium, et sexta pars unius momenti, dimidium
unciam complectit.
Hæc igitur ratio quam superius de cursu lunae
ostendimus, per omnia accessibus atque recessibus
maris convenire manifestum est. Maris enim re-
ces sus atque accessus, ipsius et aliorum naturalium
sequuntur lunarem cursum observant. Illec est
ut sicut luna per signa cursum suum peragit, et
circa terram quotidiano ambitu revolvitur, ita maris
accessus quotidianus et recessus ejusdem spatii
latus temporis aut ad terram accedit, aut a terrâ
recedit. Et sicut luna, ut ordinassimus, dodrant et
semuncia, vel quatuor punctis tardius (verbi gratia)
hodie quam heri orba est, aut post solis occasum
supra terras moratur, similiter accessus maris aut
recessus eodem spatio tardius hominis ferè percipi-
comprehenditur. Sicut enim animal ad se, rutus ap-
piritum, sic luna mare. Qui, siiteret assidue decori
quotidie ijs affluere, et scilicet bis recensæ, id est,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita a partir de imagem de baixa/mediana resolução; algumas palavras foram lidas por contexto e podem conter pequenas incertezas (marcadas implicitamente pela fidelidade à ortografia impressa). As letras marginais A-D transcritas verticalmente. Script principal latino. Alguns caracteres tipográficos e abreviações antigas mantidos conforme visível.
  </notas>
</pagina>