<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,90">
DE TEMPORUM RATIONE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,975,900">
illas 1 relinquebant obscuras. Quod si cui videretur
incredibilia meatus aquarum luminis esse capaces,
videat opera naufrarum, qui olei aspergine perspi-
cunus sibi profundum maris efficiunt, ut intelligat re-
rum conditorem Deum multo amplius sui oris altatu
quamaliblet aquarum profunditatem illustrare po-
tuisse, maxime cum tenuiores tunc aquae fuisse
credantur, priusquam eas cenditor in congregationem
unam cogeret, ut apparere posset arida. Et diem
quidem vulgarem Dominus sententia quam et supra
posuit, definivit, dicens : Nonne duodecim horae sunt
die? Moyses autem proprium ita descripsit : Et
factum est, inquies, vespere et factum est mane dies
unum. Quem Hebraeii, Chaldaei, et Persae sequentes
juxta primae conditionis ordinem diei cursum a mane
ad mane dedecunt, umbrarum vicelicet tempus luci
supponentes. At contra Aegypti ab occasu ad occa-
sum. Porro Romani 2 a medio noctis in medium,
Umbri et Athenienses a meridie ad meridiem dies
suos computare maluerunt. Divina autem auctoritas,
quae in Genesi dies a mane usque ad mane compu-
taretur priusquam diem significare videantur; nec ad-
vertunt quod primo praemiserit diem, dicendo : Et
vocavit Deu lucem diem, et tenebras noctem; deinde
quod vespere finis diei sit, et mane finis noctis. Ergo
ut prerogativam et primatus nativitatis diei daret,
prius finem diei significarat post quem secutura nox
esset, deinde post ea finem noctis adjunxit. Beda :
Factum est vespere occidente paululum luce, post
expletum spatium diurnae longitudinis, atque infre- C
riores mundi partes subeunte, quod nunc usitato
solis circuitu agit solef. Factum et mane redeunte
eadem paulatim supra terras, atque alium diem ini-
tians, et hucusque dies expletus est unus, viginti
scilicet et qualior horarum. Cujius commendatione
verbi Scriptura vigilantes admoneit ut lucem quae
facta est inferiora orbis occasu suo lustrare discamus.
Nam si non hoc faceret, sed magis tota facio paulatim
vespere periret, ac rursum paulatim mane recreata
resurgeret, non jam in mane diei sequentis, sed
potius in vesperis primi unum diceret esse diem per-
fectum; unde vesperam et mane quam noctem ac
diem factam dicere maluit, ut insinuaret tunc pri-
marie lucis actum esse circuitu, quod nunc circuitu
solis die noctoque geri censuit, praeter hoc solum-
modo, quod post creata sidera nox quoque sua,
tameneti minore quam luce perfunditur, iridum autem
illo primo tenebrosa prorsus et obscura maneba'.
Decebat namque omninois ut dies incipiens a luce D
in mane diei sequentis esset proletaus, quatenus
illuminaret opera cujus qui est lux vera, et in quo
tenebrae non sunt ulla, a luce inchoare, et in lucem
concia esse completum. Item beatus Augustinus, in
undecimo libro de Civitate Dei: Vitemus quippe istos
dies notos non habere vesperam, nisi de solis occasu,
nec suas, nisi de solis ortu. Illi autem priores tres
dies sine sole peracti sunt, qui die quarto factus
relegerunt, et primitus quidem lux verbo Dei facta, at-
que inter ipsam et tenebras Dels separasse narratur;
et candens lucem diem vocasse, et tenebras noctem.
Sed qualiis illa sit lux, et quo alternante motu,
qualemque vesperam, et mane fecerit, remotaurt est
a sensibus nostris; nec ita ut esset intelligi a nobis
potest, quod tamen sine ulla hesitatione credendum
est. Quem Hebraeii, Chaldaei et Persae, sequentes juxta
primae conditionis ordinem diei cursum a mane usque
ad mane dedecunt, etc. Hebraeii vocati sunt ab Heber,
qui praecepos fuit Seu. Casdei, qui nunc Chaldei
vocant sunt, a Casech filio Nachor fratris Abrahae
cognominati sunt. Persae a Perseo rege sunt vocati,,
qui, e Grecia Asiam transiens, ibi barbaras gentes
gravi diurnoque bello perdomuit, novissime victor
pomen subjectae gentil dedit. Aegypti ab Aegypto
quodam rege suo vocati sunt; interpretantur autem
lingua Hebraica, Aegyptii diligent, eo quod affli-
xerunt Dei populum, priusquam divino auxilio liberarentur. Romani a Romulo nomine nuncupati, qui
urbem Romam condidit, gentique et civitati nomen
dedit. Hi ante a Saturno Saturni a Latino Latini
nuncupati sunt. Umbri, Italici gens est. Cercopi
Atheniennsim-regi successit Granus, cujus Illia Albis
nonien et regioni et genti dedit. Ex ea Attici cogno-
mini, qui sunt Athenienes. Ipsa mutatio temporis
nos quoque a paradisi quondam lumine translatos, in
convallern lacrymarum, jam modo a peccatorum tenebris
ad caeleste gaudium transferendos esse designat.
Hoc die vespereina hora specialiter loquitur, ad osten-
dendam ipsam temporis mutationem, qua nunc a
vespera ad vesperam omnes dies computamus. In
Evangelio ibid dicitur : Vespere Sabbati, quae lucecst
in prima Sabbati, venit Maria Magdalena, etc. De
maturima hora intelligentium est, quando mane in
die dominica mulieres ad sepulcrum venerunt. Illi
enim femine proferuntur, cum dicitur : Quae lucecst,
quia hce et haec vesper dicitur. Vespere Sabbati et
vespera Sabbati potest dici, quia vespere vesperis, et
vespera vesperae idem est, id est, quando non defecit,
et dies sequitur. Vesperum vero vesperi est illud
tempus quo sol ab hora none descendit a centro
usque ad noctem. Ante ea enim noll sequetabatur diem,
id est, a mane ad mane computabatur, eo quod dies
primus factus fuit quam nox; nunc autem dies se-
quitur noctem, id est, computatur a vespera ad
vesperam; quia antea post gaudium paradisi secu-
tius mors et lebdere, nunc vero post tenebras mortis
et peccati, adveniente Christo, seguimur coeleste gau-
dium, sicut lux post tenebras; et ideo dies inchodat
semper ab occasu solis, quanvis quidam aliter stet-
tiant, qui dicunt a media nocte ab ortu solis, sive
a sexta hora diei illum inchoare, quod nequaquam
credendum ac sequendum est. Hainio : in Domini
namque resurrectione etiam ipse orro' temporibus nu-
latas est. Ab initio enim saeculi usque ad Domini re-
surrectionem dies praecelebar, et sequebatur nox; a
Domini vero resurrectione nos praecelebar ad seque-
VARIANTES LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,900,975,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas no original (coluna esquerda transcrita acima até "VARIANTES LECTIONES."); devido à resolução e manchas, algumas palavras fragmentárias marcadas tal como aparecem; não foram inventadas palavras; sinais editoriais como números de nota (1, 2) mantidos inline.</notas>
</pagina>