<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    DIDASCALICA SPURIA ET DUBIA
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
    . . . et quadratorem propter quater ductum, quod est, quadratum super dierum cursum in annun sol facti. A sexto Mensis quarti usque in diem et ha? jan. in hunc cursu bissextus apponitur, atque inde statuatur. Intercalares autem dies idcirco vocantur, quia interponuntur, ut ratio lunae solisque eveniat. Calare etiam a perdecim : intercalare, interponere.
    
    Quis primus bissextum invenit.
    
    D. Quis primum bissextatum invenit? M. Julius Caesar invenit cum quadrage simo octavo anno ante uitalitatem Christi, et aespuit nominatum. — D. Bissextus cur dicitur? M. Quia bis et, vt antequam venias ad kal. Mart. dies significaret uno nomine seuit, unius naturalem, et alterum artificialem. — D. Qua causa ponitur in diebus anni? M. Per singulos annos unum quadrante, et cum impleti fuerint quattuor quadrantes, tum alium plenum faciunt, qui bissextus vocatur. Collectis est per m.cccc.lx dies, et ? quasi ad eam pergerimus. — D. Quare bissextus dicitur, et quid ad esset, si non fuisset bissextus? M. B Proprier ha bissextus, quia non implet c.c.lxxv dies anno solari sive quadrante. Quia transiit liti per totum annum, et menses singulos, et per dies et annos momenta colliguntur. — D. Quomodo colliguntur? Per tam aequali, ut diem et noctem colliguntur due partes nocienti, la tribus diebus colliguntur duo mo?ecunta, et ita in trientia diebus et noctibus colligantur momenta viginti; et sic per totum annum colliguntur momenta c.x.l. Iloc sunt xxxiv puncti, qui faciunt sex horas, id est, quadrans.
    
    Quot bissextis annis accrescent annus.
    
    In quatuor annis, unus dies; in octo, duo; in duodecim, tres; si se decim, quatuor; in viginti, quinque dies accrescent; in viginti octo, hebdomada; in xxx, completn; in quadaginta annis, dies triginta; in cxx, unciam unus anni preparant; in cccx, duos menses ostendunt; in ccccxxx, quatuor menses esse probantur, quae est tertia pars unius anni. In mcccclx, bissexti unius anni manifestum est. In m.cccccxl annis annuum integrum, id est, cccclxv dies apparebunt.
    
    Qua sit differentia inter decennovenna&amp;cenn et lunarem cyclum.
    
    Quar sit differentia inter cyclum : a cenn:a:enna:em et lunarem, legentibus scire convenit. Sei nus enim quod uterque cyclus in lunam currit, et uterque decem et novem annos habet. Cyclus decennovenna: is a sancto Moyse divinus revelatus est, jubente Domino, ut hii qui longe habitabant, in secundo mense Pascha scirent celebrare; et in diebus Solis variatur, hoc est super luna xv primi mensis. Deinde ritos oporteret investigare quis constituisset cyclum lunarem, aut quo tempore iuventus fuisset. Constat enim a Romanis xxx anno ante nati; statem Christi inventum fuisse, hoc est in primo anno regni Herodis filii Antipatriis Ascalonicis, qui primus de gentibus regnum Judaeorum ab Octaviano per munera acquisivit, et regnavit annos xxvii. Et sicut cyclus decennovenalis secundum legalem hebraeorum constitutionem luna XVI Paschae incipit, ibique finitur, ita Romani constituerunt cyclum lunarem incohari a Kal. Jan. ibique terminari; et per singulos annos aestatem lunce probare, qui etiam quotidi die qua hora, quo puncto accendiur, vel exstinguitur. Et sicut decennovenalis cyclus per binos communes et tertium embolismum discurrit, ita cyclus lunaris simili ordine procedit, excepto quod quartus annus decennovenalis cycli ipse est primus cycling lunaris.
    
    De origine epactarum.
    
    Si vis scire unde procedunt epacte, id est, adjections lunas, tene dies de anno solari et de anno communi lunari. Annus solis habet dies CCCLXV, lunaris CCCLIV. Plures numeri dies sunt in anno solari quam lunari. De illis efficitur epacte; id
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,970,950">
    est, unecim adjunctiones lunares in capite. Illos pro epactis undecim in capite assumpte. Vel alio modo :tene quinque intercalares, et sex semi lune mitteinsimul, faciunt undecim, sic sunt undecim in capite. Illos pro adjectionibus habeto, de quibus caeterae hoc modo proveniunt. Adde undecim quos invenisti, et adde tercum unecim, sunt xxii. Hos pro epacta sequendi habeto. Et undecim super viginti duo iterum adjices, fiunt xxxiii. Recede xxx, remanent tres, quos pro epacta teneto. Rursus adjunge xi super tres, efficitur xvi. Tota sequitur epacta. Sic deinceps faciens epactas facilem reperies. Tantum memor estio ut ultra xxx non transeas. In fine xxx anni habetis epactas xviii. Adde xi super xviii, fiunt xxix. Adde saltum lune, fiunt xxx. Hic apparet quod non ad lis, sed salit in retro unum diem. Isti trigesima epacta est in capite. Has igitur epactas et regulares, id est, Septembris v, October. y, et cetera usque in finem mense simul, et si ultra xxx remanserint, subtrahe xxx, quod remanserit talis erit lune: etas in Kalendis unusquisque mensis, quando communis erit annus. In embolismis igitur cave diligenter.
    
    De magno cyclo.
    
    Si scire cupis unde oriatur cyclicus magnus, hoc scito, quia concurrentes solis sunt xxviii, et concurrentes lunae xiv. Ipsi in semipetis multiplicati faciunt cyclum magnum : id est, si duxer is xx vigesies octies, faciant dxxxii annos, qui est magnus annus, in quo omnia sidera coeli ad pristinum redeunt cursum.
    
    De solstitiis et aequinoctiis.
    
    Solstitia duo sunt, primum hiemale vni Kal. Januarii, qua die natus est Dominus noster Jesus Christus secundum carnem ex Maria Virgine in Bethlehem, in quo sol stat, et dies incipiunt crescere. Alterum solstitium aestivale vni Kal. Julii, qua die in orovincia Palæ-stine, civitate Sebaste est nativitas sancti Joannis Baptiste, et in Ephesio sancti Joannis evangelistae ; et tunc sol stat, et dies incipiunt decrescere. Illis contrario duo sunt aequinoctia. Primum vernale equinoctium vniu Kalen. April. in qua die exæqualur dies crescens cum nocte, et ipsa die est conceptio sanctae Dei genitricis Mariae, quando salutata est ab angelo, in qua etiam die passus est Dominus noster Jesus Christus secundum carnem in Ierusalem. Alterum aequinoctium autumnale vniu Kal. Octob., in qua die coequantur dies decrescentes cum nocte; et ipsa die est convio pia sancti Joannis Baptistae, in castello Macheria. Ex vn Kal. April. usque in vni Kal. Jan. dies numerantur cclxxv. Unde secundum numerum dierum conceptus est Christus Dominus noster die Dominico, vniu Kal. April. et natus est tertia feria, vni Kal. Jan., et a nativitate ejus usque in diem qua passus est, sunt anni xxxiii, et menses iii, xiii.ccccxciv. Indessecutdum numerum dierum constat eum tertia feria natum, et prssum sexta feria, natum vj Kal. Jan. passum vni Kal. April. Ex quo vero baptizatus est Dominus noster, usque in diem qua passus est, sunt anni ii, et dies numero xc, qui faciunt dies pcccxc; et sic baptizatus est viii. Idus Jan., secunda feria, et passus est, et superius dixi, viii Kalend. April. sexta feria. Cum diebus vero suis sunt simul dies xx, cccxxxv, et a vni Kal. Jan. usque in vni Kal. April. dies xc.
    
    De diversis argumentis.
    
    Si vis scire quoque septem regulare addas in argu-mento de initio mundi, hoc memorer esto, quod in septem diebus fecit Dominus coelum et terram, et septem dies precepit esse futuros, et propter hoc summum in calculatione. — D. Et quare per quindecim jubel multiplicare? M. Quia cyclus indict.onis xv annos habet non amplius. — D. Quare cyclus solaris per xxviii partes est divisus? N. Quia in vi ginti et octo annis explet cursus suum. — D. Quare in cyclo lunari adduntur et regulare ? M. Quia luna quadratam habet sicut et sol, et propter hoc que
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino, OCR manual, algumas palavras parcialmente ilegíveis transcritas com aproximação. BBox estimadas em escala 0-1000; a página tem duas colunas de texto principal. Mantive sinais de abreviação e caracteres fragmentados como aparecem.</notas>
</pagina>