<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    551 BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA. 552
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    populo semel dictum specialiter, sed diutius, et veri-
    tate historica, et typica est ratione actitatum, omni-
    bus æque mortalibus qui jugum Domini suave a se
    projecerint, est generaliter aptandum; quorum filios
    tollit improbus rex, et ponit in curribus suis, cum
    eorum gesta præclara, verbi gratia, modestiam, pa-
    tientiam, benignitatem, eleemosynam, et cætera hu-
    jusmodi, tollens antiquus hostis, hypocrisi, cæco-
    doxia, superbia, vel alia qualibet vitiosa peste com-
    maculans, infidelium necit operibus, in quorum
    cordibus nequitia freno constrictis, ipse pessimus
    auriga quasi suis per omnia superbus et gaudens li-
    bere circumfertur in curribus. Et quia quos nunc
    falso fideles in fidelibus per opera sociat impius ho-
    stis, eosdem ipsis in fine per supplicia Judex sociabit
    districtus; recto de talibus scriptum est: Veniet do-
    minus servi illius in die qua non operet, et hora qua
    nescit, et dividet eum, partemque ejus cum infidelibus
    ponet (Matth. xxiv).
    Facietque sibi equites, etc. In tantum, inquit, sibi
    diabolus vestra etiam fortiora subjugavit studia, ut
    per hæc et alios freno erroris corripere, edomare, et
    ad impietatis studeat callem deflectere, virtutisque
    sobolem vitiorum satagat reddere præconem. Nam si-
    cut in bono quadriga virtutum ministrat, qui pruden-
    tiam, fortitudinem, justitiam, et temperantiam proxi-
    morum cordibus infert; ita e contrario quadrigam
    pessimi regis præcurrit, qui suis sequacibus ad-
    versa hisce virtutibus vitiorum exempla præmon-
    strat.
    Et constituet sibi tribunos et centuriones, etc. Et ex
    vestris magnis actibus, quasi bonæ conscientiæ utero
    progenitis filiis, alios sibi corruptor antiquus, ut id
    officii delegabit, qui velut tribuni quidam adversum
    castra veritatis hostilem ducant exercitum; alios qui
    in centuriones magnam vitæ æternæ perfectionem se
    sequentibus promittant; hos qui seminantes in carne,
    de carne metent corruptionem; juxta quod Osee di-
    cit, Arastis impietatem, messuistis iniquitatem, come-
    distis frugem mendacii (Ose. x). Alios qui dialecticis
    insidiis fabricatores errorum, et cultores perverso-
    rum dogmatum contra veritatem contortent, fraudu-
    lentus ordinator distribuit. Possumus autem aratores
    agrorum diaboli etiam eos sentire, qui corda misero-
    rum exercitio pravi dogmatis excolant. Messores
    vero, qui velut perfectos in minoribus suorum fru-
    ctus auditorum, ad secretiora sua contemplantda my-
    steria, quasi purgatores ad horrea perducant; quod
    hæreticorum proprium, et maxime Manichæorum
    solet esse commentum. Possunt namque filii populi
    contumacis, quos super diversis personis unius acti-
    bus interpretati sumus, etiam ad diversas referri
    personas, ab eodem uno adversario diverso errore
    fœdatas.
    Filiæ quoque vestras faciet sibi unguentarias, etc.
    Synagogas quoque vestras, vel animas deceptorum,
    vel certe cogitationes ingenua quondam castitate li-
    beras, faciet suis pravitatibus nefaria adulatione fa-
    ventes; quod pessimum genus unguenti detestans
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    A propheta precatur: Oleum autem peccatoris non im-
    pinguet caput meum (Psalm. cxl). Cui contraria est
    boni regis unguentaria, Maria videlicet Magdalena,
    quæ dicit: Dum esset rex in accubitu suo, nardus dedit
    odorem suum (Cant. 1). Faciet et vitiorum fœco fumi-
    lantes: de quo propheta testatur, Omnes adulterantes
    velut clibanus corda eorum (Ose. vii). Cui contrarius
    est focus dilectionis supernæ, quem qui audito
    verbo veritatis percipere, dixerunt ad invicem:
    Nonne cor nostrum ardens erat in nobis, dum loque-
    retur in via, et aperiret nobis Scripturas (Luc. xxiv)?
    Faciet et panificas, quæ vecordes quosque ad infanda
    hæresium convivia vocantes aiunt: Panes occultos li-
    benter edite: aquæ furtivæ dulciores sunt, et panis
    absconditus suavior (Prov. ix, xx). De quo pane et
    alibi dicitur: Dulcis est homini panis mendacii, sed
    postea implebitur os ejus calculo (Psalm. ciii). Cui
    contrarius est panis veritatis, qui cor hominis con-
    firmat. Cujus cognitionem, quia caro et sanguis non
    revelabit, sed Pater qui in cœlis est: recte sub mu-
    lieris specie fortis de Ecclesia canitur, Facta est
    quasi navis institoris, de longe portans panem suum
    (Prov. xxxi).
    Agros quoque vestros, et vineas, etc. Amplissimas
    quoque copias virtutum spiritualium vestrarum, et
    fructus ferventissimæ dilectionis, nec non et dona
    suavissimæ misericordiæ fulgentis auferens a vobis,
    immundorum potius spirituum voluptatibus subjiciet.
    Sed et segetes vestras et vinearum redditus addo-
    cimabit, etc. Sed et opera vestra quasi ad naturæ
    usque perfectionem jam perducta, spemque totius
    vitæ vestræ cœlesti mercede, quæ denario numero
    signata est, corruptor antiquus ex integro privabit,
    ut horum damno servientium sibi malignorum spi-
    rituum, quos angelica quondam virtute nudatos,
    humanam fecit esurire perniciem, desideria sem-
    per insaturabilia reficiat.
    Servos etiam vestros, et ancillas, etc. Motus etiam
    animi vel carnis ineptos, verbi gratia, iram, æmu-
    lationem, gulam, luxuriam, et cætera talia, quæ
    sapientium necesse est disciplina coerceantur et re-
    frenentur; sed et cætera rectæ intentionis officia,
    suo potius juri sævus fraudator mancipabit, gregi-
    busque virtutum opimis, in quibus diu fructuosa ser-
    viebatis, denaria perfectione carentibus, ipse in fine
    pasturæ palmam hostis accipiet. Sicque tandem vos
    sub adversario servos effectos gemetis, quos sub
    domino liberos pridem vivere gaudebat.
    Et clamabitis in die illa a facie regis vestri, etc.
    Patet hæc prophetia, et usque hodie apud Judæos
    non cessat impleri; qui sicut in septimo decimo
    psalmo scriptum est: Clamabunt (et non est qui sal-
    vet) ad Dominum, nec exaudivit eos. Ad quos dicit
    Dominus: Non exaudiam preces vestras. Manus enim
    vestræ sanguine plenæ sunt (Isa. i). Illo videlicet
    quem in hujus electione regis nefandi sibi impreca-
    bantur dicendo: Sanguis enim super nos, et super
    filios nostros (Matth. xxvii). Hanc baptismatis aqua
    diluunt, et clament ad Dominum de tribulatione sua,
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (551-552) da Patrologia Latina (Bedæ Venerabilis Opera). O texto está em latim, disposto em duas colunas. O OCR rascunho continha vários erros de leitura (ex: "DED/E" por "BEDÆ", "actiiaMam" por "actitatum", "οἱ" por "et", "ναίσαων" por "invicem", referências bíblicas incorretas). As letras marginais A, B, C, D foram preservadas no fluxo do texto onde aparecem visualmente como marcadores de seção. A paginação 551 e 552 aparece no topo.
  </notas>
</pagina>