<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    IN PENTATEUCHUM COMMENTARII. -- LEVITICUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    traditionem vestram stantias. Aliter quoque ignem
    alienum incendit, qui in sacrario cordis sui alicujus
    concupiscentiae ignem succendens, et audet altarium
    Dei accedere, quod non recipit, nisi illum ignem,
    de quo dicitur, Ignem veni mittere in terram. Extra
    caustra projecti sunt. Tales enim inter sanctos meriti
    lis excellentes non repuariunt; quod autem dicitur:
    Capita vestra nolite induere, et reliqua, in sequenti-
    bus dicendum est. Quod autem sacerdotibus præci-
    pit, Ut vinum et sicaram non bibant, maxime cum ad
    vini ministerium accedunt. Et secundum historiam
    convenit observare, cum Apostolus dicat: Nolite
    inebriari vino, in quo est luxuria; et spiritualiter, ne
    forte graventur corda vestra in crapula, et ebrietate,
    et curis huius mundi. Caetera que sequuntur de pe-
    tescuculo, et brachio, et sacrificio pro peccato, et
    quod sacerdotes hoc debent edere in loco sancto,
    sparsim explanata sunt.
    
    CAPUT XI.
    Nunc de eo quod lex quædam animalia ad esum
    quasi immunda non concessit, quedam inter diem,
    videndum est. Non enim de animalibus cura est Deo.
    Per hæc igitur mores pinguntur humani, et quibus
    ipsi sunt quidni et immundi. Denique mundi sunt qui
    ruminant, qui in ore semper portant cibum, præce-
    pra divina. Ungulam findunt, qui duo Testimenta
    habent, litteram a spiritu dividunt. Denique rumi-
    nant quidem Judæi verba legis, sed ungulam non
    findunt, non credentes duo Testamenta, nec Pa-
    trem, nec Filium, et ideo immundi sunt. Hæretici
    autem ungulam findunt, duo Testamenta recipiunt;
    sed quia doctrinam veritatis in ore non nominant,
    immundi sunt. Hæc cum de hominibus, non de pe-
    coribus intelligendum sit, et videndum est quomodo
    mundos homines manducamus, immundos autem re-
    futamus. Omnis autem homo aut ex responsione aut
    ex sermonatione dat proximis libi gustum; et si
    bonus sit is de quo gustum capimus, mundum ci-
    bum sumimus. Si autem immundus sit ac perversæ
    mentis, immundum sumimus cibum, ac per hoc pro-
    ximus efficiatur nobis omnibus mundus vel immun-
    dus. De his que in aquis figuntur, pinnulæ et
    squamæ habentia comeduntur. Hi pisces qui pin-
    nulas et squammas habent ascendunt ad superiora
    aquarum, per quos significantur qui spiritus liberta-
    tem querunt. Et quanvis fluctibus hujus mundi cir-
    cumdantur et gravantur, ad superna nituntur assur-
    gere. Squamæ enim gravitatem morum et firmitate-
    tem conversationum significant. Pinnulæ autem
    sensus superna cogitantes: qui autem sine ipsis
    sunt, hi sunt qui leves mores et effeminatos habent,
    de superniisque non cogitant. Cum autem camelum
    prohibet, vitam insorem damnat. Cum suem, coe-
    cosam et luteam vitam reprehendit. Cum leproem
    acusat, deformatos in feminas viros damnat. Cum
    laceratum, incertam varietatem vitæ denolat. Per
    muselam, furtum. Per stellionem, maculas me-
    ritum exsecratur. Per accipitrin, et milvum, et
    æquilam, raptores odit. Per vulturêm, prædau. Per
    corvum, voluptates nigras. Per passeros, intempe-
    rantiam. Per cygnum, cervices alii superbiae. Per
    noctuam, lucifugas varietates. Per alia his similia
    diversa vitia vituperat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    CAPUT XII.
    Sequitur mandatum de immunditia partus, in quo
    quam otiose dicendum est, Quod mulier que conceptio so-
    mine pari masculum, immunda dicitur; quia ad di-
    stinctionem illius dicitur quæ non ex semine conce-
    pit Filium Jesum Christum. Hanc non gravavit legis
    onera; ac per hoc non est superfluum, sed mysti-
    cum, quod ait, Conceptio semine. Quod autem si ma-
    sculum peperit, septem diebus immunda erit, et se-
    ptimo die purificabitur, hoc significat quod quandiu
    sumus in hoc tempore, quod septem diebus volutur,
    ad liquidum puri esse non possumus, donec octava
    venerit dies, quod est futuri sæculi tempus, in quo
    circumcidii jubetur masculus. Tunc enim, ut dixi-
    mus, ab omnibus superfluis vel actibus, vel verbis,
    vel cogitacionibus bene emundabimur, cum sit Deus
    omnia in omnibus; in quo etiam efficitur munda
    mater, quæ genuit masculum. Purgata namque in-
    tus, carnem et resurrectionem suscipiet, is qui ma-
    sculum et viriliter egit, nihil in se feminèvum aut
    molle habens. Neque enim molles, inquit, regnum
    Dei intrabunt. Qui vero remissus et effeminatus per-
    manet in actibus suis, iste neque in præsentu heb-
    domada, neque in futuro mundabitur. Ab immundi-
    tia non remittuntur illi peccata, neque in hoc sa-
    culo, neque in futuro. Quod autem sequitur:
    
    Triginta tribus diebus manebit in sanguine purifica-
    tionis. Hoc tempus significare potest quod in hoc
    mundo non danda legis et fidei sacramentum implere
    et habere contendimus. Triginta enim et tria, mo-
    nades tres et decades tres sunt, quod ad idem Tri-
    nitalis et legem pertinet. Tandiu enim in purifica-
    tione manemus, id est, ut puri inveniamur. Labora-
    mus enim quando in hac vita subsistimus. Per hanc
    enim in fide et operibus in presenti vita et in futura
    vita purificati inveniemur, quando devicia morte,
    erit Deus omnia in omnibus. Tunc sancta sanctum,
    et in sanctuarium ingrediemur, cum venerit quod
    perfectum est; et non per speculum, sed facie ad
    faciem superna contemplabimur. De muliere autem
    quæ feminam parit supra dictum est, quomodo in
    loco tempore et non in futuro purgabimur.
    
    CAPUT XIII.
    Sequitur sermo de plaga lepræ, ejusque species sex
    sunt: prima in cute et in carne viva; secunda in
    tota carne viva, a capite ad pedes discurrens; tertia
    in loco ulceris sanati; quarta in loco exsuitiosis:
    quinta in capite vel in barba; sexta in calvitio vel
    reactivatione. Lepræ doctrina falsa est: unde leprosi
    non immerito hæretici intelliguntur, eo quod Eccle-
    siæ puritatem variis erroribus maculant. Lepram in
    cuie gerunt qui exteriora et carnalia sudare cona-
    tur: ut sunt Circumfissi, qui resurrectionem futuram
    in carnis voluntate existimant: et sunt Luciferiani,
    qui animam de carnis substantia propagatam dicunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    345  IN PENTATEUCHUM COMMENTARII. -- LEVITICUS.  316
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; coluna dupla. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Pequenas lacunas e espaçamentos mantidos; palavras ilegíveis não detectadas.</notas>
</pagina>