<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    BEDE: VENERABILIS OPERUM PARS I. -- DIDASCALICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    de terra, anima vero de nihilo creatus; qui in para-
    diso, quem Dominus a principio plantaverat, consti-
    tuitur; septimo Dominus requievit, non a creaturae
    gubernatione, cum in ipso vivamus, 1 moveamur, et
    sumus; sed a novae substantiae creatione.
    
    VARIANTES LECTIONES.
    1 A, B, C, et moveamur. * A, omnis creaturæ.
    
    GLOSSÆ ET SCHOLIA.
    et Hieronymus nihil temere de anima affirmare
    conatus sunt, sed ingeniose se ignorare dixerunt unde
    fiat vel quando ad corpus veniat, utrum tempore
    conceptionis, an alio quolibet tempore. Philosophi
    tamen ππc?que?ue didebant fieri, id est, iteratam
    generationem, illud sentire volentes, quod ab alio in
    alium transiret, vel quod anima ex anima, veluti
    caro ex carne, descenderet. Horum nonnulli dicebant
    eam preparatam esse, eamque in ipsa conceptione
    dari, vel alio quolibet tempore. Nos vero veraciter de B
    nihilo esse credere debemus, quanquam tempus
    destinationis illius ignoremus, hoc solum Deo relin-
    quentes. Quartitur utrum anima una creata est in
    sexto die, an multae; sed aperta quaestio est. Si enim
    unus homo creatus est, quare non et una anima?
    Et sicut omnia corpora hominum ab illo uno homine
    ileducta sunt, ut Scriptura dicit, in quo omnes pecca-
    vimus; quæ non et animae deducuntur similiter ab
    ipsa una anima? Ex hoc intelligitur etiam illud
    semen, quando inmititur, animam habere. Anima
    nostra ad imaginem Dei creata est, in qua non exi-
    gua nostri portio, sed totius universitatis substantia
    est, quæ percul dubio libera est, et diffusis cogitatio-
    nibus atque concilijs huc atque illuc vagatur, et con-
    siderando spectat omnia. Est igitur ad imaginem
    Dei, quæ non corporeæ aestimatur, sed mentis vigore
    absentes videt, trans inaria abit, transcurrit appetitu,
    scrutatur occulta, huc atque illuc uno momento sen-
    sus suus per totius orbis fines et mundi secreta cir-
    cunfert: quæ Deo jungitur, Christo adhæret, de-
    scendit in infernum, atque ascendit. In hoc enim
    anima totus homo es, sine qua nihil es, sed terra, et
    in terram resolveris. Aliter Hieronymus in loco ubi
    dicit: Pulvis revertitur in terram suam unde sumptus
    est, et spiritus redeat ad Dominum, Satis irridendi
    sunt qui p tant animas cum corporibus seri, et non
    a Deo, sed a corporum parentibus generari. Cum
    enim reve tatur caro in terram, et spiritus redeat ad
    Dominum, qui dedi illum, manifestum est Deum
    Patrem animarum esse, non homines.
    
    Gubernatione. Creatoris potentia, atque omnipo-
    tentis et omnipotentis virtus causa subsistendi omni
    creaturae. Neque enim sicut constructor ædium, cum
    fabricaverit, abscedit, atque illo cessante et abscedente
    stat opus ejus, ita mundus ita oculi stare poterit,
    si ei Deus reginer sui subtraxerit.
    
    Simus. Non tanquam substantia ejus, sic in illo
    sumus; sed utique cum alii simus quam ipse, non
    ob aliud in illo sumus, nisi quod continet et disponit
    omnia, per quam dispositionem in illo vivimus, mo-
    vemur et sumus. Unde colloquitur quia si subtraxerit
    se, nec vivebimus, nec movebimur, nec erimus.
    
    Joan. Nov. Scholia. -- In ipso quidem. Distributio
    creationis per sensos dies, quam copiosissime explicuit
    hexamaron Basilii Magni, cujus supplementum scripsit
    frater ejus Gregorius Niceun, quod inseritur:
    Hec in tuo ? ? raph?ri?e? er?ve? et versum a Di-
    nyisio Romano, cognomento Exiguo: hoc mensibus
    aliquot abhinc typis antea nor excusum in lucem
    emissimus.
    
    Et homo, carne quidem de terra. Homo natus est
    postremo, rebus omnibus productis, cujus gratia
    (quod theologì et philosophi gentiles consicerunt)
    omnia conlita sunt: estque maxime secundum na-
    turam, ut destinata operi ante opus parentur; est
    enim, quod philosophi dicunt, finis intentione pri-
    muri, sed productio vosterum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    A
    
    CAPUT III.
    Quid sit mundus.
    
    Mundus est universitas 9 omnis, quæ constat ex
    caelo et terra, quatuor elementis in speciem orbis
    absoluti globala: igne, quo sidera lucent; aere, quo
    
    Qui in paradiso, quem Dominus a principio plan-
    taverat, constituitur. Natus est homo in agro Damas-
    ceno, unde translatus est in paradisum. Sit autem
    Beda, Dominum ante hominem condidisse paradisum,
    qui horti erant voluptatis, destinati humanis rebus:
    ubi autem paradisus sit, disputatur a theologis per
    varias sententias; plerique autem discedunt in illam
    sententiam, ut existimunt universum locum de para-
    diso enigmaticòs intelligendum, nec esse aliud quam
    hunc mundum. Quemadmodum enim gentiles appel-
    lant mundum domicilium et templum quondam deo-
    rum, ab inexplicabili pulchritudine sumtæ veneratio-
    nnis opinicium; ita in sacris intelligendum locum
    voluptatis hunc e. undum, cujus absoluta elegantia,
    qua nihil ornatius excogitari potest, in quo ornata
    mens hominis naturæ varietatem admirans, voluptate
    expleri nequit. Nam fontem illum ex quo fluunt
    quatuor flumina interpretantur O. eanum, unde et
    numer omnia placuit, omnium animarum et fontium
    cursus vniu et initiu sumunt. Nam quomodo intel-
    ligi possit ex paradisi fonte Nilum et Euphratem et
    Gangem venire, nisi per paradisum intelligamus hunc
    mundum, fontem illum mare, quod occulis meaibus
    subterraneis longe latetque infusum omnibus humi-
    nibus humorem suppeditat. Hæc quoniam obiter
    nihil in mentem veniunt sic posui, non ut certum
    in rebus extra meam professionem positis, aliquid
    definiam, sed ut aliis disputandi eruditis super hac
    questione materia relinquatur.
    
    C
    Septimo Dominus quievit non a creaturae guberna-
    tione. Ultimi diei describitur actio, quem diem Judæi
    Sabbatum vocant, ut quidam a sabe, quod eorum
    lingua septem sonat; alii interpretantur quielement;
    quidam deducunt a Græco σὺπω, quod est sacrificare.
    Ridiculi sunt homines, qui hanc vacationem ad pla-
    n?tarum magisterium retulerunt, quod videlicet
    propterea Sabbath jussi sunt feriari, quia Saturnus,
    qui tunc temporis est dominus, dicin illum rebus
    agendis reiduli inepit: est enim sidus inauspiciatum.
    Quorum sententia reprehenditur a Pico Miran-
    dulano in libris quos adversus astrologos scripsit.
    
    CAPUT IV.
    
    Brid. Rames. GLOSSÆ. -- Cælo et terra. Cœlum
    tam pro ipso quam omnibus quæ in eo sunt, similiter
    terra: pro ipso elemento, et pro his quæ in ea conti-
    nentur, posuit.
    
    Absoluti globala. Illa rotunditas absoluta, id est,
    perfect a est, cui tantum in longitudine, quantum in
    latitudine, et quæ a suo centro undique æquali spa-
    tio distal. Absoluta res dicitur, quæ nulla re j endet vel
    sulcitur. Unde nos non sumus absoluti, quoniam
    terra sulcimur.
    
    Igne quo sidera. Descensionis ordo est. Ignis enim
    superior est, et superioreorn obtinet locum in omni
    creatura: post ignem aer, deinde aqua, post quam
    terra inhum oblinet locum.
    
    Cingendo et penetrando. Cingit enim aqua undique
    secus terram et penetrat ne terra, quae est sieca,
    sitisca et pulverem. Sunt enim venæ quandam in
    terris per quas latenier manent aquæ, et flumina
    crescunt; et ideo etiam mare redundare non potest,
    quia venæ terrarum, quæ evonunt, iterum ab-
    sorbent.
    
    Media atque ima. Queritur id quoque, quod est
    medium, potest esse unum; ad ill, quod est imus,
    potest esse multum. Nam hoc videtur in his erbis:
    ita ergo intelligitur Medium est, quotiens mundus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas o mais fielmente possível. Marcação de variantes e letras de seção (A, B, C) mantida como no original. Símbolos greco-latinos aproximados indicados entre ? quando incertos.</notas>
</pagina>