<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    HUNI CONSTITUTIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    In medio posita, lumen solis ne lunae infundatur impedit, et verbera ejus ad lunam usque protenditur, et est eclipsis lunae, quod deliquium dicimus. Fit autem tam in inferiori hemisphaerio quam in superiori, tam in Oriente quam in Occidente. Non tamen semper fit, cum est decima quarta, vel decima quinta, sed post sex menses semper. Cum autem in eodem signo sit et eodem mense, non nisi post novemdecim annos. Cum autem in eodem signo, et mense, et signi parte, non nisi post LV annos evenit. Quod vero in eodem signo, mense, parte, revocatis cunctis planetis ad locum suum, non nisi post quindecim menses annorum fit. Eclipsis solis in trigesima luna sit, sol-eclipsim. Nam declinat vel ad Austrum, vel ad Septentrionem. Cum autem sol in eodem signo pariter et mense sit, post LV annos; sed qui eodem signo, mense et parte sit, revocatis omnibus stellis ad priorem locum, hoc est, post XV millia annorum.
    
    De ordine planetarum.
    
    Nunc de ordinibus disseramus. Plato, sequens Aegyptios, qui hoc persuaserrunt, in proximia regione post lunam solem asseruit hac ratione. Luna proprio lumine caret, quia mutatur a sole. Nam si Venus et Mercurius illi et lunae interponerentur, aliquando solis lumen praeperirent. Ratio quidem parva est, nam omnis umbra minoris corporis, a majori lumine tectae, extenuatur, nec longe protenditur; sicque haec duae nihil lunae impederent. Tullius Chaldaeos sequitur, dicens solem medium planetarum esse numero, non spatio, nam plus a firmamento quam a terra recessit. Non tamen negamus Venerem et Mercurium aliquando superiores, quod etiam historiae prolabant. Habetur enim in historia Caroli quod Mercurius per novem dies in sole tanquam macula appareret. Quando vero intraverit vel exiverit, nubes perhibebant videre. In Romanas quoque historia dicitur, Augusto Caesare Julio adoptivo patri funebres exsequias faciente, Venerem fulsisse, quam ejus stellam cenusit. Illi duo cum infra solem sunt, clare videntur in meridie. Causa vero est, quia sunt viciniores terrae, et majores apparent, nec sol illas obscurat. Cum vero supra solem sunt, claritas ejus non permitit illas videri, tanquam jam sint minores; cum directe quoque sol illas reverberat, ut ante vel retro positas, similiter aut modicum, aut minime videntur.
    
    De medio lunae obscuritate.
    
    De luna quoque talis habetur conjectura, quod sit quaedam nubecula inter nos et lunam posita, impediens nobis partim claritatem lunae; nam ipsa administratrix est corpulentiae tam superioribus quam inferioribus, et cribantur ibi quidam atomi, cujus liquidiores partes sursum dant corpulentiam. Sordidiores autem his inferioribus et caducis infunduntur, et ibi evaporant. Lunam quoque in ea parte aspectibus nostris subtrahit, quemadmodum nebula, quae ubi de montibus exhalat, oculis illum nostris ibi abscondit.
    
    De epicyclis et intersectis.
    
    Quando Venus et Mercurius solis vicinilate, vel remotione, videantur, vel non videantur. Mercu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    rius cum ad 12 partem venerit, videtur sicut et luna. Venus vero cum ad 7 partem signi a sole recesserit, videtur quasi jam maior. Luna quoque ibidem videretur, si proprium lumen haberet. Quod autem superiores et inferiores sole feruntur, ipso licet per conjecturas ostenditur, sive per intersectionem circulorum, sive quod sint epicycli, id est, supercirculares terram non habendo centrum, solum quasi est centrum cursus sui efficit, sive altitudinem solis circuli emittuntur obtusis sive acutis anfractibus, quemadmodum latitudinem zodiaci planitae evadunt, quae subjecta oculis pictura demonstrat. Sed quoniam mentionem quomodo zodiacum perambulent secimus, plenius inde dicamus.
    
    De lineis zodiaci.
    
    Venus et luna ad extremitates zodiaci perlatas, duodecim lineas divisi perveniunt. Venus tamen in duobus momentis excedit, Mercurius octo lineas ejus perambulal. Sol duas nubes servat, nec illas nisi in Libra excedit, unde Ovidius: Expatriantur equi. Has quatuor perambulant, Jupiter quinque; sed et hi frequentius anomala fiunt. Saturnus tres tantum. Cum sit dubitatio de ordine solis, Mercurii, Veneris, nulla tamen est de ceteris; nam tantum a sole, et a se invicem recesserunt, ut quam sol in anno persit, hoc Mac-s in duobus, Jupiter in XII, Saturnus in triginta.
    
    De transitoriis.
    
    Ipsorum quoque planetarum alii sunt hippolitici, alii stationarii, alii retrogradi, alii anomali. Hippolitici, id est, transitori, sunt qui de priori signo tendunt in posteriores. Cumque hoc omnes aliae faciant, praecipue sol et luna, ita enim hi in de anterioribus signis ad posteriora tendunt, quod nunquam sint, nunquam retrogrediuntur. Si aliquis opponat saltum subsistere, quia plus in geminis moretur quam in Sagittario, dicite quod hoc morari non est subsistere, sed quod majus spatium ibi libeat complere, quam et aliis signis, ubi axis ejus tam alta non est, quod patet in excentricitate. Stationarii sunt qui diutius prope aliquam fixam stellam videntur, quam soleant: non quidem stant, sed secundum cursus sui figuram vel ascendunt, vel descendent, et non multum in naturali cursu procedunt. Sunt autem legitimi termini, in quibus videntur stationarii, id est, cum distant a sole per tria signa, vel per quatuor, quod sit per triangulum, vel quadrangulum, id est, in trigono, vel tetragono, hoc est, in tricelo, vel in quadriceto. Causa autem hujus stationis perhibetur sol esse. Est autem statio alia matutina, alia vespertina. Matutina est, cum ante ortum solis est in statione. Et notandum quod in vespertinis statione tantum sunt retrogradae. Verbi gratia, si Jupiter de Geminis procedat in Cancrum, et item redeat in Geminos, quod cum quidam in quibusdam signis semel tantum faciunt, Saturnus tamen semper bis ad quodlibet signum regreditur, et aliquando tertio pervenit ad idem, quod moram sui cursus secundum quosdam efficit. Nam secundum alios magnitudo circuli. Pytha-
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; cabeçalho centrado. Algumas palavras cortadas pelo final de linha foram transcritas conforme leitura visual (p.ex. "Mercu-" no fim da coluna esquerda continua na coluna direita como "rius"). Onde palavra ilegível não há occorências significativas neste excerto. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>