<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    SENTENTIÆ PHILOSOPHICÆ EX ARISTOTELE COLLECTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,500,950">
    ignorari, cum dicat u Phys., tex. 6, naturam esse A
    per se notam. Respondetur quod natura duplicem
    habet cognitionem, et an sit, et quid sit. Ipsum esse
    per se, notum est; quid autem sit, non est per se
    notum, sed ignorari potest, et de hac cognitione
    definitiva dicit quod qui ignorat quid sit motus, igno-
    rabit etiam quod natura sit. Per motum enim natura
    definitur.
    
    In infortunii virtus relucet (1 Ethic., cap. 2).
    In obscuris oportet uti apertis testimoniis (11 Ethic.,
    cap. 2).
    In re frequenti cognoscitur habitus (111 Ethic.,
    cap. 14).
    Impossibile est prudentem non esse bonum (Ibid.).
    In cibi: te sunt tres species: scilicet divites, paupe-
    res, mediocres, inter quos optimi sunt mediocres, quia
    semper medium est optimum (111 Polit.).
    In magnis negotiis oportet unum ordinari ad unum
    opus, quia melior est cura, quae incensa est circa unum,
    quam circa plus (IV Polit.).
    In decideo diuturni exemplis, ut facilius intelligatur
    ilud quod dicitur (1. libro 1 de Poet.).
    In infirmo est continua tristitia, et macror inconsola-
    bilis (Ibid.).
    In quibusque genere est aliquod bonum, licet in eo in-
    recuniantur aliqua non bona (Comment. 1 de Arte poet.).
    Illud est superfluum in depictione, "no ablato, illud
    quod remanet manifestat difficultam (Lib. VI Top.,
    cap. 3).
    Impossibile est speculari universale, nisi per indu-
    ctionem (1 Poster., tex. 33).
    Illa demonstratii est dignior quae utilior dignioribus
    primier prius (Ibid., tex. 45).
    Indriscibile non potest moveri, ni: per accidens
    (vi Physic., tex. 36).
    In quiescendo et sedendo anima fit prudens (VI Phy-
    sic., tex. 20).
    Instans est principium futurii, et finis præteriti (vii
    Physic., text. 11).
    Illud est melius quod optimo propinquius est (II Coeli,
    tex. 66).
    In divinis actio eorum primus intentio est propter
    summum esse: secundario vero propter aliud (II Coeli
    Commentario 17).
    In montibus non fit pluvia (libro 1 Metor., cap. 4).
    Ire de precedentibus ad posteriora, est magis fa-
    sofam (I de Anima, Comment. 11).
    Is plurimum habet qui minimum cupit (Seneca de
    Moribus).
    In omnibus tam maximis quam minimis debet im-
    plorari auxilium Dei (Plato in Timæo).
    Ira virtutem est non moderationis, sed sanitatis causa
    (Seneca, libro 11, epist. 18).
    Incertum est quo loco mors te expectat: tu vero
    eam in omni loco expecta (Idem, libro 11, epist. 26).
    Id sapii unusquisque quod didicit (Idem de Moria-
    bus).
    Impossibile est somnium secundum totum esse sal-
    sum (Aristoteles de Som.).
    Inter animalia solus homo est ambidexter (libro II
    de Animalibus).
    Individuum non generatur essentialiter, nisi ab in-
    dividuo ejusdem speciei (1 Metaph., com. 32).
    Illud quod est causa, ut alia sint vera, est verissi-
    mum (II Metaph., tex. 4).
    Impossibile est omnium esse demonstrationem (in
    Metaph., tex. 4).
    In æternis non est corruptio, nec malum, nec pec-
    catum (11 Metaph., tex. 19).
    In sempiternis nulla est potentia (text. xvii, ibid.).
    Indivisibile omne quod non habet materiam (in Me-
    taph., text. 5).
    Impossibile est quod duo motus contrarii sint super
    eundem polum (xi Metaph., tex. com. 47).
    Ignorare enim est melius quam scire ea (xii Metaph.,
    com. 51).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,950">
    Infirmans poni sanitatis esse felicitariam; pauper
    vero factus, divitiae (1 Ethic., cap. 4 Com.).
    In modo, est utrumque extremum in actu, sed non in
    ultima perfectione (Com. 1, Phys., com. 56).
    Ira est appetitus cum tristitia propter apparentiam
    unius ipsius, vel suorum (11 Rhetric.).
    Ira est factiva inimicitie et odi (Ibid.).
    Infirmi coæuntes et bellantes, et amnales, sciientes,
    et universaliter aliquid desiderantes, et non consequen-
    tes, illi de facili irascuntur (11 Rhetoric.).
    Inferiora a superioribus reguntur (In libro de Re-
    gimine principum).
    Ille est beatissimus et securus possessor sui, qui sine
    sollicitudine expectat (Ibid.).
    Ille non tollit manus gratis, qui, cum rogasset, ac-
    cepit, quia optimum est prævenire desiderium rogantis
    (Seneca, de Beneficiis).
    Ingratus est ille, qui se beneficium accepisse negat,
    quod accepit (Ibid.).
    In dando beneficia eligendus est vir simplex et inno-
    cer, memor, gratus et abstinens (Seneca, de Beneficiis).
    In omni tractatu primi decet ut inter initia consideretur
    ubi sit de quo agatur (Plato, in Timæo).
    Inter animalia longissime vitae est homo et elephus
    (in libro de Longitudine et breviate vitæ).
    In bonis exterioribus non est felicitas, quia ipso
    felix nullo bono exteriori indiget (vii Politicorum).
    Inter omnia animalia solus homo habet rationem
    (vii Politic.).
    In minimis etiam rebus aurilium divinum debet im-
    plorari, invocandus est enim pIer omnium rerum,
    quo prætermisso, nullum rite fundatur eorundum
    (Boet. in de Consolatione).
    Intellectus est lumen, quod Deus infundi animæ
    (Aristoteles, libro in Rhetor.).
    Impossibile est non corpus in corpore moveri (Auct.
    vi princip., cap. de actione).
    In loco est, quidquid a loco circumscribitur (Idem,
    cap. de Ubi).
    Illud poni aliquis, quod a viro probato dicium est
    (Aristotl., libro 1, cap. 2).
    Incidens est, qui tristatur de prosperitate bonorum
    (Cap. 5, libro 11. Topicorum).
    Incerteum est, si occiderit sol, an adhuc sit super
    terram, eo quod tunc sensum amittimus (Libro v Tu-
    pic., cap. 1).
    In plantis est una anima in actu, plures vero in po-
    tentia; et ideo etiam pars earum abscissa, rivit.
    Interemptio genere interimuntur species (Boeth., lib.
    Division.).
    In naturalibus conspicuismin, pauci peccant (VI
    Ethicorum, cap. 13).
    Ira promootet actionem fortis (III Ethicorum, cap.
    10 Com.).
    Irusci in quibus non oportet, el non riasti in quibus
    oportet, insipientis est (IV Ethicorum, cap. 14).
    In infortunii refugium est ad amicos (VII Ethic.,
    cap. 4).
    In actibus humanis minus creditur sermonibus,
    quam operationibus (v Ethic., cap. 11).
    In pravis ac male dispositis corpus dominatur animae
    (I Polit.).
    Impossibile est non diligentius Domini servos diligen-
    tes esse (Libro I Uerbon.).
    
    Jaculator maxime est vituperandus (IV Ethic.).
    Justitia est prccclarissima virtutum (v Eth.). Intel-
    ligitur de justitia perfecta, non autem imperfecta, quia
    justitia perfecta includit in se omnes virtutes.
    Justus secreto non prodit (Seneca de Just.).
    Juvenes non polest esse sapiens, quia prudentia requi-
    rit experientiam, quae incidit tempore (VI Ethic.).
    Juvenes custodendi sunt, ut non dicant aut au-
    dium aliquid turpe, quia ex dicere aut audire aliquid
    turpe saepe facere contingit (vii Polit.).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas abreviações e sinais editoriais transcritos tal qual aparecem; marcas de paginação e ornamentos omitidos; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhum uso requerido na presente transcrição).</notas>
</pagina>