<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    BEDE VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,944">
    cramentorum ejus cenere prætermisit, ut, ingressa
    plenitudine gentium, non ultra suam fidem ab ini-
    tiis Judæorum infirmitasimo credentis Ecclesiæ su-
    deat numinumve tuarli, sel reliquias potius Israelitice
    gentis secundum electionem gratiâ salvas facer
    dignaretur; qui, vaticinia exsequens prophetarum,
    tempore præfixio veniet ad inculta· diu, sed per se
    jam extollenda superbæ pectora plebis, cui nomen
    illareth, id est, amore, non inmerito congruit. Ipsa
    est igitur, cui suus auctor, quasi desponsata sibi
    virgini sponsus, sed a auspicabilibus gaudiis multo
    tempore dilatæ, loquitur per prophetam: Dies mul-
    toes exspectabilis ero, non fornicaberis, et non eris viro,
    sed ego exspectabo te (Ose. iii). Quod quomodo diceret
    idem propheta, consequenter exposuit: Oia dies
    mulios, inqui, sedebunt filii Israel sine rege, et sine
    principe, et sine sacrificio, et sine altari, et sine
    ephod, et sine cheraphim. Et post hæc reverentur
    filii Israel, et querent Dominum Deum suum, et Da-
    vid regem suum, et pavebunt ad Dominum, et ad
    bonum ejus in novissimo dierum.
    
    CAPUT X.
    
    Saul querente David, Dooch, proditor simul factus et
    carnifex, Nobe civitatem sacerdotum cum habitato-
    ribus persecuti, uno cavente ad David Abiathar.
    
    Et audivit Saul quod apparuisset David, etc., usque
    ad id quod ait David ad Abiathar: Mane mecum, ne
    timeas, eic. Illic lectio typicè signat reversa in fine
    sæculi ad filium Judæa, quid præsurum sit a suis
    passura contributibus, quid pro ejusdem fidei eciam C
    inter Antichristi tribulationes constantia sit a Do-
    mino, imo etiam cum Domino perpetuæ nactura
    misericordiæ; quod æque primordiis quoque nascentis
    Ecclesiæ ipsiusque apostolorum potest convenire tem-
    poribus. Audivit ergo Saul quod apparuisset David,
    et viri qui erant cum eo; audituri sunt circa finem
    mundi infideles et impii Judæi, post longam nega-
    tionem, prælicarii, credi et consiteri Jesum Christum
    inter se, nec dubium quin ubi, prædicantibus Enoch
    et Elia, cæterisque qui tunc futuri sunt verbi mi-
    nistris, Salvator apparuerit cordi Judæorum, non
    mora etiam Antichristi sit persecutio sæculura.
    
    Saul autem cum maneret in Gabae, etc. Populus
    persecutor ex Judæis cum masserit id temporis in
    Gabae, id est in colle prophetæ, non videficet in-
    tellegimus, sed lectionis solummodo, et fuerri in
    ambrosio legis et prophetarum oblectatus eloquio,
    quod est in Roma, id est, in excelo sensus spiritualis
    cæteris incomparabile Scripturis, elatus de terreni
    regni gloria, quod in eo temporibus Antichristi non
    dubitatur esse futurum, cunctique soci persecutio-
    nis ejusdem vallaverit eum vigilantes, stolates in
    perfidia, fortiter agentes, ut omnia fidei et charitatis
    munimina subverant. Huijusmodi dictis suos exhorta-
    tus, ad depradilandam conciliabit idem, constan-
    tianique bonorum: Audite, filii Jemini, id est, dex-
    teræ meæ, mecum videlicet vita et gaudio meliore
    beaudi. Sinistrae namque nomine censco notandos
    eos, si quidem vestro numcro cum Nazarænis dam-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,944">
    nari a tanti, quam cum Christo, qui nobis apparuit, ut
    et vivere malunt. Nunquid omnibus vobis Jesus,
    qui de radice Jesse venisse non ambigitur, et hæc in
    seculo fructus dare potest operum perfercionas &amp;
    numque sapientia salutaris, quod lauisfica cor homini
    (Psal. ciii), et in futuro vos facere universos se-
    dere super sedes ad judicandos, sicut crebro pre-
    misit, duodecim virbus Israel (Math. xv), credendi,
    ut ego! qui et perferetani cum bonis operibus sapie-
    tiam docere, et beata reße operantes et sapience
    possumus mercede donare, quoniams conjuratis au-
    ses in fidelm nominijs ejus; nec est qui mihi cultores
    fidei ejus, qui merito puniantur, ostendat ubi sit
    abscousi, maxime cum et per me eruditus in lege
    non modice, majus facius juvexerit cum Jesu Na-
    rerno, credeas et confiens illum esse Filium Dei,
    qui, servili habitu deformis, multo me vilior ap-
    put, doceretique eum in meam jurium Deum es-
    colendum, qui nisus est statuta legalia sua per Evag-
    elium suum insidiando corrumpere, quod ipsos per
    anos usque hodie ministros agere nullatenus cessat.
    Ilæc et hujusmodi innumeræ ministros Antichristi ut
    evitanda pectora, fortium Christi blasphemare non
    talet, ad quorum ora refutabis piis in fide persistenti-
    bus, mox impiorum calceva quid ilis haberi
    prodest. Nam sequitur:
    
    Respendens autem Dooch Idumeus, etc. Dooch, ut
    supra diximus, solus sive sollicius: Idumaeus, sa-
    guineus; Nobe, Iatratus; Achimelech, fraris mei
    regnum; Achitob, frater meus bonus interpres- sator.
    Respondebit ergo persecutibus Christum Iudæ-
    molum ad effundendum sanguinem laconium, prud-
    tium coetus sociorum; qui, aliis aperte fidem im-
    pungantibus, ipse interius insidiari solet ad explorandi
    sollicitus, et prodenda tempore persecutionis corve-
    ticulia fidelium Christi, quem merito primus servo-
    rum Saul insultual; quia quanto perversior quisque
    bonisque est suspensor, tanto majorum apud ignes
    locum tenet. Sine ulla autem dubilicate plus gravani
    Ecclesiam falsi fratres, qui tutus, ipsam manifestè
    hostes, qui hanc desorris impugnant. Respondebit,
    inquam, tempus novissime contra Christum co- n-
    rationis hostis, sicut de Juda scriptum est: Et no-
    citi indicat scientiam (Psal. xviii). Quod scioh,
    justa, et pia cognovit, impie prodeit, vidisse se al-
    cens filiorum Domini Jesu in doctrina certam, qui ex-
    tra impiorum quasi furum latronumque nopariubi-
    more acutissima ac vigilantissimia canis, observant,
    juxta exemplum bonorum qui præcessere fratrum,
    etiam ipsi possessionem regni præstolentur æterni.
    Sed et Patrem supplices pro Christi regno depreca-
    tur, cunque in membris suis spirituali semper par-
    reficiant; atque omnes quos possunt diaboli manibus
    eripientes, pro erevtoris sui pace potius certosam
    agere succedant, jubeant, adjavent.
    
    Misit ergo rex ad accersendum Achimelech, etc. Ac-
    cersitus ad rem Domini sacerdotibus, Saul aiueni-
    diam et susceptionem David crimen concepire adversum se conjurationis appellat. Comprehensis impii
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,948,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas. Pequenas lacunas e manchas foram transcritas como [ilegivel] quando palavra isolada não pôde ser lida; porém nesta página não foi necessário usar [ilegivel]. Algumas palavras compostas e separações de sílabas foram respeitadas conforme impressão antiga. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>