<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    IN SAMUELEM PROPHETAM ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. IV
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,950">
    mortis, et nullas ordo, et sempiternus horror inha- A
    bitat.
    
    Et persecutio David omnem terram, etc. Percutit
    Dominus gladio verbi sui quidquid incredulis infimum
    terrestrumque repererit; nec quemquam eorum qui
    eidem vere percipient, vel spiritu vel carne ulterius
    in pristina conversatione vivere permittit, sed omora
    veridica confessione facit cum Apostolo dicere :
    Vivo autem jam non ego, vivit vero in me Christus
    (Gal. ii).
    
    Tollensque ores et boves, etc. Tollens sibi de ge-
    tihus Christus diversorum morum animas, ad unita-
    tem omnes praecedentis in ipso Ecclesiae congregare
    festinat.
    
    Dicebat autem ei Achis : In quem irruisti hodie?
    etc. Quamvis fallere videantur, ad litteram, qui contra
    Palaestinos insurgentes, eorumque provinciam non
    longe positam devastans, suscitantii eorum regi contra
    suam gentem se irruisse dicebat : non tamen fallit
    figura sermonis, quia dum gentes ad filium protrahit,
    contra manifestam ferventemque Jud:rorum blasphe-
    niam Christus irrit: 1psius enim justo judicio excitas
    ex parte conligit in Israel. donec p[le]nitudò gentium
    intraret, et sic omnis Israel saltem feret (Rom. xi) :
    dum ergo gentes adducit, contra Judaeam irrit, qui
    non panos bonae olivae ramos propter superbiam
    fregit, ut oleastrum inserens, participem bonae radi-
    cis et piquedinis effeceret olivae. Et bene iraeare
    dicitur, quia Qui ceciderit, inquiit, super lapidem
    istum, confingetur; super quem vero ceciderit, conle-
    ret eum (Luc. xx).
    
    Virum et mulierem non vivificabat David, etc. Con-
    versos quosque ad se Christus peccatis vivere velat.
    Juxta quod primo Ecclesiae suae magistron ostendens,
    immundorum cordium catervis imperat, dicens :
    Surge, Petre, occide et manduca (Act. x). Et Paulus
    docet, mortuos quidem non esse peccato, viventes autem
    Deo in Christo Jesu (Ephes. ii). Sed neque hoc tempore
    credentes martyrio pro suo nomine ab impiis, mor-
    iensque subire praecepit.
    
    Dicens, Ne forte loquantur, etc. Ideireo non vivi-
    cabat, ne loquerentur adversum ee. Adversus docto-
    rem namque suum testimonium dat auditor, qui
    minus perfecte se vel credendo vel operando erudi-
    tum, minus ab improba sive actione seu cogitatione D
    probat extinctum.
    
    Credidit ergo Achis David, etc. Credit Christo
    universa fraternitas gentium, dicens quia populum,
    in quo natus est, infidelitatis causa deseruit; totque
    bonae olivae ramos ob infidelitatem, ut ipsa credendo
    inserer dejecti, et igni conburendos injecit. Erit
    utique mihi jam credenti, speranti, amanti, vitae
    aeternae deditor; ut sine quo nihil possum facere, et
    in presenti pignus Spiritus, et in futuro mihi sem-
    piternam protectionis suae gratiam ministrat. De qua
    servitute perpetua fidelibus servis a Deo Domino
    impensa, dicit ipse Dominus : Amen dico vobis, pra-
    cinget se, et faciet illos discumbere, et transiens mini-
    strabit illis (Luc. xii).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,950">
    CAPUT VII.
    
    Congregatis adversus se Philistiis, Saul per pythonis-
    sam in Endor Samuel suscitat oraculum quaeriti et
    qua sibi suisque suis adversa superveniente cognoscit.
    
    (I Reg. xxviii.) Factum est in diebus illis, etc., usque
    ad id quod scriptum est : Qui cum comedissent, etc.
    Sacr lectio significat, Jud:ros propter complentim in
    Christo prophetiae totius ministerium, post confirma-
    tam gentium fidem, contraque eorum pariter et ha-
    reticorum perfidiam spiritualiter erectam, non jam
    nunc Ecclesiam Domini salvandos, sed perituros
    synagogam frequentare Satanae; nec factam Christi
    in carne dispensationem, sed futurum Antichristi
    sperare et credere regnum. In qua primo notandum,
    R n'en eandem res vel personas eandem semper tenere
    significantiam; sed et aliquando per bonos mala,
    sicut etiam per malos bona posse figurari. Philisthiim
    namque, qui pene semper in malo poni consueve-
    runt, hoc loco, quia David secum habent, credentes
    ex gentibus signant. At contra, Israel populos Dei,
    quia hunc a se prosecutendo expulerat, vel Judaro-
    rum praesentis aevi perfidiam vel haereticorum ne-
    quitian fingere denuntiat. Et e contra Israel Phili-
    stiiim congregatis agminibus praeparantur ad bellum,
    cum congregatis doctorum conciliis, credentes ex
    gentibus, vel haereticorum versutiam, vel perfidiam
    Judaeorum, ut aut ex loto corrigantur, aut minus
    contra bonos valeant disputando, superare propo-
    nunt. Quod si eni videatur absurdum per Philisthiacos
    infideles filiales dehere figurari, tantumque gentilium
    eor* putat proferendere typum; sciat et ipsos gentiles
    multorum cultores deorum, contra Judacos pariter
    et haereticos, quia et hi minus veri Dei cultu, et illi
    Christi nomine gloriuntur, solere praealiari; certis-
    sime tamen intel'igens, quod Achis, qui interpreta-
    tur frater vir, qui David exsultantem benigne susci-
    pit, qui locum ad manendum tribuit, qui tantum ejus
    virtuti et amicitiie fidit, ut eum secum ad certamen
    postulet, egredi fideles ex gentibus signet. Denique
    sequi tur :
    
    Dixitque Achis ad David : Scians nunc scito, etc.
    Quod est aperte catholicos quosque cum errantes
    increpando, vel ratiocinando, vel Scripturae verba
    memorando expugnare proponunt, Domino dicere :
    
    Deus, tu scis insipientiam nostram et infirmitatem
    (Psalt. lxxviii), quis sine te nihil possumus facere,
    tu nobis certainibus auxilium praebe, tui nobis sau-
    tii opem suae intercessionis impendani; et quicunque
    de eis sanctas te auctore condidere Scripturas, spi-
    ritualis scientiae nobis arcana, quibus carnales de-
    vincamus, adhibebani.
    
    Dixitque David ad Achis : Nunc scies, etc. Patet
    juxta litteram, quia promittente David auxiliurn regi,
    promitti et ipse custodem capitis sui, sive in belli
    certamine, seu post victoriam, se eum esse facturum.
    Verum juxta sensum spiritualem, caput fratrum
    fortium, et viriliter agentium, Christus est. Quibus,
    ipso dicente, Et ecce ego vobiscum sum omnibus
    diebus usque ad consummationem saeculi (Matth.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus typographicus. Alcune lineae abbreviatae e typographia moderna; hoctextus transscriptus literaliter inclusis erroribus tipographicis visibilibus. Lettræ emarginatae e pagina originali renderatae ut videntur; symbola marginalia non recognita in imagine non sunt omissa.</notas>
</pagina>