<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
181     DE COMPUTI RATIONE.     182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
eos: Nonae duodecim horas sunt dicit? Moyses au-
ten proprium ita describit, dicens: Et factum est
vespere et factum est mane dies unus. Quod Hebraeï
et Chaldaei persequentes juxta primae conditionis
ordinem, diei cursum a mane usque ad mane disci-
dum, imbrarum videlicet tempus luci supponentes:
at contra Aegypti ab occasu ad occasum. Porro Ro-
mani a medio noctis in medium umbra. Et Albe-
rtenses a meridie in meridiem dies suos maxume
computare. Divina autem auctoritas a mane usque
ad mane, unum diem in Genesis appellat. Sed Domino
resurgente; eadem in Evangelio, totius diei tempus
a vespera sanxit vesperam, ut hominem de luce
lapis in tenebras, et deinceps e tenebris redire ad
locum significaret. Ubi primus saeculi dies sit, hoc
requiro. Principium saeculi et conditionis mundi se-
cundum Aegyptios, quibus Abraham a Chaldaea edo-
citus astrologiam advexit, xv Kalend. Aprilis die con-
tisse fertur, eo quod die zodiaci initium exstitisse,
atque juxta zodiaci divisionem eo die facta est lux,
quam sol Arietis signum, reverteras ad exordium, in-
grediebatur. Qui quarto die conditionis, videlicet
in kalendarum supradictarum incipiente, e cadus
est, quinque pari spatio dividens lucem et tenebras
sua praesentia alternatique vernale aequinoctium eo
die se: et ejus diei initio luce eum coeli locum ob-
ceperit, quem astrologi quartam partem Arietis esse
dicunt. Eunque post 365 dies et sex horas redejens,
propter ista horis arend sequenti moriilium faciens,
verqale aequinoctium intravit tertio vespere, quarto,
medio noctis, quinto, rursus mane, sicut primo oc-
cervit. In qua die invenitur sol non solum primum
signi parem conseruisse, verum et quadrantes jam
in ea de habere, ipsa est per naturam caput signi-
feri, duodecim signa quae particulae nominantur,
initium habere et terminum. Anatolius refert ibi
quadrantes diei, ibi saltem incipere ac finiri: ibi
umbras magnum, hoc est planetarum cursum, exor-
dinum iamque sortiri. Luna jussilem diei vespera
plera orientis a medio apparens, quartam libe par-
tem, quae est aequinoctium autumnale, tenuit, ini-
tium paschae suo exitum consecravit. Neque alia
serund Pascha est regula, quia ut aequinoctium
vernale plenilunio succedente perficiatur; at si vel
una die plenitudo lunae processerit, aequinoctium jam
non prima mensis, sed ultimi, luna putet esse. Haque
sunt ab re est, quia tunc sol non primi, neque se-
cundi vel tertii diei, sed quarti habet potestatem.
Luna vero illuminata ab eo, cum stellis tandem ad-
versarium noctis potestatem accipit. Sed venit ille
qui est Christus, decruo tempore ante legem
populi atque prophetali gratia per se incipiente,
nobis orbis [ilegivel] praevenient: illum inauit. Quia
Paschae ante aequinoctium fieri non po-
tet; Pascha aequinoctii solis exortu,
quando videlicet tenebrarum officiocula vincentis,
nundum devotions, plenilunio subsequente cele-
brandum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,900">
CAP. IV. - De nocte.

Interrog. Unde dictae est nox? — Resp. Nox dicta
est eo quod nocent aspectibus vel negotiis humanis,
sive quia in ea fures latronesque nocendi aliis occa-
sionem nanciscantur.

Interrog. Nox quid est? — Resp. Nox est solis
absentia, terrarum umbra condit; donec ab occasu
redeat ad exortum, quum a natura ejus poeta describ-
ebat:

Ruti Oceano nox

Involvens umbra magna terramque poluque:
et Salomon sacris litteris expressit, qui pascit later
Ilia, donec aspiret dies, et inclinientur umbrae. Ele-
ganti utique sensu decessionem noctis, inclinationem
appellat umbra una. Sed et ista umbra quae ad sidera
usque videtur extendere, noctis natura est, et inam
aliquando plus caereris sideribus. Interim obscurat,
ut sui luminis defectu impartatur, quia ad infimas
planetarum currit, superiora tamen spatia vel suo vel
siderum semper lumine fulgeant. Sed et luna cum
suis cursus ab ibidem plena aderit, nonnunquam
umbra memorata obfusciari solet, donec centrum
ejus essa rursus a sole cernatur. Verum ne hoc omni
plenilunio patiatur, latitudo, quae duodecim partium
est diversarum, absidum altitudinem habere di-
cetur.

Interrog. Quot sunt quae umbram efficiunt? — 
Resp. Tria quedam, scilicet lux, corpus, locus o-
scuratus.

Interrog. Qualiter? — Resp. Lux si corpori par-
est, aequalis est ei et umbra; si corpus majus, au-
gitur et umbra; si exilis, minuetur et umbra. Sol
autem terra major esse dicitur, quarevis longitudine
moticus videtur. Atque ideo noctis umbram, quia
sensim decrescit, deficere, principatus supra perinu-
gat, sicut ad aeris aetherique conflatum, acceni-
atis instar pyramidum tenebris, philosophi umbram
terrae exaltari dicunt.

Interrog. In quot partes dividitur nox? — Resp.
In septem.

Interrog. Quæ? — Resp. Crepusculum, vespisti-
num, conticinum, intempestum, gallicinium, mati-
nutum, diluculum. Crepusculum est dubia lux, nam
crepusculum dubium dicimus, hoc est inter lucem et
tenebras. Vesperum apparente stella ejusdem nomi-
nis, de qua poeta:

Ante diem clauso componit vespere Olym?
Conticium, quando omnia conticescunt, id est, si-
lent. Intempestum, media nox, quando omnibus so-
poreque quietis nihil operandi tempus est. Gallicinium,
quando galli cantum levant. Matutinum, inter ab-
cessum tenebrarum et aurorae adventum. Diluculum,
quasi jam incipientis parva diu lux, haec aurora est,
pertingens usque ad solis exortum.

CAP. V. - De hebdomada et septem planetis.

Interrog. Unde dicitur est hebdomada? — Resp.
Hebdomada a septenario numero nomen accepit.
Quia et Romani septimanam a septem diebus appel-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Letras marginais A–D (nota_marginal) dispostas verticaliter no intercolumno. Várias palavras e fragmentos foram difíceis de decifrar e marcadas com [ilegivel]. Cabeçalho contém números de página. O rodapé "Digitized by Google" é impressão moderna presente na digitalização.</notas>
</pagina>