<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    269 DE NATURA RERUM. 276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,930">
    riam. Guomoni XXXV · pedes umbrae XXXVI. A Sarmatis, Dacos, partimque Germaniae Galli as¬
    Amplísima dies horarum XV et quindecim partium ditur. Longissimus dies horarum XVI est. Il¬
    horæ trium. Octavus a Tanai per Maeotim lacum, et eulis antiqui duos proponunt, unum per insulas
    VARIANTES LECTIONES.
    
    A, B, om. pedes et habent umbram.
    
    GLOSSÆ ET SCHOLIA.
    
    ihem commentarium ascribereumus huic cap;ili : ni¬
    versam enim hanc distributionem absolute continet
    de climatis ac parallelis, qua recte intellecta studio¬
    si cum fructu in cosmographia Pliniana praesenti¬
    versabuntur.
    
    Expositio proprietatum per singulos parallelos (Ex
    cap. 6 lib. 11 Ptolemaei, de magna operatione, q;iod B
    almagestrum inscribitur.)
    
    Eodem modo in cæteris quoque parallelis univer¬
    sales propositasque proprietates sumcnes, quarta
    parte unius aequinoctialis horae declinationem exces¬
    sibus adauctis, sufficienter fecerimus, si posuerimus
    universam earum expositionem, antequam ad par¬
    ticularia descendamus.
    
    Initium igitur a parallelo qui sub ipso æquinoeiali
    est capiamus. Is diss-eparat proxime a totius quartæ
    nostri orbis parte illam quæ ad meridiem est, solus¬
    que dies et noctes universas æquales inter se habet.
    ibi enim solum modo omnes qui in sphaera sunt par¬
    alleli ad æquinoctialem circulum in duo æqualia
    dividuntur, ita ut partes quæ super terram sunt et
    inter se similes et æquales subterraneis partibus sin¬
    gule singulis sint, quod in nulla prorsus declinatione
    accidit, solus tamen æquinoctialis rursum ubique
    æqualiter ab horizont e divisus, dies qui per ipsum
    fiunt: et ^queales ad sensum noctibus facil. De maximis
    enim ipsæ quoque circulus e.l., reliqui vero cum in¬
    equaliter et secundum nostri orbis declinationem
    dividantur, australicones quidem in ipso partes, quæ
    super terram sunt minores subterranes, et dies no¬
    ctibus breviores faciunt: horologiares autem et contra,
    majores super terram partes, longiores dies. Hujus
    paralleli umbræ quoque duplices sunt : sol enim bis
    super vericem habitantium sub eo sit secundum
    æquinoctialis obliquique circuli partes. Quare tunc
    solum in meridie gnomones nullam umbram reddere
    possunt. Cum vero sol per borealem semicirculum
    feratur, tunc ad meridiem ; cum autem per australem,
    tunc ad septentrionem umbræ a gnomonibus reddun¬
    tur. In his regionibus qualium partium gnomon est
    60, talium utraque lam est æstivalis quam hiemali¬
    umbra 26 30 proximo est. Dicemus autem universa¬
    liter, nisi de illis umbris quæ in mediaebus sunt.
    Non enim accipere possumus veritatem meridiei,
    neque in punctis æquinoctialibus neque solstitialibus. D
    sed tamen quando non acceperimus umbram in his
    temporibus apud horam meridiei, erit proximum
    veritati neque causaliter aliquis error sensibilis :
    supra verticem vero eorum qui sub æquinoctiali
    habitant, illæ stellæ pervenient quæ in ipso equino¬
    ciali voluuntur. et omnes tam oriri quam occidere
    videantur. Nam sphære: poli cum in ipso sint hori¬
    zonte, nullum circulum æquatori parallelum aut sem¬
    per apparentem, aut numquam apparentem faciunt
    urbem merid. et secante. Habilitationes autem posse
    sub æquinoctiali esse quasi in regione minimam tem¬
    peratam, multi contendunt :  // Nani solem nec in
    punctis super verticem immorari, quoniam recessus
    secundum latitudinem velociter ab æquinoctialibus
    punctis deficit, unde temperaturam reddi restatem, nec
    in solstitialis vultum a vertice distat, quare levissimas
    hiemones fieri. Quæ vero istae sint habitationes,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,930">
    verisimiliter direcre non possumus. Nam al hunc
    a que diem nostri orbis homines minimè illo pene¬
    trarunt. Quare conjecturam magis quam veram his¬
    torian ea quæ de ipsis narrantur quibusdam existi¬
    mabis. Sed de proprietatibus quidem parallel! qui
    sub æquinoctiali est, hæc breviter dicta sint. De
    reliquis vero a quibus et habitationes hominulli
    assimilant comprehendi, illa re in singulis repetitu¬
    tur, addemus, quod super verticem in singulis il¬
    læ stellæ fiunt, quæ arcu æquali ejus circii qui p r
    polos æquinoctialis est, ab ipso distanti, æquali in¬
    quam arcu, quo - suppo-itus quoque parralels
    similter distat, et quod semper ille appareat circu¬
    lus qui polo æquinoctialis forcaly polo et elevatione
    poli spatio describitur, à quo quæ intercipiuntur
    stellæ omnes semper apparent: contra vero unquaru¬
    ille apparet circulus qui polo australi et ende de¬
    scribitur spatio, a quo quæ intercipiuntur stellæ nun¬
    quam apparent.
    
    Secundus est 1 parallels, in quo maxnus dies
    horarum est æquinoctialium 12 13. Hic ab æqui¬
    noctiali graclibus 4, M. 15 distat, et describitur
    per insulam Taprobanaem : hie etiam multire du¬
    plicis est. Sol enim bis super verticem illorum ist.
    Qui sub eo habitant, et gnomones in meridiendis
    umbra tunc privat, quando ab æstivali solstitio in
    utraque parte G. 79 M. 30 distat: ita diet per hox
    159 gra lu, scrtur ad australu, dum vero per reliquas
    201 ali borealia gnomorum umbræ protrahuntur.
    Hic quinam gnomon est 60, talium equinoctiahum
    umbræ 4 25. Æstivalis 21 40, brumalis 5 2.
    
    Tertius parallelus est, ubi maximus dies æqui¬
    otialium est horarum 12, M. 30. Hic G. 8, M. 2.
    Absolictoire distat et describitur per summn Araimum
    umbræ duplices hic quonque est, sol enim bis super
    verticem il. rum id qui sub eo habitant, et gno¬
    mónica etiam in meridiendis umbra tunc| pervat :
    quando ab æstivali solstitio in utraque par: 69 gra¬
    tibus distat. Ita dum per hos 158 gradus fertur, ad meridiem gnomomum protrahuntur : dum vero per reliquos
    243 ad septentrionem. Hic qualium gnomon est
    60, talium æquinoctialis qui¬
    dem umbra 8 50, æstivalis vero 10 50, brumalis
    autem 37 5.
    
    Quartus parallelus, in quo maximus dies est hora¬
    rum æquinoctialium 12 45. Hic distat ab æquino¬
    ctiali gradibus 12 30, et describitur per summu
    Adulticum : hic quonque duplicis umbræ e: ; hic
    enim sol super verticem sit, et gnomonas in meridi¬
    bus umbra tunc privat, quando ab æquinoctiali
    solstitio in utraque parte 57 50 gradibus distarit. Ita
    dum per hos 113 4 gradus fertur, ad meridiem umbrae gnomonum protrahuntur : dum vero per reliquos
    241 20, ad septentrionem. Hic qualium gnomon est
    60, talium æquinoctialis umbra 13 20. Æstivalis 12,
    brumalis 44 10.
    
    Quintus parallelus, sub quo maximus dies est
    horarum æquinoctialium 13 Hic ab æquinoctiali G.
    16, M. 27, distat, et describitur per Meroem in¬
    sula. Hic qu’que umbræ duplici: est, et sol bis
    super verticem sit, gnomonasq; umbra in meridio¬
    bus tunc privat, quando in utraque parte ad æstivaï
    solstitio 45 gradibus distat, ita dum per hos 90 gra¬
    dius fertur, gnomonum umbrae ad meridiem ten tum;
    
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,990">
    * Sub æquatore est habitati o secundum plerosque nostri temporis 1322. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus; transcrição literal preservou abreviações e sinais, alguns caracteres e palavras parcialmente ilegíveis foram transcritos conforme aparência (marcadas por espaços ou pontuação incoerente). BBOXs estimadas em escala 0-1000; página em duas colunas, transcrito coluna esquerda seguida da direita; rodapé e cabeçalho incluídos.</notas>
</pagina>