<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    BENEÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. - EXEGETICA GENTINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    antique exempla precedentium patrum intrent in re- gnum caelorum.
    
    Subter coronam erunt circui aurei, etc. Apte subter coronam erunt circuli, quia libris sancti Evangelii in hac vita utimur, coronam vero vitæ supernas fun- trum in cœlis speramus. Per quos videlicet circulos instimuntur vectes ad subvehendam mensam, quà inductores sancti, ut verbis sacri eloquii corda au- dulantium reficiant, ipsi per omnium mentem suam necesse est in evangelica lectione fixam teneant, qua tenuus ad fidem sensumque illius omnem inter- pretationis ad doctrinæ suæ intentionem dirigant, rurrentque sedulo ne quid aliud agendum, sperandum amanduvve in Scripturis omnibus, quam quod in quatuor Evangelii libris invenitur, docent. Qui dum universa Scripturarum eloquia, ad eam quæ in Evangelii scripta est fidem ac dilectionem referunt, quas instam Domini mensam cum panibus ac vasis ipsius in quatuor circulis portant.
    
    CAPUT VII.
    
    Vasorum mensæ et panum propositionis descriptio.
    
    Parabis et acetabula ac phialas, etc. Varia varsa quæ ad offerenda libamina sunt facta, variæ sunt distinc- tiones eloquij divini, pro dispari capacitate audien- tium. Non enim una eademq̄ omnium potest con- venire doctrina : aliter namque sapientes, aliter insipientes; aliter divites, aliter pauperes; aliter sani, aliter infirmi; aliter senes, aliter juvenes; aliter viri, aliter feminae; aliter ecclesiae, aliter conjuga- ti; aliter præclati, aliter subtilti docendi sunt. Quæ tuncna vasa omnia ad mensam tabernaculi, omnia ad offerenda libamina pertinent, quia quæcunque pru- dens doctor diversa pro diversitate audientium lo- quitúr, universa in regula sacrae Scripturæ reperiuntur, atque ad offerenda Domino vota bonorum operum corda excitant auditorum. Quæ videlicet oppor- tuna diversitas sanctæ prædicationis ipsius Domini ore designabantur, cum diceret : Quis potuis est fidelis dispensator et prudens, quam constituì Dominus super familiam suam, ut det illis in tempore tritici mensar- rum (Matth. xxiv)? Mensuram quippe tritici conser- vis dat in tempore fidelis dispensator et prudens, quando discreti verbí minister non solum tempus opportunum in dicendo observat, verum etiam qua- litatem sensumque auditorum diligenter exquisivit, et juxta distantiám hujus modum sui sermonis temperat.
    
    Et panes super mensam panes propositionis, etc. Pa- nes propositionis super mensam positi semper, do- ctores sunt spirituales, qui in lege Domini die ac nocte meditanles, cunctis Ecclesiam intrantibus refectionem verbi cœlestis offerunt. Qui rece propositionis panes vocantur, quia in populo semper esse debet universis fidelibus sermo salutis, neque unquam in Ecclesia desesse oportet piis auditoribus verbum solatii, quod Dominus per præcones veritatis mndo proponens, in conspectu suo semper appa- ret; et quae ad finem sæculi, his qui exurunt et sitiunt justitiam, incessanter abundare voluit. De his panibus in Leviticum plenius, quæ et qua-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    les faciendi, vel quomodò ponendi fuerint, refe- runt, dicente Domino ad Moysen : Accipies quinq̄ similam, et coquas ex ea duodecim panes, qui sin- guli habeant duas decimas, quorum senos utrinsecùm super mensam purissimam coram Domino statues : et pones super eos duas lucidasimas, ut sit penis in monimentum oblationis Domini, per singula sabbata mutabuntur coram Domino suscepti a filiis Israel secudere sempiterno : erantque Aaron et filiorum ejus, ut comedant eos in loco sancio (Levit. xxiv). Ubi manifeste in primis ipso enim numerò pannum duodecim apo- stolorum forma præmonstratur, qunos appares in carne Dominus primos elegit, quorum ministerio cibiur vitæ cunctis gentibus daret. Denique æsuriatibus in de- serto turbis, dicit eisdem discipulis suis, nostris vide- blicet apostolis : Date illis vos manducare. Et saturatis de quinque panibus quinque millibus hominum, ipsi collegērunt duodecim cophinos fragmentorum (Marc. v, Luc. ix, Joan. vi) : quia minimun apostolorum el apostolicorum virorum est, ea quæ turba nevegunt, Scripturarium sacramenta capere. Duodecim ergo panes in mensa tabernaculi, duodecim sunt apostoli, et omnes doctrinæ illorum sequaces in Ecclesia. Qui quoniam usque ad consummationem sæculi, po- pulum Dei alimonijs verbi reficere non desinunt, pa- nes duodecim propositionis nunquam de mensa Domini recedunt. Et bene idem panes nonde qualibet farina, sed de similia sacri jubentur : quia minimur quicunque aliis verbium vitrè ministrant, primo ipse necesse est virtutum frugibus operam dare, quatenus ea quæ prædicando admonent, etiam faciendo co- nmehdent, configurati exemplis illius qui de secul- pso ait : Nisi granum frumenti, cadens in terram, mortuum fuerit, ipisum solum manet (Joan. xvi). Bene etiam iidem panes seni altricescuss super mensam statui precipiuntur, propter concordiam scilicet cha- ritatis et societatis, nam et Dominus binos ad pre- dicandum discipulos missise præhibet : æqualiter insinuans, quia sancti doctores nunquam abiaverint, vel in assertione veritatis, vel in effecta dilectionis discrepunt. Quod autem super paues tium lucidi- sum ponitur, virtutem orationis designat, quâ iidem doctores suae ministerium prædicationis, simul et de- votionem operis Domino commendant. Nam per hunc orali-nium designant Iesular Psalmista, qui dicit : Dirigatur oratio mea sicut incensum in conspectu tuo (Psal. cxli.). Et thus lucidiſimum super panes po- nitùr in monimentum oblationis Domini, quando per sanctorum actioni ac doctrinæ oratio pura superadditur, quæ per hæc utrunque rite sociata, semper nuncurat sacræ oblationis in conspectu summi arbitri appareat. Bene autem per singula sabbata panæs coram Domino mutari mandatùr; panes namque qui per sex dies operandi in mensa Domini fuerant positi, sabbato au- his mutantur, cum doctores quique sanctæ Ecclesiae, completo tempore sui sancti laboris, æterna se civi- querte remunerantur, et alios post se in ibun- quos laborandi in verbo, sub ejusdem spe retribuionali re- linquunt. Sicque sit ut mensa Domini nunquam pani-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita ortografia e abreviaturas aparentes; algumas palavras junto ao corte da imagem ficaram parcialmente legíveis; uso de espaços e hifens conforme original impresso; símbolos abreviativos expandidos apenas quando legíveis; marca d'água "Digitized by Google" incluída como rodapé.</notas>
</pagina>