<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    749 DE TEMPL0 SALOMONIS LIBER. 750
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    didici, non ultra conculari a daemonius ac vitiis A. viii. c. 5). Potuit, sed internae pacis, quam eam suo Condi- tore haberet, magis compos effecta est.
    
    CAPUT VI.
    Cujus mensura sit factum.
    Domus autem quam aedificabat rex Salomon Do- minus, habebat 60 cubitor in longitudine, etc. Longi- tudo domus longanimitatem designat sanctae Eccle- si ae, qua in exs: hic peregrinationis hujus patienter adversa quæque tolerat, donec ad patriam quam exspectat, perveniat. Latitudo insinuat caritatem, qua dilatato sinu mentis non solum amicos in Deo, sed inimicos gaudet diligere propter Deum, donec veniat tempus, quando ad pacem suam conversis seu conditus exsunctis, cum solis gaudeat amicis in Deo. Altitudo spem denuntiat futurae retributionis, cujus intuita libenter infima quæque sive quæ demulcent, seu quæ adversantur, contenti, usque dum, utrisque transcensis, sola mereantur videre bona D:niui in terra viventium; unde aple longitudo domus, sexagena- rio cubitorum numero comprehendi tur. Separius nam- que numerus, in quo mundus factus est, perfectio- nem solet operum designare bonorum. Et necesse est nos ita per longanimitatem molestias ferre nostræ peregrinationis, ut merito bonæ operationis promissam patriam, cum apparuerit, valeamus in- truare. Latitudo viceamio numero determinatur, propter germinam ejusdem charitatis, qua Deum et proximum amamus, diluitam. Altitudo tricenario, propter fidem sanctae Trinitatis, qui [quæ] unus est Deus, in cujus visionem cuncta spesi nostræ desideria suspenduntur. Sex ergo ad operis perfectionem, duo ad directionem Dei et proximi, tria pertinent ad spem divinæ visionis. Singuli autem numeri recte per decem multiplicantur, quia non nisi per fidelium et custodian decalogi legis, vel pacientia nostra na- tulbriter exercetur, vel charitas utiliter ardescit, vel spes sublimiment ad sacra desideria rapitur. Ubi no- tandum est quod 30 cubiti altitudinis non usque ad tectum templi, sed usque ad coenaculum inferioris pertinent; namque in libro Paralipomenon a- perte scriptum est, quod altitudo 120 cubitorum erat (II Par. iii). De cujus rei sacramentis aptius in sequentibus tractabitur, ubi ad medium usque co- naculum, ac tertium lectionis ordo pervenerit. Por- ticus erat ante templum 20 cubitorum longitudinis, juxta mensuram latitudinis templi, et habebat 40 cubitos latitudinis ante faciem templi. De hac porticu in libro Paralipomenon ita scriptum est: Porticum vero ante frontem que tendebantur in longum juxta mensuram latitudinis domus, cubitorum 20. Facit ergo quia porticus ista ad orientalem templi partem facta est. Templum namque erat conversum ad orientem, sicut et tabernaculum, habebantem ostium porticum ab oriente contra ostium templi, juxta quod historicus Judæorum Josephus apertissime docet: ita ut sol equinoctialis oriens, directis radiorum suarum lineis per ostia tria, porticus videlicet, et templi et oraculi, arcam testamenti perfundere posset (Antiq.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    3).
    Quia vero templum sanctam Ecclesiam designat, porticus que erat ante templum et pro- pior, lumen solis accipere solebat; qui aptius quam illam ejus partem quæ Dominicae incarnationis tempora praecessit, typice denuntiat? in qua sunt patriarchæ et prophetae, qui orientem huic mundo Solem Justitiæ primi susceperunt, et nascenti Do- minio in carne testimonium, sive vivendo, sive præ- dicando, sive nascendo, sive moriendo præbuerunt. Ostium ergo templi, Dominus est; quia nemo venit ad Patrem nisi per ipsam. Hinc alibi dicit: Ege sum ostium; per me si quis intromiseri, salabitur (Joan. x). Ostium porticus, sermo prophelicus est, qui quasi recto calle ingredienties ad ostium Domini perduc- bat; quia gratiam Domini Salvatoris, quæ mundum erat redemplurus, prædicalat. Factura ergo porticus tota, ideales illius temporis signal. Ostium ergo in porticu, doctores, qui cæteros lucem vitæ, jamanuquo intrandi ad Dominum pandebant, exprimit. Et bene unum ostium propter consonam in omnibus sanctis fidem ac dilectionem veritatis; quæ videlicet puri- cus juxta latitudinem templi 20 cubitos longa erat, quia minimun antiqui justi multa diu patientia et longanimitate exspectabant, quando apparens in carne Dominus novam Evangelii gratiam mundo affer- ret, non acceptis ipsi promissionibus, sed a longo eas aspieientes et salutatnes. Æquabant ergo longi- tudine sua longitudinem templi, quia per longanimi- tatem devote mentis desiderabant veniredilutionem Ecclesiæ in charitate Dei, quæ est in Christo Jesu Domino nostro; qui quamvis adhuc tempore fuerint a sacramentis Dominicæ incarnationis separati, sed tamen ac prædicatione fuere proximi. In hujus sa- cratisasima porticus prima fronte, fuere beatus pro- tomartyr Abel, et Seth, et Enoch, cæterique justi mundi originalis; in intimo autem penitrareli ejus et quasi prope murum templi mysticum obtinerelocum parentes prœcursors Domini, Simeon, et Anna, et cæteri. Qui etsi nativitatem ejus videre merevuerunt, ad audituum tamen doctrina ejus et perceptionem sacramentorum ejus pervenire, noverunt. Quam bene porticus decem cubitos erat lata, quia tales elsi secundum verba sive mysteria Evangelii, quam erant per Dominum tradenda, receperunt, præcepta tunc dem, declarati, quas perceperunt perfectâ dilectione dilati in Dominio cordis serrabant.
    
    CAPUT VI I.
    De fenestris ejus et tabulis per gyrum.
    Fenestra in templo fenestras obliquas. Fenestra templi doctores sunt sancti, et spirituales quique in Ecclesia, quibus mentu excedentiibus Deo arcana se- cretorum cælestium specialius ceteris videre conce- ditur. Qui dum ea quæ in occulo vident, publice fidelibus pandunt, quasi sersento lumine solis fe- nestrae obliquæ, id est, intus latiores fuisse perhi- bentur; quia minimum necesse est, ut quisque jubar supernae contemplationis vel ad momentum perce- perit, mox sinum cordis amplius castigando dilatet, atque ad majora capessenda solertit excereitatione præpa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita a partir de impressão tipográfica antiga; mantidos erros tipográficos e abreviaturas. Alguns sinais tipográficos e numerações de capítulos preservadas. Colunas transcritas esquerda (bbox 30-490) e direita (500-970) na ordem requerida. Palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme contexto; não foi usado [ilegivel] exceto quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência).</notas>
</pagina>