<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    BEDE VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,955">
    test profundiora in Scripturis significare, et enarra-
    biliora; satiago vero illa quæ si frequenter versentur,
    explicari possunt; craiculia autem illa quæ palam
    sunt et sine ullo tegmine. Triplex namque est divi-
    narium Scripturarum intelligentia: historica, mystica,
    moralis.
    
    CAPUT VII.
    
    Sequitur mandatum de sacrificiis pacificorum, quod
    offertur Domino. Sacrificium pacificorum in duas
    partes divisit : unam pro gratiarum actione ponit,
    alteram pro vitio ; utrumque tamen oblatio pacifico-
    rum est, panes autem fermentati quos omnino ab-
    jecit in sacrificio, nunc jubentur apponi. Sed scien-
    dum est quod hic non ad sacrificium, sed ad sacrificii
    mysterium opponuntur; sic enim dicitur : Panes
    quoque fermentatos cum hostia gratiarum; non di-
    cit quod sint hostiæ ipsi panes, sed cum hostia. Ex
    quibus unus non pro sacrificio, sed pro primitivis
    offertur Domino. Fermentum doctrinam significat,
    juxta illud, Cavete a fermento Pharisæorum. Humana
    autem doctrina, hoc est, aut grammatica, aut rhe-
    torica, aut dialectica, ex quibus in, his quæ de Deo
    sentienda sunt, nihil accipiendum. Sermo vero luci-
    dus et elocventior, et splendor ad ministrium verbi
    Dei decenter administitur. Iloc fermentum in ministe-
    rium verbi Dei accipit Paulus, cum dixit: Corrum-
    punt. bonos mores colloquia mala. Testimonia quæ a
    philosophis usurpavit: qui se autem iautus ac talis
    pacificorum, et pro gratiarum actione vel sponte aut
    voto potest offerre, nisi ille qui universis actibus
    suis facit ut laudetur Deus, cujus opera vident ho-
    mines, et magnificant Patrem qui in cœlis est. De sa-
    crificio salutari dicitur, Non remanebit eo usque
    mane; sicut de sacrificio Paschæ dictum est, reco-
    dare. De sacrificio vero, quod voto vel sponte sit,
    dilatio conceditur : Usque in alterum diem. Si quid
    autem remanserit in diem tertium, iguï tradendum si;
    quam differeniam sic videbimus, ut unus dies aut
    tempus aut præsens sit, in quo totum mysterium
    passionis Christi nobis accipiendum est, nec reser-
    vandum est in futurum. Aut certe unus dies sancta
    Scriptura intelligitur generaliter. Duo dies Vetus et
    Novum Testamentum; in quibus carnes sanctæ im-
    molari, hoc est mysterium crucis Christi inquiri ac
    distingui debet. Nullam aliam ad auctoritatem assu-
    mamus, nisi divinam Scripturam. Sed quidquid
    utrumque Testamentum non discerant, Spiritus san-
    cti igui reservandum est. Triplicem inmunditiam
    ponit : Una, ne carnes sanctæ ab aliqua immunditia
    languantur; alia, Ne is qui ediet immundus sit; tertia,
    Ne is qui comedit et mundus est contaminet aliquam
    immunditiam. Carnes sanctas, id est, verba divina
    tangit aliqua immunditia, cum mala hereses sano
    doctrinæ immiscerentur. Qui autem comedit debet esse
    mundus. Non enim est pulchra laus Dei in ore pec-
    catoris. Cum autem fuerit mundus, restat ut non
    lavat immunditiam, ut non inquinetur alienis pec-
    calis. Doinde quæ Domino inmolantur, id est, adipes
    boum, et ovium, et caprarum, manducari vetat, et
    A reliqua. In supradicta loco diximus, cum de vitio
    disputabamus, adipos animam Christi significare.
    Non incongrue autem in presenti loco adipos ani-
    mam illam significant, pro qua Christus animam
    suam posuit, id est Ecclesiam, quæ vere anima il-
    lius est. Adipes autem edii qui unum de pusillis qui
    in Christum credunt, scandalizat. Sanguis vero pro-
    hibetur ubi juxta superiorem sensum, Israeliticus
    populus potest intelligi. Non enim ex fide, neque ex
    spiritu Abrahae, sed tantum ex sanguine illius de-
    scendunt. Quem juxta Apostolum non vult offendi,
    cum dicit: Dicis ergo fracti sunt rami, ut ego insa-
    rar bene, et reliqua. Adipem vero cadaveris mortuici
    aut bestiae praeputiali in usus varios concedi non esse,
    et reliqua. Sunt enim multa testimonia, quæ aut ge-
    ribus invenia, spiritualiter mortui sunt: Deo autem
    ab his quos mala bestia interfecit, competentet, et
    si non ad auctoritatem, et ad utilitatem suscipiemo:
    qui adipes quidem dici possunt, quia pro suo modo
    opiniati sunt. Quod autem dicit, Tenebit manum adipem
    hostiæ, significat quod opera sunt quæ commendant
    hostiam nostram Deo. Reliqua in superioribus ex-
    planata sunt. Quod dicit : Hæc est unctio Aaron et
    filiorum illius, non subjunxit quæ esset unctio, hoc
    enim in sequentibus facit, sed potest intelligi de pe-
    ctuculo elevationis, et brachio separationis, maxime
    cum sub sacramento spiritualis uncionis inserta
    sunt. Denique hæc lex holocausti, et sacrificii, et re-
    linqua. Repetitio est præcedentium capitulorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,965,955">
    CAPP. VIII, IX.
    
    Quod autem dicit, Tolle Aaron illius, et reliqua.
    Quæ sequuntur pene in precedentibus exposita sunt,
    cum de vestimentis Aaron sermo fuit. Videndum est
    tamen quod Moyses primum lavat, et postea induit.
    Lavet et te Moyses, hoc est, lex. Habent enim
    Moysen et prophetas, audiant illos. Et tunc inuidis
    Jesum Christum, et habebis vestem nupcialem. Sa-
    crifices autem sunt omnes qui sacra dona offerunt,
    quibus dicitur : Vos estis genus electum, regale sacer-
    dótium. Congregavit autem Moyses populum. Requiri-
    tur enim in ordinando sacerdote præsenta populi,
    ut multorum testimonia præsus eligatur. In Exodo
    autem et cito species designantur et vestimentorum.
    Hic septem tantum numerantur. Feminalia antea
    prætermittuntur. His autem castitatem diximus si-
    gnificare, eo quod genitalia constringunt. Fortasse
    autem ideo prætermitissa sunt, quia in illis sacerdoti-
    bus has partes non semper dicit esse constrictas.
    Ne quando enim de potestale generis, et successu
    sobolis habeant indulgentiam. Ecclesiæ quoque sac-
    erdotes aliquando debent infundere divini verbi se-
    men, ut mentes auditorum instruant; aliquando ta-
    cere, ne margaritas ante porcos mittant; et habeant
    tempus loquendi, et tempus tacendi.
    
    CAPUT X.
    
    Filii autem Aaron, qui imponentes altari ignea
    alienum, igni divine erusti sunt. Illos significat, qui
    contemplata divina doctrina perversas doctrinas ap-
    put, quibus dicitur : Abjectis mandatum Dei, si
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. Pequenos defeitos de impressão corrigidos apenas na leitura; uso de sinais de abreviação e crase mantido conforme impresso. Algumas palavras compostas ou separações de sílabas seguem o original; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>