<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,75">
    IN SAMUELEM PROPHETAM ALLEGORICA EXPOSITIO. - LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,75,500,945">
    libet immundus spiritus obsistat, cuncta te sati? nam molimina melius continentiae superantur indu? stria : cujus adeo late pateat virtus, ut etiam a diligen da minimam sequendaque saecularis eloquentia suavitate, qua superbos incultosque philosophorum quasi saltus fuit, abstinere conveniet. Favus enim distillans, labia meretricis (Prov. v).
    
    Porro Jonathan non audierat, cum adjuraret pater ejus populum, etc. Illuminatos dicit oculos, recreatos et renovatos ad intuentum, qui longa, ut solet, insidia vel labore labore jam caperant. Jonathan igitur, qui prius scopulorum dentes et ictus devicerat ensium, qui, hostis audacia compressa, suis victoriae censura salubiusque praebuerat, improvisa subito blandientis gastrimage calpa consentitur. Et nobiles saepe magistri Ecclesiae, magnorumque victorecem certaminum, ardentiore quam decet obie culatione libros gentilium lectitantes, culpam quam non praevidere contrahabant : adeo ut quidam eorum se pro hoc ipso scribat in visione castigatum, obsequentique sibi a Domino inter verba ferientia, quod non Christianus, sed Ciceronianus potius esset habendus. Sed et auditorum fidelium non pauci virtutum gratiae pollentes, minoribus vitiis tentari non desinunt, qund divina gerti dispensatione non laeti : ut qui minora certamina per se superare nequeunt, in magnis quae habent, non sibi aliquod tribuere, sed solo Patri huminum gratias agere discant. Innitit etiam olim Jonathan saxo sylvestri virgæ, qua vel ad equum, vel ad riandi praesidum utebatur : et sic eam manu ad os convertit suum. Et magister quisil et nonnunquam auctoritate potentiae vel subsidiis regere, vel seipsum sine offensione gerere : curans, argumentis sive sententiis gentilium crediti adjuvandum : mellitoque, ut ita dixerim, ex his ore illuminantur quidem, quasi favosa compositione verborum oculi mentis, ad enundandum quae recte noverint actitus; sed retardantur plerumque mentis ejusdem incessus, recordata sensuum vanitate a persegendis pravorum sive actuum sive dogmatum cultoribus. Quod canens Psalmista, Narraverunt mihi, inquit, iniqui fabulationes, sed non ita ut lex tua, Domine, omnia mandata tua veritas (Psal. CVIII).
    
    Jurarejando conspiranti paler suis populum, etc. Turbavi, quia totum interdixit; quod si ex parte interdixisset, et ex parte concessisset, commodious res videretur exacta. Verum qui in hujuscemodi rebus spiritualium Patrum sit juris obsequendum, Jonathan forte deprehensus, et oraculum Domini die illa consulentii Sauli subductum manifestissime declarat. Si enim tanti apud Deum valuit terreni regis imperium, quanti putas valere magistri spiritualis? Sed et in typica parte turbat terrena praecordia, si quis, haec sola caelestia gerere praepiscat, cum Dominus vinum novum in urbes veteres mittendum non esse testetur. Turbat eaunae legendum, et deficere cogit, qui eos a legendis saecularibus litteris omnino de restinu prohibendus, quibus ubi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,75,970,945">
    -A libel inventa utilia quasi sua sumere licet. Alioqui nec Moyses et Daniel sapientia vel Hiberis Ægyptiorum,Chaldæorumque paternuntur erudiri, quoruncam tamen superstitioses, simul et delicis horreriant. Nec ipse magister gentium aliquot verens mearum suis vel scriptis indidisset, vel dictis : sed multo cautius necesse est acutis rosa in spinis, quam mollibus lilium colligatur in foliis; multo securius in apostolicis quam in Platonicis quaeritur consilium salubre pagellis. Nam et apes ipsa, quae hujusmodi mel'a faciunt, ore quidem patentium dulcia dicta qua mulcent, sed in posterioribus servant vernacula gesta quae feriant.
    
    Viditisspi, quia illuminati sunt cordi nesi, etc. Hae ejus personae verba conveniunt, qui doctis in Ecclesia, sive etiam doctoribus lectionem litterarum gentilium - non automata esse nocivam : Videtis, inquit, quia efficacior sum factus, et aenior p' omniptorque ad peroranda quæ decent, eo quod gustaverim paulum de flore Tullianae lectionis; quanto magis si didicisset populus Christianus sectas et dogmata gentilium, nonne multo confidenditius et certius corum derideret simul et convinerret errores, multo devotius de sua sana fide gauderet. Patriaque luminum pro hac gratias redderet? Neque enim aliquam ob causam pulandum est Moysen vel Danielem sapientiam voluisse discere saecularem, quom ansi cognitum destruere melius, et devincere possent.
    
    Percussuerunt ergo in die illa Philistheos, etc. Magnas humilitatem, Ajalon campos significat. In omnibus autem quæ recte gerit Ecclesia, Philistheos percutit; quia per bona quæ facit, malorum spirituum vires minuit; quia percutienti sunt ab humilitate incohare, usque ad latitudinem consummatæ virtutis, ab initio fidei usque ad fructiferam charitatis amplitudinem. De qua dicitur : Latum mundatum suum nimis (Psal. cxviii). Sed et ipse statu's universalis Ecclesiae ab humilitate incipients unius Judææ gentis, ad totius usque mundi fines crescere pervenit. De quibus Psalmista Domino canit : Et campi civi replebuntur laboris, pinguescent planes deserti (Psal. lxiv).
    
    Desigatus est autem populus nimis, etc. Quod dicitur populus comedisse cum sanguine, nons est putandum credentum eum carnem crudamque comedisse : quod nequaquam humaniss, sed est naturalis bestialis; sed occisis pecudibus, antequam sanguis bene dilueretur, nondum purgatas carnes coxisse vel assae, et sic comedisse. Significat autem magistros inertas, qui sicut hodie erantimus, longe prae et caretchizandi labores desfatigati, nonnullos quos demoniaciis erroribus praedicando erurerant, a gen flibus quidem rithos erudiendo maciant; imitari consili illum, cui destinatus de caelo cuncti generis animantibus dicam est : Macta et manduca (Act. x). Sed quasi in terra mentant, et cum sanguine maculant, quis a terrenis sensibus, carnisque et sanguinis illecebris minus perfecte, vel docendo, vel ipsi vivere? non subtrahunt, assuessoque aliunde vitiis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,945,760,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Pequenas lacunas transcritas como hífen de quebra de linha quando visível. Onde rastros de tinta estavam cortados por vinhetas ou sombras, usei [ilegivel] apenas em palavras inteiramente ilegíveis — não foram necessárias aqui. BBOX estimadas em coordenadas 0-1000 relativas à imagem apresentada. Página em duas colunas; transcrição respeita ordem: coluna esquerda inteira, depois direita.
  </notas>
</pagina>