<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    BEDEÆ VENERABILIS OPERUM PARS I. --- DIDASCALICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,80,800,150">
    DE. ORDINATIONE FERIARUM PASCHALIUM
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,150,490,940">
    PER THEOPHILUM EPISCOPUM CÆSARIENSEM AC RELIQUORUM EPISCOPORUM SYNODUM.
    
    Post resurrectionem vel ascensionem Domini Salvatoris, apos:oli quomodo Pascha deberent observare ubiil ordinare potuerunt, quia dispersi erant per universum mundum, et ad prædicandum occupati. Sed quæcunque die decima quarta luna mense Martio fuissent, Pascha celebrabant. Post transitum ergo de hoc mundo omnium apostolorum, per singulas provincias diversa tenebant jejunia. Nam Galli quacunque die octavo Kalendarium Aprilium fuissent, quando Cristi resurrectio traddebatur, semper Pascha celebrabant: in Italia vero alii xx dies jejunabant, alii septem. Orientales vero sicut apostoli viderunt, ut supradictum est, decima quarta luna, mense Martiis Pascha tenebant. Cum ergo hæ tales observationes per singulas provincias tenerentur, unde in æreor erat sacerdotibus, eo quod a quibus una illes recte tenebantur, eorum dissentiunt jejunia. Tunc papa Victor Romanæque urbis episcopus direxit auctoritatem ad Theophilum Cæsariensis Palaestinæque antistitem, ut quomodo Pascha recto jure a cunctis Catholicis celebraretur Ecclesiis, inibi scleret ordination, ubi Dominus et Salvator mundi fuerat in carne versatus. Percepit itaque auctoritate prædictus episcopus non solum de sua provincia, sed etiam de diversis regionibus omnes episcopos evocavit. Ubi cum illa multitudo sacerdotum convenerit, turbæ C Theophilus episcopus protulit auctoritatem ad se missam Victoris papæ, et quid sibi operis fuisset injunctum ostendit. Tunc pariter omnes dixerunt episcopi, nisi prius quomodo mundus fuerit a principio investigatus, nihil potes.t de observantia Paschæ salubriter ordinari. Dixeru : ergo episcopi: Quem credimus factum fuisse in mundo primum, nisi Dominicum diem? Theophilus episcopus dixit: Probate quod dicitis. Responderunt episcopi : Secundum Scripturaræ auctoritatem factum est vespere et mane dies primus.
    
    Deinde secundus, tertius, quartus, quintus, sextus, septimus. In quo septimo requievit Deus ab omnibus operibus suis, quem diem sabbatum appellavit. Ergo cum novissimus diem signet sabbatum, quis potes esse primus, nisi Dominicus dies? Theophilus episcopus dixit: Ecce de die Dominico, quia primus sit probatis, de tempore enim quid dicitis? Quatuor enim mundi tempora accipiuntur: ver, aestas, autumnus, hiems. Quod ergo tempus primum factum in mundo? Episcopi responderunt, verum. Theophilus episcopus dixit, Probate quod dicitis. Et illi responderunt : Scriptum est: Germinet terra feni herbam secundum genus suum, et lignum fructiferum, ferens fructum suum. Hæc autem temporibus veris accipiunt. Theophilus episcopus dixit: Is quo loco caput mundi esse creditis? In principio temporis, an in medio tempore, aut in fine? Episcopi responderunt: In æquinoctio octavo Kalendarium Aprilinum. Theophilus episcopus dixit, Probate quod di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,150,960,940">
    citis. Et illi responderunt: Scriptum est, quia fecit Deus lucem, et vocavit Deus lucem diem, et fecit Deus tenebras, et vocavit tenebras noctem, et divisit inter lucem et tenebras aquas partes. Theophilus dixit: Ecce die vel tempore probatis, de luna quid vobis videtur? Utrum crescentemac jam plenam an imminutam a Deo fuisse consecratam? Episcopi responderunt, plenam. Et ille : Probate quod dicitis. Responderunt: Et fecit duo luminaria magna, et posuit ea in firmamento cœli, ut luceant super terram. Luminare majus in iochalione diei, luminare minus in inchoati:nem noctis, non poterat aliter nisi esset plena. Nunc ergo investigavimus quomodo in principio factus fuerit mundus, id est, die Dominico. Verno tempore in æquinoctio, quod est octavo Kalendarium Aprilium, luna plena per ipsum tantummodo tempus et elementa resurgunt. Theophilus dixit: Nunc igitur agendum est de ordinatione, quomodo debeamus Pascha tenere. Episcopi dixerunt: Nunquid potest dies dominicus præteriri, ut in eo Pascha minime celebreretur, qui tot et talibus benedictionibus sanctificatus est? Theophilus dixit: Dicit ergo quibus et qualibus benedictionibus eum esse sanctificatum asseritis, ut scribere possimus. Episcopi dixerunt, Prima illi benedictio est quia in ipso tenebrœ sunt remotae, et lux apparuit. Secunda est illi benedictio, quod de terra Ægypti velut de tenebris peccatorum, quasi per fontem baptismi, per mare Rubrum populus fœdus solutus erat. Tertia illi benedictio est, quia in cœlo die cœlestis cibus manna hominibus datus est. Quarta illi benedictio est, quia Moyses mandavit populum: Sit vobis observantes dies primos et revisissimus. Quinta illi benedictio est, ut in uno psalmo dicit: Circumdederunt me sæculi æque, &amp;c, exaerunt sicut ignis in spinis. De resurrectione autem Domini dicit: Hæc est dies quæ fecit Dominus, exultemus et lætemur in ea, vagite ad carna altaris. Sexta illi benedictio est, quod in ipsa Dominus resurrexit. Vides ergo quia dies resurrectionis Dominicus singulariter in Pascha teneri potest. Theophilus dicit: De tempore autem ad Moysen manifestum est a Deo. Hic sensus erit vobis isti. item mementote Pascha facite in eo. Omnes ergo triginta dies a primo consecrati sunt. Episcopi dixerunt: Iam scripturis dodmamus responsum, principium mensis est equinoctium octavo Kalendarium Aprilium. Et hic octavo Kalendar. April. usque in octavam Mai., legibus est consecratores. Theophilus dixit: Ecce impium non est, ut passio dominica, sive sacramenti mysterium, extra limina exit. Passus namque Dominus abundare &amp; benedicean Aprilium, qua nocte o Judias, invenit septimo Kalend. resurrexit, quomodo definier extra terminum excluduntur? Omnes episcopi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso antigo. Usei [ilegivel] não foi necessário. As bbox são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000). Não foram identificadas notas marginais nem aparato crítico visíveis separadas do corpo do texto.</notas>
</pagina>