<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    217    BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA.    243
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
    rari; per illum cum illa existentem, Synagogam Ju-
    daeorum; per potum, doctrinam; per camelos, pa-
    tilentes, qui utuntur decem verbis legis. Cecidit vas
    super asinam, id est, in humilitate permanens, duas le-
    ges ostendit. Armillae autem pondus decem siclorum
    n. huberunt, id est, decem verba legis. Domus Sarrae
    in quam evexit post mortem, domus est Synagogae,
    ad quam Ecclesia gentium ad credendum post Syr-
    agogam venit. Deducit Isaac Rebecca in tabernaculum,
    il est, Christus Eccli: siam Novi Testamenti in Eccle-
    siam apostolorum. Paula, id est, multae species do-
    ctrinae Spiritus sancti, quae paenitentibus dantur. Ma-
    ter Rebecca, gentilitas intelligitur; pater illius Be-
    tuel, diabolus.
    
    CAPVT XXV.
    
    Non est arbitrandum ob incontentiam duxisse B
    Abraham Cethuram, maxime cum esset grandaver,
    aut propter creationem filiorum, dum per Isaac pro-
    nissum est illi semen ut stellae caeli. Sed sicut Agar
    et Ismael carnes Veterris Testamenti, sic et Cethu-
    ra et filii ejus significant haereticos, qui se existi-
    munt pertinere ad Novum Testamentum. Sed utræ-
    que concubinæ dicuntur. Sic enim dicitur: Filiæ
    concubinarum largius est mensura. Sola Sarra semper
    uxor vocatur. Una ea enim, inquit, columna mea. Ce-
    thura interpretatur copulata aut utra, quam ob cau-
    sam suspicantur Hebraei eamdem esse Agar, quae,
    Sarra mortua, de concubina transierit in uxorem.
    Ita videtur jam depositi Abrahae excurrasi aeias, ne
    senex post mortem uxoris vetulae novi arguarut nu-
    piliis lascivisse: nos quod incertum est relinquente,
    hoc dicemus quod de Cethura nati sunt illi Abra-
    ham. Dedit ergo Abraham cuncta quae posidebat Isaac
    filio suo; filiis autem concubinarum largius est me-
    mora, et separaverit illos ab Isaac filio suo. Quid hoc
    significet notandum, quia dantur nonnulla munera hære-
    ticorum, id est, carnali bus, sed non perveniunt ad re-
    ligium promissum, nec hæretici, nec Judei; præter
    Isaac enim nullus est heres, quia non filii carnis,
    sed filii promissionis deputantur in semine. Quod
    autem Rebecca dicitur: Duae gentes in utero duo sunt,
    et duo populi in utro ventre dividuntur, singulariter fa-
    ctum etiam Judæis non credentibus notum. est, qua-
    liter populus Ecclesiae populum Synagogae superavit,
    et quomodo populus Judæorum major tempore ser-
    vit minori populo Christianorum. Et in nobis quo-
    que duae gentes et duo populi sunt, virtutum atque
    vitiorum; sed iste minor est, ille major. Semper
    enim vitia numerosa sunt virtutibus. Sed tamen et
    in nobis per gratiam Dei populus major servivit mi-
    nori. Servit enim caro spiritui, et vita virtutibus. Si
    enim tales sumus qualis Rebecca, et meremur de
    Isaac, id est, de verbo Dei concipere, cedere vitia
    virtutibus. Processit autem Esau primus, rursus, et to-
    tus tanquam pellis insuructus. Deinde exivit frater illius
    Jacob, et manus implexa erat calcaneo Esau. Sed cur
    ille totus rursus et insipi dus? Vere quia populus prior
    et prophetarum et Christi cruore pollutus sit a pec-
    cato, lequitus existit squalore circumdatus. Cujus ideo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,920">
    minor calceaneum levavit, quia mystice minor popu-
    lus majorem superavit. Nam quod ipse Esau primo-
    genitus propter escam fratris venundavit, ac postea-
    dum prima benedictione promissa privatus, significat
    eundem populum qui primogenitus a Deo nominatus
    est, propter praeselia mundi lucra, non solum pri-
    natus sui honorem amisisse, verum etiam et regni
    cælestis praeparationem primum adipisci non meruit.
    Unde illi dicitur: Transierunt a nobis regnaea nos.
    Primogenitura autem ipsa vestis erat sacerdotalis,
    qua maiores, nam, cum benedictione patris induci,
    velut pontifices victimas offerebant. Hoc docet le-
    rene amoris desiderio caretunt Judei cum gloria re-
    gni futuri. Quod autem Esau vir gnaros venandi dicit-
    tur, et homo agricola, populum Judæorum significat,
    qui venator dicitur propter venationem, et agricola,
    dum pro bonis terrae Deo tantum servivit. Jacob vero
    simplex, id est, populus genuinus, cui crus Christi
    non reputatur in tabernaculis, id est, Ecclesia. Quod-
    que dicitur, Isaac amavit Esau, eo quod de venationi-
    bus illius succenserit, populum significat Judæorum,
    a Deo Patre amatores, quando bonus fuit in lege et in
    oblationibus. Jacob autem vendens paulo minus? [ilegivel]
    populum ungulan? Christianorum, vendentes in di-
    detatem et vanitatem propter caeleste regnum, et cel-
    lulum in presenti concedit, id est, corpore; ibiis, id
    est, anima; abiit, id est, a facie Christi.
    
    CAPVT XXVI.
    
    Orla delince fame super terram, abiit Isaac ad Ab-
    melech regem Philistinum in Gerara. Ibique Rebeccam
    caua comitari filii sororem; quam rex aliquam
    regna conjugem Isaac tunc esse cognovit, quando Is-
    acum cum ac leudentem vidit. Quid sibi velit in sacra-
    menta Christi et Ecclesiae quod tantus pertinuerit
    cum conjuge luderet? Conjugiumque illud cognitum,
    vidit profecto quisque, ne aliud errando, in Ecclesia
    peccet, sed secreturni virt utilus in Scripturis sancta
    diligenter intuitores. Et invenit illum qui in forma
    Dei æqualis est Patri, paulisper abscondisse se in
    formam servi, ut illius capax esse humana infirmitas
    posset, qui modo conjugi congruae iter appareat. Quid
    enim absurdum, imo quid non conveniens est sature-
    rum pronunciationi accommodatum? Si prophetas Dei
    aliquo modo lusi, carnale est, ut illam capessat ac-
    tificus uxor: cum ipsa Verbum Dei caro factum
    est ut habitaret in nobis.
    
    Post hoc Isaac egregius est opus, et cuncti pectora
    putares, quos fodereunt pater patriae sui Abraham; sed
    incidencias et Pales? et philistram illis, implacabilis
    humo. Quis est iste, nisi Salvator noster? qui dum
    descendit in istum torrenteum Gerara, primo osculans
    illos putens fodere cecidit quos foderunt pater patriae
    sui Moyses, David, Salomon, et prophetæ, quorum
    immensa terrena et sordida replevit intelligentia, et illu-
    rum eo cum purgare vellet Isaac, ut ostenderet quoniam
    quæcunque lex et prophetæ dixerunt, de ipsis direc-
    trum. Hisrati sunt cum eo Philistini, id est, Judæi: sic
    in regno Dei. Fudit ergo Isaac, imo perit? [ilegivel]
    vum puteum. Pueri Isaac sunt, Matthæus, [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,930,680,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de página impressa antiga; foram marcadas palavras ilegíveis com [ilegivel]. Marginalia alfabética (A–D) colocada como bloco nota_marginal central.</notas>
</pagina>