<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,70">
    BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS III. --- EXEGETICA CENIUMA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,490,960">
    Adam transgressionis abolitus; quod enim vince facit
    papatisum in die Christi, hoc fecit ex illo tempore
    circumcisio in die octava, qua resurrectio Christi de-
    signatur est; excepio quod circumcisio neclum regni
    cœlestis parabula ingresus, prosequma resurgens a
    morte Dominus omnibus electis ejusdem regni ja-
    nuam ad cælos arrendendo reservaret. Propter quod
    maxime die circumcisionular octava; ut significa-
    retur eos non nisi per effectum dominicæ resurrec-
    tionis vereciter ab omnii vitiorum labe purgandos.
    Potest autem movere quomodo dicatur, "a debitur
    anima illa de populo suo, quia ratuum meum irritum
    fecit, cum haec nulla culpa sit parvuli, cujus dixit
    animam perituram, nec ipse irritum fecerat peccatum
    Dei, sed majores qui eum circumcidere non cura-
    verunt; nisi quia eidem parvuli non secundum sua
    vitæ proprietatem, sed secundum communem gene-
    ris humani origionem, omnes in illo uno pactum Dei
    irritum fecerant, ita quo omnes peccaverunt. Quia
    ergo circumcisio signum regenerationis fuit, et non
    immercit parvulorum propter originale peccatum, quo
    primum Dei dissipatum est pactum, generatio disper-
    siae nisi libertatio liberler; sic intelligenda sunt hæc
    verba divina tanquam dicta sit: Qui non fuerit re-
    generatus, debelitur anima illa de populo suo, quia
    pactum Dei irritum fecit; quando in Adam cum omni-
    bus etiam ipse peccavit.
    
    Dixitque Dominus ad Abraham: Sarai uxorem tuam
    non vocabis Sarai, sed Seram, et benedicam ei, et ex
    illa dabo tibi filium, cui benedicturus sum, cuique in
    nationes, et reges populorum oriuntur ex eo. Hic apper-
    tiora promissa sunt de vocatione seculum in Isaac,
    id est, in filio promissionis, quo significatur gratia
    sua natura, quia de seve et ann steril pronninitur fi-
    lius. Quarvis enim et naturalem procreationis excur-
    sum Deus operetur, ubi laneas evidens opus Dei est,
    videtur et cessante natura, ibi evidentius intelligitur
    gratia; et quia hoc non per generationem, sed per
    regenerationem futurum est, ideo nunc imperata cir-
    cumcisio est. Quando de Sara promissus est filius, pa-
    rentum manlator et nomina, omnia resuantar novi-
    latum, et in Testamento vetere obscmuratur Novum.
    Interpretatur autem Sarai Princeps mea, Sera autem
    Princeps causque nominò immutati hæc est quod an-
    tea dicebatur Princeps mea, id est, unius tantunmo-
    do domus materfamilias, postea vero dicitur absolute
    Princeps; sequitur enim:
    
    Et ex illa dabo tibi filium cui benedicturus sum,
    critque in nationes, et reges p popolorum orietur ex
    eo. Signaturque non ut in Graeco legimus: a dixit
    Deus ad Abraham, Sarai vxor tua non vocabitur Sarai;
    in hebreo habetur [ilegivel] vocabis nomen ejus Sarai;
    id est, pon dices et Princeps mea est: futura quippe
    omnium gentium jam princeps esse, unde et Aposto-
    lus Petrus mulierum vitam instituens ait: Sic enim
    aliquando et ancillas mulieres, sperantes in Domino, or-
    nabant se subjecte propriis viris, sicut Sara obediebat
    Abrahe dominoan cum vocans; cujus estis filie beñe-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,965,960">
    sientes, et non perturbatione timentes ullam (1
    Part. inu, 5).
    
    Cæcidi Abraham in faciem, et viri dicens in corde
    suo: Palamne cognoscrio maternor filius, et Sara nomen
    generis pariat? Risus Abraham exaltatio est gra-
    tianlis, non inuisio diffidentis: verba quoque illa quæ
    dicebat in corde suo non sunt dubitatis, sed audiu-
    rantis; aucstante etiam Apostolo qui deipso loquente
    ait: In reponsione etiam Dei non desivit diffe-
    dentia, sed confirmatum est in fide, dant gloriam Deo,
    plurissimae scimus quia quæcunque promissi poteris eis a
    fecare (Rom. iv, 20).
    
    Et cui Dominus ad Abraham: Sara uxorem tuam poriat
    tibi filium, vocabitur nomen ejus Isaac. Isaac impre-
    gnavit Ritus, nec dubitandum est causa ita voca-
    tum ab eo, quod, audita ejus nativitate, Abraham
    riserit in corde suo. Risu autem ille deceutorigni spe-
    gnadim Novi Testamenti, in quo illi promissioes,
    inhabitantæ in eis Domino, in æternum exaltabatur.
    
    Quod enim sequiur: Et consilium pactum illud in
    foedus sempiternum, et semini ejus pact care, &amp;c. Se-
    men ejus dicit in eis qui, sedem initiando Abrahæ,
    merentur audire a Domino: Beati qui narræ faci-
    tia reductilis (Luc. xv, 21); qualibus se junxere Apo-
    stolus ait: Nos autem secundum Isaac promissionis filii
    sumus (Gal. iv, 28). Specialiter autem nomen Isaac, si
    est risus, qui ex promissione nascitur, congruit Medi-
    tator Dei et hominum, de cujus nativitate dixit angeli
    pastoribus: Nolite timere, ecce enim evangelizo vobis
    gaudium magnum quod erit omni populo (Luc. ii, 10).
    
    Nonaginta novem erat annorum quando circumcisus
    carnem sui praepulit, et Ismael filius ejus tredicmar an-
    nœ impleverat tempore circumcisions sue. Unde ex-
    ternarius erat Abraham, et Ismael tredicim annorum
    quando circumcisus sunt: ut post annuus nato Isaac
    Abraham censum annorum stable, et Ismael quatuor-
    decim, id est, bis septem, annorum perfecte compe-
    tett! in magno utique mysterio: quia videlicet Isaac
    Novi Testamenti, et Ismael Veteris testare figuram.
    Isaac namque cum natus est, centenarius erga pater
    ejus, ut insinuetur gratia Novi Testamenti ad haracte-
    latum regni cœlestis filios suae promissionis adesse.
    Centenarius quippe annos, ut saepe dicemus, est
    in computo articulati de sinistra transit in dextera,
    et superna Hierusalem mater nostræ ecclesiæ merito
    per dexteram signatur; nam et quibuscunque hæc
    castra conceditur, ad dextram sunt Judicii in no-
    visimo examine staturi. In qua nativitate ejusdem
    Isaac duos annorum hebdomadas impleverat heredi;
    propter videlicet sacramentum sabbati, quod in Ve-
    teri Testamento servabatur; ut incipiens anno
    quintodecimo, quasi insignum resurrectionis, vera vi-
    delicet circumcisionis, nascetur Isaac; ubi typus
    claresceret quia transuentui legal observationes, quæs
    per Moysen dari est succederet gratia et veritas qua
    per Jesum Christum facta est. Nunc ergo Isaac, qui gra-
    tiam Novi Testamenti præfigurat, Ismael frustræq;
    major, qui Testamentum Vetus designabat, septem-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,960,965,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita por OCR manual; algumas palavras danificadas ou pouco legíveis marcadas como [ilegivel]. Página em duas colunas; coluna esquerda transcrita completamente seguida da direita. BBOXs aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>