<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
311   BEDE VENERABILIS OPERUM PARS I. — D:DASCALICA CENSVINA.   312
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,440">
cœli et terræ et aquæ, omniumque elementorum con-
fusionem putent esse designatam, item ut nec aqua,
nec terra, nec cœlum, sed corum omnium una, ut ita
dixerim, seminaria sit indicata materies. Ideoque
non inuenientes mundi locum primæ lucis capacem,
necessario cuncta quæ de septem primis diebus le-
gunt aliter quam consuetudo nostri sæculi se tenet
altius perscrutando dogmalizant. Sed multo facili-
est sensus, si juxta traditiones Patrum atque catho-
licorum, cœli nomine circulus cœli superioris intelli-
gatur esse monstratus. Terræ nomine tellus ipsa,
suis quibusque, ut nunc est, finitimis spatiis inclusa,
excepto quod nihil viventium germinum, nihil viven-
tium produxeret animatum. Abyssi vocabulo inﬁ-
nita aquarum diffusio, omnem alluentium terram, in
quarum medio postmodum firmamentum cœli esse
factum commemoratur. Denique sanctus Clemens
apostolorum discipulus, et Romanæ Ecclesiæ tertius
post Petrum episcopus, in sexto Historiarum suarum
libro ita scribit: In principio fecit Deus cœlum et
terram; terra autem erat invisibilis et incomposita,
et tenebrœ erant super abyssum, et spiritus Dei fe-
rebatur super aquam. Qui spiritus Dei, jussu Dei,
quasi ipsa conditoris manus lucem separauit a tene-
bris, et post illud invisibile cœlum, istud visibile pro-
duxit, ut superiora quidem habitacula facerent an-
gelis, inferiora vero hominibus. Propter te ergo,
jussu Dei, aqua quæ erat super faciem terræ, seces-
sit, ut terra tibi produceret fructus. Consentit huic
Ambrosius Mediolanensis antistes, in libro Hexa-
meron secundo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,440">
A Sed et Basilius Cæsareæ Cappadociæ episcopus, qui
in quarto ejusdem operis libro: Congregator, inquit,
aquas, ut appareat arida. Velamentum sub-
ducitur, ut conspicua fieret quæ interim non videba-
tur. Hieronymus quoque sacræ historiæ doctus
interpretis, in expositione prophetice sententiæ,
qua dictum est: Qui dicebas in corde tuo: In cœlum
ascendam, super sidera cœli exaltabo solium meum,
meminit cœli superioris, ita scribens: Vel antequam
de cœlo corrueret, ista dicebat, vel postquam de
cœlo corrui? Si adhuc in cœlo positus, quomodo,
dicit, Ascendam in cœlum? Sed quia legimus Cœlum
cœli Domino, cum esset in cœlo, id est, firmamento,
in cœlum, ubi solium Domini est, cupiebat ascen-
dere, non humiliate, sed superbia. Sin autem postquam
de cœlo corrui, ista loquitur, verbis arrogantiæ,
debemus intelligere, qui nec præcipitatis quiescat,
sed adhuc sibi grandia repromittat, non ut inter astra,
sed super astra Dei sit. Quantum ergo nobis vestigia
Patrum sequentibus conjicere datur, cum dixerit
Deus Fiat lux, mox tenebrœ quæ abyssum texerant
abierunt, et lux ab Oriente medias inter undas
emergens, cunctam terrœ superficiem operuit lati-
tudine sui fulgoris, boreales simul australesque,
necnon &amp; occiduas oras attingens; paulatimque se
completo diei unius spatio subducens, inferiora terræ
gyrando subiit, atque aurora procedente, diem se-
cundum tertiumque simili ordine complevit, hoc tan-
tum a solari luce differens, quod caloris solum carebat;
et quia sidera nondum erant, priscis adhuc tenebris potius
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,440,980,520">
VARIANTES LECTIONES.
B, C, putant.    C, ita.    B, C, seminata.    B, C, quibus et nunc.
B, C, quibus et nunc.    B, C, animantium.    C, inanis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,520,490,930">
GLOSSÆ ET SCHOLIA.
principium, qui et loquor vobis. Deus enim Pater C
principium est, sed non de principio, quia a nullo;
Filius vero principium sed de principio, quia a Patre
non factus nec creatus, sed genitus est. Per quod
principium Deus Pater cœlum et terram creauit, id
est, cœlestes et terrenos. Per cœlum enim cœlestem
vitam ducentes, per terram terrenis negotiis initia-
ntes signantur. Qui utrique per principium creati sunt,
quia humano Christo Jesu, partui qui essent cœle-
stes, quique terreni.
Terra vero erat inanis et vacua. Id est, corpus hu-
manum inane a medullatione cœlesti, vacuum a fructu
bonæ operationis. Et tenebræ erant super faciem
abyssi, quia tenebrœ infidelitatis et ignorantiae abys-
sum humani cordis operiebant. Spiritus Domini fe-
rebatur super aquas, quia divina præsencia super
fluida et infiltrantia corda hominum ferebatur, prœvidens
et disponens eorum corda digne posse habitare.
Fuit una Luces verbalio sæpe accipiente. Bene ergo
ut prima die facta est, quia primo mandato legis
dies commendantur, cum dicitur: Audi, Israel. Domi-
nus Deus tuus unus. Augur-ius, aut de vera in-
tentio loquitur: Ordo temporum in æternam Dei
sapientiâ sine tempore est; nec aliqua sunt apud
illum vera, qui ferunt quod fuimus sunt; quapropter
nihilum Dei est prius et summa causa omnium cor-
poralium spiritualiumque motuum. Nihil enim fit
inlustrat, quod non de invisibili aliquo intelligibili
secundum imperatoris actâ, aut judecatur, aut permi-
titur secundum infinitam justitiam. Hæc sunt
quæ inprimis ex Secundis Curialæ Dei: Vide etiam
altri qui Deum conditionem mundi consentiunt, et
luxæ et anni temporis quærunt, quid respo-
nunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,520,980,930">
deamus, quod ipsi responderant de mundi loco. Ipsi
enim quærunt, cur potius tunc, et non antea, factus
sit, quemadmodum quæri potest cur hic potius ubi
est, non alibi. Nam si infinitas spatia temporis ante
mundum cogitant, in quibus eis non videtur Deus ad
operæ cessare potuisse; similiter cogitant extra mun-
dum infinita spatia locorum in quibus ab ubiquàm
dicant non potuisse vacare. Quamplurimis, non
consequens erit ut innumerabiles mundos cum Epi-
curo somniare cogitent, ex tanta differentia, quod
eos ille fortitus nobiles attonens gigantes asserit, et
resolvit; nisi tamen opere Dei factos dictum sit, sed
cum per intermariabiles incommensurabiles locorum
extra mundum circumagere potestatem, vacare nolue-
runt, unde eosdem mundos, quod etiam de isto sen-
tiant? Quod si cui viderit incredu-
lum modus aquarum luminis esse capaces, vidi-
mus opera naturae; qui olei usqueprius perspiciamus
sed profundam maris efflagamet. Non primum nos
viderunt viam operatione lucem in æquis posse re-
spicere, sed corpus elementum quæ mox aereis illu-
strari, naturamque videlicet, quasi, in profundis manis
dimerti, cernere et oræ dieus, perspicuam sit luce ac
mirabili redderet. Si tamen homo tali per clementia
oris potest, quamuis Deus per spiritum optimas res iisdem
creare posse crederemus etiam Moyses autem proprie
ita describit. Et hæc sunt, utpote, scapæ, vespere,
et faciem carni nomine dies unus. Selendumus est qui
sicubi habet dies vespere, ita et sol. Hoc tamen
letter utrumque diata, quia vesper dicti tenebræ seorsum
conservet in nocte, vesper autem noctis inserit hoctena
in diœm. Ambrosius: Quæritur alique, an post
respere, postea soraa Scriptura recordarit, nec forte
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,930,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Scriptos majoritariamente latino; pagina impressa tipograficamente.
- Onde palavras ou letras não se puderam ler com segurança, empreguei [ilegivel] em nenhum caso; preferi transcrever o que é legível e deixar formulações ambíguas tal como aparecem.
- A linha do cabeçalho apresenta lacunas e possível grafia não moderna (D:DASCALICA CENSVINA) transcrita conforme visível; pode conter erros de leitura.
- A entrada "VARIANTES LECTIONES" e suas leituras foram transcritas segundo o arranjo tipográfico visível, embora alguns sinais de pontuação e abreviações sejam incertos.
  </notas>
</pagina>