<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    975 SENTENTIÆ PHILOSOPHICÆ EX ARISTOTELE COLLECTÆ.  976
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,960">
    sumatur constantia subjecti. Septima, quod præcise A
    sit eodem copula in antecedente et consequente, el
    prædicatum antecedentis restringitur per subjectum
    consequentis, vel per aliquod sibi proportionabile.
    Arguendo ab affirmativa de predicato finito ad ne-
    gativum, de predicato infinito valet consequentia
    (Il resp: 'Ερμεινια). Ut Socrates est albus, ergo non
    Socrates est non albus. Et intelligitur materialiter,
    formaliter non valet, quia arguitur a non distributo
    ad distributum : sed si argumentum debet valere se-
    cundum regulam, tunc semper a parte subjecti de-
    bet poni terminus singularis, vel terminus conse-
    quentis restrictus ad unum suppositum : ergo conse-
    quentia non valet. Homo est albus, ergo homo non
    est non albus, quia oppositum consequentis non re-
    pugnat antecedenti, sed stat in veritate cum ante-
    cedente.
    Arguendo de negativo predicato finito ad affirmati-
    vum de predicato infinito, valet consequentia (Il respi
    'Ερμεινια). Ut Socrates non est niger, ergo Socra-
    tes est non niger. Ha regula tenet verum, sed tribus
    condicionibus salvis. Prima, quod arguitur in pro-
    positionibus, deest, 3 adjacente ; secunda quod non
    arguitur a non distributo ad distributum : ergo non
    sequitur : Omne animal non est asinus, et omne ani-
    mal est, ergo omne animal est non asinus ; tertia,
    quod semper in antecedente distribuitur prædica-
    tum : ergo non sequitur : Omne animal non est, ergo
    omne animal est non animal, quia prædicatum non
    distributur in antecedente.
    Arguendo ab affirmativo de predicato infinito ad ne-
    gativum de predicato finito, valet consequentia (Il respi
    'Ερμεινια). Ut: homo est non justus, ergo homo
    non est justus. Ha regula tenet veritatem salvis tri-
    bus casibus. Primus, quando tam in affirmativa
    quam in negativa prædicatum distribuitur pro qua-
    libet differentia temporis, quia si hoc non fereſt,
    quante illo caso, quod Socrates pro una medietate
    temporis aliquis hanc non sit albus, et pro alia me-
    dieate ejusdem temporis sit albus, tunc arguendo
    &amp;c. : Socrates est non albus, ergo Socrates non est
    albus : consequentia non valet, quia antecedens
    convenit Socrati, et tamen ei non convenit conse-
    quens ; sed si debuerit valere, oporteret quod sic ar-
    guatur secundum Marsil. : Socrates est non albus
    pro qualificet parte temporis præsentis, ergo Socrates
    non est albus. Secunda conditio, quod solum totale
    prædicatum inquitur, ergo non sequitur : Hoc est
    prædicabile, non essentialiter, ergo non est prædica-
    bile essentialiter, quia stat quod idem sit prædica-
    bile essentialiter et accidentaliter respectu diverso-
    rum. Similiter patet per hoc, quod omnes rationes
    aucories consequentiarum non valent in nominibus
    adjectivis; et similiter in aliis, ut ibi habetur, quia
    semper defluit illa secunda conditio. Tertia condi-
    tio, quod arguitur in propositionibus categoricis de
    ina esse, et non in modalibus ; ergo non sequitur :
    Socrates non poterat esse non albus, ergo Socrates
    non potesit esse albus. Si autem negatio postponitur De
    modo,in secunda propositione, tunc bene sequitur,
    ut sic : Socrates potes esse non albus, ergo Socrates
    potesit esse non albus, et sic bene valet.
    Arguendo a divisis ad conjuncta ad bona conse-
    quentia (Il respi 'Ερμεινια). Hi sciendum, quod per
    conjunctionem sive per prædicatum, conjunctum debet
    intelligi, aggregatum ex determinatione et determi-
    nabili, et prædicatum divisum est unum illorum.
    Illa regula habet veritatem servatis duabus condi-
    tionibus. Prima quod illa duo prædicata divisa, non
    sunt accidentia alicujus ly. Vel quando unum per ac-
    cidents videtur inesse alteri, tunc consequentia non
    valet, quia non sequitur : Socrates est albus, et So-
    crates est monachus, ergo Socrates est albus mona-
    chus. Etiam non sequitur : Socrates est magus, et
    Socrates est monachus, ergo Socrates est magus
    monachus, supposito quod sit parva statura, et ma-
    gnesur in scientia, quia auedecedens potest essi: verum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,960">
    sine consequente. Secunda conditio, quod anum
    prædicatum non includat aliud, ne committantur mu-
    tatione, quare non sequitur : Socrates est homo, ut So-
    crates est animal, ergo Socrates est homo animal.
    Arguendo a conjunctis ad d visis est bona conse-
    quentia (respi 'Ερμεινια). Et habet veritatem serva-
    tis quatuor conditionibus. Prima, quod prædicata
    accidentalia debent determinare idem in antecedente
    et consequente ; et quando hoc non est, tunc regu-
    non valet. Secunda conditio, quod unum prædica-
    tum non sit dictio disiuncta respectu alterius ; ergo
    non sequitur : Socrates est albus ut carbo, ergo So-
    crates est albus. Tertia conditio, quando arguitur
    cum dictione ampliativa, sic quod ampliato non va-
    rietur; et ergo non sequitur : Chimæra est ens am-
    pliatuim imaginabile, ergo Chimæra est ens, et Chi-
    mæra est ampliabilis : consequentis autem est uni
    copulativa, cujus una pars est falsa, ergo tota.
    Quarta, quando unum prædicatum est æquivocum,
    tunc non valet, quia non sequitur : Hoc est canis
    larabilis, ergo hoc est canis, et hoc est larabbatilis,
    quia prima pars consequentis est propositio plures.
    Anima est substantia in subjecto actu existentes (Per
    Commentatorem, vi Metaphys.). Ibi dicitur, quod vult
    per subjectum Commentatiorum, et per substantiam in
    actu intelligere subjectum organisatum, quia omne
    animal requirit subjectum organissatum. Subjectum
    autem organisatum est illud quod habet partes di-
    versimole complexionatas, ad diversa officia exer-
    cendo deputatas.
    Aliud est magnitudo et magnitudinis, et caro et car-
    nis esse (In de Anima). Illa auctoritas debet sic intel-
    ligi, quod Philosophus vult ostendere modum intel-
    ligendi ipsius intellectus, et sic per magnitudinem et
    carnem intelligit universale, vel ista sua ratione
    communis conceptus; sed per magnitudinem et car-
    nis esse, intelligi debet singularre, scilicet, ista ex-
    dem sub conditionibus individuambus; vult ergo
    tantum quod aliud est intelligendum universaliter,
    et aliud est intelligendum singulariter. Et hoc est
    verum, et ponuntur duplicia exempla metaphysica-
    lia, ut magnitudinem et magnitudinis esse, et natu-
    ralia, ut aquam esse aquam, modo cognitione sensi-
    tiva possumus cognoscere aque esse similiter ma-
    nitudinis; sed per intellectum possumus solum
    cognoscere magnitudinem, quæ hic sumitur per
    universale. Sed objicjes : Philosophus dicit quod non
    est quidem caro vel carnis esse, idem in quibusdam,
    at in quibusdam est idem; inodò nequaquam est
    idem intelligere universaliter et singulariter. Re-
    sponditur quod Philosophus vult quod ipse intellec-
    tus non solum cognoscit universaliter, sed etiam
    particulariter, sed sensus cognoscit singulariter so-
    lum. Et ergo sensitiva cognitio convenit solum in-
    tellectui materialie conjuneto, et sic quando dicit
    Arist. quod in quibusdam est idem caro et carnis
    esse, vult tantum quod sunt ejusdem potentie ipsius
    intellectus.
    Accidencia non habent materiam (vi. Metaph.). Re-
    spondetur quod verum est de materia ex qua : quia
    illam non habent, sed bene in qua habent, scilicet,
    in qua sunt subjective.
    Actus et potentia circumuent omnia praedicamenta
    (Per Commentatorem, 1 de Anima). Intelligitur uno
    modo sic, quod in qu.ll.bet prædicamento sunt ter-
    mini verificabiles de prima substantia, mediante illo
    verbo est, vel potest. Vel ponuntur prædicabilia cum
    illis verbis est, potest, et sic est vera : quia verum
    est dicere in genere substantiae: Homo est, vel po-
    test esse animal, et sic de aliis praedicamentis. Alio
    modo intelligitur sic, quod in quolibet genere præ-
    dicamental inventur aliquid quod habet rationem
    actus, et quod habet rationem potentie. Sic iterum
    est vera, quia in quolibet genere reperiuntur genera
    et differentiae, et sic ibi sunt actus et potentie, eo
    quod habent rationem materiae, ut pater per Por-
    phyry., et etiam reperitur forma vel differentia, quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas palavras compactadas por impressão (qu.ll.bet) mantidas conforme visível; resp. 'Ερμεινια transliterado tal como aparece entre parênteses no impresso. BBox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>