<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    BIBL. VEN. OPER. PARS I SECT. II. - DIDAS'ALICA SPERIA ET DEBIA. 742
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,970">
    occurrit Ad invenienlam feriam sume easdem xxx, A
    et adde cis concurrentes illius anni, id est, duo sunt
    xxxi illi quoque adiuce: regulares iv, et erit omnis
    s^a annna xxxv. Parlitre per vn et 7, quinquies enim
    septem xxxv, et nihil remanet : quia septima feriæ
    erit luna 11, quarto Kal. April., et 15 tertio Kal.
    Aprilis, ipse est dies Dominicis Paschae. Etiam sic
    per singulos circuli de annovealis annos, semper his
    regularibus et hac ratione annules epactarum debtatis
    clicheus, decimam quartam sine errore reperire : unam.
    Et illis regularibus concurrente numero praescripto
    jungtis, feriarum quoque decimae quartae lunae: sine
    scrupulo investigabis; et sic computatis feriis quae
    super-sunt septimanis illius, lunae quoque statem cre-
    scere. nis singulis appone diebus, et tunc simul locum
    lunae et statem ejus cistissime invenie-.
    
    De anno ab Incarnatione Domini 736.
    Quarto idus Aprilis terminus Paschalis. D. Unde
    hoc patet ? si Aprils habet xxxv regularcs ad deci-
    mam quartam lunam inquirendam, et epactz sunt
    hoc anno 25. Subaltis 25 de 35, restant 10. Decima
    die infra mensem Aprilem terminus Paschalis, id est,
    luna 11. D. In quo f. feria? M. Aprilis habit t regula-
    res vn ad feriam decimam que la lunae inveniendaam.
    Si ergo, cum ipsis decem ipsos videlicet qui post de-
    ductas epactas remanserunt, insuper etiam concur-
    rentes iis annis, que sunt v, annecinus, sunt si-
    mul xxii. Posthabulis xxi, remanet i. Decim. ergo
    die infra mensem Aprilem, quae est v idus ipsius,
    feria prima terminus paschal.
    
    XV Kal. Maii, Pascha, luna 24.
    Kalend. April., vi I us, v ius, iv idus, terminus
    paschalis i. luna 14.
    
    XVI Kal. Martii. Septuagesima, luna 18.
    Propter crescentem.
    
    4 Kal. Feb., Non., v ii, ii., 7 II., terminus 70, luna 11.
    
    XI Nenarum Martii, Quadragesima, luna 9.
    XI Kal. Marti, v Kal., iv Kal., ii Kal., terminus 40, 6
    luna secunda.
    
    XI Kal. Junii, R gationes, luna 27.
    
    II Nonas Maii, m Idus, m Idus, Idus, terminus Roga-
    tionum, luna 20.
    
    IV Nonarum Junii, Pentecostes, luna 11.
    
    XIII Kalend. Junii, v Kal., v Kal., v Kal., v Kal., terminus
    Pentecostes, luna 4.
    
    De anno ab Incarnatione Domini 737.
    D. In quo mense, vel in quo Kalendarium die erit
    terminus paschalis hoc anno ? M. Martius habet re-
    gulares xxxv ad decimam quart. in lunam investi-
    gandam, et epactae sunt hoc anno sex. Abjectis ergo
    sex epactis, se xxxv regulis, remanent xxx. Trice-
    simo die infra mensem Martium, quod est in Kal.
    April., terminus paschalis, id est, luna 14. D. In
    quota feria ? M. Martius habet t. regulares v alferiam
    decimam que fuit lune inveniendaam. Si autem cum ip-
    sis illos xxx qui post expensas epactas remanserunt, i.
    et insuper sex concurrentes, ;que isto concurrenti
    anno, admittimus, xl, statim componimus, quinquies-
    viii, xxxv, et remanent v, qui riam quam queritis
    dedig anat : quanre etiam sacillus cliuique invenire sic
    possumus. Hujus termini regulres sunt vi, et pre-
    sentis anni concurrentes similiter vi, qui sunt simul
    xli. Depositis vii, restant v, qui praelictam feriam
    notificiant.
    
    IV Nonarum April., Pascha, luna 17.
    Kal. April, iii Kal., ii Kal., i Kal., terminus pasch., luna 14.
    
    IV Kalend. Febr., Septuagesima, luna 13.
    V Kal. Febr., v Kal., v Kal., v Kal., terminus 70, luna 10.
    
    XI Kal. Martii, Quadragesima, luna 5.
    XII Kal. Mart., xii Kal., xiv Kal., terminus 40, luna 2.
    
    None Maii, Rogationes, luna 25.
    ii Nonarum Maii, iii Non., iv Non., terminus Roga-
    tionum, luna vigesima.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,970">
    XII Kal. Junii, Pentecostes, luna 7.
    XIII Kalend. Junii, xvi Kal., xv Kal., terminus Pen-
    tecostes, luna quarta.
    
    Unde procedant regulares majores.
    Si cognoscere cupis unde procedunt regulares
    majores in mense Martio 36 et in Aprilis 35, hoc ar-
    gumento reperies. Martius habet dies 3, cui si quin-
    que res duos Aegyptiorum dies addideris, erunt 5 1.
    Similliter si Aprilis eodem quinque adjuxeris, erunt
    55. Hoc: notio; proveniunt in Martium regulares 36,
    et in Aprili 35, quibus utendum est in positione de-
    cimar quartae lunae. Pa-chal s, ut inveniri possit, in
    qua feria, vel in Martio, vel in Aprili, occurrat.
    
    Unde procedunt regulares minores.
    Si scire cupis unde orir tur regulates min ores in
    mense Martio 4 et in April 7, sume dies ann o Kal.
    Januarius usque in Kal. Martii, id est dies 6, et per
    septimam divide partem, hoc est, : clies sept' um,
    Blum 53; re : amenl quator : nempe 4 sunt regular es
    in mense Martio. Si vero in mense Aprili similiter
    reperire vis, hoc argumento reperies. Sunt enim di.s
    anni in Kal. Aprilis 91; hos diuide per 7; de'ies 7,
    70 ; remanent 21. Divide per 7; septies asse 7; se-
    pties bini 14 : remanent 7, qu.s assumens tene pro
    regularibus in mense Aprili. Hoc autem fac per sin-
    gulos annos, et regulares praedi. los, omni sublato
    ambiguitatis er spec, reperies.
    
    De Paschali et nativitate decimae quartae lunae.
    Statum venimus in cyclo Romanorum, u' nec
    ante x Kal. Aprilis, nec pos vn Kal. Maii Pascha de-
    beat fieri. Et nec ante xii Kal. Aprilis, a c post xivv
    Kal. Maii, decima quarta luna paschalis ullatenus in-
    quir. Similliter quadrag sima l s, ? ec ante v u lus
    Februarii, rec post Nonas Martii et Rogationum,
    nec ante vii Kal. Maii, post x Kal. Junii et Penteos-
    tes, nec ante vii Idus Maii, nec post viii Idus Junii
    fieri debet.
    
    Sanct et etiam memoria Theophilus Alexandrinus
    episcopus, diatis epistolis ad synodum apud Nicæam
    civitatem Bl. hyniae, ubi cccxxii pontifices convene-
    runt, sec ad Theododium mp varore m, in quibus
    annuntians ut ab octavo Idus Martii usque in diem
    Nonarum April., diebus scilicet 29, qualiscumq e
    luna nata fuerit, in quolibet undecim spatio prohibet
    facere insitum primi mensis 14 a xii Kal. Aprilis us-
    que in 14 Kal. Maii, solerte inquir, etiamis die
    sabbatorum venerit, consequen te de Domi nico, id
    est 16 luna. Pascha celebrare co sciripst. Et si die
    Dominico luna 14 ejusdem mensis ev ne it, ipsa b b
    donada transascsa, ad alterum diem Dominicau
    luna 21 Pascha siue dubio conspirispt. Et hoc sancta
    sync dus multis omnibus praeuendo consiuliat. ut
    ante vernale equinoctium, quod est xii Kal. April.
    Pascha nullus inquirat; nec in illa functione que
    ante octavum Idus Mart. nata est, vel nonum April.
    in illa lunatione Pascha nullo modo celebraretur. Hoc
    D autem omnibus modis admonemus, ne quis in primi
    mensis agitatione fallatur : inde enim maxime discre-
    panle festivitatis uni, ac error exoritur, dum initium
    temporis ignoratur. Initium autem anni et materii
    bissexti, in 12 Kal. April. nunc in quiledum mundi
    re, virenda sunt.
    
    Unde supra.
    Si vis invenire veramionos paschalem, vide spec,
    tam ad ipsum term inum pasche re-ijcimentem ; quem
    si minor num quam 15 invenieris, perficfe et ecumdem 45
    numerum, computando ab 15 Kal. Aprilis, et in quo
    Kalendarium id in numerus completus fuerit, procal
    dubio ibi terminus erit. Quod autem 15 e,acam in-
    venieris, xi Kal. Aprilis habebis terminum paschalem.
    Si vero epacta major fuerit quam 15, perficie et nu-
    merum 45, computando similiter ab 12 Kal. Aprilis:
    et si quo hoikendario ipse numerus fuerit perfectus,
    ibi erit terminus. Quando autem nulla fuerit epacta,
    ab xi Kal. Aprilis semper compu/andum est, donec
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,970,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas abreviações e caracteres tipográficos foram mantidos tal quais visíveis ("s^a", "annna", "Paschal.", "epactz"). Usa-se [ilegivel] quando palavra não possa ser lida — neste folio todas as palavras principais foram legíveis; as linhas truncadas próximas às margens foram transcritas conforme visível.</notas>
</pagina>