<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    263 BEDAE VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA. 264
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,900">
    Dina, interpretatur causa. Jurgii enim in Sichimis
    causa exstitit. Joseph, augmentum : ab eo quod sibi
    addi mater optavit alium. Benjamin, filius dextræ,
    imutante patre nomen, quod mater Benonin, id est,
    filius doloris, pro difficillimo partu vocavit.
    CAPP. XXXVII, XXXVIII.
    Joseph unus ex duodecim filiis Jacob, quem pater
    præ ceteris filiis amavit, Christum Dominum signi-
    ficat, quem pater secundum carnem natum ceteris
    fratribus ex semine Abraham progenitis prætulit.
    Unde et ibi dicitur : Amavit enim eum Jacob, eo quod
    in senectute genuisset illum. Senescente enim mundo,
    filius Dei advenit. Tunica autem polymita, quam
    fecit illi pater, varietatem populorum ex omnibus
    gentibus in corpus Christi congregatam significat.
    Somnium vero illud per quod fratrum manipuli
    adoraverunt manipulum illius, illud est quod in
    Christo impletur : Adorabunt eum omnes reges ter-
    ræ, omnes gentes servient illi. Ipse est quem sol et
    luna et stellæ adorant. Ipsum enim excellentia san-
    ctorum in solis nomine, Ecclesiæ claritas sub ima-
    gine lunæ, et omnium populorum numerositas in
    figura stellarum adorat. Unde et pater suus increpa-
    vit illum dicens : Numquid ego et mater tua et fratres
    tui adorabimus te? Objurgatio ista patris, duritiam
    populorum Israël significat, qui pro eo quod ex se
    natum esse cognoscunt, adorare contemnunt. Jacob
    misit Joseph filium suum, ut de fratribus sollicitudinem
    gereret. Et Deus pater misit filium suum unigenitum,
    ut genus humanum peccatis languidum visitaret. Misit
    enim, inquit, Deus Filium suum in similitudinem car-
    nis peccati, ut videret si recte esset erga fratres et oves.
    Et Dominus in Evangelio ait : Non sum missus nisi
    ad oves quæ perierunt domus Israël. Invenit ergo Jo-
    seph fratres suos in Dothaim. Dothaim interpretatur
    defectio. Vere enim erant in defectione, qui de par-
    ricidio cogitaverunt. Qui cum vidissent eum procul,
    occidere illum cogitaverunt. Et Judæi videntes verum
    Joseph, Dominum Jesum, ut illum interficerent,
    consilium statuerant, dicentes : Crucifige illum. Fera
    pessima devoravit eum : id est, Judaica bestia inter-
    fecit illum, de qua Dominus in Evangelio ait : Ecce
    ego mitto vos in medio luporum. Nudaverunt Jo-
    seph fratres sui tunica polymita et talarí. Et Judæi
    Christum per mortem crucis exspoliaverunt tunicam
    corporalem. Polymitam autem, id est, decoratam
    omnium virtutum diversitate. Resperserunt autem tu-
    nicam hœdi sanguine, quia falsis illum testimoniis
    accusantes, per invidiam reum mortis dixerunt
    illum, donantem omnia peccata. Alii autem interres-
    sat quid sit, de quo dicitur, crimen pessimum.
    Accusavit fratres suos de crimine pessimo : et ita
    sentiunt, quod hoc de adoratione idolorum sive cri-
    mine Sodomorum et Gomorrhæorum dictum sit.
    Alii etiam de tunica Joseph dicunt, quod immortali-
    tatem Christi significare possit. Sol etiam et luna
    cum lumen suum absconderunt juxta crucem Christi,
    convertentes se in tenebras, illum adoraverunt.
    Quomodo autem historialiter adimpleta sunt, mani-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,900">
    festum est ; sed aliqua de his semiplena inter Chri-
    stum et Joseph referri possunt. Joseph quidem ad-
    oravit pater illius, et non mater : Christum vero
    mater sua adoravit, et non pater cœlestis. Vir au-
    tem qui Joseph invenit in agro errantem, sermonem
    propheticum significat qui Christum quasi errantem
    invenit. Errans enim vocatur, qui errantes quærit.
    Is autem vir, id est, sermo propheticus, Christi pas-
    sionem ministravit. Quod autem dicit : Recesserunt
    de loco suo, significat Judæos recessisse de loco, de
    laboribus legis, idola adorantes. Ruben autem qui
    nitebatur liberare puerum de manibus fratrum suo-
    rum, significat eos qui crucem Christi noluerunt ; et
    in figura Pilati dicitur, quia cooperati sunt erga
    crucem Christi. Et Pilatus qui est in solitudine, id
    est, bonis operibus, ut dicitur : Non est qui faciat
    bonum, non est usque ad unum. Quodque dicitur :
    Manus quoque vestras servate innocias, significat,
    quod non Judæi, sed gentes suas manus servave-
    runt impollutas. Mittitur deinde in cisternam, id est,
    in lacum ; et Christus exspoliatus carne humana,
    descendit in infernum. De cisterna quoque eleva-
    tus, Ismaelitis, id est, Gentibus venditur. Et Chri-
    stus, posteaquam egreditur de inferno, ab omnibus
    Gentibus fidei commercio comparatur. Ille per
    Judæ consilium triginta distrahitur, et hic per con-
    silium Judæ Iscarioth triginta argenteis venumdatur.
    Denique Jacob posteritatis suæ deplorans dispendia,
    quia pater lugebat filium suum amissum : quasi pro-
    pheta flevit interitum Judæorum. Denique scidit vesti-
    mentum suum quod in passione Domini legimus fa-
    ctum a principe sacerdotum. Sed et velum templi scis-
    sum est, ut prophetia et nudatum populum suum, et
    divisum ostenderet regnum illius. Igitur Joseph de-
    scendit in Ægyptum ; et Christus in hunc mundum.
    Emit illum eunuchus, castus scilicet disciplinis evan-
    gelicis populus.
    CAPUT XXXIX.
    Erat autem pulchra facie. Erat speciosus forma
    præ filiis hominum. Et mulier injecit in illum oculos,
    ut adulterium committeret. Ista mulier figura erat syn-
    agogæ, quæ sæpe, sicut scriptum est, mœchata est
    post deos alienos. Similiter volebat Christum in adul-
    terii sui scelere retinere, ut negaret se esse Deum,
    et Pharisæorum magis et doctrinas Scribarum, quam
    mandata legis servare, quæ illi velut maritus erat.
    Christus autem non acquiescens illicitis delectationi
    adulterii synagogæ, in adulteræ manu veste corpo-
    ris apprehensus carne exuit se, et liber morte de-
    structa abiit in cœlum. Calumniata est ergo meretrix
    ubi illum tenere non potuit. Denique nec Joseph
    carcer tenuit, nec Dominum Jesum infernus tenuit ;
    et cum jam ibi veluti puniendus descenderat, inde
    alios liberans, abiit.
    Denique invenit duos eunuchos de domo regia. Duo-
    rum populorum, hoc est, credentium vel incredulo-
    rum figuram significantes, qui conclusi sub pœna,
    Adæ transgressione obnoxii tenebantur : qui licet
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem de página dupla (colunas 263 e 264) da Patrologia Latina (Bedae Venerabilis Opera). O texto é latino. Foram corrigidos diversos erros do OCR original (ex: "Dins" para "Dina", "eausa" para "causa", "senescento" para "senescente", "ter-.— re" para "terræ", "lanx" para "lunæ", "populerem" para "populorum", "[ratres" para "fratres", "hsc!" para "hæc", "peceaíis" para "peccatis", "luporum" recuperado de "{κρογκηι", "Nudaterunt" para "Nudaverunt", "hidi" para "hœdi", "Sodomorun" para "Sodomorum", "Φευιιοάθ" para "Quomodo", "moni" para "mani", "unter $us" para "mater sua", "pater colestis" para "pater cœlestis", "bestres" para "vestras", "innozias" para "innocias", "το η ἰδοσι" para "in lacum", "Isuaelitis" para "Ismaelitis", "Genubus" para "Gentibus", "fldei" para "fidei", "IHe" para "Ille", "Jud:" para "Judæ", "argent.is" para "argenteis", "sux" para "suæ", "pster" para "pater", "Ülevit" para "flevit", "Dowiui" para "Domini", "rincipe" para "principe", "texnpli" para "templi", "Agyptum" para "Ægyptum", "musdom" para "mundum", "euiuchus" para "eunuchus", "evan- £:licis" para "evan- gelicis", "pulckra (acie" para "pulchra facie", "üliis bominum" para "filiis hominum", "syu- »gogv" para "syn- agogæ", "meachate eu" para "mœchata est", "adel- "etii" para "adul- terii", "esee. Demes" para "esse Deum", "D οἱ" para "et", "Pbarissorum" para "Pharisæorum", "Seribarum" para "Scribarum", "quz" para "quæ", "sutem" para "autem", "deectsinn" para "delectationi", "synsgoge" para "synagogæ", "maou" para "manu", "carpe- ris" para "corporis", "οἱ" para "et", "de- strecta" para "de- structa", "ip colum" para "in cœlum", "Caluainiata eot" para "Calumniata est", "meretris" para "meretrix", "Dealque mec" para "Denique nec", "Josem" para "Jesum", "iemel" para "tenuit", "εἰ" para "et", "libersas" para "liberans", "insenit" para "invenit", "do." para "de", "Bao- rum" para "Duo- rum", "éredentium" para "credentium", "incredule- rüm" para "incredulo- rum", "ügoram" para "figuram", "pecente" para "pœna", "Adm" para "Adæ", "obwoxil iencbenter" para "obnoxii tenebantur"). A estrutura de duas colunas foi preservada nos blocos.
  </notas>
</pagina>