<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
BEDE VENERABILIS OPP. PARS I. SECT. II.  —  DUBIA ET SPURIA.                                                                                      903
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,490,920">
qua parte ex superficiei humoribus, sive diminutione [ilegivel] et perpetua mansio. Modestia est per ipsam pudor
discordia compositionis evenerit, infirmitatem ac- honestus claram et stabilem comparat auctoritatem.
cidere; si vero periit, dissolutio fuerit, mori ho- Amicitia est voluntas bonarum rerum, quae aliqua
minem; unde dicit liber, dum mundo supersunt, illius ipsius causa quem diligit, contra ejus pati vo-
etc. Cum vero deficient, novas arcana vis solvitur, luntatem. Philosophia est veritatis comprehensio,
quia quantum in natura animae cum semper apta quae dividitur in tria, scilicet, ethicam, logicam,
est animare, nisi corpus impedit, unde subjungit, physicam. Ethica autem est scientia moralis, vitae
animum ipsa non deficit, etc. Cum adhuc potest esse ordinem aperte demonstrans; cui supponuntur tria,
accessio. Nota hoc esse contra sententiam Platonis, scilicet, animus, anima, homo. Animus est res sui
ubi dicitur meritis in fine locatis. Nam secundum curam gerens. Anima est res reipub. curam suscipiens.
beatum Augustinum omnis homo tollitur a vita, Homo est res familiaris, officium disponens, vel,
cum vel optimus vel pessimus est, non dico quan- secundum dialecticos, animal rationale. Animae
tum ad effectum operis, pensatur ex quantitate autem quatuor supponuntur, scilicet, prudentia, jus-
amor is; qui autem tunc homo tollitur ex justitia titia, fortitudo, temperantia. Prudentia est vera
Dei fit, ex qua homo increumento virtutum perficit, laudis perfectio. Justitia est habitus animi. Sapi-
et in sordibus vitiorum putrescit. De terra in B entia, cuncta prospiciens, vel habitus animi communi
qui vivificat spississima et subtilissima. Ex terra utilitate conservata. Fortitudo est quoddam, felicis
et aqua, quia spississima; ex aere et igne, quia viii, ad meliora semper se erigens, vel fortis est
tenuissima. Hinc dividit horizon. Hoc non est ve- periculorum susceptio, et malorum peremptio. Tem-
rum. Horizon enim in longitudine habet 360 stadia, perantia est, quod amoris gravitate quaeque consti-
qua mensura terram esse longiorem constat; sed tuens. Logica est diligens ratio disserendi, et ma-
quod hic liber dicit, intelligendum est de horizonte gistra judicii; sic definita stricte accipitur, com-
caeli, quod est hemisphaerium, sub quo continetur prehendens tamen rhetoricam dialecticam. Large vero
dimidia pars terrae. Ultrorque magnam partem. Citro sic describitur: Logica est sermonialis scientia, et
quia non totam continet, vel ultro citraque, id est, dividitur in tria, in dialecticam, rhetoricam, gram-
ex utraque parte. Tunc propter eluviones et exsuviones. maticam. Dialectica est sagacitas ingenii, subtili-
Quod Plato testatur, sic dicens. Fit enim longo sima, que sequester. Supponuntur autem dialecticae
intervallo mundi circumactionis exorbitatio, quam quatuor, scilicet, probatio, assumptio, confirmatio,
inflammationis vastitatis necesse est consequatur. conclusio. Rhetorica, conjunctio honestae, et faceti-
Cum nihil aliud tempora, nisi cursus solis efficit. ae, el qui, doctrina argumentosa; cui supponuntur tria,
Cursus solis non efficit tempora, cum etiam aliqui natura, doctrina, usus. Grammatica, eloquendi pe-
dies fuisse legantur ante solis originem; sed sol rivia. Physica, scientia naturalis vigoris, causam
dicitur efficere tempus, quia per eum discernitur. recte commenorans. Physica autem alia intellecti-
Nam tempus est perpletus rerum decursus, per solem bilis, ut angeli; alia intelligibilis, ut Deus; alia na-
notatus. Ideo physici mundum magnum hominem turalis, ut substantia. Naturalis vero dividitur in sex,
vocant. Mundum nomine hominis vocaverunt, quia scilicet, arithmeticam, geometriam, musicam, as-
animatus ut homo, hominem vero nomine mundi tronomiam, astrologiam, medicinam. Arithmetica
vocaverunt, quia ex qualium constat elementis. Aut est multitudinis, quae per se est sollicita calcula-
sphaerico motu. Quod sphaerico motu rotatur, ipsum trix. Arithmetice supponitur perfectio, imperfectio,
in se totum locum quem habet, nunquam deserit, plusquam perfectio. Geometria est immobilis magni-
sed in eodem ambitu semper manet totum, per par- tudinis doctrina ponderatrix, vel mensuratrix, quae
tes autem diversum locum assumit circumvolvendo. habet lineamenta, intervalla, magnitudines, figuras,
Quod autem per lineam movetur, aliquando penitus dimensiones, numerosa. Musica est melodie ejusque
priorem locum deserit translatus in alium, aliquando instrumentorum artifices curiosa. Musica autem, alia
priorem non deserendo porrigitur in ulteriorem, ut harmonica, alia rhythmica, alia metrica. Astronomia
arbor crescendo. Nos cavere prestigia. Sicut in est mobilis magnitudinis spirita contemplatrix. As-
prestigiis aliquid videtur esse, cum nihil sit, ita trologia est peritia quae caelis vertigem conversione
verbis illius qui sophistica agit, cum tamen nihil considerat. Altera autem naturalis, altera au-
veritatis sit. Intellectus est per quem animus ea quae tem superstitiosa. Naturalis dum exegitur solis et
sunt perspicit. Providentia, per quam aliquid futu- lunae cursusum, astrorum, certas temporum stationes.
rum videtur, antequam fiat. Magnanimitas est rerum Superstitiosa vero est, quam mathematici seque-
magnarum et excelsarum cum anima ampla et splen- ntur, quae in stellis augurantur. Hoc vero est inter
dida qualium propositione cognitio. Magnificentia astronomiam et astr[ilegivel], quia astronomia con-
eadem in effectu. Fiducia est per quam magnus et versionis, ortus, obitus, motusque siderum continent,
honestis in rebus multum ipse animus in se fiduciae et cur sic vocentur. Astrologia vero partim natu-
cum certa spe collocatum. Tolerantia est honestatis ralis, et superstitiosa parum. Medicina est ars que de
aut utilitatis causa rex arduarum ac difficilium, vo- morbis et salute corporum tractat. Alia vero me-
luntarium ac diurna perpassio. Constantia, sive per- thodica, alia autem empirica, alia logica. Aristotelei
severantia, est in ratione bene considerata, stabilis [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,505,220">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,320,505,420">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,520,505,620">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,720,505,820">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,950,920">
[continut al. dextra columna, continuatio utrimque legibilibus locis:]
honestus claram et stabilem comparat auctoritatem. Amicitia est voluntas bonarum rerum, quae aliqua illius ipsius causa quem diligit, contra ejus pati voluntatem. Philosophia est veritatis comprehensio, quae dividitur in tria, scilicet, ethicam, logicam, physicam. Ethica autem est scientia moralis, vitae ordinem aperte demonstrans; cui supponuntur tria, scilicet, animus, anima, homo. Animus est res sui curam gerens. Anima est res rei pub. curam suscipiens. Homo est res familiaris, officium disponens, vel, secundum dialecticos, animal rationale. Animae autem quatuor supponuntur, scilicet, prudentia, justitia, fortitudo, temperantia. Prudentia est verae laudis perfectio. Justitia est habitus animi. Sapientia, cuncta prospiciens, vel habitus animi communi utilitate conservata. Fortitudo est quodam, felicis viii, ad meliora semper se erigens, vel fortis est periculorum susceptio, et malorum peremptio. Temperantia est, quod amoris gravitate quaeque constituens. Logica est diligens ratio disserendi, et magistra judicii; sic definita stricte accipitur, comprehendens tamen rhetoricam dialecticam. Large vero sic describitur: Logica est sermonialis scientia, et dividitur in tria, in dialecticam, rhetoriam, grammaticam. Dialectica est sagacitas ingenii, subtilissime que sequester. Supponuntur autem dialecticae quatuor, scilicet, probatio, assumptio, confirmatio, conclusio. Rhetorica, conjunctio honestae, et facetiae, el qui, doctrina argumentosa; cui supponuntur tria, natura, doctrina, usus. Grammatica, eloquendi peritia. Physica, scientia naturalis vigoris, causam recte commemoran?s. Physica autem alia intellectibilis, ut angeli; alia intelligibilis, ut Deus; alia naturalis, ut substantia. Naturalis vero dividitur in sex, scilicet, arithmeticam, geometriam, musicam, astronomiam, astrologiam, medicinam. Arithmetica est multitudinis, quae per se est sollicita calculatrix. Arithmetice supponitur perfectio, imperfectio, plusquam perfectio. Geometria est immobilis magnitudinis doctrina ponderatrix, vel mensuratrix, quae habet lineamenta, intervalla, magnitudines, figuras, dimensiones, numerosa. Musica est melodie ejusque instrumentorum artifices curiosa. Musica autem, alia harmonica, alia rhythmica, alia metrica. Astronomia est mobilis magnitudinis spiritus contemplatrix. Astrologia est peritia quae caelis vertigem conversione considerat. Altera autem naturalis, altera autem superstitiosa. Naturalis dum exsequitur solis et lunae cursum, astrorum, certas temporum stationes. Superstitiosa vero est, quam mathematici sequentur, quae in stellis augurantur. Illic vero est inter astronomiam et astrologiam, quia astronomia conversionis, ortus, obitus, motusque siderum continent, et cur sic vocentur. Astrologia vero partim naturalis, et superstitiosa partim. Medicina est ars que de morbis et salute corporum tractat. Alia vero methodica, alia autem empirica, alia logica. Aristotelis quaerit an Deus sit: poena dignus est, quia coelest
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,950,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada com script latino. Muitas palavras estavam pouco legíveis; onde a leitura era duvidosa foi mantida forma aproximada ou marcado trecho com [ilegivel]. As letras A, B, C, D no eixo central foram transcritas como notas marginais. Não se efetuaram normalizações ortográficas.
  </notas>
</pagina>