<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    631 BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA. 632
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    tra armatum ære et ferro gigantem egrediendo ani-
    mam suam periculo dare. Cognatio patris ejus in
    Israel illa, cui idem Israel benedicens ait inter cæ-
    tera : Non deficiet princeps ex Juda, neque dux de fe-
    moribus ejus, donec veniat qui mittendus est (Gen.
    XLIX). Quod eodem ordine potest de Domino inter-
    pretari, quia non se dignum negaverit, qui plebem
    regali per legis eruditionem prosapia generatam,
    unanimes sibi pacis et charitatis fœdere conjungeret,
    de qua suus præco personaret : Qui habet sponsam,
    sponsus est (Joan. III). Sed et ad ejus fidem venturis
    quærendum signaverit, quis ipse sit, quæ vita ejus,
    quæ cognatio patris ejus in Israel; atque hinc co-
    gnoscendum, quia ipse, imo solus ipse dignus sit,
    qui Ecclesiam sibi fidelium jure sponsi copulet.
    Ipse autem est de quo scribit Joannes : In principio
    erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat
    Verbum (Joan. I), et cætera, usque ad id quod ait :
    Et Verbum caro factum est, et habitavit in nobis, et
    vidimus gloriam ejus, gloriam quasi Unigeniti a Patre,
    plenum gratiæ et veritatis. Vita ejus est de qua ipse
    loquitur : Sicut enim Pater habet vitam in semetipso,
    sic et dedit Filio vitam habere in semetipso (Joan. V).
    Vita ejus est, ad cujus imitationem suos auditores
    provocans apostolus Petrus ait : Qui peccatum non
    fecit, nec dolus inventus est in ore ejus. Qui cum ma-
    lediceretur, non maledicebat; cum pateretur, non
    comminabatur, et cætera (I Petr. II). Cognatio Pa-
    tris ejus in Israel, ipsa est de qua : Juravit Dominus
    David veritatem, et non frustrabitur eam : De fructu
    ventris tui ponam super sedem meam (Psal. CXXXI).
    Cognatio Patris ejus, de qua ipse testatur : Quicun-
    que enim fecerit voluntatem Patris mei qui in cælis est,
    ipse meus frater, et soror et mater est (Matth. VII).
    Non se ergo Dominus sponsum Ecclesiæ, id est Chri-
    stum, esse renuit; sed quærendum intelligendum-
    que, quia ipse est. Docet denique Pharisæos, pro-
    posito Psalmi testimonio, quomodo Christus sit
    filius simul et Dominus David, interrogans non
    Christum se esse negat, sed illos ad petendam, quæ-
    rendam, pulsandamque agnitionem veritatis excitat.
    D Et alibi scribæ bonum se magistrum vocanti, ac de
    bono faciendo quærenti, respondit : Quid me dicis
    bonum ? nemo bonus nisi solus Deus (Marc. X); neque
    ibi se bonum non esse, sed Deum credendum esse
    significans.

    Factum est autem tempus, ut cum deberet dari Me-
    rob, etc. Factum est, cum deberet Christo in carne
    docenti credere major pars Judaicæ plebis, credidit
    potius et adhæsit scribis et Pharisæis. Dilexit autem
    pars altera ejusdem populi, et ipsa regaliter educata
    per legem Domini, Salvatoris adventum. Congruit
    autem legis doctoribus significandis etiam nomen
    ipsum. Hadriel Molathitæ. Hadriel namque grex Dei,
    Molathitæ a parturiente me dicitur. Et legalium cœ-
    tus magistrorum, qui a vulgari actione et rusticitate
    selectus, divinis rebus vacare, divina meditari,
    agere et prædicare jussus est, non immerito gregis
    Dei singularis quasi cognomine fulget. Nec pastoris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    A homi culpa est, si qua portio gregis ab ejus custodia
    resiliens, denti lupino malit quam virgæ pastorali
    subjici. Qui nimirum cœtus doctorum, quoniam per
    litteram nova gratia gravidam recte vivendi primor-
    dia nactus est, pulchre civitas Hadriel a parturiente
    me dicitur. Quem videlicet alium parturientem, nisi
    eum cujus figurandis mysteriis omnis vetus Scri-
    ptura deservit? quem tota legis et prophetarum scien-
    tia diu tenebat occultum, sed post longam quasi par-
    turitionem tempore congruo nobis intuendum pro-
    tulit.

    Et nuntiatum est Saul, et placuit ei, etc. Cogno-
    scentes invidi principes Judæorum, dilexisse Domi-
    num turbam, atque ad eum audiendum sedula in-
    B tentione confluxisse, quod in cæteris exsecrabantur,
    in una hac parte placitum habere cœperunt, quod
    putarent se illum doctrinæ frequentis gratia posse
    reprehendere in verbo, et capere aliquid ex ore ejus,
    ut accusarent eum, et traderent gentibus occiden-
    dum; æstimantes etiam Dei sapientiam illi senten-
    tiæ subditam, quæ dicitur : In multiloquio non effu-
    gies peccatum (Prov. X). Dixeruntque : Permittamus
    eum docere, ut sit ei in scandalum, et nobis a sanguine
    ejus innocuis : sit super illum manus Romanorum, ac-
    cusantibus nobis quod eum invenerimus subvertentem
    gentem nostram, et prohibentem tributa dari Cæsari,
    et dicentem se Christum esse.

    Dixit ergo Saul ad David : In duabus rebus gener
    meus eris hodie, etc. Neglectis sermonibus Saulis,
    quæ dolo et fraudulentia sui manifeste scribarum et
    C Pharisæorum hypocrisim, qua Dominum circumve-
    nire moliebantur, significant, ad perscrutanda magis
    fortissima beati David gesta veniamus, quia in dua-
    bus rebus gener factus est Saulis, in occidendo vide-
    licet gigantem, et in afferenda præputia percusso-
    rum Philisthiim. Illum nimirum significans, qui ut
    Ecclesiam sibi de Judæis adoptaret, prius insidias
    viresque antiqui hostis evacuavit, et traduxit in lu-
    cem; ac postmodum conversis ad fidem gentilitatis
    exempla eadem imitanda proposuit. De gentibus
    namque erat, cujus fidem Judæis sequendam Domi-
    nus ostendit, ubi ait : Amen dico vobis, non inveni
    tantam fidem in Israel (Matth. VIII). De gentibus illa
    quæ audire a Christo meruit : O mulier, magna est
    fides tua; fiat tibi sicut vis (Matth. XV). De gentibus
    illi qui ascendentes inter alios, ut adorarent in die
    festo, dixerunt ad Philippum : Domine, volumus Je-
    sum videre (Joan. XII). De gentibus et ille centurio,
    qui tradente Spiritum Domino solus cum sua centu-
    ria, tacentibus cunctis qui aderant Judæis, timuit
    et glorificavit Deum, dicens : Vere Filius Dei erat
    iste (Marc. XV). Sane quod dolum nectens ait
    Saul :

    Sic loquimini ad David : Non necesse habet res
    sponsalia, etc. Ita possumus veraciter figuratum in-
    telligere de superbis, quod non se putaverint muneris
    Christi necesse habere; sed hoc tantum indigere,
    ut traderetur in manus gentium, et occideretur.

    Et post dies paucos surgens David abiit, etc. Post
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 631 e 632) da Patrologia Latina (Beda Venerabilis). 
    - Correções principais sobre o OCR: "BED.E" para "BEDÆ", "PAIS" para "PARS", "H." para "II.", "Gen. XLN" para "Gen. XLIX", "Joan. 1" para "Joan. III" ou "Joan. I" conforme contexto, "Bath. νι" para "Matth. VII", "Marc. ^v" para "Marc. XV".
    - Marcas marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente para marcar seções.
    - "homi" na coluna 2, linha 1, foi mantido conforme visual (provavelmente abreviação de homini).
    - Texto em Latim com citações bíblicas.
  </notas>
</pagina>