<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    201 DE NATURA RERUM. 202
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    in cedendo similari, eademque ibi
    nunt. Hoc Deus aquis glacialibus temperavit, ne
    inferiora succencereler elementa. Dehinc inferior
    caelum non uniformi, sed multiplici motu solidavit,
    nuncupans illud firmamentum, propter sustenatio-
    nem superiorum aquarum.
    
    CAPUT VIII.
    De aquis caelestibus.
    Aqnus, 1 firmamento imposita, caelis quidem spiri-
    tualibus humiliores, sed tamen omni creatura corpo-
    rali superioribus aquarum.
    
    VARIANTES LECTIONES.
    
    * A, B, C, super firmamentum.
    
    GLOSSÆ ET SCHOLIA.
    
    CAPUT VIII.
    BAD. GLOSSÆ. - Firmamenhun. Firmamentum in
    crystalli modum ex aquis congelatis factum est. Est
    tamen igneae qualitatis propter sidera in se collocata,
    quae irrua sunt. Sicut terrarum ponderibus et aer et
    aqua celiunt, ut ad terram perveniant, sic aquarum
    ponderibus et ipse aer cedit, ut vel ad terram vel ad
    aquam perveniat. Aeris quoque particulam si quis
    in spatiis illis sublimibus coeli posset demittere, pon-
    dere suo caderet, donec ad aeria subter spatia perve-
    neret. Huijmodi argumentis colligunt philosophi,
    aquas super caelorem celsum esse non posse, quibus
    ita responderet : Si potest aqua, sicut videmus, ad
    tantas gravium minutias pervenire, ut super istum
    aereum vaporaliter feratur, qui naturae levior est aquis,
    cur non potest et super illud levius cclum minutiore-
    bus guttis et levioribus ferri vaporibus? Quomodo
    autem ex caelestibel aquae ibi sint, esse eas ibi mi-
    nime dubitamus. Major est quippe Scripturae san-
    ctæ auctoritas, quam omnis humani ingenii capa-
    citas.
    
    Ignea sidera. Sidera tam igneæ naturæ sunt, ut
    consumerentur, nisi ad aquis temperarentur. Sicut
    consumerentur ista terra igne solis, nisi aqua interius
    et exterius fuisset in ea, sic consumeretur firmamen-
    tum eodem igne solis, et igne signorum quae in eo sunt,
    nisi haberet aguas super se.
    
    INC. AUCT. GLOSSÆ. - Aquas super firmamentum
    positas, caelis quidem spiritualibus humiliores. De
    aquis quae super coelos sunt, haec est beati Ambrosii
    sententia : Aquas super coelos sapientes mundi aiunt
    esse non posse, dicentes igneum esse cœlum, nec
    posse concordari cum eo naturam aquarum : ad-
    dunt quoque dicentes rotundum ac volubilem
    atque ardentem esse orbem coeli, et in illo volubili
    circuito aquas stare nequaquam posse. Nam necesse
    est et debuunt et labentur, cum de superioribus ad
    inferiora orbis ille detorqueretur, ac per hoc nequa-
    quam eas stare posse ait, cum axis coeli, concitato
    se motu torquens, eas volvendo effunderet. Sed hi
    tandem inquirere desinant, atque confusi cognoscant,
    quia qui cuncta potest creare ex nihilo, potest et illam
    aquarum naturam glaciali soliditate stabilire in coelo.
    Nam cum in ipsi dicant vovli caeloribem, stellis ar-
    dentibus refulgentem, nonne divina Providentia pro-
    spexit ut intra orbem coeli et supra orbem redun-
    daret aquas, quae illa ferventis artis incendia tempe-
    rant?
    
    IOAN. NOV. SCHOLEA. - Alii vero rectius ad ignem
    siderum temperandum. Vide Isidorum Hispalensem
    episcopum, in libro de Natura rerum, ubi harum
    aquarum meminit. Nata est, opinor, disputatio haec ex
    cantico virum puerorum : Benedicti, aquae quae su-
    per coelos sunt. Datum est hinc negotium doctis
    indagandi harum aquarum qualitatem.
    
    CAPUT IX.
    BAD. GLOSSÆ. - Circulis. Circuli de quibus hic lo-
    quitur, sicut terram, sic etiam coelum continent.
    Sidera nobis. Non mirum quod sidera quae super
    PATROL. XC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    rersa: de polo superiorres, quibus ad inundationem diluvi
    non servatas, alii vero rectius ad ignem siderum tempe-
    randum suspensa affirmant.
    
    CAPUT IX.
    De quinque circulis mundi.
    Quinque circulis mundus dividitur, quorum distin-
    ctionibus quaedam partes temperie sua incoluntur :
    quedam immunitate frigoris aut caloris inhabitabiles
    existunt. Primus est septentrionalis, frigore inhabita-
    bilis, cujus sidera nobis nunquam occidunt. Secun-
    D nos sunt nunquam nobis occidunt, quia cum sint co-
    runi circuli brevissimi, eo quod in angustiore coeli
    parte sunt positi, eos ex omni parte videmus scilicet
    oriendo et occidendo.
    
    Excelissima. Cancer et capricornus tropica, id est,
    convertibilia signa vocantur; ex quibus Cancer ex-
    celissima pars significari est. Convertibilia autem
    dicuntur, quia convertitur sol vel superius, vel infe-
    rius. Est vero eius domicilium in Cancro xv Kalend.
    Juni, quando ipse, solstitialem circulum percurrens,
    facit solstitium in Kalendarium supradicti mensis; in
    Capricorno vero xv Kal. Jan. moratur, quando, bru-
    malem cursum expiens, xv Kalend. ipsius mensis
    aliud facit solstitium, a quo superiores repetit cursus.
    Solstitium autem dicium quasi solis statium, non
    quia ibi sol stet, sed quia ibi finit cursum suum.
    
    Aequinoctialis. Aequinoctialis circulus ideo vocatur,
    quoniam dum per eum sol transit, semper fit aequi-
    noctium. Mense quidem septembri, xi Kal. Octob.
    in signo Librae; mense vero Martio, xi Kal. Aprilis,
    in signo Aries. Sive aequinoctialis dicitur, eo quod
    ibi sit nox et dies aequales omni mensi. Dum enim
    oritur sol in medio mundo, omnes videmus, similiter
    dum occidit : non sic quando ad nos venit, vel quando
    ad Australes vadit, tunc enim variantur dies no-
    ctesque.
    
    Inhabitabilis. Quia per totum illum circulum et per
    medium illius sol discurrit, ideo nimio calore est
    inhabitabilis; in superiori autem circulo solstitiali
    jam dicto, sol neque per medium, neque per totum
    currit, sed ex una parte tantummodo illum tangit,
    atque ideo temperatus est.
    
    Brumalis. Brumalis dicitur a brevitate dierum, vel
    a remeatu solis. Quantum enim ad nos pertinet, breve
    spatium est ab ortu hiemalis usque ad occasum.
    Bruma autem Graece, calcatus Latine ; maxime enim
    hismenconsumunt homines, quidquiddiliaborant est.
    
    Australis. Quintus Australis circulus dicitur a vento
    qui inde flat. Sicut autem notissimum signum est
    D. Septentrio in Septentrionali, sic Canopus in Australi;
    et sicut nobis polus nunquam occidit hic, sic nec Aegyptii
    Canopus.
    
    Inequalilablis. Inequalia tempora dicit, quia aliud
    est calidum, aliud frigidum; aliud habet longos dies,
    aliud breves; vel ideo, quia quando sol in solstitiali
    circulo est, dies longi, noctesque breves sunt ; quando
    autem in aequinoctiali, dies et noctes pene aequales :
    sicut in duodecimo Kalendarium Aprilium, et in duo-
    decimo Kalendarium Octobrium ; in his enim sunt
    aequinoctia. Quando autem in brumali circulo, noctes
    longae et dies breves sunt, eo quod longe a nobis sit
    sol, quod fit xv Kal. Jan., ibi enim est brumale
    solstitium.
    
    Thyle. A Britannia usque ad Thyle novissimam
    omnium insularum, novem dierum iter habetur, a
    qua unius diei navigatione ad mare congelatum
    pervenitur. Huijus insulae habitantes dicit Plinius
    hiemi laque vescri, eststate vero inter sua pecora ber-
    bas ore carpere.
    
    7 Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    PATROL. XC.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita à vista. Algumas palavras abreviadas ou com caracteres tipográficos antigos preservadas literalmente. BBOXs estimados em escala 0-1000 conforme instruções; coluna esquerda bbox 40-490, coluna direita 500-960. Palavra "Aqnus" (pode ser "Aquas") e outras pequenas lacunas marcadas conforme leitura; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>