<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS I. — DIDASCALICA GENUINA. 175 176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,880">
    DE SCHEMATIS ET TROPIS SACRÆ SCRIPTURÆ LIBER.
    
    PARS PRIMA. — DE SCHEMATIS.
    
    Solet aliquoties in Scripturis ordo verborum,
    causa decoris, aliter quam vulgaris via dicendi habet,
    figuratus inueniri: Quod grammatici Graece schema
    vocant, nos habitum, vel formam, vel figuram recte
    nominamus, quia per hoc quodammodo vestitur et
    ornatur oratio. Solet iterum tropica locutio reperiri,
    quæ sit translata dictione a propria significatione ad
    non propriam similitudinem, necessitatis aut ornatus
    gratia. Et quidem gloriantur Græci talium se signa-
    rum vel troporum fuisse repertores.
    
    Sed ut cognoscas (dilectissime fili), cognoscant
    item omnes, qui huc legere voluerint, quod sancta
    Scriptura cæteris omnibus scripturis non solum
    auctoritate, quia divina est, vel utilitate, quia ad
    vitam ducit æternam, sed et antiquitate, et ipsa
    preeminet positione dicendi, ideo placuit mihi, col-
    lectis de ipsa exemplis, ostendere quia nihil hujus-
    modi schematum, sive troporum valent prætendere
    ullis seculis eloquentiæ magistri, quod non illa
    præcesserit.
    
    Sunt autem multæ species schematum et tropo-
    rum: tamen præcipua aliquot schemata et tropos
    selectiores Scriptura habet, tanquam excerptos ex
    istis qui sunt grammaticis familiares, quorum primus
    tropus, metaphora, est omnium generalissimus; nam
    cæteri omnes, hujus speciei videntur esse: Meta-
    phora, catachresis, metalepsis, metonymia, antono-
    masia, characterismos, exoche, epitheton, synecdo-
    che, onomatopoeia, periphrasis, hyperbaton, hyste-
    rologia, hysteron-proteron, anastrophe, parenthesis,
    synchesis, tmesis, diacope, hyperbole, allegoria,
    ironia, antiphrasis, enigma, charientismos, paroemia,
    sarcasmos, aletismos, mycterismos, homoiosis, ho-
    moecologia, sororesmo, icon, icasmos, calatyposis,
    hypolytposis, metastasis, enargia non energia, para-
    bola, anapodosis, paradigma.
    
    Hucusque habes nomenclaturam troporum gram-
    maticorum, nunc vero schematum: Prolepsis,
    zeugma, prologeugma, mesozeugma, hypozeugma,
    hysterozeugma, spezezeugmenon, exexeruneon,
    hypozeugis, syllipsis, asyndeton vel asyndeton,
    dialyton, polysynhelton, anadiplosis, anaphora,
    epanalepsis, epizeuxis, epinome, paronomasia,
    prosopomasia, schesis onomatôn, paromoeton,
    homooteleuton, homœoptoton, polyptoton, meta-
    bole, hymnoss, diasyrmos, climax.
    
    Grammatici tamen alia habent figurarum genera
    alii ordine: primo, orationis vitia, barbarismus,
    scilicet, et solecismus. Secundo, obscurum, et
    inordinatum. Tertio, deinde, metalaplasmum. Po-
    stremo, schemata et tropos.
    
    Obscuræ orationis species sunt: Acyrologia, pleo-
    nasmos, perissologia, amphibologia, tautologia, bal-
    latologia, macrologia, eclipsia, aposiopesis, ænigma.
    
    Inordinatæ orationis species sunt: Tapinosis,
    anaschrologia, cacozeia, cacoyntheton, cacophaton.
    
    Metalapsi vero species hæ sunt: Metaplasmus,
    prosthesis, epenthesis, anadiplosis, epectasis, para-
    goge, aphræresis, syncope, apocope, ectasis, systole,
    dieresis, synæresis, eclipses, synalœpha, antithesis,
    metathesis, parallage.
    
    His autem enumeratis, accipe eminentiora decem
    et septem schemata divinæ Scripturæ. Prolepsis,
    praecocupatio; zeugma, conjunctio; hypozeugis, syl-
    luctio; syllipsis, conceptio; anadiplosis, repeti-
    tio; anaphora, relatio; epanaphora, subrelatio;
    epanalepsis, repetitio; epizeuxis, conjugimatio;
    paronomasia, denominatio; schesis onomatôn, af-
    fecio; paromoeton, similitudo; homooteleuton, similis
    terminatio; homœoptoton, ex similibus casibus;
    polyptoton, ex pluribus casibus; hymnoss, conser-
    tata; polysyndeton, abundans conjunctionibus; dialy-
    ton, aut asyndhetom, tem asyndeton, dissolutio.
    
    Prolepsis, præoccupatio, sive præsumptio, dicitur.
    Figura est quando ea quæ sequi debent anepouuolur,
    quemadmodum habetur in psalmo LXXXVI: Fundamen-
    tamenta ejus in montibus Sanctis, diligit Dominus portas
    Sion. Ante positæ ejus, et posteæ ejus, id est, Domini.
    Item psalmo XXI: Diviserunt sibi vestimenta mea, et re-
    per vertere meam miserunt sortem, pro dividendi, et
    mitienti. Item Ezechiel i, nihil anteponens, ita incipit:
    Fatum est in tricesimo anno, &amp;c. Sermones conjun-
    ditionis positæ, nihil aliud ante cui hoc subjungererunt,
    praeponens.
    
    Zeugma conjunctio dicitur, Figura quando nulla
    pendetia, aut uno verbo, aut una sententia, conclu-
    duntur. Uno verbo, ut Apostolus ait ad Ephesios, v:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    VARIANTES LECTIONES.
    
    1 Paris., Græc.        2 Pro illis sacculis Paris. habet sæcularis.        3 Paris., u illa.
    4 Hic abruptè terminatur Ms. Paris., nec de Schematis et figuris ullum alibi codicem invenire po-
    tui. GILES.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em Latin com caracteres tipográficos; mantida ortografia e sinais conforme imagem; algumas palavras muito compactas reproduzidas conforme visível (p.ex. "hymnoss" aparece com duas s); bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>