<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,460">
    ELEMENTARUM PHILOSOPHIÆ LIB. IV.
    torum dicitur. Alii dicunt summum humidum ascendenter ex ponderatione sua aera movere, ventumque generare; nos vero et secundum, et primum, et tertium, causam esse ventorum dicimus.
    Posquarn de fonte totius humoris, et ortu ventorum docuimus, unde aqua salsa sit doceamus. Naturiliter ergo sapor aquæ insipidus est, unde naturale phelagma insipitum est, ex accidente tamen fit salsum. Cujus ratio talis est: Cum mare, et prædiimus, tort-di? zone sit suppositum, ex calore spissatur, atque salsum. Certum nempe est per ebullitionem aquam transire in salem. Sed dicit aliquis: Cum hoc principio salsò nascantur omnes aquæ, et ad id revertantur, testes Salomone, qui ait: Ad locu unde exaunt aquæ revertuntur: neque enim annihilari credendum est aquas, sed circulariter reverti; unde est quod quedam aquæ sunt dulces, quedam salsæ. Hujus hæc est solutio: Cum terra cavernosa sit, aqua ex labilitate sua subintrat, quæ per cataractas transiens, colatur et levatur, salsumque amittit saporem, quæ ad terræ superficiem erumpens, fontes et rivulos dulcis saporis facit.
    Sed de puteis unde humorem habeant, dissensio est. Si enim a cataractis haberent principium, implerentur et decurrenter. Contra quod dicimus: Et si a cataractis haberent principium, non implerentur lacun. Contingit enim cataractis ibi non lini, sed hinc et illinc esse. Unde ultra transit aqua putei, sed non sursum ebullit. Ubi vero est fons, finitur cataracta. Inde aqua putei propter spissitudinem terræ non videns ultra defluere, cogitur superebullire. Saut alli qui dicunt non esse ex cataractis principium putei, sed ex sudoribus terræ. Cum enim terra aliquid humoris contineat, si perforata est, descendunt gutte aquæ ad modum sudoris hominis; inde est aqua putei. Nobis vero vide tur ex utroque esse causam putei; quod enim ex cataractis sint, ex hoc probatur, quod juxta flumina statim reperitur aqua putei, et quod sepe contingit uno puteo post alterum sacio, aquam de primo auferi. Quod vero ex sudoribus terræ sint, probatur quod in siccis et editis locis aqua putei reperitur.
    Quod vero aqua putei et fontis in hieme sit calida, in æstate frigida, sic contingit. Cum hiemis naturaliter sit frigida, ex frigiditate pori terræ constringuntur, nec potest calor evaporare, qui, remanens intus, terram calefacit et aquam. In æstate vero poris superficiei terræ ex calore aperis, fumus evaporat, minutumque calor, inde aqua ab intus erumpens exit frigida. Est ergo aqua putei in æstate frigidissima, aqua vero fontis, quia propinquiur ca-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,460,975,900">
    lido aci, minus est frigida, minus adhuc aqua fu-
    viorum, minus plaviarum. Si ergo dulcis aqua colando per cataractas terrestre fit, sed aquæ illæ quæ prædicto humori fonte exeunt per superficiei terræ, non per cataractas, spissæ sunt et salsæ, mariaque vocantur.
    Et quoniam communis fuit sententia philosophorum, terrena modo diluvii, modo exustione flevit, unde utrumque contingat videamus. Cum aqua, ut prædiximus, fonti caloris sit supposita, contingit humorem paulisper crescere, caloremque superare, donec ad id creverit, quod, nullis libribus delentus, per terram se diffundens, terrena submergit. Qui cum ex calore solis et siccitate terræ desiccatus sit, contingit calorem paulisper crescere, humoremque superare, donec ad id creverit, quod per terras diffusus eas adurat. Sunt qui dicunt ex communi planetarum elevatione vel depressione hoc contingere. Si enim omnes planetæ simul elevantur, plus solito a terra remoti, minus de humore consumunt. Unde humor crescens per terras se diffundit, atque dilabitur. Sed si unus, vel duo, vel tres, sive aliis eleventur, non tamen humur excrescit. Quod enim crevit ex ipsorum elevatione, desiccantur ex aliorum propinquiitate. Si vero omnes simul deprimantur, ex vicinitate adruunt terris, sique exustio, quia quod isti ex propinquiitate magis faciunt, alii remoti minus.
    Et est attendendum qund diluvium aliud commune, alii.d particularæ. Commune vero continuum esse non potesi, aliud esse potest, siquae alternatim percurent temporalia. Unde quia in tempore Noe per diluvium fuit mundi destructio, per exustionem mundus iste finietur.
    Sed quoniam in fine hujus voluminis de mari habitus est tractatus, unde in primis septem diebus lunationis; fluctus illius decrescant, in aliis septem crescant, in tertia septimanâ decrescant, in quarta crescant, videamus. Cum ergo interlinum est, quia totus splendor illis qui eam accendit est super æra, subditum non potest attenuare neque humorem desiccare; est ergo lunc plenus fluctus. Sed cum splendor incipit descendere, accenditur luna, desiccatur æra, minuiturque humorem; quantoque plus descendit splendor, desiccatur humor, et hoc usque ad septimum diem; septimo vero die quia tota medicte late accensus est, mediante ære calefacit humorem, qui bulliens superelævat, et sic usque ad decimam quartam diem crecit fluctus; seI quæ in tertia hebdomada calor elevans in ea, minuitur, fluctus maris minoratur; in quarta vero quia sp:endore ascendende calor deficit, spissatur aer, humorque crescit, et inde fluctus maris usque ad novilunium.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,900,975,980">
    1165
    1166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,360,880,560">
    LIBER QUARTUS.
    PROOEMIUM
    Superiorum voluminum series a prima causa rerum orta usque ad terras fixit, pruritium aurium non contines, sed initiali legentium deserviens, atque ideo animis studiorum minus cedens. Jam etiam illud Apostoli impletum est: Eri cum sanum decrevim non subletebari, sed ad desideria sua co-
    accerabant sibi magistros prurientes auribus. Quæ igitur studi reliqua libertas potest, cum magistronis discipulorum palpes, d.discipulos magistrorum judices, legemque loquendi et tacendi imponentes, cognosciam. In paucis enim frontem magistri, sed adlaudatis valute a voces percipies, et si sit aliquis qui una-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,10,975,20">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impreso em duas colunas. Algumas linhas cortadas pelo enquadramento do recorte (marcas de corte). Foram usadas indicações [?] quando provável corte de palavra; preservado ortografia e divisão de linhas originais; pequenas lacunas representadas por hifenização inline.</notas>
</pagina>