<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
217          IN PENTATEVCHVM COMMENTARII.  —  GENESIS.          218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
dicit, Cognovit uxorem suam, id est Christus et Syn-
agoga Judaeorum, quae concepit in lege natu-
ra, et peperit in lege littera, vel in lege litterae
concepit, et in Novo peperit. Non incongrue per
Cain populares Judeicos significatur, pro qua Synagoga
gravius agit, sicut Eva pro illo, et pro bonis terrae
Domino serviebat, ut est, Quae bona sunt terrae man-
dabitabilis, sicut hic agricola fuisse scribitur. Mortalia-
ter vero per Adam, sensus percutus, et per Evan
caro. Per Cain vero sensus mali, per Abel boni, qui
ceteros sensus custodiri, ut hic ovium pastor fuit.
Post mulier dies, id est, donec haberet quod offer-
ret, et hic ostenditur quod Deus ab homine non
exigit quod non habet. Dixit autem Deus ad Cain: Si
recte offres, et recte non didices, peccabis. Quia citi
Ja u? mala recte fecerunt, in eo tamen infidelitatis
rei sant, quia Christo veniente tempus Novi-Testa-
menti a tempore Veteris non distinxerunt. Quia si
obtumperasset Cain Deus, adjutus intellegentia gratiae,
dominaretur ipse peccato suo, ut non occideret fra-
trem innocentem. Sic et Judai, in quorum figura
gerdebantur haec, quiescerent a sua perturbatione,
tempos salutis et remissionis peccatorum cognoscen-
tes : audirent Christum dicentem se non venisse
vocare justos, sed peccatores, ut converterentur a
peccato suo, et in confessione salvarentur. Nunc au-
tem ignorantes Dei iustitiam, et suam quaerentes stru-
cuere, iustitia Dei non sunt subjecti. Et exarserunt
in iracundia contra Christum, cujus violentis opera
acceperap Deo esse, doliucrant. Occiditur Abel junior a
fratre majore, occiditur Christus caput populi mino-
ris a populo Judearum. Nonnm si bene cenera recipies,
id est abundantiain vel ignem, Si auens male, usque
adsiret peccatum suum in foribus: signum mendaci-
tatis intelligitur. Ilm so vero quod dicit, sed ubi le est,
penitentiam commisit : appetitus illius, id est pec-
cati : Et ita dominabitur illius : ac si aperte diceret :
Sub tuo potentate est, si bene vel male egeris. Quod
autem Cain dicit : Egrediamur foras, in dolo loqui-
tur, quidque de illo Spiritus dicit, Cum surrexil Cain,
significat cum odio vel diabolo soggerente. Ubi aut
Abel frater tuus? Non tamquam ignarus, cum a Deo
discessit, interrogat, sed tanquam judex reum quem
posiat. Usque nunc cum interrogamus Judaeos de
Christo, poscere se Christum respondeut. Essent an-
tena quotidianmodo Christi custodes, si Christianam
custodirent fidem.
Dicit Deus ad Cain, Quid fecisti? vox sanguinis fra-
tris tui clamat ad me de terra. Sic arguunt in Scripturis
vox divina Judaeos. Habet enim magnam vocem san-
guinis Christi in terra, cum eo accepio ab omnibus
scribis respondetur, Amen. Haec est vox clara,
quae sanguis ipse exprimit ex ore fidelium. In eo
quod dicit, Frater tuus, commemorat cogitationem
eorum, ut penititena compangeret. Maledictus
eris super terram. Illa quam Deus dedit semini Abra-
hae, in qua Christi sanguinem fluderunt, Vel certe a
terra, id est ab Ecclesia, quae aperuit os suum in
confessione peccatorum : accipere sanguinem Christi,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,510,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
qui effusus est in remissionem omnium peccatorum
de manu persecutoris, doleatis esse sub gratis, sed
sub maledicto. Quicumque enim ex operibus legis
sunt, sub maledicto sunt. Cum operatus fueris, non
dabitatur tibi fructus. In terra enim, quam Christus
portavit, id est, in carne ejus operati sunt saltem
nostram, crucifigendo Christum, suam autem perdu-
lutionem. Unde resurgens, iis a quibus crucifixus est
non averrurit. Illisorilater vero Cain maledictus ait,
mendicabitur. In eo vero quod dicit, Maledicta terra,
et reliqua, usque De manus tua, potesti intellegi quia
sanguis justorum fructus terrae diminuit, non autem
sanguis vindictae secundum legem. Vagus et profugus,
sive, ut Septuaginta transtulerunt, gentes et tremens.
Ecce quis non videat quomodino sit vagus et profugus
populus israeli, in gentibus gentes ambo regno, et
tremens timore sub Christianis innumerabilibus.
Ideoque respondet Cain dicens: Major est iniquitas
mea, quam ut veniam merear, et reliqua. Vere Judas
vagus et profugus gemit et tremit, ut regno eiusam
terreno perdito, ista visibili morte occidatur: Hanc
dicit majorem causam quam illam quod Judaeis terra
nostra non dat fructum suum, absconsausque a facie
Dei, iratum habet Deum. Cain vero septem peccata
reputant. Primus, quod male divisit, ut est, Ad
Cain vero et ad numeras ejus non respexit. Secundum
vero, quod inviderat, ut, Iratusque est Cain. Tertrium
quod iustis fuit, ut, Concludit tutius ejus. Quartum
homicidium, ut, Interfecit eum. Quintum mendacium,
ut, Qui respondit, Neccio. Sextum, quod penitenta-
iam non egert, ut, Quid fecerit, usque ad me. Se-
ptimum quod sepsun desperavit, ut, major est ini-
quitias mea quam ut veniam merear. Quod autem dicit,
Nequaquam ita fer, sic intelligendum, quasi dixisset,
Non sicut dicis, Omnes occidunt te, sed unus. Quod-
que sequitur, Possit Deus in signum, sic istud in illo
intelligendum est, quod dicit, Nequaquam ita fer.
Illac vero que inter Abel et Cain acta sunt, posunt
etiam morales ad sensum humum malumque refer-
ri, ut per effusionem sanguinis Abel sensus boni a
malo averni inteligantur; et sicut superiores dictum
est, ad Christum et ad populum Judaeorum, qua
ambo filii Synagogae sunt. Qui etiam Christum foras
duxit, id est extra civitatem Ierusalem ad crucifi-
gendum, atque eum diabolo vel cum odio Christi in
hoc opus consurrexit. Nunquid custos sum? Nunquid
ego sum rabbi, significare putatur. (Innius qui occide-
rit Cain, seppulcrum puncietur. Sive, ut Septuaginta
translulerunt, septem vindictas exsolvet. Disseramus
primum juxta historiam, quid significat, Omnis qui
occiderit Cain, seppulcrum puncietur. Certe nobis Deus
illius compendio mortis subire cruciatum. Videtur
enim illud desiderasse Cain, cum dicit: Omnis qui
inveniet me, occidet me; et quodammodo loquitur ad
illem Deus: Nos et te estimas, morieris, et moriemur
pro remedio accepies : vives usque ad septimum ge-
nerationem, et conscientia igni torquerberis. Aut
quicumque te occiderit, aut in septima generatione,
aut in magno cruciatu te liberabit. Non quod ipse qui
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="300,930,900,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal preparada a partir de digitalização. Algumas palavras ou letras estavam pouco legíveis; reproduzi grafia conforme visível no documento (ex.: formas como "Nonnm", "adsiret", "Ilm so", "neccio" mantidas conforme impresso). Letras marginais (A,B,C,D) transcritas como nota_marginal. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>