<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    183 BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA. 184
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    sibi acciderant narravit; quodque illi, audito peri-
    culo culpæ quod rex inciderat, omnes valde timue-
    runt, utrorumque animum, hoc est et ipsius regis et
    servorum ejus, quam fuerit justitiæ deditus edocet:
    Nam et rex ipse cum dixit ad Abraham: Quid fecisti
    nobis? quid peccavimus in te, quia induxisti super me et
    super regnum meum peccatum grande? manifeste insi-
    nuat quia non leve duxerit ignorantiae peccatum, quod
    non sibi tantummodo, verum etiam regno suo con-
    fitebatur esse nocivum. Unde nec sibi sufficere cre-
    didit, quod a Deo veniam reatus meruisset, imo
    quod Deo propitio ne peccaret custodiri meruerit, si
    non etiam homini in quem nescius peccaverat, cum
    uxore reddita, pecuniam simul copiosam, ut sibi
    placari posset, tribueret, ut in sequentibus legitur.
    Non autem mirandum homines incircumcisos eo
    tempore veritatis esse cultores potuisse, cum beatus
    quoque Job et reges amici ejus credantur post tem-
    pora datæ circumcisionis absque sacramento circum-
    cisionis fideliter Domino cum suis omnibus servisse:
    sed et Sem patriarcham cum Arphaxad, Sale, He-
    ber, filiis sive nepotibus suis constat eo adhuc tem-
    pore supervixisse in carne, ac Deo placitam vitam
    sine circumcisionis lege duxisse. Unde verisimile vi-
    detur signaculum in circumcisione Abrahæ tantum
    et semini ac familiæ ejus esse datum, in cæteris
    vero gentibus potuisse adhuc esse nonnullos, qui
    ᵃ pro naturali scientia legis Deo devote servirent;
    vel hostiarum videlicet oblationibus, vel certe sola
    veræ fidei professione a primæ prævaricationis labe
    purgatos, maxime superstitibus adhuc illis qui vel
    abolitionem humani generis in diluvio, vel constru-
    ctionem turris ac divisionem linguarum, vel perdi-
    tionem Sodomorum in memoriam tenerent. Nam-
    que ipsum Sem usque ad quinquagesimum annum
    nativitatis Jacob perdurasse in corpore consulta Ge-
    nesis historia testatur; cui sententiæ congruit bea-
    tus papa Gregorius dicens nequaquam esse creden-
    dum tam brevem hominum summam illis tempor-
    ibus ad vitam pervenisse perpetuam quam legifer
    Moyses paucissimis scriptorum suorum videtur com-
    prehendere monumentis. Quod autem Abraham regi
    sedulo instanti ac nimirum perquirenti quare uxo-
    rem suam dixerit esse sororem, satisfaciens ait inter
    cætera: Alias autem vere soror mea est, filia patris mei,
    et non filia matris meæ; vetus translatio aptius habet,
    Etenim vere soror mea est de patre, sed non de matre;
    id est fratris ejus filia, non sororis; fratres namque
    sive sorores nonnunquam in Scripturis cognatione
    vocantur, qui sunt de una familia, id est patria, quas
    Latini paternitates interpretantur, cum ex una ra-
    dice multa generis turba diffunditur; alioquin quale
    est ut Abraham vir justus patris sui filiam conjugem
    sumpserit, cum in primis hominibus propter aurum
    sanitatem id ipsum Scriptura non nominet, malens
    intelligi quam proferri. Quodque Sara dixit rex:
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    Ecce mille argenteos dedi fratri tuo; hoc erit tibi in
    ᵇ velamentum oculorum ad omnes qui tecum sunt, quo-
    cunque perrexeris; mementoque te deprehensam. Quan-
    do jocando loquitur, eo quod ipsa dixerit eum fra-
    trem suum esse, deprehensamque dicit cum simu-
    lando texerit veritatem, dicendo fratrem suum esse
    eum qui fuit maritus, hortaturque ut hoc in poste-
    rum meminerit, ne deinceps simili simulatione idem
    opprobrium deprehensa incurreret. Quod si in hac
    lectione ubi Sara, Abraham permittente, amata a re-
    gibus rapitur, sed Domino procurante intemerata
    viro redditur, allegoricum quid sentire delectat, si-
    gnificatur ᶜ Ecclesia tentationibus potestatum mun-
    danarum sæpius esse pulsanda, permittente utique
    Domino, qui vir ejus ob donum supernæ protectio-
    nis et gratiæ vocari dignatus est, ut examinata ad-
    versis, manifestius quam sit fide firma, qua casti-
    tate Deo devota, quanta denique sui Conditoris cu-
    stodia ab omnibus semper sit hostium insidiis tuta-
    da, clarescat, neque unquam a suæ fidei simplicitate
    corrumpenda. Quod autem redditurus Saram Abra-
    hæ rex donavit simul oves et boves, servos et ancil-
    las, et pecuniam plurimam, illud significat tempus,
    quo regnum hujus mundi Christianæ fidei erat colla
    submissurum, eamque religionem, quam olim expu-
    gnare nitebatur, venerationi habiturum. Quod Sara
    bis a regibus concupita et rapta, nec tamen polluta
    est, quondam quidem juvencula a Pharaone, et nunc
    provectior ætate ab Abimelech, significabat Eccle-
    siam, quamvis semper in hac vita laboribus exercen-
    dam, duas tamen majores cæteris persecutiones ex-
    perturam; unam Romani imperii, quam velut in
    juventute sua perpessa, fortissime ac gloriosissime
    Domino adjuvante superavit; alteram Antichristi,
    quam velut in senectute, hoc est imminente termino
    temporalis suæ vitæ, passura est, atque eodem mi-
    serante Domino devictura. Nam quod Sara tantæ erat
    pulchritudinis, ut etiam grandæva ob gratiam for-
    mæ potuisset amari, significat Ecclesiam ultimo illo
    tempore tanta virtutum gloria decorandam, cui ho-
    stis acer cum suis satellitibus non minimum invi-
    det, ideoque eam cunctis insidiarum ac virium
    suarum artibus expugnare contendat; impleta pro-
    phetia qua de filiis ejus dicatur: Adhuc multiplicabun-
    tur in senecta uberi, et bene patientes erunt et an-
    nuntient (Psal. xci, 15): id est, ut fidem qua gloriantur
    constanter inter mala quæ patiuntur prædicent.
    Quod uterque rex ne Saram violaret, Deo procuran-
    te, servatus est, significat ita persecutorum rabiem,
    Domino miserante, cohibendam, ut nemo ex his qui
    vere ad Ecclesiam pertinent, possit a fidei et chari-
    tatis, quæ est in Christo, castitate seduci. Quod
    uterque plagis, ut Saram viro suo redderet compul-
    sus est, raptuque temerarium pecunia simul data
    correxit, significabat persecutores sæpius ab injuria
    fidelium adversitate ac damnis rerum temporalium
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,940">
    ᵃ Al., per naturalis scientiam legis.
    ᵇ Al., velamento.
    ᶜ Al., Ecclesiam.....pulsandam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. Letras A, B, C, D no gutter classificadas como nota_marginal. Marcadores de nota de rodapé (ᵃ, , ᶜ) mantidos no texto. Ortografia latina preservada (æ, œ, pontuação original).</notas>
</pagina>