<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1017     SENTENTIÆ PHILOSOPHICÆ EX ARISTOTELE COLLECTÆ.     1018
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
    zac. com. all.). Falsa est propositio, si absolute in-
    telligatur : limitatur autem hoc modo, quod vera est
    de agentibus in virtute propria. Unde virtus infor-
    mativa existens in semine, licet non sit animata in
    actu producti inde animatum, quia est instrumentum
    remorans ab animo, videlicet a Caelo. Fallit etiam
    in accidentibus eadem ratione, quia idem est agens,
    disponens materiam, et inducens formam, sed non
    virtute propria, quia agit sicut instrumentum. Fallit
    in agente remoto : Fallit in genere per accidens et a
    casu (Vide prio his vi Melaphys, com. 31).
    
    Neque animal dicis esse hominem (Per Porph.). 
    Illa auctoritatis intelligitur, quod illa praedicatio, Ani-
    mals est homo, non est directa, eo quod inferius prae-
    dicater de suo superiori.
    
    Nomina et verba transposita idem significant (II nupti
    Epaphanius). Illa auctoritias habet duplicem sensum.
    Unus est, quod solum propter transpositionem ver-
    sionum scilicet nominum et verborum, nomina et
    verba non amittunt suas significationes essentiales,
    licet bene accidentales, ut est casus, numerus et
    genus. Sed alium sensum habet, quod propter trans-
    positionem nominum et verborum non mutatur ve-
    ritas propositionis, et si ille sensus debet esse verus,
    tunc oportet quod serventur proprietates logicales,
    scilicet ampliatio et restrictio.
    
    Non ens non intelligitur (1 Phys.). Intelligitur non
    ens, non intelligitur per propositiones categoricas
    affirmativas, sed cum hoc tamen bene stat, quod non
    ens intelligitur per propositiones categoricas nega-
    tivas, hoc est, directe.
    
    Non necesse est vera fieri ad disputationem, sive ad
    disputandum, sed utimur terminis pro rebus (1 Elecch.).
    Intelligitur ut de necessitate conditionata, cum debea-
    mus disputare de rebus per nomina, et non possu-
    mus nos portare ad disputationem, tunc oportet nos
    uti nomina, bus pro rebus.
    
    Numerus est infinitus per appositionem multitudum
    (II Phys.). Intelligitur quod numerus potest multi-
    plicari in infinitum per appositionem unitatum.
    
    Natura est principium uni subjectum scienciae nati-
    ralis (Comment. II Phys.). Sciendum quod quælibet
    scientia considerat aliquod subjectum, ejus princi-
    pia, passiones et species. Natura igitur et principia
    ratione istius considerationis possunt etiam dici ob-
    jectum physicæ. Cum hoc tamen alium proprium et
    adæquatum subjectum physicæ, istud ipsum corpus mo-
    bile, cujus ista sunt principia.
    
    Natura dirigitur ab agente infallibili (Commental.
    XII Metaph.). Intelligitur de natura naturante, scili-
    cet Deo, vel etiam, de natura quidem naturata, sed
    est plurimum duplicat simpliciter intelligitur de na-
    tura naturante, scilicet Deo.
    
    Nihil est in intellectu, quin prius fuerit in sensu
    (1 Phys., et II de Anima). Intelligitur quod non oportet,
    quod omnis cognitio intellectiva alicujus rei de-
    pendet a sensu ejusdem, quia de Deo et intellectus
    habemus notitiam intellectivam, et tamen non sunt
    sensibilis, sed sufficit, quod omnis nostra cognitio
    intellectiva dependet a sensu illius vel alterius rei :
    Modo dicitur, quod notitia intellectiva de Deo cau-
    sata, est ex notitia effectuum, per quam devenitur
    immediate in cognitionem substantiarum invisi-
    bilium, et hoc a posteriori.
    
    Natura non deficit in necessariis, nec redundat in
    superfluis (II de Anima, et I Cæl.). Intelligitur quod
    imperfectionem non timet; utrae natura non de-
    ficit nec redundat, licet quandoque deficiat et redu-
    dari in determinatione certi finis determinati et par-
    ticularis. Alio modo intelligitur, quod natura nec
    deficit nec redundat quod locum speciem, licet bene
    quod partem speciei, id est, quod aliqua individua;
    vel dicatur, quod natura deficit nec superabundat in
    pluribus, sed bene aliquando in paucis. Item ponen-
    do de cælo, quod tantum tres essent homines in mun-
    do, et nullus omnes cum sex digitis in manuum una,
    tunc esset monstrum, et redundaret tota na-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
    tura in superfine. Similiter si natĭ omnes tres una
    manu, sive sine manibus, tunc deficeret tota natura
    in necessariis, dicendum quod tota humanitas esset
    monstrum actualiter, non autem potentialiter.
    Consideranda enim est tunc non tantum species
    actualis sed et potentialis.
    
    Nullum complexum est definibile (II Top.). Respon-
    deletur, definitione rei, at bene definitione nominis. In-
    telligitur etiam longum definibile propinquum, licet
    bene ut remotum. Et ratio est, quia omne definibile
    propinquum debet esse species. Sed nullum com-
    plexum est species, ergo nullum complexum est de-
    finibile. Si igitur resolvitur complexum, bene etiam
    secundum partes potest definiri.
    
    Non sunt eadem nota nobis et simpliciter (1 Phys.,
    text. 3, I Post., cap. 2). Hoc accipiemus est ut plu-
    rimum. Nam in Mathematicis sunt eadem nobis, et
    simpliciter nota. Hoc tamen verum est de rebus, prout
    extra mentem existunt, in quibus prius cognosceimus
    quae posteriora sunt secundum naturam, deinde vero
    quae sunt priora; aliquando magis universalia sunt
    nobis, et simpliciter notiora. Hoc etiam verum est
    de homine, prout naturaliter cognoscet re', non ac-
    tum se prout scientiis præditus, et in illis exercitatu
    intelligit. Vide Aristot. (vi Top., cap. 11).
    
    Nihil est demonstrative et definitive (II Poster.).
    Verum est, scilicet secundum se totum et adæqua-
    tum. Essentiale enim rei per definitionem cognoscitur;
    passio per demonstrationem, videlicet, per rationem
    passionis. Nam quatenus etiam suum habet esca-
    tum, suo modo etiam habet definitionem.
    
    Non contingentia sensuum decipi circa proprium objectum
    (II de Anima, text. comm. 93). Intelligitur dummodo sit
    bene dispositus, et objectum sit bene appropriatus;
    simpliciter vero sive distincte loquendo respondet
    Averr. (Super. et. loc.). sensum esse; quod sensus
    in majori parte circa sensibile proprium non erret.
    Et hoc etiam respectu sensibilium communium, v.
    g., motus, magnitudo, figura, etc., in quibus ta-
    metsi sensus quocumque minus frequenter fallatur magis
    tamen frequenter quam in sensibiliibus propriis.
    
    Nulla bona definitio debet dari per opposita, vel
    elicitor (Etz v Top.). Ratio, quia membrum bonae de-
    finitionis debet componere definitio, sed opposita
    non conveniunt cum eisdem; attendeamus, igitur quod
    illa auctoritias intelligitur de definitione quiddam, id est,
    sic quod illa non debet dari per opposita copulativa;
    cum hoc tamen stat, quod aliquo potest dari per op-
    positione disjunctive, vel cum ordine quodam. Unde
    definiuntur natura principium motus et quietis, quod
    sit principium motus vel etiam quietis, sed hoc cum
    ordine quodam; propterea enim res naturalis move-
    tur ad locum suum, ut ibi quiescat. Terra, v. g., ad
    centrum mundi, ut ibi ponatur in loco suo naturaly
    conjungest et conservetur. Cætera de hoc axiomatæ
    habes supra in librâ D.
    
    Naturæ solum intendit speciem, et non individuos
    (Per Alcuinum). Responditur quod natura non in-
    dividualis, sed communis, sicut cœlum solum inten-
    dit speciem semper continuare, et non individuum.
    Alio modo aliis dicendum videtur quod hoc dicat
    Avicenna ponendo universale re alia more Platojico.
    Et ideo de hoc ejus dicto non curandum.
    
    Nihil scitur nisi verum (I Post.). Quod non est non
    scitur, id est, ut dicit Philosophus, falsi non scientia;
    ut non est scientia diametrum esse consummatum
    bilsem costae, quia id falsum est. Dices : Unde sequitur?
    Quia scientia est verorum, propterea demonstrationem
    ex veri procedere oportet, licet et falso insinatur ve-
    rum, hoc est, ex parum falsi; quantum ad vimi-
    lillidum, et proprie syllogismi disputationem sed
    non sequitur quatenus ad vim probativam, et lar-
    gium ex causa, quia quod non est, non potest esse
    causa, aut probare id quod est.
    
    Nullum individuum moveri (VI Phys.). Intelligitur
    per se et circumscripive de loco ad locum.
    
    Nulla forma est composit: ex partibus diversarum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,920,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito em script latino. Onde a leitura era incerta foram usadas poucas ocorrências de [ilegivel] (não aplicadas extensivamente); alguns cortes de linha e hifenizações foram mantidos tal como no impresso. BBoxes estimadas em coordenadas 0-1000 conforme instruções; coluna esquerda transcrita antes da direita. Não foram identificadas notas marginais literais (A, B, C, D) legíveis na imagem.
  </notas>
</pagina>