<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    561 IN PENTATEUCHUM COMMENTARII. — NUMERI. 362
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,65,480,880">
    Dextralis vero calorem fidei; occidentalis, occasum
    prosperitatis hujus mundi; aquilonalis, offensionem
    a diabolo. Qui succenderant ignem alienum. Idcirco
    ignis alienus dicitur, quia hi a Domino non sunt or-
    dinati, vel quod ignis de caelo non sit missus, sive
    quod causa superbiae hoc opus factum sit. Horum
    quoque sacerdotum mors, haereticorum doctrinam,
    haereseos mortem significat, offerentium in vindicta,
    vel illorum qui ignem concupiscentiae in vindicta suc-
    cendunt. Filii autem Israel idcirco non eodem ordine
    sunt positi, quia in omnibus ministrationibus suis se-
    parati sunt. Post haec autem monet Dominus, Ut vir
    cujus uxor erraverit, maritumque contemnat, dormierit
    cum altero viro, et hanc maritus deprehendere nequie-
    rit, et reliqua, ducat illam ad sacerdotem, et reliqua.
    B Vir iste cujus erat uxor, pastor est Ecclesiae; uxor
    autem illius, subditus quisque. Sacerdos ad quem
    veniunt, Christus; aqua, Scriptura. Cum autem prin-
    ceps crimen subjecti non potuit deprehendere, sed
    tamen suspicatur quod per aliquod vitium adultera-
    vit, per zelum justitiae deducat illam ad sacerdotem,
    id est judicio Dei causam reservet, ne forte ante tem-
    pus judicet. Et ipse sacerdos Dominus Christus,
    aquas amaras, hoc est, per Scripturae divinae disci-
    plinam, hypocrisin contemnit, et peccatum manife-
    stat, vel hic, vel certe in futuro. Non est enim, inquit,
    occultum, quod non sciatur. Christus in Evangelio di-
    cit: Sermo quem locutus sum vobis, ille vos judicabit
    in novissimo die. Ac per hoc aqua amara, Scriptura
    divina dicitur, quia peccantibus non parcit; et justis
    dulcis, quibus aeterna praemia repromittit; et ita aliis
    aqua benedicta est, aliis maledicta. Tale quid et A-
    postolus loquitur: Quibusdam quidem odor mortis,
    in mortem: quibusdam vero odor vitae, in vitam. Alii
    autem dicunt oblationem, quae pro muliere offertur,
    significare sanguinem Christi, qui pro anima unius-
    cujusque hominis effusus est. Oblatio autem super
    altare offertur, id est corpus Christi in Ecclesia. Pu-
    gillum, fidem Trinitatis. Decima pars, Decalogum.
    Sata farinae hordeaceae virtutem carnis demonstrat.
    Ne effundat super eam oleum, nec ponat thus, id est,
    misericordiam et orationem. Quod autem dicit, Ali-
    quid de pavimento tabernaculi mittit in illam: comme-
    morationem per prophetarum et apostolorum et om-
    nium sanctorum doctrinam, mittendam esse signi-
    ficat. In eo autem quod dicit, D Discooperiet caput il-
    lius, dispositionem peccati de sensu principali ani-
    mae significat. Per commissionem autem scripture
    et aquae, doctrinam Christi et sanguinis effusionem
    demonstrat.

    CAPUT VI.

    Jubetur Nazaraeis, ut vinum, et omne quod inebriare
    potest, et omne quod de uvis est, non bibant, nec ace-
    tum, nec de uva passa comedant. Quid Nazaraeorum
    nomen, nisi abstinentiam vitae figurat? His in vino
    luxuria prohibetur; in diversa potione diversae vo-
    luntates significantur. Illi enim vinum non bibunt,
    sed alias potiones bibunt, qui ad decipiendos homi-
    nes umbras quasdam et imagines simulant habere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,65,950,880">
    A virtutum. Uvam passam illi vescuntur, qui propter
    humanos oculos abstinentiae pallore inficiuntur, ut
    gloriam captent ab hominibus. Acetum autem bibunt,
    qui a vitae sanctitate in vetustatem praeteritorum vi-
    tiorum labuntur, et corruptione veteris nequitiae de-
    lectantur. Praecipit itaque Deus ut illi qui sanctita-
    tis induunt titulum cunctis his careant vitiis, nullam-
    que horum memoriam habeant. Praecipiturque dein-
    de ut Levitae aspergantur aqua lustrationis, et radant
    pilos carnis suae; quia hi qui obsequiis divinis assu-
    muntur, debent aqua salubris doctrinae purgari, et a
    superfluis moribus vel cogitationibus mundi apparere
    ante Dei oculos, ne pulchram animae speciem quasi
    pilis fructificantibus deformem reddant. In eo quod
    dicitur, Reddet illum, quidam dicunt poenitentiam
    significare de peccato. Et in eo quod dicit rursum,
    septimana, confessionem per doctrinam septiformem
    Spiritus sancti. Octava dies Novum Testamentum de-
    monstrat. De sacrificiis quae subsequuntur, in priori-
    bus abunde dictum est.

    CAPUT VII.

    Sex plaustra sex dies significare possunt; et duo-
    decim principes, totidem prophetas: similiter duode-
    cim boves, totidem apostolos. Aliter plaustra signi-
    ficant, lecta vero vitam theoricam. Acetabulum et
    phiala, corpus et animam, utrumque plenum simila.
    Haedos, opera perfecta. Mortariola decem siclis, id
    est, corpus decem sensibus, plenis incenso, id est
    oratione, per ignem compunctionis. Bos vero docto-
    rem significat, sed tamen duo boves sensus corporis
    et animae ostendunt. Hirci quoque quinque, totidem
    sensus. Unus vero hircus, Christi carnem, vel unius-
    cujusque haereticorum populum. Omne ornamentum,
    aurum et argentum, historiam et sensum, quibus or-
    natur Ecclesia. Aliter bos de armento, spiritum de
    Judaeis praefiguravit. Duodecim dies, figuram viven-
    tium in doctrinis apostolorum. Aquam vero lustra-
    tionis, doctrinam Spiritus sancti, vel lacrymas in
    poenitentia.

    CAPUT VIII.

    Lex praecepit Levitis ut a vigesimo quinto anno in
    tabernaculo deserviant usque ad quinquagesimum an-
    num, et post quinquagesimum annum servire desistant,
    et hi custodes vasorum sint, et ministri fratrum suo-
    rum. Quid enim per annum vigesimum quintum, in
    quo flos juventutis oritur, nisi ipsa contra unum-
    quodque vitium bella figurantur? et quid per quin-
    quagesimum numerum, in quo et jubilei requiescunt
    in aeternum, nisi externa requies edomito bello men-
    tis exprimitur? Quid vero per vasa tabernaculi, nisi
    fidelium animae figurantur. Levitae vero ab anno XXV
    tabernaculo deserviunt, et quinquagesimo custodes
    vasorum fiunt; ut videlicet adhuc qui impugnantium
    vitiorum certamina per consensum delectationis to-
    lerant, aliorum curam recipere non praesumant. Cum
    vero tentationum bella subjecerint, et cum apud se
    de aeterna tranquillitate securi sunt, animarum cus-
    todiam sortiuntur. Sed quis ista proelia sibi perfecte
    subigat, cum Paulus dicat: Video aliam legem in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,890,950,950">
    PATROL. XCI.
    12
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem da página 561/362 da Patrologia Latina (Vol. XCI). O rascunho de OCR continha numerosos erros de leitura (ex: "COMMENTAIUI", "261", "sgnis", "Bominus", "folia" por "phiala", "Jledos" por "Haedos"). Foram corrigidas abreviações e ortografia latina conforme o padrão visível na imagem (ex: "ae" ligaduras ou separadas, "oe" por "e" em alguns casos, mas mantido o padrão visual). As letras marginais A, B, C, D foram inseridas no fluxo de texto onde aparecem visualmente nas margens das colunas. O texto está em latim.
  </notas>
</pagina>