<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    HEXAEMERON LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    ronnine paradiso designatur de quo supra dicitur: Plantaueat autem Dominus Deus paradisum voluptatis a principio, quod antiqui interpretes ita translusore : Et plantaruit Dominus Deus paradisum in Eden contra orientem : unde datur intelligi ad orientalem mundi plagam paradisum esse conditum. Habuit ergo Cain, non ad orientalem plagam paradisi, aliquin ultra hunc mundum habitaret, sed in orientalibus mundi partibus, quibus in proximq est paradisus, quamuis inaccesibilis et ignotus mortalibus. Cuneta autem quae de justitia vel martyrior Abel, et de pravitate ac damnatione Cain juxta literam dicuntur, mystice dominicae passioni vel conuersationi in carne et persecutioni ac perditioni Iudaeorum testimonium ferunt. Neque enim frustra ipse Dominus eisdem Iudaeis dixit : Si crederetis Moysi, crederetis et in me; de me enim ille scripsit (Joan. v, 46). Ergo Cain erat primogenitus, Abel secundus. Erat prior populus Iudaeorum possessio Dei, sicut ipse ad Mosen, Filius, inquit, meus primogenitus Israel (Exod. iv, 22), e secundus est populus gentium, pro cujus maxime vita Dei Filius d et nasci in carne et mori dignatus est. Fuit Abel pastor ovium, et Dominus ait: Ego sum pastor bonus (Joan. xi, 14). Cain autem agricola, quia populus Iudaeorum terrenis ac temporalibus negotiis insistitabel, vel haec videlicet sola quaerens, vel horum inlitu Domino serviens, ut pote carnaliter intelligens ea quae illi prophetae mystico de caelesti promissione loquebantur dicentes : Si volueritis et audieritis me, bona terra comedetis (Isa. n, 19).
    
    Offerbat enim Cain de fructibus terrae munera Domino. Quia populus ille per bona opera, quae terrae retributionis gratia sectabatur, Domino se placere putabat. Vel certe de fructibus terrae munera obtulit, cum se populus idem per terrenam circumcisionem, terrenum sabatum, terrenum azyma, terrenum Pascha, justiciari credens, justitiam fidei qua in Christo est accipere desperit.
    
    Abel quoque obtulit de primogenitis gregis sua et adipibus eorum. Quia Dominus interpellans Patrem pro sanctis, secundum formam assumptae humanitatis offert illi vota eorum, opera videlicet bona, et pinguedinem internae dilectionis. Haec sunt enim primogenitia gregis ejus et adipas eorum. Respicit Dominus ad Abel dicens : Hic est Filius meus dilectus in quo mihi bene complacui (Matth. xvii, 5). Respicit et ad munera ejus, quia vitam electorum quam offert illi gratianter, Deus Pater accipit, et quasi per igneam de caelo hostiam ejus incendit, quia eos qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    se pro Domino mortificare curauerint, ipse virtute sui spiritus, quo amplius in coelestibus igneuscant, imo toti caelestes efficiantur, inscannant. Ad Caiu vero et ad numeras ejus non respicit, quia redarguens carnalia Judaeorum opera dicit per prophetam : Que mihi multitudinem victimarum vestrarum? dicit Dominus : Plenas sum, holocausta arietum et adipem prignium et sanguinem tauriorum et hircorum et vitulorum volui (Isa. 1, 11). Et paulo post : Manus enim vestra sanguine plenae sunt. Lamentini, mandati esse videlicet per fidem gratiæ Christi. Irascit: Caint contra fratris pietatem, nec redargutus a Domino a concepto per inuidiam furore respiscit. Quanta Judaei contra Dominum et gratiam pro Novi Testamenti livore bacchati sint, quoies ab illo correpti vel admoniti nihilominus malignis persisterint in coeptis, sufficienter evangelica prodit historia, quibus apte convenit quod de Cain dicitur, quia conciderit vultus ejus : non enim poterant revelata facie gloriam Domini speculari. Perdiderant namque gaudium illud divinae gratiae, de quo justi gloriantes aiunt : Signatum est super nos lumen vultus tui, Domine; dedisti laetitiam in corde meo (Psal. iv, 7).
    
    Eduxit Cain fratrem suum foras, et occidit in agro. Eduxit populus Judaicus Dominum foras de civitate sua Hierusalem, et crucifixit in loco Calvariae; quo utriusque loco passionis admonemur typice ut exemus ad Dominum extra castra, improperium ejus portantes, id est, relicto mundi consortio ac societate pravorum, libenter abjecta quaerque saeculi pro patria caelestis amore toleremus. Interrogante Domino Cain ubi esset Abel frater ejus, nescire se respondit, nec ejus esse custodem. Hactenus Judaei interrogantibus se fidelibus, membris videlicet Christi, de Christo, se nescire dicunt. Essent autem ipsi quodammodo Christi custodes, si Christianam fidem suscipere et custodire voluissent. Nam qui custodit in corde suo Christum, non dicit quod Cain, nescire se fratrem suum, nec ejus esse custodem.
    
    Dixit Deus ad Caim : Quid fecisti? Vox sanguinis fratris tui clamat ad me de terra. Sic arguit in Scripturis sanctis vox divina Judaeos. Habet enim magnam vocem Christi sanguis in terra, cum eo accepto ab omnibus gentibus respondetur : Amen.
    
    Haec est, clara vox : sanguinis quam sanguis ipse exprimiti ex ore fidelium eodem sanguine redemptorum de quo bone fidelibus dicit Apostolus : Accessistis ad Testamenta Novi mediatorer Jesum, ... sanguinis aspersionem melioris loquentem quam (Heb. xii, 24). Meliusquippe loquitur sanguis Chri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latim. Pequenas lacunas preenchidas conforme legibilidade; palavras ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] se necessário (nenhuma usada). Página em duas colunas: coluna esquerda transcrita primeiro, depois direita. BBOX estimadas em escala 0-1000 segundo imagem.</notas>
</pagina>