<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,960">
    DE ARITHMETICIS NUMERIS.
    
    junctura, ut q; ae; aut communes, ut ergo, igitur. Sunt
    etiam dictiœres quas iucertum est utrum conjun-
    ctiones, an prepositiones, an adverbia nominemus,
    quarum omnes sensu facile discernuntur, nam et
    coniunctiones pro aliis coniunctionibus posiœe inve-
    niuntur potestate mutata.
    Praepositio est pars orationis, quœ, prœposita aliis
    partibus orationis, significationem earum aut com-
    plet, aut mutat, aut minuit. Nam aut nomini pre-
    ponitur, ut invalidas; aut pronomini preponitur, ut
    per me; aut supponitur, ut mecum, tecum, n bis-
    cum, vobiscum, aut verbum præcellit, ut prœfero; aut
    adverbium, ut expresse; aut participium, ut præce-
    dens; aut conjunctionem, ut absque; aut semet, ut
    circumcirca. Prepositiones aut casibus servant aut
    loqulis, aut ejus casibus et loqulis conjunguntur, ut
    di, de, in, re, se, cum, cum. Dicimus enim, diduco, di tra-
    ho, recep; secubo, amplector, con, redeor. Separantur,
    ut apud, pœnes. Conjunguntur et separatnt cætere
    omnes, et quibus in et con prepositiones si ita com-
    posite fuerint, ut eas statim s vel / litera consequa-
    tur plerumque producant, ut insula, insula, consi-
    lium, confissio.
    Prepositioni accidunt solummodo casus. Casus
    namque in prepositionibus duo sunt, accusativus et
    ablativus. Aliae enim prepositiones accusativo cas i
    prœponuntur, aliae ablativo, aliae utriique casui. Accu-
    salivi casus prepositiones hæc sunt; ad, apud, adver-
    sum, cis, circa, citra, circum, contra, erga, extra, in-
    fra, inter, infra, juxta, ob, pone, per, prope, propter,
    secundum, post, trans, ultra, præter, supra, usque, pe-
    nes. Dicimus enim ad palrem, apud villam, ante ædes,
    aduersam inimicos, cis Rhenum, citra forum, circum
    vicinos, circa templum, contra hostem, erga propin-
    quo, extra terminos, inter naves, intra manû, infra
    lecturnm, juxta macellum, ob augurium, pone tribunal,
    per parietem, prope senestram, propter omnes, se-
    condum fores, post le. quum, trans ripam, ultra fines,
    præter officinas, supra caelum, usque Oceanum, pœnes
    anticos. Ex his, ad et apud, cum unius casus sint,
    diverso modo ponuntur. Dicimus enim: Ad amicum
    vado, apud amicam sum; non enim dicitur recte: Apud
    amicam vado, ad amicum sum. Usque praepositio
    plurimis non videtur, quia sine aliqua prœpositioue
    prœferiri non solet, unde adjungitur utriique casui, pro
    qualitate præpositionis ejus cui fuerit copulata, ut
    utque ad, et usque ab.
    Ablativi casus præpositiones sunt hæc: a, ab, abs,
    cum, coram, clam, de, e, ex, pro, pro, palam, sine,
    absque, tenus. Dicimus enim, a domo, ab homine; abs
    quodlibet, cum exercitu, coram testibus, clam custodi-
    to, de foro, e præsefunra, pro clientibus, pro
    timore, palam omnibus, sine labore, absque injuria,
    tenus palso; sed hæc præpositio propter euphoniam
    subjicitur, et fœcit præterea. Clam præpositio cæsi-
    bus servi ambobus. Utriusque casus præpositiones
    A sunt hæc, in, sub, super et subter. Quarum in et sub,
    tunc præpositiones accusativi casus sunt, cum ad-
    versum vel ante significant, ut ibat in Eurialum et
    sub ipsum Arcturum, id est a se. Tunc ablativi casus,
    cum vim recte retinent, nec pro accusativis prœpo-
    sitiinibus ponuntur. Isem accusativi casus sunt, cum
    ad locum vel nos, vel quislibet, vel ire, isse, iuoros
    esse signilicatus, cujus rei exempla sunt hæc: In, ac-
    cusativi casus, ut itar in antiquum silvam. In, ablat-
    vi casus ut, Stans cessa in puppi. Sub accusativi casus,
    ut Polesque sub ipsos Niuntur gradibus. Sub, ablati-
    vi casus ut :
    
    Arma sub adversa posnit radialia quercu.
    Subter vero et super, cum accusativo casu nati-
    raliter preponuntur, et ablativo casu tum plerum-
    que junguntur, ut Gemina sub arbore sidunt. Et :
    
    Ferre juvat subter dans testudine casus.
    Quanquam multi sint qui non putant præpositio-
    nes ambiguœs esse, nisi duas, in et sub. Cætere
    B super et subter, cum lucum significant, ablativo jun-
    guntur figurate. Extra quam formam super prœpo-
    sitio, cum de significat, hoc est mentionem de ali-
    quo fieri tentat, ablativi casus est tantum, ut:
    
    Multa super Priamo rogatians, super Hectore multa
    
    Separatœ præpositiones aruuuntur conjunctæ casi-
    bus, aut loquleis, cum suam sepe commutant, et com-
    munes fiunt. Præpositiones autem ipsa verba corrum-
    pungut, ut conficio; aut ipse corrumpuntur, ut suffero;
    aut et corrumpunt, corrumpuntur, ut suscipio. Antiqui
    præpositiones et genitivo casui conjecabant, ut cur-
    rerum lenas, vel currum. Item post et ante et circum,
    utirosque casibus adjunctas inveinimus. Sed sicre vos
    convenit præpositiones vin suam tunc retinere, cum
    prœponuntur: suppositas vero et significationem suam
    et vim nominis et legem propriam non habere. Se-
    paratœ prœpositiones separatis præpositionilbus non
    cohærent, et adverbia faciunt, si quœrd; das illas non
    sequitur casus. Sunt qui putant accidere prœposito-
    ni et figuram et ordinem. Figuram, quia sunt prœpo-
    sitiones simplices, ut ab; compositœ, ut absque. Ordi-
    nem, quia sunt prœpositiones præpo-stivœ, ut sine;
    subjunctivœ, ut tenus. Sed hæc nos et similia in his
    numeramus quœ inusquala nominantur.
    Interjectio est pars orationis interjecla aliis parti-
    bus orationis ad exprimendum animi affectus, aut
    metuendi, ut hei, aut optantis, ut o, aut dolentis, ut
    heu, aut lætantis, ut euax. Sed hanc adverbialis Graci
    applicant, quod ideo Latini non faciunt, quia hujus-
    cemodi voces non stalin subsequitur verbum. Licet
    autem pro interjectione etiam alias partes orationis
    singulas pluresve supponere, ut nēsas, pronesas. Ac-
    centus interjectionum certi casæ non possunt, ut ve-
    re in aliis vocibus, quas inconditas invenimus.
    
    Libelli de celo partium orationis finis.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,960,880,998">
    DE ARITHMETICIS NUMERIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,40,940,360">
    DE ARITHMETICIS NUMERIS
    LIBER.
    
    I. DE NUMERIS.
    
    Numeros est multitudno ex unitatibus constituta;
    nam quœ sensu sunt, non potest esse numerus. Arithmetica
    autem est disciplina numerorum. Græci enim nume-
    ri vocabulo vocant. Numeri disciplinam apud Græcos
    rissan Pythagoram perhibent conscripsisse, ac dein-
    e a Nicomacho dicitus esse dispositam. Cum apud
    alios primo Apuleius, deinde Boetius transule-
    ruit. Numeros, quemus nomen dedit, et a sui frequen-
    tiæ vocabulari ej indidit. Utar, a Greco nomen
    fuit: Græci enim numeru, sic dicunt. Sic duo et tres,
    hos illâ die ex apit appellavit. Quatour vero, a figura
    D quadrata nomen sumpsit; sic et reliqua numerorum
    nomina a Græca lingua etymologiam trahunt.
    Datum est nobis etiam ex aliqua parte sub numero-
    rum consistere disciplina, quando et horas per ann
    discamus, quando de mensium circulis disputamus.
    Quo etiam spatium reduimus anni agnoscimus: per
    numerum siquidem, ne eum confundamus, instrui-
    mur. Folle numerum in rebus, et onnia peruent.
    Adime seculo computum, et cuncta ignorantia cœca
    complectuntur, nec diflerri possunt a cœteris animœ-
    libus, qui calculi resciunt rationem. Divisio numer
    rum de paribus et imparibus est. Numerus siquidem
    dividitur in paribus et in imparibus. Par numerus
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas na secção superior; reprodução digital contém ligeiras variações tipográficas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas o mais fielmente possível; não foi realizada transliteração. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Scripts exclusivamente latinos.</notas>
</pagina>