<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="15,10,985,70">
    BEDE VENERABILIS OPP. PARS I. SECT. II. -- DUBIA ET SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,958">
    test conservati sine alio (vn Metaph.). Respondetur A
    quod habet veritatem, ubi unus non dependet in esse
    ab alio, quia actus Socratis et Dei sunt actus distin-
    cti, et tamen unus non potest esse cum alio; sic
    etiam scientia est in anima, similiter operationes vi-
    tales sunt distinctae ab anima, et tamen unum non
    potest conservari sine alio, ut prius dictum est.
    Omne quod movetur, movetur ab alio (vn Phys.).
    Dicitur quod impossible est movere seipsum per se,
    ut habetur in de Anima, et cum hoc moveri; et sic
    impossibile est rem aliquam esse agens total e, et
    movens totale; quin ad minus concurrit Deus aut
    materia prima.
    Omnem intellectum oportet esse impassibilem (Per
    Comment., n. de Anima). In oppositum est Philo-
    sophus ibidem in principio, ubi dicit quod intellectus
    sit virtus passiva. Respondetur quod Commentator
    vult quod oportet intellectum esse impassibilem
    passione corruptiva, licet sit passibilis passione sal-
    vativa.
    Omne incorruptibile est nobilus corruptibili (I
    Phys.). Intelligitur sic, si corruptibile non est melior
    conditio antequam quam sit illud incorruptibile. V. g.,
    materia incorruptibilis est, et iamen forma corrup-
    bilis melior est, non quidem ratione corruptibilitatis,
    sed ratione alterius.
    Omnis finis est melior ordinale in finem (II Top. et
    II Phys.). Intelligitur de fine gratia cujus, quia talis
    semper est melior ordinale in finem, ex quo talis
    finis est gratia cujus.
    Omne ens aut est substantia, aut accidens (XII Me-
    taph.). Intelligitur de ente simpliciter uno, et non
    aggregativo. Vel capiendo ly ens universaliter, et non
    participabiliter, quia exercitus unus est ens, id est,
    existentia, et iamen non est substantia, sed plures sub-
    stantiae.
    Omnia illud quod sit, ab aliqua ejus parte praes-
    existit (vn Metaph.). Et per consequens formaliter
    se habet in materia ante ejus productionem; quod
    est contra Philosophum (I Phys.). Intelligitur ergo
    sic: summe quod sit completive ut compositum, habet
    partes coexistentales, ut materiam et formam, si non
    tempore, tamen natura. Nam materia quidem prima
    tempore praecedit compositum, forma autem non
    tempore, sed dunlaxat natura.
    Omne quod movetur habet partes integrales (VI
    Phys.). Intelligitur de illo quod per se, et circun-
    scriptive.
    Omnis motus est de contrario in contrarium (IV
    Phys.). Intelligitur de motu naturali, et non vio-
    lento.
    Omne ens in suo loco naturali quiescit a motu (IV
    Phys. et u Coeli). Intelligitur quod omne ens in loco
    naturali quiescit a motu locali, non autem est verum
    de aliis motibus sicut de motu alterationis et au-
    gmentationis.
    Omnia natura constantia, excepto Deo, quod erat
    caelum, secundum Empedoclem, constanti sive et anti-
    citia, scribit Arist. (In III Metaph., text. com. 45;
    1 Coeli et mundi, in text. com. 22; il Meteoe.). Habuit
    hoc secundum quosdam philosophos bonum intel-
    lectum. Nam inductive considerandi in singulis que
    sunt hic patebit esse quasdam proprietates curren-
    tes inter entia. V. g., homini sano aliquid potest
    esse venenum, et tamen laboranti potest esse salu-
    1 medicina. (Vide Zimarari, fol. 90.)
    mune corpus est in loco (I Phys.).
    . . .ra totum est majus sua parte (Communis propo-
    s i).
    Omnia sensimus per medium (1 de Anima, text.
    141).
    Omnes homines non decipiuntur, nisi in eo quod
    nesciunt, aut in eo cujus cognitio non est valde ma-
    nifiesa (vn Metaph., com. 8).
    Omnia quae sunt, sunt a natura, vel ab arte, vel a
    casu (vn Metaph., text. 22).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,985,958">
    Omne mendacium pravum est jugiendum (vn
    Ethic.).
    Opiu quod fit a melioribus, semper est melius (I
    Polit.).
    Omnis domus regi debet a seniore (Ibid.).
    Omnis diversitas videtur facere seditionem (v Po-
    lit.).
    Optimus populus est, qui terrae colende deditus est
    (vn Polit.).
    Omnis excessus rerum, vel nocet, vel nihil proficit
    (vn Polit.).
    Omnia amamns, sed premia magnis (Ibid.).
    Omne laborans, requie indiget (viii Poli.).
    Omnia aliena; tempus tantum nostrum est (Sencca,
    epist. 9).
    Omne peccatum actio voluntaria est (Ibid., de
    Mor.).
    Oportet prius discernere quam docere (Boet., de Dis-
    cip., cap. 6).
    Opus suum diligit unus:quisque artifex (ix Ethic.,
    cap. 8).
    Omnia appetunt divinum esse, et illius gratia a punct
    quacunque secundum naturam (1I de Anima, 1 et
    34, et I Phys.).
    Omnis semo, si breviov fueri quum oporteret, ob-
    scurari intellectum; si longior, difficilis erit retentio,
    et disciplinae oblivionum indebuit (1 lib. de Arte Buc.).
    Oportet ut ars in hoc imitetur naturam, ut omnia
    quae agi agat propter finem (Ibid.).
    Omnia bonum appetunt (I Rhetoricorum et in Top.,
    cap. 1, et I Ethic., cap 1).
    Omne consumum est delectabile (Ibid.).
    Oblivio est signum purra pensionis, et ideo fructus
    ier (Ibid.).
    Omnis affirmatio est vera, vel falsa (In Praedicam.,
    cap. 5).
    Oblivisci eorum quae quis saude egit, bonorum est;
    reminisciti vero, malorum (vn Top., cap. 19).
    Oportet discretiam credere (1 Elench., cap. 2, et
    C. Poster., text. 5).
    Omne quod corrumpitur a contrario corrumpitur
    (I Phys., text. 7).
    Omne habens materiam est generabile, et corrup-
    bile (I Phys., com. 8).
    Omne agens agit propter finem (I Phys., text. 7:).
    Omne quod movetur necesse est in tempore moveri
    (vn Phys., text. 129).
    Omnis motus est a quodam in quoddam (v Phys.,
    text. 3), id est, a termino quo in terminum ad quem.
    Omnis opinio est contradicci sensus non est bona
    (vn Phys., com. 27).
    Opposita juxta se posita magis ducentesant (u Coeli,
    text. 40).
    Omne ens naturale desiderat permanenciam semper-
    ternam (il de Animer, text. 34).
    Omnis virtus anima plus est quam multiplicata (Ar-
    istot. de Causis, cap. 6).
    Omnia animalia moriu a carne rabidu, ex-
    cepto homine (Lib. vn de Animal.).
    Omnes homines natura scire desiderant (1 Metaph.,
    in prolog.).
    Omnia corrumpuntur in eo ex quibus sunt (vn Me-
    taph., text. 45).
    P
    Propter quod est summa prudente tale, semper et il-
    lud magis tale est (1 Poster., cap. 2, et in Metaph.,
    text. 8). Limittatur hoc axioma quinque modis. Primo
    ut illud in quo fit comparatio utique comparabilis
    convenienti formaliter. Unde non valet: Demonstrat
    propter sanitaten, ergo sanitas magis demonstratur.
    Ebrus est propter vinum, ergo vinum magis utrum
    est. Secundo, ut illud in quo fit comparatio sueci-
    pat magis et minus. Unde non sequitur: Ego sum
    risibilis, quia homo est risibilis, ergo homo est risi-
    bilis. Nec illud: Petrus est homo propior pa-
    rema suum, ergo pater suus est magis homo. Tertio,
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição feita sem normalização. Pequenas lacunas onde caracteres muito pequenos ficaram ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] quando requerido — neste caso não houve ocorrência isolada que exigisse marcação.</notas>
</pagina>