<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    49 HEXAEMERON LIB. I. 50
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,750">
    terra est, ut virgultum ex utroque nascatur. Hoc
    enim et in prima rerum a conditione dictum erat :
    Masculum et feminam fecit eos, et benedixit eos di-
    cens : Crescite et multiplicamini, et implete terram et
    dominamini b ejus. Quæ ratio conditionis et conjun-
    ctionis masculi et feminæ atque benedictionis nec
    post peccatum hominis pœnamque defecit. Ipsa enim
    est secundum quam nunc terra hominibus plena est
    dominantibus c ejus. Quanquam enim jam emissi de
    paradiso convenisse et genuisse commemorentur ;
    tamen non video quid prohibere potuerit, ut essent
    eis etiam in paradiso honorabiles nuptiæ et thorus
    immaculatus, hoc Deo præstante, fideliter justeque
    viventibus, eique obediente instantiusque servien-
    tibus, ut sine ullo inquieto ardore libidinis, sine
    ullo labore ac dolore pariendi, fœtus ex eorum se-
    mine gigneretur, non ut morientibus parentibus filii
    succederent, sed ut illis qui genuissent in aliquo
    firmo statu manentibus, et ex ligno vitæ quod ibi
    plantatum erat corporalem vigorem sumentibus, et
    illi qui gignerent ad eumdem perducerentur statum,
    donec certo numero impleto, si juste omnes obe-
    dientesque viverent, tunc fieret illa commutatio, ut
    sine ulla morte animalia corpora conversa in aliam
    qualitatem, eo quod ad omnem nutum regenti se
    spiritui deservirent, et solo spiritu vivificante sine
    ullis alimentorum corporalium sustentaculis vive-
    rent, spiritalia vocarentur. d Nam si Enoch et Elias
    in Adam non mortui, mortisque propaginem in
    carne gestantes, quod debitum ut solvant creduntur
    etiam redituri ad hanc vitam, et, quod tandiu di-
    latum est, morituri, nunc tantum in alia vita sunt
    ubi, ante resurrectionem carnis, antequam animale
    corpus in spiritale mutetur, nec morbo nec senec-
    tute deficiunt, quanto justius atque probabilius
    primis illis hominibus præstaretur sine ullo suo pa-
    rentumve peccato viventibus, ut in meliorem ali-
    quem statum filiis genitis cederent, unde sæculo finito
    cum omni posteritate sanctorum in angelicam for-
    mam, non per carnis mortem, sed per Dei virtutem
    multo felicius mutarentur e.
    Formatis igitur Dominus Deus de humo cunctis ani-
    mantibus terræ, et universis volatilibus cœli, adduxit ea
    ad Adam. Si quem movet quia non dixit, formatis de
    humo cunctis animantibus terræ et de aquis universis
    volatilibus cœli, sed tanquam utraque genera de terra
    formaverit, Formatis igitur, inquit, Dominus Deus de
    humo cunctis animantibus terræ et universis volatilibus
    cœli ; videat duobus modis esse intelligendum : aut
    tacuisse nunc unde formaverit volatilia cœli, quia et
    tacitum posset occurrere, ut non de terra utrumque
    accipiatur Dominum formasse ; sed tantummodo
    animantia terræ et volatilia cœli, etiam tacente
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,750">
    A Scriptura intelligamus unde formaverit ; aut terram
    universaliter sic appellatam simul cum aquis, que-
    madmodum appellata est illo psalmo ubi, cœlestium
    laudibus terminatis, ad terram facta est conversio
    sermonis et dictum : Laudate Dominum de terra, dra-
    cones, et omnes abyssi (Ps. cxlviii, 7), etc. Nec
    postea dictum est : Laudate Dominum de aquis. Ubi
    enim sunt omnes abyssi quæ f de terra laudant Do-
    minum, ibi etiam reptilia et volatilia pennata quæ
    nihilominus de terra laudant g Deum secundum
    istam universalem appellationem terræ, secundum
    quam etiam de toto mundo dicitur : Deus qui fecit
    cœlum et terram, sive de arida sive de aquis quæ-
    cunque creata sunt de terra creata veraciter intel-
    liguntur.
    B Adduxitque ea ad Adam, ut videret quid vocaret ea.
    Non est cogitandum carnaliter quod ita adduxerit
    Deus animantia terræ vel aves ad Adam, quomodo
    solet pastor gregem minare suum de loco ad locum :
    sed magis intelligendum, quia sicut divina potentia
    cum voluit, hæc de aquis creavit; ita etiam h eadem
    occulto nutu suæ potentiæ quando voluit ad homi-
    nem conspicienda perduxit, quomodo etiam ad ar-
    cam Noe cunctis generis volatilia vel quadrupedia
    non hominis manu congregata, sed divinitus acta
    venisse, eamque intrasse leguntur, nescientibus
    quidem ipsis ad quid venirent, sciente autem ho-
    mine, qui ea venientia in arcam, Deo adducente ac
    jubente, suscipiebat.
    C Omne enim quod vocavit Adam animas viventis, ipsum
    est nomen ejus, appellavitque Adam nominibus suis
    cuncta animantia terræ, et universa volatilia cœli, et
    omnes bestias terræ. Constat Adam in ea lingua, qua
    totum genus humanum usque ad constructionem
    turris, in qua linguæ divisæ sunt, loquebatur, ani-
    mantibus terræ et volatilibus cœli nomen imposuisse.
    Cæterum in dejectione turris, cum Deus suam cuique
    genti propriam atque diversam tribueret linguam,
    tunc eis credendus est etiam animantium vocabula
    quomodo et rerum cæterarum juxta suam cuique
    distinxisse loquelam : quamvis etiam non lateat ho-
    mines postea plurimis, quæ sive i nova forte occur-
    rerunt rebus, hæc animantibus per singulas gentes
    juxta suum placitum indidisse vocabula, et nunc
    etiam indere solere. Denique de piscibus adductis ad
    Adam, ut eis nomina imponeret, nihil Scriptura re-
    fert : quibus tamen credibile est paulatim cognitis
    pro diversitate gentium nomina ab hominibus esse
    diversa imposita. j Prima autem lingua fuisse generi
    humano Hebræa videtur, ex eo quod nomina cuncta
    quæ usque ad divisionem linguarum in Genesi legi-
    mus, illius constat esse loquelæ. Causa autem ad-
    ducendi ad Adam cuncta animantia terræ et volatilia
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,480,900">
    a Al., creatione.
    b Al., eis.
    c Al., eis.
    d Quæ subsequuntur apud Augustinum præceden-
    tibus non subjiciuntur, sed sunt ex cap. 6 ejusdem
    libri.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,760,950,900">
    e De Genesi ad litt., lib. ix, cap. 3.
    f Al., tam de terra.
    g Al., dominum.
    h Al., deest eadem.
    i Al., sibi nova.
    j Al., primam linguam Hebræam.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim com ligaduras típicas (æ, œ). A página apresenta duas colunas de texto principal com letras marginais (A, B, C, D) indicando seções na coluna da direita. O rodapé contém aparato crítico com variantes de leitura (Al. = Aliter/Alibi). O OCR rascunho continha erros de leitura de ligaduras e palavras (ex: "ecit" por "fecit", "feminz" por "feminam"). A transcrição foi corrigida conforme a imagem.
  </notas>
</pagina>