<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    SENTENTIÆ PHILOSOPHICÆ EX CICERONE COLLECTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    Quid est aut nequius aut turpius effeminato viro? 
    Iuventutem repentinus adventus magis aliquando
    conturbat, quam exspectatus, et maris subita tempe-
    stas, quam ante prævisa ferret navigantes vehemen-
    tius, et ejusmodi sunt pleraque. Sed cum diligenter
    nece opinionum naturam consideres, nihil aliud re-
    peries nisi quidem omnia subita videri majora.
    Sensim enim et pedetentim et progrediens exte-
    nuat dolor, non quo ipsa res immutari soleat aut
    possit, sed id quod ratio debuerat, usus docet mi-
    nora esse, quæ sint visa majora.
    Tolerabilis feret incommodum, qui cognoverit
    necesse esse homini tale quid accidere.
    Ea enim lege nati sumus, ut nemo in perpetuum
    esse possset expers mali. Nam mortalis nemo est
    quem non attingit dolor morbusque.
    Acta etas humectæ ac splendide tantum affert con-
    solationem ut eos qui ita vixerint, aut non attingat
    ægritudo, aut leviter pungat animi dolor.
    Pueros vero et matres et magisri etiam castigare
    solent, nec verbis solum, sed etiam verberibus, si
    quid in domestico luctu hilarius ab iis factum est
    aut dictum, plorare coguntur.
    Theophrastus moriens accusasse naturam dicitur,
    quod cervicis et corniculis vitam ditaveram, quorum
    id nihil interesset; hominibus quorum maxime in-
    secuerat, tam exigua vitam dederat. Quorum si
    ætas potuisset esse longinquior, futurum fuisse ut
    omnibus perfectis artibus, omni doctrina, hominum
    vita exulderet. Quærabatur igitur se tunc, cum illa
    videret cessisset exsingui.
    Præclarum illud est, si quaeris, rectum quoque
    et verum, ut eos qui nobis charissimi esse debuerunt,
    æque ac nosmetipsos amemus: at vero plus fieri
    nallo pacto potest. Ne optandum quidem est in ami-
    citiâ ut ne ille plus quam se amet, et ego illius plus
    quam me. Perturbatio enim vitæ, si ita sit, ejusq:
    officiorum omnium consequitur.
    Est enim proprium subtilitæ aliorum vitia cer-
    nero, oblivisci suorum.
    Illæ officinæ sunt consolationum, tollere ægritudinem
    solitudo, aut seclare, aut detrahere quam plurimum,
    aut supprimere, nec pati manare longius, aut ad alia
    traducere. Suinendus tempus est non minus in ani-
    morum morbis quam in corporum.
    Quid autem præclarum, nisi idem arduum? Illæc
    est tertio Tusc., sequentur ex quarto.
    Ex libro quarto Tusculanarum Quaestionum M. Tull.
    Ciceronis.
    Ui bona natura appetitus, sic a malis natura de-
    clinamus. Omnium perturbationum natura fontem
    esse dicunt intemperantiam, quæ est a tota mente
    et recta ratione defectio. Nam quædamdmodum tem-
    perantia sedat appetitiones omnes, et efficit ut hæc
    rectæ rationi parent, consumumque considerata ju-
    dicii mentis, sic huic inimica intemperantia omnem
    animi statum inflammat, conturbat, incitat. Itaque D
    et ægritudines et metus et reliquæ perturbationes
    omnes, signuntur ex ea.
    Omnibus enim quorum mens abhorret a ratione,
    semper aliquis aliis dolor, aliis terror impendet.
    Homo frugi omnia recte facit.
    Quid enim videatur ei magnum in rebus huma-
    nis, qui æternitas bonis totiusque mundi nota sit
    magnitudo. Nam quid aut in studiis humanis aut in
    tam exigua breviate vitæ magnun sapienti videri
    potest, qui cùm æterna rerum sic existat, et ut nihil
    improvisum accidere possit, nihil inopiantum, nihil
    dominu novum? atque idem acerrimum in omnes
    partes oceiam intendit, ut semper videat sedem sibi
    esse locum sine molestia, atque angore videri, ut
    quæcunque casum fortuna invexerit, hunc apte et
    quæse fœra. Quod si faciet, non ægriudine solum
    vacabit, sed etiam perturbationibus omnibus reli-
    quis. Illis autem vacans animus perfecte atque abso-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    lute beatos efficit, idemque conciliatus et abstractus
    ab integra certaque ratione, non constantiam solum
    auuitit, verum etiam sanitatem.
    Impunitas peccatorum data videtur eis qui et igno-
    miniam et infamiam ferunt sine dolore, mordent est
    melius conscientia.
    In omnibus fere rebus mediocritatem esse optimam
    existimant.
    Neque est enim ulla fortitudo, quæ rationis est
    expers. Contemnenda sunt humanæ res, negligenda
    mors est, patibilies et labores et dolores putandi.
    Iluc cum constituta sunt judicia atque constatnt
    sententia, tamen est robusta illa et stabilis forti-
    tudo.
    Utile est enim uti motu animi, qui uti ratione non
    potest.
    Non enim suscipere ipsi ægritudines propter alios
    debemus, sed alios si possumus levare ægritudine.
    Adhibita ratio cernit quod optimum sit, neglecta
    multis implicatur erroribus.
    Est autem utilis ad persuadendum ea quæ accide-
    runt ferri et posse et oportere, enumeratio eorum
    qui tulerunt.
    Sunt sanæ ista bona quæ putantur, honores, divi-
    tæ, voluptates cæteraque; tamen in eis ipsis po-
    tientiendis exsultans gestiensque lætitia turpis est. Ut
    si irritare concessum sit, vituperetur lamen cachin-
    nattio. Eodem enim vitio est effusio animi in lætitia,
    quo in dolore contractio, eademque levitate cupidi-
    tas rict in appetendo, qua lætitia in fruendo. Et in
    inanïis afflictì molestia, sic animi elati lætitia jura
    judicantur leves. Et ut turpes sunt qui deservit se
    lætitia, tum cum fruuntur venereis voluptatibus, sic
    flagitiosi qui eas inflammato animo concupiscent.
    Illac ex quarto, sequuntur nunc ex quinto et ultimo
    libro.
    Ex libro quinto Tusculanarum M. Tull.
    Ciceronis.
    Omnium vitiorum peccatorumque nostrorum om-
    nis a philosophia petenda correctio est, cujus in si-
    gnum cum a primis temporibus ætatis nostræ volun-
    tatis studiumque compulsisset, his gravissimis casi-
    bus in eumdem portum ex quæ eramis egresi mag-
    nata jactati tempestæ confligimus. O vitæ philoso-
    phia dux, o virtutis indagatrix, expultrixque vitio-
    rum! Quid non modo nos, sed omnino vita homi-
    num sine te esse potuisset? Tu urbes peperisti, tu
    dissipatos homines in societatem vitæ convocasiti,
    tu eos inter se primo domicilis, deinde conjugiiis,
    tum literarum et vocum communicatione iunxisti; tu
    inventor legum; tu magistræ morum et disciplinæ
    fuisti. Ad te confugimus, a te opem petimus, tibi
    nos, ut antea, magna ex parte, sic nunc penitus to-
    losque tradimus. Est autem unus dies bene et ex
    præceptis tuis actus, pene toti immortalitati ante-
    ponendus. Cujus igitur potius opibus utamur quam
    tuis, quæ et vitæ tranquillitatem largita nobis es, et
    terrorem mortis sustulisti. Cave enim putes ullam in
    philosophia vocem emissam clariorem, ullumve esse
    philosophicæ promissum uberius aut majus, quam
    hoc vox est, virtutem suis posse ad beatæ vivendi.
    Motus turbulentí jactationesque animorum inci-
    tate et impellim inconsiderato et atæ rationem omnium
    repellentes, vitæ beate nullam partem relinquunt.
    Quis enim potest, moren aut dolorem metuens, quo-
    rum alterum semper adest, alterum semper a mpecu-
    det, esse non miser? Quid si idem, quod perrumpêre
    sit, paupertatem, ignominiam, infamiam timet, si
    debilitaten, cæcitatem, si denique quod non singu-
    lis hominibus, sed potentibus populis, sæpe contingit,
    servitutem, potest ea timere esse usquamquam
    beatus? Quid qui non modo ea futura timet, verum
    etiam fert sustentare præsentia? adeo quidem ex-
    silia, luctus, orbitiates, qui rebus his fractis ægeru
    diu etiam eliditur, potest laudeõ es. e non miser-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; página em duas colunas; pequenas lacunas e erros tipográficos preservados conforme imagem; marca de rodapé moderna transcrita.</notas>
</pagina>