<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    IN SANCTELEM PROP.: ETAM ALLEGORICA EXPOSITIO. — I.H. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,950">
    sic, et aliochni stabilissimi, et alicuius stabilitudi a Nerod, ctr., quae ad id quod scriptum est : Pro-
    revertetur. Quocunque eam verteris quadratum, so- 
    lidam stabii; quidem justa occurrit, stabilis eos 
    prorsus et humilitas probat.
    Omnis autem Israel et Judea diligebat David, etc.
    Omnes qui crediderunt de Judaicis ac gentibus, dilige-
    bant et diligunt, et dilectissimi sunt Christus. Ipse 
    etiam appreciabatur in carce apparendo, ingrediebatur 
    ad Patrem revertendo; pate eos autem, et ei recte 
    conversandi feris adhuc remanebantibus, et beate re-
    gasebant illustribus spes futuramque tribueret. Igne-
    fer et trade uma neo, eam pragnantes in terris 
    assistiendo progerit. Ingreditur autem, cum filio 
    certauiore conseruando veteranos perficit ad vitam. 
    Admonendum sane plurium lectorum, non cau-
    dem semper aliorumque completionis quem histori-
    ca persignarionis ordinem posse seruari. Verbi gra-
    tia, primo tenusis mutatur, atque in discretione missus 
    Joseph, ac postea Juda dicione veniditur ; primo Ju-
    da agente reuelatur, ac postea individuato corporis spo-
    litum sepulchrorque significat Christum. Quod pro-
    phetiis non solum in factis, sed in dictis fieri con-
    seuerit. Primo enim dixit Esaia : In die illa raudit 
    Jesse, qui stat in signum populorum, ipsaur gentes de-
    precatutar (Isa. xi). Ac deinde subjuxit : Et erit 
    superlaueris ejusgloriosum (Mild.). Cum euncatis fidelibus 
    preiatis prius Domino a mortuis resurgente sepeliturum 
    ejus glorificatum, ac postmodum apostolis signum 
    crucis ejus eunt saluationis in populis factam, ut ipsam 
    gentes deprecarentur. Quod Scripturarum periti anfi-
    cephalos in Graece, id est, recapitulaciones vocare 
    consueverunt. Admonendum ad hoc quod non una 
    eademque persona, unam semper eandemque por-
    tionem person : sive rei quam demonstrat, insinuet.
    Verbi gratia, David CHRISTUM significat, sed aliquando 
    ha seipso , aliquando in sanctis ejus predicatoribus, 
    aliquando in ceteris fidelibus, aliquando in sep-
    tibus cadentibus iustos, sed postea redigendo resurgenti-
    bus, quos universos quasi multa ejusdem corporis 
    membrum sunt : sui capit consilii adhaerere Christo.
    Iterum Saul populum Judacorum figurate denuntiatus,
    aliquando regnatum, aliquando recte docentem, 
    aliquando Christo credentem, aliquando Christi juxta 
    negligentem, aliquando Christo invidentem atque 
    eum persequentem, aliquando fidelibus suis animas , 
    ilissidas, caedse, et mortes inferentem, ejusdem par-
    tem permonstrat. Item Goliath, qui diaboli typum 
    gestat, i modo huic in ipso omnium impiorum capite, 
    modo in membris ejus, paganis videlicet, perditis Ju-
    daeis, haereticis, et falsis fratribus exprimit. Ex qui-
    bus lanæc membra Salvator pessimo capiti excisa 
    salubriter nonnulla sua membra facere dignatus est. 
    Quae cuncta exemplis pr bare majoris est operis 
    quam huic loco conveniant.
    CAPUT IV.
    Majorem Saul filiam, quam David promiserat, Ilidridel-
    dum, minorum dahl illi, et hanc præpulam Philisthim 
    desponsauam.
    Dixit autem Saul ad David : Ecce filia mea major
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,950">
    mea, et alibibiim mihi habissimoa, et alicuius stabilitudi A Nerod, ctr., uaque ad id quod scriptum est : Pa-
    eruquetur. Quocunque eam verteris quadratum, so- 
    lidum stabil; ^ quidem justa occurrit, stabilis eos 
    prorsus et humilitas probat.
    ciu. etc.
    etiam alleconkia. Hic le-
    tias figuræ designant, majore licet parte Synagogae 
    Pharisæorum, minore Christiani diligente, commento 
    ioudia proceres, regui illius quaerentes carnem, qua 
    traduntur illium principalitum et protestati paradisii. At 
    ipsa multas, et ex ornarent gentillima numero ad 
    fidem vocatis, uelestinbus, licet Judaeorum pirnatibus,
    Et Iesuian alibi de Judæa supulis corporeale ecclesiastum.
    Dixit ergo Saul ad David : Ecce filia mea major, 
    etc. Supra ubi Saul per successionem sancti chrismatis,
    et regis gubernaculum. Christus ipsepan esse, 
    duas illas Saulis latetiblias plebes, quae Christi 
    fide et dilectione ad salutem progenita gemina, id 
    est corporis et mentis, sint castigatione perfectae ;
    vel certa majorem Synagoga, minorem designare 
    Ecclesiam. Hoc autem licet, quia unaatio rerum con-
    eumstans un ordine, David quidem Christum Domini-
    num, Saul autem invidentem ei, et populum desi-
    gnati Judaeorum. Recte major filia, quæ David pro-
    misit, non tamen reddita est, illam populi ejusdem 
    partem significant, quae numerote et poenitia major 
    quasi jungenda manu forti et desiderabili sponsa 
    promissa est, cum ipsius partis prae cessorces, id est, 
    scribae, sacerdotes, Pharisaei et seniores plebis ad 
    ejus audientiam confluerent, cum magistrum bonum 
    vocarent, nec solum, sed et quasi magistrum sin-
    gulariter docem, sive discenti, eos tentanti gratis, 
    frequenti quaeritione pulsarent. Non autem ilia, sed 
    alteri data est, cum iidem doctores Rabbi ab boni-
    nibus vocei quaerentes, ad se audiendos potius quam 
    pulsare coegerant. Minor autem filia, quae diligentdo 
    David dari promeruit, ilia est minimun Judaica per-
    to plebis, quae et paucitate et contemptu abjectione, 
    Dominum Salvatorem, quam scribas et legisperitos 
    sequi, diligere et audire, maluit, audiens ab illo :
    Noli timere, pusillus grex, quia complacuit Patri ve-
    rite dare nobis regnum (Luc. xii). Diversum igitur
    Pharisei et ceteri principes Judaeorum Christo :
    Ecce majorem subdidit nobis Synagoga partem ibi ad 
    docentium credendum, tantummodo vide, ut fortis anima 
    existens, praeclares verbo pro libertate populi, cui lege 
    Dei servire, et illi soli servire praecepimum est. Scimus 
    enim quia verax es, et non curas quemquam ; nec enim 
    vides personam hominis, sed in veritate viam Domini 
    doces. Licet dari tribulum Caesari, an non dabimus 
    (Matth. xxii ; Marc. xii) ? Illic autem dicebant, prae-
    sentibus Herodis ministris, ut si tribunum d uri velac-
    ret, illis eum punientibus, ipsi a morte ejus vide-
    rentur iminunres.
    At iamene David ad Saul : Quis ego sum ? etc. Non 
    se faterit indignum qui fiat gener regis, sed eidem 
    regi cognoscendum recordandumque proponit, quis 
    ipse sit, quae vita ejus, quae cognatio patris ejus in 
    Israel ; atque hinc cojuiciendum, si ejus sit dignus 
    accipere filiam. Ipse autem est manu fortis act, et 
    desiderabilis aspectu vita illius, oves partis sui pa-
    scere, et pro harum cura leonibus iriusisque peri-
    mucidis occurrere, sed et pro gentis suae salute cum-
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição literal preservada. Algumas palavras manchadas transcritas como aparecem; usa-se [ilegivel] se necessário (nenhuma usada).</notas>
</pagina>