<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    709 DE ARGUMENTIS LUNÆ. 710
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    pronuntia. Nonæ Aprilis norunt quinos. Et in alio
    anno similiter fac, et invenies vii Kal. Aprilis in
    prima feria: qua reperta, dic : Octoñæ Kalendæ
    assim depromunt. Et sic ta tes per singulos annos
    cycli decennovenalis, et invenies ab que ambiguitatis
    errore numerum regularem : cum quibus adde nu-
    merum concurrentium ejusdem anni, de quo inquiris,
    et invenies feriam in qua decima quarta luna termini
    paschalis incurrit. Et hoc observa, ut quoties ipse
    terminus ante Kal. April. evenit, videl cet vii Kal.,
    vel xi Kal. Aprilis, retro computandum est per feriam
    et per Kalendas taliter : Kal. April. in prima feria,
    vi Kal. in 7 feria, iii Kal. in 6 feria, iv Kal. in 5 fe-
    ria; et sic deinceps usque ad terminum. Quando
    vero post Kal. Aprilis, videlicet Nonis Aprilis, vel
    quarto Non., recto ordine ad terminum veniendum
    est.
    A quo sint inventi iidem termini.
    Legimus in epistolis Græcorum, quod post pas-
    sionem apostolorum sanctus Bachumius abbas in
    Ægypto cum monachis suis in oratione a Domino
    rogavit ut ostenderet ei quomodo Pascha deberet
    celebrare; et misit Dominus per angelum suum ad
    præfatum sanctum Bachumium cyclum decennove-
    nalem, hoc modo : Nonæ Aprilis norunt quinos,
    octonæ Kalendæ assim depromunt, etc. A diversis
    autem calculatoribus diversis modis termini pascha-
    les inveniuntur, quorum calculationem non est ne-
    cesse hic patefacere; sed tantum lege in quaternione
    domini Ulperici, cap. 30, 32, 33, 34 et 35, ibique de
    omnibus terminis quidquid necesse est multipliciter
    invenies.
    Item.
    Sic legitur in epistola quam beatus Cyrillus ad
    Leonem papam scripsit : « Indicabo enim vobis quid
    Bachumius, monachus insignis, facies apostolicæ
    gratiæ egregius, fundatorque Ægypti cœnobiorum,
    qui edidit et monasterium quod lingua Ægyptia vo-
    catur Panum, littera angelo dictante perceperat, ut
    non errorem incurreret in solemnitatis Paschalis ra-
    tione, sciretque lunam primi mensis in anno com-
    muni, et embolismi. »
    De regularibus, qui dicuntur majores, ad decimam
    quartam lunam primi mensis inveniendam.
    Martius habet regulares majores xxxvi, Aprilis
    xxxv, ad decimam quartam lunam inveniendam. Si
    ergo vis scire terminum Paschalem in Martio aut
    Aprili, subtrahe de ipsis regularibus, in quo mense
    e duobus computare volueris epactam quæ eodem
    anno currit; et si plus quam xxx de ipsis regularibus
    remanserint, tolle xxx, et quanti superfuerint, tot-
    idem dies infra ipsum mensem habebis terminum
    Paschalem. Si unus remanserit, prima die mensis
    erit terminus; si quindecim, decimo quinto die; si
    triginta, tricesimo die erit terminus Paschalis, id
    est, decima quarta luna.
    De regularibus qui dicuntur minores ad feriam ipsius
    lunæ inveniendam.
    Martius habet regulares minores iv, Aprilis vii, ad
    feriam decimæ quartæ lunæ inveniendam. Si ergo vis
    subito scire in quota feria terminus paschalis, seu
    quadragesimalis, vel rogationalis evenerit, tene illos
    dies qui post deductam epactam de ipsis regularibus
    majoribus remanserint : adde concurrentes præsentiis
    anni, adde semper in Martio regulares quatuor, et in
    Aprili septem, comprehende in unum, et ipsos par-
    tire per septem; qui remanserint, talis est feria in
    qua terminus paschalis, id est, luna decima quarta
    occurrerit, seu quadragesimalis, vel rogationalis, id
    est, luna secunda, sive vigesima. Memr esto quota
    luna in Kal. Jan. eodem anno fuerit, tot dies tolle de
    Martio a fine retrorsum; et ubi dies evenerit, ibi erit
    nativitas lunæ primi mensis. Hoc fac omnibus annis,
    exceptis tribus embolismis, id est, novissimo ogdoa-
    dis, et primo atque novissimo endecadis. In novissimo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    embolismo ogdoadis, initium primi mensis, id est,
    prima luna invenitur in Nonis Aprilis. In primo em-
    bolismo endecadis, quarto Nonarum April. invenitur
    luna prima primi mensis. In ultimo vero embolismo
    endecadis, secundo Nonarum Aprilis initium primi
    mensis invenitur. Hæc observatio nunquam fallit.
    Reliquis annis semper in Martio fac ordinem quem
    diximus, exceptis his tribus ætatibus, in Kal. Jan.,
    luna 26, 29 et 27. Inventa igitur prima luna primi
    mensis, adde ei tredecim dies, et sic lunam decimam
    quartam paschalis termini invenies.
    Argumentum dati exempli de annis Incarnationis Do-
    mini 776, et 936, vel 957, quomodo inveniatur de-
    cima quarta luna primi mensis, et feria ipsius lunæ
    cum ant. dictis regularibus.
    Martius habet regulares majores xxxvi et minores
    iv. Aprilis, habet regulares majores xxxv et mino-
    res vii.
    Primo anno circuli decennovenalis 30 est luna, in
    undecimo Kal. April., eodemque anno, luna 1,
    quinto die Kal. April., id est, Nonis April. Junge v
    ad xxx, et sume pro regularibus mensis Aprilis, eo
    anno quo decima quarta luna in mensem Aprilem
    incurrit. Eo vero anno quo in mensem Martium 14
    luna incurrit, trade Martio regulares xxxvi. Ex
    epactis utique facillime agnoscis utrum in Martium
    an Aprilem decima quarta luna eveniat. Si enim plus
    xv, aut minus v epactis habes, Aprilis decima quarta
    luna computatur. Si vero plus v et minus xv epactis
    habes, Martio 14 luna imputatur. Tene ergo regula-
    res xxxv in Aprili, et subtrahe epactas semper ejus-
    dem anni, et quod remanserit, ipsa est dies 14 lunæ :
    ut puta 3 anno circuli decennovenalis xxii erunt
    epactæ. Tolle xxii de xxxv, remanent xiii. Tertia
    decima die mensis Aprilis, id est, iii us Aprilis, 14
    luna occurrit. Si vero feriam quæras 14 lunæ, adde
    concurrentes anni illius numero qui relictus est, ut
    puta istis xiii qui in præsenti sunt, in Aprili quoque
    vii regulares. Hæc omnia collige, et post per septe-
    narium divide, et quod remanserit, ipsa est feria 14
    lunæ; et sic facillime ad diem Dominicum pervenies.
    Mense autem Martio tene regulares xxxvi; subtrahe
    epactas anni illius : verbi gratia, secundo anno cir-
    culi decennovenalis xi; restant xxv. Vicesima quinta
    die mensis ejusdem 14 luna aderit, id est, viii Kal.
    Aprilis. Si vero feriam ejusdem diei requiras, adde
    numero præscripto concurrentes anni illius, et regu-
    lares iv in mense Martio. Hi-que in unum collectis,
    partitoque per septenarium, quod remanserit, ipse
    est dies lunæ 14. Si nihil remanserit, 7 feria est.
    Igitur si, detractis epactis, xxx remanent, tamen
    quodcunque superest, ipse est dies mensis, in quo
    decimam quartam lunam reperies, ut eo anno quo
    iv epactæ fiunt, absume iv de xxxv, et remanent
    xxxi; tolle xxx, remanet i. Prima die mensis 14 luna
    occurrit, id est, Kalendæ Aprilis. Si vero, deductis
    epactis, xxx tantum remanent, xxx die mensis 14
    luna evenit. Quod semel inter xix accidit annos, sci-
    licet quando vi epactæ ascribuntur, et iii Kal. April.
    14 luna evenit. Et ut te exemplis ad inveniendam fe-
    riam instruam, quando 14 luna occurrat, ut puta anno
    præsenti Dominicæ Incarnationis 776, sume epactas
    hujus anni, xxvi detractis de xxxv regularibus, rema-
    nent ix. Et ecce nono die mensis decima quarta luna
    erit, id est, v Idus April. Junge etiam concurrentes
    anni præsentiis, id est, unum ad ix, et fiunt x. His
    adde vii et fiunt xvii; hos partire per vii : bis vii, xiv,
    et remanent iii. Tertia feria erit luna 14, quarta 15,
    sexta 17, septima 18, prima 19, quæ est dies Pas-
    chæ. Quinto Idus, 14 luna, quarto Idus 15, tertio Idus
    16, secundo Idus 17, Idus 18, xviii Kal. Maii 19.
    Secundo anno post hunc vii quia plus quinque
    sunt, et minus 15 Ad Martium pertinet 14 luna.
    Quam sic requires. Sume regulas Martii mensis xxxvi.
    Detrahe ab eis vii, et remanent 29. Vicesima nona
    die Martii mensis, id est, iv Kal. April., 14 luna tibi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,250,510,270">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,430,510,450">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. Abreviações como 'Octoñæ' (n com til) mantidas. Letras marginais A, B, C, D isoladas. Texto em duas colunas.</notas>
</pagina>