<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS I. — DIDASCALIA CENSUINA.  910
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,460">
que uxo semper cursu circumvolant, septentrionali- bus breviores gyros cardinem peragentibus; cujus vertices extremos, circa quos sphaera cœli volvitur, polos nuncupant, glaciali rigore labentes. Ilorum unus ad septentrionalem plagam consurgens Boreas; alter dextus in Austros, terræque oppositus, Australis vocatur, quem interiora Austrí Scrip- tura sancta nominant.

CAPUT VI.
De rariâ altitudine cœli.
Non autem ita numerus hoc polo excelsiore se at- tollit, ut undique cernantur hæc siderea; verum eadem quibusque proximis sublimiora creduntur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,460">
Academiæ demersa longinquius, utque nunc subtilius in dejectu positis videtur hic vertex, sic in illa terrae deversitate transgressis illa se attollunt, residientes quæ hic excelsa fuerant, opponente se contra me- dios visus globo terrarum, adeo ut septentriones, quæ nobis a vertice pendent, in quibusdam Indicae locis quindecim tantum in anno i diebus appareant.

CAPUT VII.
De cœlo superiore.
Cœlum superioris circuli proprio discretum ter- mino, et æqualibus undique spatiiis collocatum vir- tutes continet angelicas; quæ ad nos exeuntes, æthe- rea sibi corpora sumunt, ut possint hominibus etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,460,780,520">
VARIANTES LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,520,970,930">
LOSSÆ ET SCHOLIA.

* A, noclibus.

Septentrionalibus breviores gyros circa cardinem peragentibus. Ex mundi circumactu unaqueque rota in cœlo circulum, qui animo tantum concipitur, de- scribit; mathematici enim singulos transitus pun- ctorum singulas simul efficere lineas. Sphæra itaque circumcata super cardine immobili, notæ quæ sunt vicinæ utriusque cardinis extremitati angustiores de- scribunt circulorum ambitus; quæ vero in medio splendore, maximos circulos efficiunt, quod apud Eu- clidem demonstratur in conversionibus spheræ. Sit namque in subjecto schemata [pag. præced.] sphaera A B C D, axis vero quem circumvertitur A D; circum- acta itaque sphaera super linea A D, circuli qui descri- buntur a partibus signorum, quo sunt viciniiores termi- no A aut D, eo continuo evadunt angustiores, maximus vero omnium is est, qui describitur ex B versus C.

Cujus vertices extremos, quæ circa sphaera cœli vol- vitur, polos nuncupant. Extremitates axis Græci πίλας vocant, Latini vertices, ut apud Ciceronem; in Arato: « Alt:» de cardine vertex, dicitur esse po- lus, et apud Virgilium, libro primo Georgicorum:

Hic vertex nobis semper sublimis, at illum Sub pedibus Styx aura videt, manesque profundì.

Dicuntur autem Græce et Latine a veriendo, quod circa has extremitates cœlum vertiatur, puncto ipso manente immobili; quare astra vicina polis angustos describunt circulos, veluti, in orbe nostro, Septentrio et Cynosura tolis noctibus sine occasu circa polum angusto ambitu feruntur, et stella ipsa vicina polo, quam Polarem vocant, in extremitate Cynosuræ, brevissimo circumactu tota nocte in eadem parte cœli sine ulla inclinatione cernitur.

Glaciali rigore labentes. Sol per medium sphaeræ vertitur: extrema igitur, quia ad hæc nunquam ac- cedit loca, semper frigora occupant.

CAPUT VI.

Brid. Glossæ. — Sidera. Sidera circa cardinem errantia, vel rotantia, septentrionalia, videlicet, id est arcturi, et alia, quæ cœlum non se in erectam altitudinem elevat, sed parum ascendit in modum conchæ devexæ; et inde fit ut sidere quæ nobis in Septentrione posita videntur sublimia, in vicinio austrî constituta, propter oppositionem terræ, vi- deantur humilia.

Globo terrarum. Globo terrarum dicit, quia terra spheriodies, id est, rotunda est.

Joan. Nov. Scholia. — Non autem ita mundus. Polus altitudo non in omnibus regionibus eadem permanet; nam ex quolibet loco versus Septentrio- nem digressis sexaginta stadia, polus septentrionalis una parte (quales sunt in circulo maximo 360) sublimior sit; si vero ad Austrum vergatur, idem polus una parte per totidem stadia sit humilior, et quantum unus polorum sit sublimior, tantum aliter ex adverso sub terra sit humilior: eventu igitur ut sicera quæ sub

B hoc coelo nobis totis nocibus cernuntur, transgressis ad Austrum aliqua noctis parte non cernantur, veluti Lyra Orphei in Germania non occulit: verum in Italie plerisque locis duabus horis sub horizonte occul- tatur, priusquam emergeat.

In quibusdam Indiæ locis xv tantum in anno diebus appareant. Similia sunt quæ habet Plinius de lune effluxionibus in Taprobane, et alia pleraque, quæ Beda in hoc opere pro confessis habet; verum si luce ad certam spheræ et circii, cujus ratio indubiate est, descriptionem accommodare, hoc certe de septentrionibus consistere nequit; sed hic isto loco discutere non pulavimus esse opportunum.

CAPUT VII.

Brid. Glossæ. — Cœlum superioris circuli. Primum cœlum est ab aqua usque ad lunam, quod est aer; secundum a luna usque ad firmamentum, quod est ætheris; tertium et quartum a firmamento usque ad infinitum, quod est superius cœlum. In his tamen septem sunt spatia circa æquinoctium, quia procul sunt ipso loco a polo, et ideo ibi non semper, ut hic notiscium, sed aliquando apparent.

Aequalibus spatiis. Sicut firmamentum æquali spa- tio a terra undique elongatur, ita ilud superius cœ- lum, ubi angeli sunt, ab inferiori æqualiter distat.

Ætherea corpora. Angelica virtus ad nos destinata, quia subtilitas ejus carnalibus non potest videri a perctibus, corpus sibi assumit æthereum, nec solum æthereum, sed etiam æereum. Demones vero ex isto ære corpus assument.

Hoc Deus. Contra Augustinum loquitur. Augustinus enim dicit quatuor elementa fieri intra firmamentum, et aqua semper juxta terram: locum suum tenet, ignis vero superiorem locum possidet. Ergo qua ra- tione cogimur discere glaciales aquas fieri super fir- mammentum, cum nulla terribilis sit il et est superior illo locus, ubi solus ignis est? Ita ergo intellecturi quod dicitur, aquas quæ super cœlos sunt angelos significare.

Inferiora elementa. Hæ igitur ratione colligunt, illud superius cœlum igneum esse, quia ignis superiorem locum in omnibus creaturis possidet. Si ergo illud cœlum superius est, necesse est ut ignem fiat.

Uniformi. Non uniformi, dicit, quia non conver- tuntur species ejus in una parte, sed in diversis par- tibus. Nam firmamentum in dexteram partem ab oriente ad occidentem semper volvitur, contra quod sol semper in partem sinistram ad orientem volvitur, sicut planetæ reliquæ; diverso tamen modo cursus suos peragunt, quorum multiplici modo solidatur fir- mammentum, ne nimia celeritate sui, secundum philosophoos, labatur. Firmamentum non propter stationem, sed propter firmatium, aut propter intransgres- sibilien terminum superiorem et inferiorem aquarum vocatum intelligere debemus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,930,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; sinais de abreviação e possíveis omissões originais mantidos. Pequenas áreas com impressão menos nítida foram transcritas conforme contexto; marca [pag. præced.] mantida como no original.</notas>
</pagina>