<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    ELEMENTORUM PHILOSOPHIÆ LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="gravura" script="latino" bbox="100,70,900,470">
    [diagrama circular com setores zodiacales; legendas: ORIENS. a sinistra in rettangolo, OCCIDENS. a destra in rettangolo; nel semicerchio superiore etichette dei segni: LANCER., GEMINI., TAURUS., ARIES., PISCES., AQUARIUS., CAPRICORNUS.] 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,480,940,1880">
    Si ergo sol versus Occidentem tenderet de Ariete B terrâ.
    in signum versus Occidentem positum, id est, in
    Pisces transiret, deinde in cætera. Cum ergo sol in
    signa versus Orientem posita, scilicet, in Taurum,
    etc., de Ariete transeat, sine dubio de occidente in
    orientem moveretur. Subiectum etiam rationem
    quare sit necesse sic esse. Cum firmamentum ab ortu
    in occasum volvitur, si planetae similiter moverentur,
    tantus esset impetus, quod in terra nihil stare
    nec vivere posset. Ut ergo rapido motui firmamen in
    obviarent, impetumque illius temperarent, in con-
    strarentur mota retrofiunt sunt. Sed quamvis contra
    firmamentum deferantur, firmamentum tamen refert
    eos sacrum ad ortum et occasum, ut si aliquis exi-
    stens in avi, contra quam navis currat, se moveat,
    tamen a navì vocaturus videtur referetur, non ideo a
    contrario motu quiescens. Ergo quod paulatim vadit
    ad Orientem, naturalis est motus; quod quotidie ad
    ortum et occasum, ex firmamenti impetu. Quidam
    tamen animi hoc esse non posse. Cum enim sol non
    sit de influxu stellis in firmamento, qualiter referetur
    ab ipso? Si enim aliquid extra navem est, qualiter a
    navi deferetur? De eo vero quod dicunt, solem ad
    sinistra adversus Occidentem posita transire, dicit sic
    videri, non tamen ita esse. Cum enim ait firmamen-
    tum et sol naturalì motu ab ortu ad occasum ten-
    eant, ita quod sol est sub prima parte Arietis, qui
    firmamentum aliquando velocìus est sole, transit
    eum in tricesima parte sui signi. Cum igitur sol
    venìt ad ortum, non illa pars signi, qua ante vide-
    batur, super solum videtur, sed posterior, et ita
    per singulos dies transcurrendò videtur, quod ad signa
    posteriora eat, cum tamen non est. Quod per simile
    lanæ proberí potest. Cum enim cernui sit lunam
    ad Septentrionem non currere, si super ipsam nubes
    currant, quando transeunt lunam, videtur contra
    nubes ad Septentrionem currere. Sed quia priori
    sententia doctissimus omnium philosophorum com-
    mentat, et vera est, illi concedamus, contraque hoc
    quod illa dicta solum a firmamento non posse referri,
    cum ita non sit. Et si possumus dicere, quod est
    in firmamento juxta nostram scientiam, quia dic-
    utur altera firmamentum vocari, tamen diciemus, et
    si haec sit in firmamento, posse referri ad eo. Ut
    in eodem exemplo de navi persistantur, si ali-
    quid leve justa navea sit, impetu illius refertur, et
    si ita non sit. Ergo sol cum levìs et ignea sit na-
    tura, a firmamento, et si in eo non sit, potest re-
    moveri ergo sol et alii planetae ab Occidente
    in Orientem non recto modo, sed obliquando, sed
    modo descendendo ad Australiâ, modo ad nostram
    habitabilem, ascendendo juxta praedictam signorum
    dispositionem. Sed dicet aliquis : Quæ necessitas
    fuit quod sol obliquando, et non recto modo, vol-
    veretur?
    Responsio. Magna quam ut ostendamus, prædo-
    ceamus quas diversitates oblique mundo operetur,
    a remotiori, id est, a Capricorno incipientes. Cum
    ergo sol intrat Capricornum, quod in medio Decem
    bris contigit, semper canis sol in medio mensis in-
    trat signum, et in medio sequentis mensis exit,
    eiusque mensis attribuitur, in quo sol illud intrat, quia
    tunc remotissimus est a nobis, et nostra habitabilis
    frigore aspergitur. Terra enim et aqua naturaliter
    sunt frigida, nisi a sole calefiant. Iterum cum non
    sit quo arrescat aer, spissatur in nubes, quae in plu-
    viis dissolvuntur; inde fit quedam anni varietas,
    quae hiems vocatur. Est autem hiems frigida et lu-
    mida, extenditurque donec sol transeat Aquarium
    et Pisces, quorum primum intrat medio Januarii, se-
    cundum medio Februarii; constat ergo in tribus
    mensibus, et hoc est verum de quatuor anni tempo-
    ribus. In hoc constituuntur pori superficiei terræ,
    nec potest calor evaporare, qui remanentes nutrit ra-
    dices herbarum et arborum, vicemque materis praeg-
    nanitis obtinet, cementum autem non confert, quia
    nec calor nec humor, ex quibus est augmentum, so-
    lest ascendere propter frigoris constrictionem. Sed
    unde gelu, unde nives, unde grandines, unde pluviae,
    unde tonitrua et fulmina contingant, et placantes de
    aere dicemus. Huic tempori consumabilia sunt, aqua,
    phlegma, decrepita ætas. Haec etiam frigida sunt
    et humida. In eodem se melius habent cholerici, pe-
    jus phlegmatici, melius juvenes, pejus decrepiti.
    Pessima est infirmitas, quæ est ex phlegmate, ut fe-
    bris quotidiana minus mala, quæ est ex cholera, ut
    tertiana. Utile est in eodem augumentare cibum. Pori
    enim humani corporis ex frigidiitate consrguntur,
    nec potest calor evaporare qui intus remanens plus
    consumit; contra igitur lateriorem decoctionem ne-
    cesset est insendere exteriorum refectionem. Inde est
    quod apud antiquos dies hiemalis pinguis ventre pu-
    gerabant, et ab incommodita paludis Spurius appel-
    labatur. In eadem bonas ex aliis callidis et siccis.
    Tunc igitur sol ascendendo usque ad Arietem per-
    venit, qui in medio Martii, iterat, nec minis renovat,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,1880,980,1970">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do texto impresso em latim. Algumas abreviaturas e zonas pequenas do diagrama descritas em colchetes para preservar layout; termos do diagrama foram inferidos visualmente. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>