<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    29 HEXAEMERON LIB. I. 30
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    minis exspectari creatio, revelata est fides, et evi-
    denter dogma veritatis emicuit. In eo enim quod di-
    citur. Faciamus, una ostenditur trium personarum
    operatio; in eo vero quod sequitur, ad imaginem et
    similitudinem nostram, una et æqualis substantia
    ejusdem sanctæ Trinitatis indicatur. Quomodo enim
    una esset imago et similitudo, si minor Patre Filius,
    si minor esset Filio Spiritus sanctus, si non consub-
    stantialis ejusdem potestatis esset gloria totius Tri-
    nitatis? aut quomodo diceretur Faciamus, si trium
    in una deitate personarum cooperatrix virtus non
    esset? neque enim angelis a Deo dici poterat Facia-
    mus hominem ad imaginem et similitudinem no-
    stram, quia nulla prorsus ratio sinit ut Dei et ange-
    lorum unam esse eamdemque imaginem sive simili-
    tudinem credamus. In quo autem sit homo factus ad
    imaginem et similitudinem Dei, testatur Apostolus,
    cum nos solerter admonet ut hanc quam in primo
    parente perdidimus, per gratiam ejusdem Conditoris
    recuperemus in nobis. Renovamini, inquit, spiritu
    mentis vestræ, et induite novum hominem, qui secun-
    dum Deum creatus est, in justitia, sanctitate, et veri-
    tate (Ephes. IV, 23). Creatus est ergo Adam novus
    homo de terra secundum Deum, ut esset justus, san-
    ctus et verus, subditus et humiliter adhærens gratiæ
    sui Conditoris, qui æternaliter ac perfecte justus,
    sanctus et verus existit: qui quoniam pulcherrimam
    hanc novitatem in se divinæ imaginis peccando
    corrupit, corruptamque ex se prosapiam generis
    humani procreavit unde venit secundus Adam, id
    est, Dominus ipse et conditor noster, natus ex Vir-
    gine, creatus incorruptibiliter atque incommutabili-
    ter ad imaginem Dei, immunis omnis delicti, et ple-
    nus omnis gratiæ et veritatis, ut imaginem in nobis
    suam ac similitudinem exemplis suis restauraret et
    donis. Ipse est enim novus homo veraciter secun-
    dum Deum creatus, quia nimirum ita veram de
    Adam carnis substantiam sumpsit, ut nihil de illo
    vitii sordentis traheret: cujus exempla pro captu
    nostro sequi, cujus adhærere donis, cujus obtempe-
    rare mandatis, hoc est, imaginem Dei quam in ve-
    teri homine perdidimus, recuperare in novo. Non
    ergo secundum corpus, sed secundum intellectum
    mentis ad imaginem Dei creatus est homo. Quan-
    D quam et ipse in corpore habeat quamdam proprieta-
    tem quæ hoc indicet, quod erecta statura est factus,
    ut hoc ipso admoneretur, non sibi terrena esse se-
    ctanda, velut pecorum, quorum voluptas omnis ex
    terra est; unde a in altum cuncta prona atque pro-
    strata sunt, juxta quod quidam poetarum pulcher-
    rime ac verissime dixit:
    Pronaque cum spectent animalia cætera terram,
    Os homini sublime dedit, cœlumque videre,
    Jussit et erectos ad sidera tollere vultus.
    (Ovid. l. 1 Metam.)
    Congruit ergo et corpus ejus animæ rationabili,
    non secundum lineamenta figurasque membrorum,
    sed potius secundum id quod in cœlum erectum est,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    A ad intuenda quæ in corpore ipsius mundi superus
    sunt, sicuti anima rationalis in ea debet erigi,
    quæ in spiritualibus natura maxime excellunt, ut
    quæ sursum sunt sapiat, non quæ super terram. Be-
    ne autem additur
    Et præsit piscibus maris et volatilibus cæli, et be-
    stiis, universæque terræ, omnique reptili quod mo-
    vetur in terra; quia nimirum in hoc maxime factus
    est homo ad imaginem Dei, in quo irrationabilibus
    antecellit: capax videlicet rationis conditus, per
    quam et creata quæque in mundo recte gubernare,
    et ejus qui cuncta creavit b posset agnitione perfrui.
    In quo honore positus, si non intellexerit ut bene
    agat, eisdem ipsis animantibus c insensatis, quibus
    prælatus est, comparabitur, sicut Psalmista testatur
    B (Psal. XLVIII, 15).
    C Et creavit Deus hominem ad imaginem suam, ad
    imaginem Dei creavit illum. Quod prius dixerat, ad
    imaginem suam, confirmationis gratia geminavit,
    addendo, ad imaginem Dei creavit illum, ut diligen-
    tius inculcaret nobis quales a Deo facti sumus, et spem
    recipiendæ Dei imaginis arctius nostris mentibus
    infigeret, ne, qui in imagine Dei ambulamus, vane
    conturbemur, thesaurizantes in incerto divitiarum,
    sed exspectemus potius Dominum sitientes quando
    veniamus et pareamus ante faciem ejus, certi quia
    cum apparuerit, similes ei erimus, quoniam videbi-
    mus eum sicuti est. Quod autem nunc dicitur, ad
    imaginem Dei creavit illum, cum superius dictum sit
    faciamus ad imaginem nostram, significat quod non
    id agat illa pluralitas personarum, ut plures deos cre-
    damus, sed Patrem et Filium et Spiritum sanctum,
    propter quam Trinitatem dictum est ad imaginem
    nostram, unum Deum accipiamus, propter quod dictum
    est ad imaginem Dei.
    Masculum et feminam creavit eos. Plenius in se-
    quentibus, unde et quomodo protoplastos fecerit
    Deus exponitur. Sed nunc brevitatis causa d tantum
    creati referuntur, ut sexti diei operatio ac septimi
    dedicatio cum cæteris explicetur, ac sic ex tem-
    pore liberius et hoc et alia prætermissa quæ erant
    relata digna dicantur. Masculum autem unum et fe-
    minam in primis creavit Deus unam, non ut ani-
    mantia cætera, quæ in singulis generibus non sin-
    gula, sed plura creavit, ut per hoc humanum genus
    arctiore ad invicem copula charitatis constringeret,
    quod se ex uno totum parente ortum esse meminisset;
    cujus causa unionis Scriptura sacra cum dixit:
    Et creavit Deus hominem, ad imaginem Dei creavit il-
    lum, statimque subjungeret: Masculum et feminam
    creavit eos, noluit addere, ad imaginem Dei creavit
    eos, femina enim ad imaginem Dei creata est,
    secundum id quod et ipsa habebat mentem rationa-
    lem; sed addendum hoc de illa non putavit Scri-
    ptura, quod propter unitatem conjunctionis etiam in
    illa intelligendum reliquit, imo omni quod de eis or-
    tum est genere humano intelligendum esse signavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,930">
    a Leg. in terram.
    b Al. possit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,930">
    c Flor., sensatis.
    d Edit, tunc.
  </bloco>
  <notas>
    Página 29-30 do Hexaemeron Lib. I. Texto em latim. O OCR rascunho continha erros significativos na numeração das páginas (9/38 em vez de 29/30), referências bíblicas (Ephes. 1v, 29 em vez de IV, 23; Psal. xvviii em vez de XLVIII), e na citação de Ovídio (que estava misturada com caracteres gregos incorretos). As letras marginais A, B, C, D foram identificadas e posicionadas conforme a imagem. As notas de rodapé foram corrigidas (ex: "Ley" para "Leg", "seusatis" para "sensatis").
  </notas>
</pagina>