<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
IN SAMUELEM PROPHETAM ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. I.                                                                                                          539
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
Ecce ego. Cui idem Filius dixit: Ego in Patre, et A 
Pulcr in me est (Joan. xiv).
Et dicit, Ecce ego, etc. Note! diligens lector, non 
semper allegorice interpretationis, quam 
ordinem esse veritatis historicae, sed, modo pari, 
modo dispari, modo contrario ad invicem stato con- 
versari. Pari quidem, ut Samuelis pueritia simplex, 
et torpeas cecitas Heli, Domini Salvatoris humili- 
tem et perfidiam Judaeorum stultitiam signat. Dispari 
autem, ut dubia Samuelis verba dicentis, Ecce ego, 
quia vocasti me, veram certamque Christi incarna- 
tionem praemonstrant. Contrario, ut inferius, pecca- 
tum David in sermone Uriae misericordem Christi 
gratiam, qua gentes est salvare dignatus insinuat.
Porro Samuel residuum aetatis Domini, etc. Porro 
Salvator; cujus nomen Deus, necdum agnitus est a 
carnalibus omnia Patris semper nosse secreta, ne- 
que antequam baptizarentur, vidit et testimonium 
perhibuit Joannes apertos ei coelos, et vocem Patris 
super eum sacram fuisse deusurum. Sic ergo more 
sanctae Scripturae infantilis beati Samuelis ignoran- 
tia ecclesia in carnis infantia Filii Dei sapientiam 
demonstrat. Neque enim frustra dictum est: Quia in 
ipso sunt omnes thesauri sapientiae absconditi (Col. ii), 
idelicet in fidelibus, manifestari credentibus.
Et adjecit Dominus, et vocavit adhuc Samuel ter- 
tio. Tertio Dominus vocat Samuel, tertio consurgens 
ipse venit ad Heli, et qui se vocaverit dicit. Tertio 
Filium Pater in carne visibilem, signis Deum invisi- 
bilem, monstravit; in infantia videlicet, in pueritia, 
et in juventute. In infantia quippe, cum pastoribus 
et magis attestantibus per angedum stellamque ra- 
diauit. In pueritia vero, cum, annorum sui factus, 
in templo sapientia divina praeditum monstraret, 
ubi ipse dicit inter cetera: Quia in his que Patris 
mei sunt, oporter me esse (Luc. n). Porro in juven- 
tute, cum baptizatum Pater ipse de coelis sua voce 
signavit, dicens: Hic est Filius meus dilectus, in quo 
mihi bene complacui (Marc. I). At in singulis his qui- 
bus Dei Filius a Deo Patre declaratur, ipse se Filius 
hominibus hominem mortalem mortalibus offerens, 
adesse se, qui diu quaesitus, exspectatus, et desidera- 
tus fuerit, indicavit.
Intellecti igitur Heli quia Dominus vocaret pne- 
rum, etc. Tandem post multa a Domino facta et di- 
cla magnalia, post Baptistae Joannis expleta praece- 
psia, intelligunt sacerdotes, Scribae et Pharisaei, quia 
Jesus qui in veritate carnis puer natus est nobis, 
ipse in veritate sempiternae divitatis partemorum sit 
summis contemplator arcanorum; mosque annuen- 
tues agnosci fidei supernominum illum, gaudia quibus nun- 
quam abest contenta petere, et quae bonisibus 
humanitas narrare debeat, a Deo Patre divinitus 
cupium audire, ac, more amantium quae facienda 
norunt, ipsi ut sunt adopeont, quomodo nos sapies 
et ipsum Deum et angelos quod facuros scimus, ad 
ostendendam nostrar mentis devotionem, ut cito et 
instanter faciant, quasi annuentes hortamur. Dici- 
mus namque homines de terra: Exsurge, Deus, et ju- 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,940">
dica causam tuam (Psalm. LXIII). Excrita potentiam 
tuam, et veni (Psalm. LXXIX). Benedicite Deum, omnes 
angeli ejus (Psalm. cii); et innumer a hujusmodi.
Et dicit Dominus ad Samue!, Ecce ego facio ver- 
bum in Israel, etc. Qua prophetia superius ad Heli 
de judicanda domo ejus, hoc est, de abjicienda illius, 
et Samuelis substituendo sacerdotio praesilit, eadem 
ipse Samuel facio ad se Dei oraculo cognosci, ei- 
demque Heli renuntiati; quia qua prophetarum pra- 
conia desinendo venierit et introducendo novo, hoc 
est Christi Ecclesia, sacerdotio praecinuerant, eadem 
ipse Christus in carne conversatus, a Patre cernis 
audita in occulto, qui mirabilum non est accersus, 
palam Judaeorum primatibus et aperta voce revelat.
Idcirco juravi domui Heli, etc. Domus Heli juxta 
literam non victumarm sanguine, quas illorum 
ejus iniquitas polluebat, expiari poluit, sed sanguine 
tamen est expiata martyrij, quando tot sacerdotes 
siripte filias in civitate Nobe paternos hospitalitas 
gratia sunt innoxae exstincti (I Reg. xxii). Jarba 
vero consequentiam allegorie iniquitas domus Heli, 
imo totius domus Israel, nullo hostiarum vel muneru- 
rum bonae actionis genere valuit ad integrum mu- 
ndari, donec venirent Agnus Dei, qui tollit peccata 
mundi. Solus etenim sanguis Jesu Christi Filii ejus 
mundat nos ab omni iniquitate (Joan. 1).
Dormivit autem Samuel usque mane, etc. Manebat 
Dominus in secreta quiete cum Patre, cum quo invi- 
sibiliter omnia disponere et gubernare non cessat, 
exspectans quando, deplus la nocte visorum, virtutum 
hostia panderet, quando, legis umbra decedente, re- 
riialis evangelicae lumina resarcerarent, et statim ubi, 
in corde cuiuspiam afflante Sate justitiae, fidei con- 
spiciebat julbar exortum, aperiens ampliora sui Spiri- 
tus dona, perpetuae domus in coelis sperandam pro- 
mittebat ingressum. Quod non solum tunc in Judaei, 
sed et in nobis usque hodie geritur; quicunque enim 
gratiam Christi aut nondum accepit, vel acceptam 
culparum meritis adjecit, huic in nocte caecitatis po- 
sito Christus, qui semper in sanctis vigilat, dormiti, 
caelestesque ei regni aditus occludit. At dum lucem 
sperande petendaeque veniae recipit, confessum ex- 
citatus lanquam dormiens Dominus, ostia virtutum, 
quae incumbente perfidis vespera clauserant, aperit. 
Cui sensui congruit, quomvis sub alio tropo pelicher. 
rime concinit, quod ipse Dominus damn dormilt, lau- 
ta periclitantur; dum evigilat, liberantur (Matth. 
viii).
Crevit autem Samuel, etc. Crevit Evangelii prae- 
dication, et Deus erat in Christo, mundum reconcilians 
sibi. Crevit opinio Jesu, et abit in totam Syriam. 
Unde Joannes ait: Illum oportet crescere (Joan. iii); 
et de veteris legis quasi Heli decessu, continuo sub- 
jungens: Me autem, inquit, minui.
Et non cecidit ex omnibus verbis ejus in terram. Ni! 
terrenum in verbis Domini reperies, vel nullus errorum 
qui terrena sapiunt ejus spiritualia dicta comprehend- 
dit. Vel certe ita dicendum, quod Dominus in carno 
moratus, gentilibns, qui ad comparationem Judaeo- 
17
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
Patrol. XCI.                                                                                                                            Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva abrev., erros tipográficos e sinais. Pequenas lacunas indicadas com [ilegivel] não foram necessárias. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>