<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    419 DE TABERNACULO ET VASIS EJUS LIB. II. 450
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    qui est in coelis, requirant; cum io universis que A credendus est, capite utroque primer tabulis impo-
    loquuntur. Christum sonare radent, alicentes: Non situs, ut per locc et ea tabernaculi plaga, quæ non
    enim nomenmeos praedicamus, sed Jesum Christum tabulis, sed columnis constatbat, non minus fixa quam
    Dominum nostrum (II Cor. v.). De quibus apte sub- cœlera, vento licet impellente, persisteret. Cujus
    diditur:
    Quarum erant capita aurea, et bases æneæ. Aurea vecei si etiam sacramentum scire desideraret, ipsum
    quippe capita illum designant, do quo dicit Aposto- absque omni ambiguitate Redemptorem nostrum fi-
    lus: Et omnia continent in ipso, et ipse est caput cor- guraie denun:iat : qui quasi ab angulo usque ad an-
    poris Ecclesiae, qui est principium et primogenitus et gulum pervenit; quia a platee Judicior., quam prius
    mortuus (Col. i). Neque incongruum videatur per elegit, sese ad salvandam etiam gentium multitudinem
    quinque capita columnarum, unum caput Ecclesiae neprôpiatus extendit. Unde merito, sicut in pru-
    Christian figurari; tot enim fuere capita, quot co- phetis lapis angularis, ita etiam in lege veceis an-
    lumne: quia nimirum idem ipse Dominus Christus gularis potest recte nuncupari (Esa. xxviii). Lapis
    omnium sanctorum caput est, in se quidem ipso videlicet angularis, propter templum, quod de lapi-
    maneus, semper æqualis atque indivisibilis, sed sin- dibus vivis Deo construetur; veceis vero angularis,
    gulis quibusque;æ delectis gratiam sei Spiritus pro ac- propter tabernaculum, quod ei de lignis inapribili-
    cipienium capacitate dividens. Unde non solum bus, hoc est de animalibus electorium corrup tionis labe
    omni generaliter Ecclesiae, verum etiam specialiter carenibus ædificatur.
    unicuique membrorum ejus, licet illud prophetioum cum fiducia proclamare: Nunc autem exaltavit ca-
    puit meum super inimicos meos (Psalm. xxvii). Cujus
    sinurum capitis significantiæ convenit apte, quod eadem capita columnarum non denaurata, ut columnæ
    et tabulae, sed aurea fieri jubeantur: quia sancti qui-
    dem omnes participes sunt facit Spiritus sancti et graciae coelestis, ipse autem plenus erat gratiæ et
    veritatis: et sicut precursor suus de illo sạeabat:
    Non enim ad mensuram dat Deus Spir:um. Pater
    enim diligit Filium, et omnia dedit in manu ejus (Joan.
    iii). Bases autem æneæ, prophetæ sunt, quorum
    auctoritates apostolorum sermo confirmatur. Et lenæ C
    æneæ, vel propter insuperabilem mentis prophetica
    judicium; vel quia sermo eorum, senescente sive
    immacule mundo, nulla umquam vetustate potest
    consumi. Neque enim venit Dominus solvere leggeu
    aut prophetas, sed adimplere. Habent enim colummae
    tabernaculi bases æneas, habent aurea capita; quia
    nimirum apostoli et apostolici viri verbis propheta-
    rum ilia sunt confirmati, et ad videndam faciem
    sui Conditionis supernorum desiderio erecti. Item
    capita aurea, sed bases habent æneas; quia quæcun-
    que per Dominum cœlestis sibi auctoritate data per-
    ceperunt; cuncta hæc pridem prophetico eloquio
    prædicia esse sacramenta didicerunt. Sane, quia de
    orientiali plaga loquimur, videtur opportunum com-
    memerare aliqua de expositione versûs illius singula-
    ris, quem ab angulo tabularum ad angulum usque
    parietis alterius porrectum esse, ac solam parietum
    constantiarn, ne vi et impulsu procellarum concuti,
    atque luce et illuc posset influxi, continere jam disi-
    mus. Scripum est in sequentibus sacrae historiae,
    ubi omnia quae Dominus imperaverat, Moyses exple-
    tisse narratur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    CAPUT X.
    Vectis qui ab angulo usque ad angulum perveniebat.
    (Exod. xxvi.)... Vectem aliun, qui per medias ta-
    bulas, etc. Hic ergo vectis a prima tabularum sum-
    mitate usque ad alterius lateris sumitatem, per de-
    cern cubitos latitudinis tabernaculi pro: centus esse
    Altaria holocausti et vasoruin ejus descriptio.
    (Exod. xxvii.) Facies et altare de lignis setin, etc.
    Iloc altare, quod propije holocausti vocabatur,
    corda electionum designant, quæ ad offerenda Deo sa­
    crificia bonorum operum ipsius sunt do: o conse-
    crata. Quod apte de lignis setin fieri precipitur;
    quia munit a et incorrupta decet esse corda et cor­
    pora in quibus Spiritus Dei habitat. Habet quinqe
    cubitus longitudinalis, et victidem latitudinis, cum fa­
    delis quisque omnes sui corporis se sus in longitu-
    dine patientia et in latitudine charitatis exercer
    satagit : et in omni suis visus, aula,ima, gusto, olfactu,
    et tactu, semper se divino remulcerà man: Ipum
    esse servitio; juxta illud Apostoli, Sive mundacatis,
    sive bibitis, sive aliud quid facilis, omnis in gloriam
    Dei succite. Habet et tres cubitos altitudinis, cum ea­
    dem corda electorum per fidem, , per et charitatem
    ad coelestia tendunt.
    Cornua autem per quatuor angulos, c:c. Qui tuor
    angulos habet altare holocaustii, quia per quatuor
    mundi plagas sancta dilatatur Ecclesia, quæ pr per
    unum cor et animam unam totius credentium mul­
    titudinis recte facinura unius designatur altaris : ex
    quo videlicet altari cornua sunt quatuor, cum qua­
    tuor virtutibus sæpe ante dictis justorum corda nu­
    merentur. De quibus in laude sapientiæ dicitur: So­
    bricitatem enim et prudentiam docet, et justitiam et
    virtutern; quibus utilius nilki est in vita hominis (Sap.
    vii). Hæc cornuas ex ipso altari produebuntur, cuii
    munimenta virtutum fideles non specie lesuus, et a 1
    faciem hominum ostentant, sed ex initima sui cordis
    radice Deo teste generant. Cornua. sunt quattor per
    quatuor angulos altari; cum in omnibus mundi ter­
    minis Ecclesiæ, virtutum potentia spiritualis cunctis
    hostilioru insidiis invincibilis persistit, imo ipsa run­
    ctis se impugnantiibus fortior efficitur. Quod videli­
    cet altare operietur aere, cum virtus coepa fidelium
    perseveranter usque ad sinem firma teneatur; quia
    enim aris metallum longo solet tempore incorrupti-
    bile durare, recte per hoc virtus valet perseverançiae
    designari. Si queu vero moveri justa litteram, quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição feita literalmente mantendo abreviações e possíveis erros tipográficos visíveis. Algumas palavras fragmentadas na junção das colunas foram mantidas conforme imagem: ex. "neprôpiatus" representa leitura aproximada de impressão. Onde letra ou sequência é pouco legível, reproduzida com suposição mínima; não foi usado [ilegivel] pois cada palavra contém elementos reconhecíveis.</notas>
</pagina>