<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    133 BEDEÆ VENERABILIS OPERUM PARS I. - DIDASCALICA GENIUNI. 134
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    cilel inveniantur, tamen, habetur in Christiano poeta,
    ut est :
    Hic°o quem genuit Solymis Davidica proles.
    Hoc est Jerusalem.
    De synchysi. Synchysis est hyperbaton ex omui
    parte confusum. Psalm° lxvii : Si dormiatis inter
    medios cleros pennae columbæ deargentate, et poste-
    riora dorsi ejus in specie auri. Prius enim hic, ut
    Augustinus ait, quærendus est ordo verborum, quo-
    modo finiatur sententia, quæ utique pendet, et di-
    citur Si dormiatis; deinde incertum est utrum he-
    penne, an, o vos penne, ut ad ipsas pennas loqui
    videatur; utrum ergo verbis quæ præcesserunt finia-
    unt: ista sententia, ut sit ordo : Dominus dubit ver-
    bum cvanzeizanibus virtute nulla, si dormiatis inter
    medios cleros, o vos penne columbæ deargentate, an
    his quæ sequuntur, ut ordo sit : Si dormiatis inter me-
    dios cleros, penne.columbæ deargentate nive dealba-
    buntur in Selmon, id est, ipsæ penne dealbabuntur,
    si dormiatis inter medios cleros, ut illis hoc dicere
    intelligatur qui speciei domus tanquam spolia divi-
    duntur, id est : Si dormiatis inter medios cleros, o
    vos qui dividimini speciei domus per manifestamionem
    spiritus ad utilitatem (ut alii quidem detur per spiri-
    tum sermo sapientiæ, alii sermo sciencia secundum
    eundem spiritum, alii fides, alii genera linguarum, in
    eodem spiritu, etc.); si ergo. vos dormiatis inter me-
    dios cleros, tunc penne columbæ deargentate, nive
    dealbabuntur in Selmon. Potest et sic intelligi: Si
    vos penne columbæ deargentate dormiatis inter me-
    dios cleros, nive dealbabuntur in Selmon, ut subia-
    melligarint homines, qui per gratiam remissionem
    accipient pœc:torum. Unde etiam de ipsa Ecclesia
    dicitur, Cant. viii : Qua est ista quæ ascendit deal-
    bata? Promissio quippe Dei tenetur per prophetam
    Isaiam, cap. 1, dicentem : Si fuerint peccata vestra
    tanquam phœniceum, sicut niveu dealbabo. Potest et
    sic intelligi, ut in eo quod dictum est, Penne colum-
    be deargentatæ, subdantur erilis, ut isse sit sensus:
    Vos qui tanquam spolia speciei domus dividimini, si
    dormiatis inter medios cleros, penne columbæ deargen-
    tate eritis, id est, in altiora elevabimini, compagni,
    tamen Ecclesiæ coherentes. Nullam quippe aliam
    melius hic intelligi puto columbam deargentam quam
    illam de qua dictum est, Cant. vi : Una est columba
    mea. Deargentata est autem, quia divinis eloquiis est
    erudita : Elogia namque Domini, alio loco, eloquia
    casta dicuntur ; psalmo xi : Argentum igne examina-
    tum, terra purgatum septuplum. Magnum itaque est
    bonum dormire inter medios cleros, quos nonnulli
    duo Testamenta esse voluerunt, ut dormire sit inter
    duos medios cleros, in eorum Testamentorum auc-
    ritale requiescere, id est, utriusque Testamentemi tes-
    timonins acquiescere, et quando aliquis ex his pro-
    fietur et probatur, omnis intentio pacifica quiete
    finiatur.
    11. De hyperbole.
    Hyperbole est dictum fidem excedens, augendi mi-
    nundive causa. Augendi, ut, II Reg. i : Aquilis cœli
    alci: lores, leonibus fortiores. Minuendi, ut : Terrebri
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    le sonitus soli volantis. Et, Thren. iv : Denigrata est
    super cirh°onem facies eorum.
    12. De allegoria.
    Allegoria est tropus quo aliud significatur quam
    dicitur, ut, Joan. iv : Levate oculos vestros, et videte
    regiones, quas abte sunt jam ad messem. Hoc est,
    intelligite, quia populi sunt jam parati ad redendum.
    Illiujus species multæ sunt, ex quibus eminent septem:
    Eironeia, antiphrasis, ænigma, chiarientismos, pa-
    rœmia, sarkasmos, asteismos.
    De eironeia. Eironeia est tropus per contrarium
    quod conatur ostendens, ut : Clamate voce majore,
    Deus est in eum Baal, et forsitan loquuntur, aut in disser-
    cio est, aut in itinere, aut dormi, et * exierunt.
    B Hanc enim nisi gravitas pronunciationis adjuerit,
    confiteri videbitur quod negare contendit.
    De antiphrasi. Antiphrasis est unius verbi ironia,
    ut, Matth. xxvi : Amice, ad quid venisti? Inter iro-
    niam et antiphrasin hoc distat, quod ironia pronun-
    tiatione sola indicat quod intelligi vult. Antiphrasis
    vero, non voce pronuntiantis significat contrarium,
    sed suis tantum verbis, quorum est origo contraria.
    De ænigmatie. Ænigma est obscura sententia per
    occultam similituidinem rerum, ut, psalmo lxvii :
    Penne columbæ deargentate, et posteriora dorsi ejus
    in specie auri : cum significet eloquia Scripturæ spi-
    ritualis divino lumine plena, sensum vero ejus inle-
    riorem majori cœlestis sapientiæ gratia refulgentem;
    vel certe vitam sanctæ F pisce presentem vir-
    tum penniis gaudentem, volutam autem, quæ in
    cœlis est, ætemna cum Domino claritate fruituram.
    De chiarientismo. Chariemtismos est tropus quo du-
    ra dictum gratius profiterunt, ut, Genes. xxix : Nonne
    pro Rachel æservit ibi? quare autem imposuitis mi-
    hi? uno enim levissimo impositionis verbo injuriam
    quam patiebatur gravissimam temperantius loquens
    significavit.
    De pœremia. Parœmia est accommodatum rebus
    temporibusque proverbium, ut, II Pet. ii : Cinis re-
    verens ad vomitum suum, et, I Reg. x : Num et Saul
    inter prophetas? Quorum unum, cum quælibet post
    actam pœnitentiam ad vitia relabi dicinus, altero
    tunc utimur; cum indoctum quemque officium do-
    cendi assumere, vel aliud quid arius, quam non di-
    dicit, simibet usurpare viderimus. Hoc tropus adeo
    late patet, ut libet Salomonis, quem mos, secundum
    Hebreos, Parabolas dicimus, apud Græcos ex eo
    nomen Parœmiorum, hoc est, Proverbiorum, ac-
    ceperit.
    De sarcasmo. Sarcasmus est plena odio hostilisque
    irrisio, ut, Matth. xxvii : Alios salvos fecit, scipum
    non potesti salvum facere. Si res Israel est, descendat
    nunc de cruce, et credamus ei.
    De asteismo. Asteismus est tropus multiplex, au-
    merorseque virtutis : nam dexteriusque putatur quid-
    quid dictum simpliciate rustica caret, et satis facena
    urbanitate expolitum est, ut : Utinam abscinderentur
    qui vos conturbant. Notandum sane quod allegoria
    aliquando factis, aliquando verbis tantummodo ut.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Algumas palavras cortadas por margens e sinais tipográficos; usei maiúsculas e sinais conforme impresso. Marca de paginação no cabeçalho. Quebras de linha mantidas exatamente conforme visíveis; '[ilegivel]' não foi necessário.</notas>
</pagina>