<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    252    SUEDE VENERABILIS OPERUM· PARS. II.  — EXEGETICA GENUINA.    253
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,940">
    Christum in passione. Tuli quoque, id est, populos perfectus. Quaerenda est autem quomodo comedisse dicantur : quod alii sic intelligunt quod hisori¬
    malnducaverant dum corpora accepcrunt, vel illæ 
    cibus pauperibus Dei praesentæ oblatus est. Circa 
    tempus hoc veniant: non de temporibus hoc significans, 
    sed aequalitate adventus sui, quando per Filium pro¬
    missum nasciturus erat fidelis populus. Ipsa est enim 
    Sarra sterilis, cui dicitur : Lectare, sterilis, quæ non 
    paris. Risus autem Sarrae non est dubitatio, sed 
    prophølia, sive quod risus est futurus incredulis 
    Christo, sive quod omnes inimicos suos in judicio, 
    caset risurus. Unde et Isaac risus interpretatur. Quod 
    autem dicit, Non possum celare, sic intelligendum 
    quasi dixisset, Nolo. Quodque dicit, Vita convictæ, 
    more loquitur hominis. Dixitque Deus, clamor Sodu¬
    morum, id est, pro nequitia eorum, sive auditus est 
    ab hominibus et angelis. Decendam, il est, ad vin¬
    dicam : Et videbo, id est, in misericordia. Post hanc 
    promissionem vertitur in cinerem Sodoma et Gu¬
    nmorra. Sed quid significat, Quod jussi usque ad de¬
    cem, si reverentur in Sodomïs, dicit Dominus ur¬
    bam esse salvandam ? Quinquagenarium numerum 
    propter paenitentiam posuit, si forte converterentur 
    et salvarentur. Psalmes quinquagesimus psalmus 
    paenitentia est. Usque ad decem autem non perire 
    civitatem dicit, quasi in quolibet decem praeceptorum 
    custodia Christi nomen inveniriatur, iste non perii¬
    t. Denario quoque numero crucem Christi demonstrat. 
    Nam et quod quinqe civitates conflagrate sunt, illud 
    significat quod omnes qui quinque sensus corporis 
    libidinosæ traxerentur, in judicio concernaud sunt.
    
    CAPUT XIX.
    
    Ipse autem Lot, qui ex illo incendio meruit eva¬
    dere, significat sanctos, qui inter iniquos atque im¬
    pios genunt, quorum factis non consentient, et a 
    quibus in fine mundi liberabuntur. Uxor autem 
    Lot filiorum genus figuravit qui, per gratiam Dei 
    devoti, respiciunt retro. Quid in sal conversa est, 
    exemplum portat ad condimentum fidelium, unde 
    alii salientur. Unde Dominus dicit : Memorote uxoris 
    Loti, ardentes fugientes Sodomam. Segor venit, et 
    sequaciam et monania ascendit : significat illas qui 
    illicita carnis desideria declinant, sed tamen contem¬
    plationis apicem salire nequaverunt. Huc est, quod 
    exivit Lot de Sodomis, ad montana tamen non per¬
    venit, quia damnabilis quidem vita dereinquitur, 
    sed ccelitudo speculatio subliliter non cominetur. 
    Quodque sequitur, Nunquid non modica est, ai viri 
    anima mea, significat quasi talis vita, nec nunql cu¬
    tis es tota discreta, nec gaudia salutis æterne aliena. 
    Aliud autem nunc Lot significat, aliud quando 
    fuerunt filiae illius cum eo. Tunc enim leges signi¬
    ficat, quam male intelligentè quidam, se inlebriant, 
    nilque illegitime visendo, insidetalis opera pariunt, 
    Bona esu enim, inquiit Apostolus, lex, si quis legitime 
    vivit. Durare aliae illius, scribas et pharisaëos, ma¬
    le generantes carnales filios de lege, significare pos-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,940">
    sunt. Alio quoque sensu Lot significat legem : nec 
    incongruum quod femineo genere apud nos lex do¬
    clinar, cum in Graeco masculum genus servet. 
    Uxor autem hujus, ille populos, qui de Ægypto li¬
    beratus, et de persecutione Pharaonis, tanquam de 
    Sodomitis ignibus, versum carnales ollas Ægypti¬
    cupiens, retro respexit, cecidit in deserto. Ibi ergo 
    lex primum populum, tanquam retro resipiscentem 
    uxorem reliquit ac perdidit. Inde veniena habitavit in 
    Segor, de quo dicit, Est parva, et abscondar in illa. 
    Tribus suæca causa dicitur Lot uole: in incondita 
    ascendere : historialiter, id est, præ timore bestiarum 
    et serpentum, vel pro plaga quæ evexit, vel 
    pro civilata salvanda. Civitas autem a conversatone 
    maiorem dicitur, pro eo, quod plurimorum conscien¬
    seus est in unum continent vitas. Hi autem qui in lege 
    conversantur, parvam habent conversationem, 
    quandiu secundum literas intelligunt legem. Nihil 
    grande est sabbata et mœnesiais, et circumcisio carnis, 
    et reliqua carnallier observare. Si autem 
    spiritualiter quis ceperit, ille observaret, quæ erant 
    carnaliter parva, erunt magnae. Ascendit post hoc 
    in montem, et habitavit ibi in spelunca, ipse et duas 
    filiœ illius. Et lex ascendisse putanda est, eo quod ibi 
    fecerunt ilium speculacioni sæculorum reiaccessit or¬
    natus. Cum facta est domus orationis, mali sunt 
    fecerunt illam speculacionem lati onum. Habitavit ergo 
    Lot in spelunca, et duas filiae illius, quas propriaque 
    describit dicens, Olliara et Olliba duas sorores esse : 
    quidam Ullum Samarium, Olliban autem quidam 
    Judeam. In duas ergo partes populus divisus, duas 
    fecit filias legis. Hæc carnalem cupiunt progeniem 
    propagare, et vires regni terrestris numerosa pos¬
    tulante munire, sapientes patrem, et somnia illi in¬
    ducentes : id est, tegentes et observantes illius spi¬
    ritualiter sensum solum ex illoc carnis intelligentiæ 
    tribuunt. Inde generantur tales filii, quos nec supe¬
    rocre pater potest. Segor autem est illo quod dicit 
    Lot, Nunquid non est parva, et salvabor in illa, in¬
    terpretetur parva. Ab aliquibus queritur quare de 
    cœlo vindicta daret? Quia magna fuit illorum malitia, 
    idcirco dantur vindicta : extra concessus indignas data 
    est, quia extra concessumtuodem peccaverant. Ideo¬
    rum sulphures ignis super illos venit, quas alijs son¬
    D habetur ignis in quo putredo sit. Licetia sapper¬
    ignis est alicujus ligni, cujus natura partes ardentes, 
    ei ob hanc similitudinem causam hine igneis accipi¬
    unt. Duo autem ignes in hoc significatur, quia peccatu¬
    tum naturale fecerunt et innaturale. Duo etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso latino em tipografia; página em duas colunas. Algumas palavras fragmentadas por hifenização e sinais tipográficos; mantida ortografia original sem normalização. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>