<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    417 DE TABERNACULO ET VASIS EJUS. — LIB. I. 413
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,960,920">
    ad nuces modum, cum quilibet electi vino sapien-
    tiae repleti desiderantes, ad exemplum sepe infor-
    mare satagunt praecedentium jurorum, quos magna
    invisibilium bonorum dulcedine ac dilectione plenos
    esse noverunt. Quod autem per singulos calamos
    tres tenere scyphi, sphaerulas et lilia, significat ter-
    ras temporum differentias, quibus electi et ante
    incarnationem dominicam, et postea Deo devoti
    vixerunt. Fuerunt etenim justi ante legem, fuerunt
    sub lege, fuerunt temporibus prophetarum. Item post
    ascensionem dominicam congregata est Ecclesia pri-
    mitiva de Israel, congregatur nunc Ecclesia de gen-
    tibus, congreganda est in fine mundi de reliquis Israel.
    Itlabebat ergo calamus primus in uno latere tres scey-
    phos, sphaerulas et lilia quia in parte doctorum ante
    incarnationem Domini erant tres ordines eorum qui
    haustum gratiae caelestis, quasi scyphi tinerent, in
    viam Domini promptissime, quasi sphaerule curre-
    rent, supernae donum retributionis, quasi candorem
    filiorum odoremque gaudenter exspectarent : id est,
    ante legem, sub lege, sub prophetis. Secundus cala-
    mus est ipse habebat tres scyphos, sphaerulas et lilia,
    quia continebtes illius temporis aeque tres ordines
    sanctorum in praefata disiunctione temporum labor-
    labant, potum spiritualem desiderantes, viam man-
    datorum Domini currentes, et coelestia praemia pra-
    stolantes. Tertius similiter calamus tres scyphos et
    sphaerulas, et tria habebat lilia : quia multi erant
    conjugati ante legem, multi sub lege, multi in die-
    bus prophetarum, qui verbum Domini audire, qui
    viam ejus currere, qui bonorum praemia operum ab
    ipso exspectare gauderent. Item ex alio latere ha-
    stilis, et primus calamus, et secundus, et tertius, tres
    scyphos et sphaerulas, tria quoque lilia habebat :
    quia in Novo quoque Testamento, et in doctoribus,
    et in continentibus, et in conjugatis Deo devotis
    tres fuere ordines temporum distinctiuni : hoc est
    in primitiva Ecclesia de Israel, in nostra electione
    de gentibus, in ultima collectione reliquiarum
    Israel, qui universi quique suo tempore verbo vitae
    obviare, in via mosis properare, candorem perpe-
    tuae lucis videre desiderant.
    
    In ipso autem candelabro erant quatuor scyphi, etc.
    Diximus ipsum candelabrum, id est, stipitem
    candelabri medium, de quo calami procedeebant,
    Dominum Salvatorem designare ; de cujus gratia ju-
    sti, quidquid boni habent, acceperunt. Unde ipse in
    Evangelio, cum dixisset discipulis : Ego sum vitis,
    vos palmites ; continuo subjuxit : Sicut palmes non
    potest ferre fructum a semetipso, nisi manserit in vite ;
    sic nec vos, nisi in me manseritis (Joan. xv). Quasi
    aliis verbis diceret : Ego sum candelabrum, et vos
    calami mei : sicut calamus non potest se erigere ad
    supportandam lucernam, nisi fluxus manserit in sti-
    pite candelabri : sic nec vos, nisi in me manseritis,
    lucem veritatis ac fidei in vobis ferre valestis. In quo
    nimirum candelabro quatuor scyphi sunt facti, quia
    in quatuor libris sancti Evangelii, qui de Domino
    sunt conscripti, gustum vini novi, hoc est doctrinae
    A caelestis, invenimus, quod non utres veteres, hoc
    est mentes terren?s adhuc desideriis inhaerentes, sed
    tantum innovata per Spiritum gratiae corda adeliun
    capere queunt. Sunt per singulos scyphos sphaerula,
    simul et lilia deformata, quia idem Dominus, qui
    poculum nobis sapientiae spiritualis proinavit, cur-
    sum quoque piae operationis inoffensum ac promi-
    tum et ha eundum nobis ostendit : et ut habere pos-
    simus, ipse donabit, et ne in vacuum curreremus,
    claritatem nobis patriae coelestis, ad quam intendere-
    mus, promisit : et hujus nobis aditum sua gratia
    patefecit, vel certe, quia sub duobus calami per
    tria loca scyphi, sphaerule et lilia fieri nandantur.
    Possumus haec ita mystice interpretari, quia tribus
    fidelium gradibus, de quibus saepius diximus, con-
    signatorum scilicet, continentium et virginum, et
    doctrinam veritatis aperuit, et cursum boni operis
    imperavit, et haecditalis semper inmacescibilis
    atque incorruptae benedictionem promisum atque
    donavit. Et apes scyphi, sphaerulae et lilia candela-
    bri non super calamos, sed sub calamis esse juben-
    tur ; quia corda praedicantrum, inmo omnium electo-
    rum, ne ad infaima debili po-sint, donis, mandatís
    et promissionibus dominicis sustentantur, atque ad
    amanda et quaerenda coelestia sublevantur. Hinc
    etenim sancta Ecclesia, videlicet sponsa Christi, de
    ipso gloriatur, dicens : Lecta ejus sub capite meo, et
    declare illius disciplinaur me (Cant. i). Lecta
    quippe sponsi sub capite est posita sponsae ; quia
    temporalibus beneficiis D: m nos mentes fidelity a
    terrenis voluptatibus et concupiscentiis segregans,
    ad speranda ac desideranda perpetua bona erigit.
    Et dextera illius amplectabitur eam, quia ostensa
    divina majestatis ejus, visio illius sine fine glorificat.
    Apre scyphi, sphaerulæ et lilia sub duobus sunt ca-
    lanis, quia in utroque Testamento fidelibus, quam-
    vis ceremonijs distantibus, eadem devotio Domino
    serviendi mandata, eadem est gloria regni caelestis
    conservata. Quartus autem scyphus, sphaerula et
    lilium, quae supra calamos omnes juxta summitatem
    fuere exnlaberi ipsius, proprie ad Dominum per-
    net Salvatorem, qui non solum electis suis virtutum
    scientiam, operationum, et remunerationem tribuit,
    verum etiam in seipso idem homo Christus figuram
    ostendens scyphi, cum se plenum Spiritu sancto
    declaravit : formam praetendit sphaerae, cum appareus
    in mundo, absque ullo circa strepentium rerum spe-
    clacula, exaltavit ut gigas ad currendam viam (Psal.
    xviii) : speciem monstravit lilii, cum resurgens a
    mortuis, atque ad caelos ascendens, claritatis est ea
    claritate quam habuit priusquam mundus esset apud
    Patrem (Joan. xvii). Et recite hic scyphus, sphaera et
    lilium calamis alior connubial; quia mirum dona,
    quae Mediatori Dei et hominium, homini Jesu Christo
    Deus Pater contulit, omnem humanæ capacitatis mo-
    dum transcendunt. Unicuique enim nostrorum data est gra-
    tia secundum mensuram donationis Christi. In ipso autem
    Christo, sicut Apostolus ait, habital omnis plenitudo di-
    vitalis corporaliter (Ephes. iv). Bene autem equitur :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,920,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto impresso com tipografia antiga; conservei hifenações e quebras de linha visuais. Algumas palavras estão com letras pouco nítidas: "terren?s" foi lido como "terren?" conforme original; signum "D:" no texto é leitura incerta do impresso.</notas>
</pagina>