<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    .DE OCTO PARTIBUS ORATIONIS LIBELLUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    nere ac significatione verbi accipiunt. Impersonalis A
    cnius verba in tur exent, aut in it, aut in et. Sed
    quæ in tur et in it exeunt, hæc ab indicativo oriun-
    tur, ut lego, legitur, contingo, contigit. Quæ in i
    exeunt duas formas habent, quia enim ab indicativo
    oriuntur; miserereor, miseret; alia a se oriuntur, ut
    laudet, pudeat, pænitēt; quamvis veteres dixerunt pu-
    deo, lacedo. Qualias verborum etiam in formis est
    constituta, quas formas alii verborum generibus, id
    est, significationibus miscent. Formæ igitur Latinæ
    sunt quatuor; nam et his Græca lingua defuit. Per-
    fecta, meditativa, inchoativa, frequentativa. Perfecta,
    ut lego. Meditativa, ut lecurio. Frequentativa, ut
    lectio. Inchoativa, ut ferresco, calesco; sed frequen-
    taliva semper primæ conjugationis sunt; inchoativa
    verba non per omnia tempora declinantur, quia
    quæ inchoantur, præteritum tempus non habent, quia
    oriuntur a neutralibus verbis. Sunt etiam frequen-
    tativæ de nomine venientia, ut patricat, crociat. Sunt
    quasi diminutiva, quæ a perfectâ forma veniunt, B
    ut sorbilo, sigillo. Sunt autem sine origine perfectæ
    formæ, ut polisso, vacillo; et frequentativa sape in
    tres gradus delucunt verbum, ut curro, curso, cursitio;
    sape in dos tantum, ut nato, nolito. Sunt verba in-
    choativis similia, quæ inchoativa non esse, tempore
    prænoscimus, ut compesco, compescui. Sunt item
    alia inchoativa, quæ perfectâ veniunt, ut horreo, o
    hor. &amp;c. Sunt quæ originem non habent, ut co-
    secro, griesco. Conjugationes verbis accidunt tres:
    prima, in a; secunda, in e; tertia, in i. Prima est
    q? in indicativo modo, tempore presenti, numero
    singulari, secunda persona, verbo activo et neutrali
    a productam amat, aut novissimam litteram passivo,
    communi et deponenti, aut novissimam syllabam, ut
    socco, socco, noccor, roccarit; et futurum tempus ejus-
    dem modi, in bo et in bor syllabam mittit, ut rocco,
    roccbo, roccor, roccar. Secunda est, quæ in indica-
    tivo modo, tempore presenti, numero singulari, se-
    cunda persona, verbo activo et neutrali a productam
    habet, aut novissimam litteram, passivo, communi
    et deponenti, aut novissimam syllabam, ut moneo,
    mones, moneor, moneris; et futurum tempus ejus-
    dem modi, in bo et in bor syllabam mittit, ut moneo,
    monebo, monecor, monebor. Tertia est quæ in indica-
    tivo modo, tempore presenti, numero singulari, se-
    cunda persona, verbo activo et neutrali, i litteram
    interdum producam, interdum correptam habet,
    aut novissimam litteram passivo, communi et depo-
    nenti et correptam habet, aut i productam, aut no-
    vissimam syllabam, ut lego, legis, legor, legeris; au-
    dio, audis, audior, audiris; et futurum tempus ejus-
    dem modi in am syllabam mittit, vel in ar, ut lego,
    legam, leger, legar; audio, audiam, audiar, audiar;
    &amp; altera species tertiæ conjugationis, quæ i pro-
    dicta enumeratur, hanc nonnulli quartam esse con-
    jugationem putant; quòd futurum tempus in am et
    in bo, in ar et in or mittit ire syllabas; ut servio,
    servis, servio; vinicio, vinicis, vinicior, vinico, vin-
    cior, vincio, vincior, vincor: quod quidam refutan-
    tes negant in eo esse hor vice exercere posse tertiam con-
    jugationem, nisi in eo verbo, quod in prima persona
    indicativi mode, temporis presenti, numeri sin-
    gularis, e aut o habentur, ut eo, creo, cam, queam,
    ito, quido: et passivo, quæor, quoær, qubor, et si qua
    sunt similia. Genera verborum, quæ ab aliis significa-
    tiones dicuntur, quomodo sint; activa, passiva, neutra,
    communia, deponentia. Activa sunt quæ o littera
    personaliter, &amp; accepta; dēcini est se passiva, ut
    lego, leger. Passiva sunt quæ in r futura terminan-
    tur, ut legor, legor. Neutra sunt quæ a literis terminantur, et adi, noq; cepi,
    etcetera. Sunt item quæ una syllaba declinunt, ut sum,
    pres-ens; item quæ in ex excunt, et impersonalia di-
    cuntur, ut pudet, pænitet, laudet; sed hæc et similia
    defecerunt &amp; excisiuanda sunt. Sunt præterea neutro
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    passiva, ut audeo, ausus sum, gaudeo, gavisus sum,
    soleo, solitus sum. Deponentia sunt, quæ r littera
    terminantur, et ea amissa, Latina non sunt, ut con-
    ficior, consertor. Communia sunt, quæ r littera ter-
    minantur, et in duas formas cadunt, agentis et pa-
    tientis, ut scrator, criminor. Dicimus enim, scritor le,
    et scritor a le; criminor le, criminor a le. Sunt verba
    extra hanc regulam, quæ inequalia dicuntur, ut so-
    leo, facio, fio, fido, audeo, gaudeo, vescor, feror, me-
    deor, edo, volo, nolo. Sunt quæ non rite declinari
    possunt, ut cedo, ave, faxo, is, infit, inguami, quæso,
    aio. Sunt item monosyllaba, quæ etiam contra regu-
    lam producta sunt, ut sto, do, flo. Similiter verba
    incertæ significationis, londeo, lavo, fabrico, punio,
    numero, mumio, partior, populo, asservior, adulator,
    luctor, auguror; hæc enim omnia verba in o et in r
    litteras finiuntur, et his verbis tempora participio-
    rum accidunt pene omnia. Sunt item verba quæ
    componere possunt, ut pono, traho, repono, retraho.
    Sunt quæ non possumus, ut aio, quaeso. Numeri ver-
    bis accidunt duo: singularis et pluralis. Singularis,
    ut lego; pluralis, ut legimus. Item secundum quos-
    dam dualis, ut legere. Figiæ verborum duæ sunt,
    aut enim simplicia sunt verba, ut scribo; aut com-
    posita, ut describo. Componuntur et verba qua-
    tuor modis, ut ceteræ partes orationis, ut repono,
    sufficio, reficio, incipio, suspendo. Sunt verba com-
    posita quæ simplicia fieri possunt, ut repono, dis-
    traho; sunt quæ non possunt, ut suspicio, compleo.
    Tempora verbi accidunt tria: præsens, præteritum,
    et futurum. Præsens, ut lego; præteritum, ut legi;
    futurum, ut legam, sed præteriti temporis differentia
    sunt tres: imperfecta, perfecta, plusquam perfecta.
    Imperfecta, ut legebam; perfecta, ut legi; plusquam
    perfecta, ut legeram. Ergo in declinatione verborum
    numeramus: præsens, præteritum imperfectum,
    præteritum perfectum, præteritum plusquam p:
    fectum et futurum. Personæ verbis accidunt tres:
    prima, secunda, tertia. Prima est, quæ dicit, ut lego.
    Secunda, cui dicitur, ut legis. Tertia, de qua dici-
    tur, ut legit. Sed prima persona non indiget casu,
    sed admittit plerumque nominativum , ut ver-
    beror i- nocens, servio liber. Secunda persona trahit
    nominativum, ut verberaris innocens, servis liber.
    Tertia persona trahit nominativum, ut verberatur
    innocens, servis liber. Quinquæntia verba impersonali
    quæ in tur exeunt, casui servunt dativo et ablativo,
    ut geritur a te, vel illi; licitur mihi, tibi, illi. Quæ in
    ii exeunt, casi desertiunt dativo, ut contingit mihi,
    tibi, illi; quæ in e exeunt, ea modo accusativo ca-
    sus servirunt, ut libet mihi, tibi, illi; decet me, te, illum.
    Sunt verba præterea quorum alia genitivì casus for-
    mulam servant, ut miseror mei, tui, sui; reminiscor
    mei, tui, sui; alia dativo, ut maledicto tibi, suadeo tibi;
    alia accusativo, ut accuso illum, invoco istum; alia
    ablativi, ut discedo ab illo; averto ab illo; alia sep-
    rimi casus, ut fruor te, polior auro. Communia verba
    indicativi temporis, primæ personæ aut e, aut i, aut
    u, aut o, habent. Si autem vocalem aut o litteram
    non habuerint, exceptis f et q, ceteras omnes La-
    tinas accipiunt consonantàs: c, ut sedeo; h, ut inca-
    no; v, ut ruo; b, bibo; c, vero; d, vado; g, lego;
    h, traho; l, pello; m, amo; n, cano; p, scalpo; r,
    curro; s, lasso; t, plecto; z, rezio. In his accidunt
    et u, pro consonantibus, ut adijro; nam triumpho,
    per p et h scribitur. Ko litteræ non prœponuntur.
    Item q, f, m, n, o, literæ prœponi non potest.
    Sunt verba deficiiva alia per modos, ut cedo; alia
    per formas, ut faccesso; alia per conjugationem, ut
    adsum; alia per genera, ut audeco; alia per numeros,
    ut scaro; alia per figuras, ut impleco; alia per tem-
    pora, ut sero; alia per per personas, ut cedo, edo,
    facesso, adsum, soleo, faxo. Verba quoque imperso-
    nalia cum per omnes modos declinari possunt, inve-
    niuntur quædam defectiva, ut libet, misereor.
    Adverbium, est pars orationis, quæ adjec'a verbo
    significationem ejus aut complecti, aut minuit, ut jam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em tipologia latina, duas colunas. Algumas palavras abreviadas e sinais de impressão antigos foram transcritos literalemente; onde leitura incerta foi mantida a grafia visível. As coordenadas bbox são aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>