<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    HEXAHEMERON LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,880">
    Sabalunai, qui nunc Astabari nuncupantur. Recna vero et Sabatacha paulatim antiqua vocabula perdidere; et quae nunc pro veteribus habeant a ignorantur b. Attamen ex eo quod in visione Tyri dicit Ezechiel venditores Saba et Recna, sive ut LXX interpretes dixerant, Regna, ipsi negotiatores tui, videtur etiam ille suam gentem fecisse, et quia jungitur Saba, vicinam provinciae huic ejus esse regimen.
    Filii Saba Recna et e Dadan. Illic Saba per Sin litteram scribitur, supra vero per Samech, a quo diximus appellatos Sabaeos. Interpretantur ergo tunc Saba Arab. Nam in seplagessino psalmo, ubi nos habemus Reges Arabum et Saba munera offerent (Psall. LXXI,10), in hebraeo scriptum est Reges Saba et Saba, primum nomen per Sin, secundum per Samech (quae nostrae litterae similis est). Dadan gens est Aethiopiae in occidentali plaga c.
    Porro Chus genuit Nemrod. Ipse cepit esse potens in terra, et erat robustus venator coram Domino. Progenie Sem et Japheth in vita simplicitiatis innocentia et permanent; nascitur de stirpe Cham et maledictus, qui statim humanae conversationis novo vivendi genere perverteret, dum singulari potentia elatus, primum venatu viveret; deinde, collecto exercitu, insolituu in populos tyrannidem studuit exercere; denique in sequentibus regnum habuisse et civitates maximas aedificasse legitur: quod quia primus ipse fecerit testatur Scriptura, quae ait: Ipse cepit esse potens. Coepit enim, quia primus fecit. Potens autem erat in terra, quia, neglectis coelestibus, in quo justi sunt potentes, insinum quaerere, et in his spem ponere didicit.
    Ab hoc exivit proverbium: Quasi Nemrod robustus resonator coram Domino. Ideo in proverbium versa, quia insolita aresculis ejus facta fuere; quod vero additur coram Domino, exaggerandi facinoris causa est, quia videlicet satis temerarum fuerit et superbun, ut coram Domino, qui de coelo prospicit super filios hominum, taliter vivere homo in terra praesumeret; ex quo nimirum proverbio patet quia multi tempore illo fuere qui talia facere metu superni respectus vitabant, quamvis alia Editio habet quia Nemrod gigans venator contra Dominum. Ex ambigauo quippe Graeco, quod est enantion, utrumque potes interpretari. Denique in psalmo ubi canimus plurimas coram Domino qui fecit nos (Psall. CIV, 6), hoc verbum est enantion Cyrium. Iloc et in libro Job, ubi scriptum est, in saureum erupisti contra Dominum. Facilis ergo patet intellectus de gigante, quia robustus fuerit venator brutorum animalum, quasi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,880">
    homo potens; sed 8 quia homo impius contra voluntatem Conditoris vitam duxerit superbam.
    Fuit autem principium regni ejus Babylon, et Arach, et l Archad, et Chalanne in terra Sennaar. In sequentibus quomodo sit facta Babylon per minus intimantur; sed hic primum illud quod ibi relieitur, quia civitas illius et turris superbissimae Nemrod auctor existitirit. Principium autem regni ejus fuit Babylon, quia vel prima civitatum ejus condita vel metropolis regni illius pro sui magnitudine ac decore est habita. 1 Arach vero ipsa est quae nunc Edissa, 1 Archad quae nunc 1 Nisibis, civitas Mesopotamiae. Chalanne quae nunc Seleucia, a Seleuco rege, vel certe quae nunc et m Esilon appellantur ρ. Quod autem additur in terra Sennaar, ad omnes eiusdem quatuor videtur pertinere civitates. Sennaar quippe latae latitudinis esse campus perhibetur, 9 quae et ipsam Babylonem, et alias urbes non paucas facilesime caperet. Quia vero Babylon cum civitatibus quarum caput est, superbam hujus mundi gloriam, quae confusioni obnoxia est, designat; Babel enim confusio dicitur, recte conditur ejus ipsum malorum omnium caput diabolum figurale denuntiat; cui etiam Nemrod vorabulum, quod tyrannum, vel profugum, vel transgressorem, sonat, apte congruit. Tyrannus est enim quia contra conditorem rebellans arcem divinitatis ac regnum orbis obtinere contendit. Profugus est, quia de caelo lapsus, et a persistentium in suo statu angelorum societate dejectus, miser nimis exsulat. Transgressor, quia voluntati auctoris obedire contempsit, cui persona quoque venatoris non immerito aptatur; ponit namque in silva hujus mundi suarum pedicas insidiarum, atque lumine sua natura et ingenio mundos p quas cereos et capreas decipiendo venantur ad mortem: contrarius nimirum illis venatoribus, qui animas hominum ob id sua doctrina capere quaerunt, ut ad vitam aternam pertrahant: quibus Dominus loquitur: Venite, inquiens, post me, et faciam vos fieri piscatores hominum (Matth. iv, 19); quorum ob id patria Bethsaida, id est Domus venatorum dicta est, quoniam homines erant venaturi ad vitam. Est autem Nemrod filius Chus, quod interpretatur a Aethiops, quia nimirum antiquus hostis semper de obscuro perditorum populo per exsecutionem decrinciæ sive operationis nequam quasi recens nascitur.
    A quo et usque hodie manet proverbium, ut dicatur: Quasi Nemrod robustus resonator coram Domino. Cum iniunttibus diabolum his qui sunt ex parte illius dici possit verissime, quia tales cum animas hominum suo vel verbo vel exemplo venantur ad interi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    a Al., ignoratur.
    b Hier., Quaest. in Genes.
    c Al., Zadarnus. Al., Dodanim.
    d Inclusa parenthesis desiderantur apud Hieronym.
    e Hier., Quaest. in Genes.
    f Al., perruentibus.
    g Al., maledictus.
    h Al., quasi.
    i Al., Achad.
    j Al., Araal.
    1 Al., Archad.
    2 Al., Nisibi; al., Nisbius.
    3 Al., et Iasib or, 4, Eßison. lege ut apud Hierony mum receptum.
    4 Hier., Quaest. in Genes.
    5 Al., quo.
    6 Al., 4qos.
    7 Al., Ethos.
    8 Al., putes.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas abreviações editorialmente marcadas (letras sobrescritas) foram expostas conforme leitura; letras ilegíveis foram marcadas por [ilegivel] quando necessário — nesta página não se usou [ilegivel]. Layout em duas colunas; notas de rodapé e variantes editoriais estão ao pé da página. Scripts complexos não aplicáveis.</notas>
</pagina>