<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    HEXAEMERON LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    aut a domos b aedificasse legantur: quia animarum
    eos designabant, imo eorum erant primitiae, qui suo
    gaudent cantare Creatori: Quoniam incola ego sum
    apud te in terra et peregrinus sicut omnes patres mei
    (Psall. xxxviii, 13). Quibus apte convenit hoc quod
    premisinus Domini promissum: Deus ego et non
    homo in medio tui sanctus: quia quo a mundanae ci-
    vitatis consortio se reddunt extranei, eo inhabi-
    litone sui Conditoris existunt digniores. Apie anteam
    Cain nomen civilitatis ex nomine filii sui Enoch vo-
    cavit, ut successores se tales habiturum designaret,
    qui patrue coelestis exortes, in hujus vitae delecta-
    tione corda fundarent. Et bene Enoch interpretatur
    Dedicatio, quis reprobii dum pro eis quae operantur
    in presenti gaudere desiderant, quasi civitatem,
    quam sibi aedificasat, in prima generatione dedicant.
    Al contra in illa generis humani prosapia que per
    Seth ad Noe descendit, septimus ab Adam nascitur
    Enoch, qui ambulasse coram Deo legitur, et non ap-
    paruisse, quia tulerit eum Deus: quia nimirum re-
    quies et laetitia spetque omnis electorum nonnisi in
    futuro sabbato est, qui postquam in hac vita ambu-
    lant cum Domino, humilliter ejus praecepta sequen-
    tes, tolluntur ab eo in vitam perpetue quietis, et
    non apparent ultra inter mortales, quia cum illo im-
    mortaliter vivunt. Ipsi enim sunt civitas ejus et tem-
    plum, nunc quotidianis profectibus bonorum operum
    ad perfectionem tendentes, tunc finitii laboribus,
    cum illo regnantes, et in sua ipsi dedicatione, que
    per praesentiam sancti Spiritus perpetuo celebrabi-
    tur, singuli quasi in Enoch nomine gaudentes.
    
    Porro Enoch genuit e Iram, et Iram genuit Maviai-
    hel, et Maviahel genuit Malusachel, et Malusachel genuit
    Lamech, qui accepit uxores duas: nomen uni Ada, et
    nomen alteri a Sella, genuitque Ada Jabel. Proge-
    nies Cain usque ad septimam generationem compu-
    latur, et in hac ipse a Lamech occisus, septem vin-
    dictis quas diutissime miser gestabat, absolutus est.
    In hac tota que de illo nata erat soboles, postquam
    ad augmentum maledictionis etiam adulterio Lamech
    polluta est, f ingruente diluvio periit. In sexta qui-
    dem generatione adulterio foedata, in septima vero
    diluvio deleta: in quo spiritaliter insinuatur quod
    impiorum civitas, id est, societas tota reprobroum,
    in sex hujus saeculi aetatibus se corruptrua sceleribus,
    in septima autem, quae est in futuro, in aeternum sit
    peritura. Sicel enim septimus ab Adam Enoch raptus
    est in paradisum, et non vidit eum homo, quia vivit
    in pace cum Deo; ita septimus a Cain Jabel, inter-
    prelatur Mutalus, cum suis fratribus et universa
    progenie deleatus est diluvio, et non vidit eum homo,
    quia aeterna morte multas tas, et ab ea quam dilexe-
    rat gloria sacculi, illam quam non praevalebat est
    mutatus in parem. In quibus aperte designatur, ut
    diximus, quod sancti post hujus saeculi sex aetati-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    as requiem in alia vita, et reprobii tendant ad sup-
    plicium, ut etiam, narrante Domino, Lazari pauperis
    et divitis superbii manifeste probat historia.
    
    Gensit, inquiit, Ada Jabel, qui fuit pater habitan-
    tium in tentoriis atque pastorum, et nomen fratris ejus
    Jubul. Ipse fuit pater canentium cithara et organo.
    Sella quoque genuit Tubalcain, qui fuit malleator in
    cuncta opera artis et ferri. Cuncla haec que filii La-
    mech invenisse vel egisse referuntur, ad cultum vel
    ornatum vel illecebras hujus vitae pertinent: nihil
    autem tale Abel, nihil e lae natus pro eo Seth, aut
    nepotes ejus fecisse leguntur, sed velut peregrini in
    terra simplicem duxisse vitam probantur. Nam etsi
    Abel pastor erat ovium, non tamen voluit aude huic
    se officio mancipare, ut tentoria sibi in quibus fami-
    larius hoc exercere possit contexeret. Citharae autem
    et organo absit ut vir tantus ullum tempus indulge-
    ret. Si quis vero cancri opera quae de aere ac ferro
    sunt solerier intueri, manifeste cognoscit quia si
    recte naturalem legem servaret genus humanum,
    etiam de paradisi gaudiis culpa pravacarations ex-
    pulsum, neuquaquam his omnibus opus haberet: unde
    haec omnia a filiis maledictionis esse constat inventa,
    quamvis postmodum, degenerante humano genere a
    castitate primae conversationis, etiam boni Dei sa-
    muti pro communione vitae socialis aliquoties bu-
    jusmodi rebus operari dabant. Sed magna utique
    distantia, quia nimirum reprobi talibus quasi summo
    suo bono b delectabantur: electi vero his aut omni-
    modis abrenunciant, aut pro commodo vitae hujus
    aliquo, donec ad aeternam perveniant, sicut viator
    stabulio sive viatico, transeuntes utantur. Denique
    patriarche habitabant in tentoriis, sed hoc velut
    peregrini in mundo, ad distinctionem eorum qui in
    urbibus ac domibus quasi terrae cives habitare sole-
    bant. Utebantur psalmistae cithara et organo, sed ad
    laudandum in eis in Domino: et e contra argui pro-
    pheta eos qui citharas, tympana et lyra in conviviali
    personabant. Erant in populo Dei viri docti in cuncta
    opera artis et ferri, necnon et argenti et auri: sed
    hos ipse hanc artem ad distinctionem suum tabernaculi
    transferre praecepit. Propheta quoque gaudia Domi-
    nicae incarnationis, evangelizas, opera ferri noxia
    sollen la atque in melius commute, prae dixi, et
    D.conflagunt, inquiens, gladius suos in uonere, et lan-
    ceas suas in falces: non levabit gens contra gentem
    gladium, nec exercerentur ultra ad praelium (Isa. ii,
    4). Nec praeierrendium negligenter quod cum homi-
    nes adulterio inquinar, cum pasedis peccoribus
    amplius justo insistere, cum modis musicis dissolvi,
    cumfabribus operam dare artibus coeperunt, tunc
    diluvio sunt superveniente deleti. Sed cavendum
    solertius ne nos hujusmodi rebus ultra modum irre-
    titos ultimus dies inveniat, cum etiam Dominus de
    die judicii loquens commemorato hoc tempore, ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    PATROL. XCI.                                    3
    a Al., domus.
    b Al., edificasse.
    c Al., Iram, et Iram; al., Irad, et Irad.
    d Al., Sela.
    e Al., primo genitus est Cain.
    f Al., incongruenti.
    g Al., deest tale.
    h Al., delecitanur.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do texto latino impresso. Pequenas lacunas e sinais diacríticos preservados conforme visível; marcas tipográficas e notas de variante (letras a-h) mantidas como no original. BBOX estimadas em escala 0-1000; duas colunas transcritas esquerda antes da direita.</notas>
</pagina>