<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,20,70,60">
    339
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS I. -- DIDASCALICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="920,20,990,60">
    310
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,930">
    atate homo in paradisi amenitate locatur. Divisa A Hierosolymam petunt, pars volatu desituta virtutum luce a tenebris factum est vesperum, et, separatis Dei filiis a semine nequam, non longe post natis gigantibus, corrupta est omnis terra, donec Creator, paenitens se hominem fecisse, mundum diluvio perdere disponeret. Secunda die firmamentum in medio librarum aquarum; secunda ætate arca in medio fertur aquarum, hinc fonte abyssi supportata, illinc cœli cataractis completa, quæ habuit vesperam, quando filii Adam pedes ab Oriente moventes, qui in construenda superbire jure convenerant, linguarum divisione mutati, et ab invicem sunt dispersi. Tertia die, aquis in congregationem unam coactis, apparuit arida, sylvis herbisque decora; et tertia ætate firmatis in cultu dæmonum nationibus, Abraham patriarcha cognationem patriasque descernes, sanctorumque semine secundatur. Advent et vespera quando gens Hebræa, nalis coacta prementibus, contra Dei voluntatem regem sibi petit, qui, mox ordinatus, primo Domini sacerdotes prophetasque trucidat, postmodum ipse cum tota gente gladio periit Allophylorum. Quarta die cœlium luminibus ornatur; quarta ætate gens illa cœlestis fide inclyta, regno David et Salomonis gloriosa, templi etiam sanctissimi altitudine totum nobilitatur in orbem. Sed accepit et vesperam, quando, crebrescentibus peccatis, regnum illud a Chaldæis dissipatum, templum dirutum, et tota gens est Babyloniam translata. Quinta die pisces avesque aquis eductæ; hi patriis manent undis, illa aera terramque pervolant; quinta ætate multiplicatus in Chaldra populus Israel, pars coelestium desideriorum penitus fulta.
    
    GLOSSÆ ET SCHOLIA.
    
    Et quia ipse immutabilis, id quod voluerit mutat. penitere dicitur, quanvis rem mutet, consilium non mutat. Lege in Moralibus sancti Gregorii librum vixi gnium, in quo huc sacra verba continentur: Qui in continentiam asperius seuerùm commovere, linguarum divisione mutati, et ab invicem sunt dispersi. Ha- mo: Babylon civitas fuit Chaldeorum metropolis, et potentissima, tantæque magnitudinis, sicut Herodotus narrat, et multi alli historiographi Graecorum, ut ab angulo in angulum extenderetur per quadrum se- lecium millia passuum, id est, simul sexaginta quo- ruor, qui faciunt leucas quadraginta duas, et duas partes unius; et est aedificata a regina quæ dicta est Semiramis, et in ejus medio est arx, sive capitolium, turris quam a diluvio effluxit Adam post diluvium, antequam dividentur per universum orbem, quæ turris dicitur tenere in altitudinem tria millia pas- suum, hoc est, tercies duas, paulatim de lato in an- gustas coarctata, ut pondus imminens facilia a late- ribus sustineatur. Et quia ibi conversum est labium universae terræ, vocatur Hebraice Babel, Graece Ba- bylon. Isidorus: Linguarum diversitas exorta est in solicitnatione turris post diluvium. Nam prisciquani superba turris illius in diversos signorum sonos hu- manam dividit societatem, una omnium nationum lingua fuit, quæ Hebræa vocabatur, qua patriarchae et prophetæ usi sunt, in eo volu in sermonibus seu- verum etiam in litteris sacris. Initio enim, quod gen- tes, tot linguae fuerunt. Deinde plures gentes quan- linguæ, quia ex una lingua multi sunt gentes ex- orae. Linguae enim dicebæ in hoc loco prius et viris que per linguam sunt, g- nereiox loquuntur illi, quo is qui sedit per id quod effecerit nominar, sicut eos dic- solit pro verbis, et sicut manus pro litteris. Septima die consummatis operibus suis Deus requievit, eamque sanctificavit Sabbatum nuncupari precepi. Augusli-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,505,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    inter Babylonie duenta resident. Successit el vespera, quando, imminente jam Salvatoris adventu, gens Judæa propter scelorum magnitudinem Romanis tributaria facta, insuper et alienigenis est regibus : o; essa. Sexta die terra suis animantibus impletur, et homo primus ad imaginem Dei creatur, noxque ejus latere dormientis sumpta costa, femina fabricatur; sexta ætate, prœconantibus prophetis, Filius Dei in carne, qui hominem ad imaginem Dei recrearet, apparuit, qui ob dormiens in cruce, sanguinem et aquam de latere, unde sibi Ecclesiam consecraret, emanavit. Hujus ætatis vespera caeteris obscurior in Antichristi est persecutione ventura. Septima die, consummatis operibus suis, Deus requievit, eamque significans, B Sabbatum nuncupari prœcepit, quæ vesperans haberi se non legitur. Septima ætate justorum animæ post optimos hujus vitæ labores in alia vita perpetuo re- quiescunt, quæ nulla ullam tristitia maculabitur, sed major insuper resurrectionis gloria cumulabitur.
    
    Hæc ætas hominibus tunc cœpit, quando primus martyr Abel, corpore quidem tumulum, spiritu autem Sabbatum perpetuæ quietis intravit. Perficietur autem, quando, receptis sancti corporis in terra sua duplicia possi'ebunt, lætitia sempiternæ erit eis, et ipsa est octava, pro qua VI Psalmus inscribitur, credo quia in s:x hujus sæculi ætatibus pro septima vel octava illius sæculi ætate est supplicandum. In qua quia justi gaudia, sed reprobæ sunt supplicia percepturi, Psalmi huic ingeniti pavore incipit, currit, Ginitur : Domine, ne in ira tua arguas me, etc.
    
    nus, in libro xi., de Civitate Dei: Cum vero in die 5 primo recesserit Deus ab omnibus operibus suis, et sanctificati eum, requanguam est accipiendo pa- niculum, tanquam Deus laboraret operando, qui dixit et fuit, sunt, verbis intelligibis et sempiterna, qua sanabili et temporali; sed requies Dei requiem signi- ficat eorum qui requiescunt in Deo, sicut leuita do- mus latitan significat eorum qui latentur in domo, etiamsi non eos domus ipsa, sed alia res aliqua be- los facit. Similiter circa hæc epistola dicitur, significans eorum lectum quos legentis afficit leto. Con- ventiensissime igitur cum Deum requievisse proprie- lica narrat auctorias, significat eos qui in illo re- quescent, et quos facit ipse requiescere. Hoc etiam hominibus, quibus loquitur, et propter quos utique consecrati sunt, provisum esse prophetia, quod etiam ipsi post bona opera, quæ in eis et per eos operatur Deus, si ad illum prius in ista vita per id emus quo plumnando accesserunt, ibi illo habebunt requiem sempiteranam. De septenarii porro numeri perfectione jam superius scriptionam habemus.
    
    Perficietur autem quando receptis sancti corporis in terra sua duplicia possidebunt, lætitia sempiternæ erit eis. In terra mea, hoc est, in terra viventium et mansuetorium. Duplicia possidebunt, id est, in corpore et anima, cum percepturiam immortalitatem et incorruptionem in corpore, et incommutabilitatem in anima, et lætitiam sempiternæ erit eis.
    
    Iterum videte supra... In ipso quidem principio con- diiciones factæ sunt cœlum et terra, aquæ, aër et aqua et sylvæ, Die vero prima facta est lux, et ipsa de nihilo. Secundum, firmamentum in medio aquarum. Tertia, species maris et terrae, cum eis que terræ re- lictis linebrere. Quarta, luminaria cœli de lumine primario de facto. Quinto, animalia et volabilia de aquis. Sexto, reliqua animalia de terra, et homo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de reprodução tipográfica; palavras e sílabas afetadas por falhas de leitura foram marcadas por elisão natural onde incerto. Letras marginais A-D transcritas verticalmente como aparecem. Algumas cadeias de caracteres ilegíveis foram omitidas ou aproximadas conforme legibilidade; uso de [ilegivel] não foi necessário para palavras isoladas porque a maioria do texto é legível tipograficamente.</notas>
</pagina>