<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DE DIVISIONIBUS TEMPORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    licet a puritate. Sive ergo mane dicitur a manibus, il est dies infernorum. Gentiles enim aestimabant, quando sol recedit, ut diu infernorum illum ad se traxissent.
    D. Meridies quomodo diffinitur?
    M. Isidorus diffinivit, dicens: Meridies dicitur quasi purus dies. In toto enim die nihil purius meridie. Antiqui enim merum purum dicebant.
    D. Supremum quare dicitur?
    M. Quasi supprimendo. Tunec enim sol inclinatur ad occasum. Huc ergo tria spatia artificialia diei sunt, et a cursu solis temperantur. Mane dicitur ab ortu solis usque dum sol ascendit in altitudinem cael; Meridies dicitur, quando per medium coelum, in altitude sol currit. Supremum autem dicitur, quando sol de altitudine coeli descendit ad occasum.
    D. Quomodo dies habet initium apud Hebraos, et Chaldeos, et Ægyptios, et Romanos, et Persas?
    M. Dies secundum Hebraeos et Athenienses a sexta hora diei incipit, quia Hebraei secundum lunam numerant; et sic computant quasi media die etas lunas communetur aut accendatur. Secundum Chaldeos et Persas, ab ortu solis incipit dies, quia Chaldei primum solem adorabant. Secundum Ægyptios dies incipit ab occasu solis, quando Vesper stella oritur, quæ dicitur alio nomine Lucifer, et illam stellam Ægyptii primum adorabant. Secundum Romanos et Persas, dies naturalis est a media nocte usque ad mediam noctem, propter illam auctoritatem Hieronymi, qua dixit: Quia in media nocte factus est mundus, et in media nocte iterum destruentur.
    Dies, sine dubio, ab initio mundi usque ad resurrectionem Christi præcebebat noctem; a resurrectione autem Christi usque ad judicium nos præcedit diem. Inde Isidornus dicit: Dies autem in principio operum Domini a lumine habebat exordium, ad significandum hominis lapsum; nunc autem a tenebris ad lucem, ut non dies obscuretur in noctem, sed nox luceasct in diem, sicut scriptum est: De tenebris lumen clarescere fecit.
    Dies ergo scientiam divinæ legis significabat, nux vero ignorantiam et caecitatem eorum, secundum prophetæ dictum, Nocti assimilavi matrem tuam, factus est populus meus tanquam non habens scientiam; quasi dixisset, non habens lucem. Nonnunquam dies prosperitatem significat.
    IX. Ubi dies incipiat seu finiatur, et ubi primus dies sæculi sit.
    D. Ubi dies naturalis rite initium finemque sortitur?
    M. Diverse, secundum variarum gentium libitum dies naturalis incipere dicitur.
    D. Quomodo?
    M. Nam Hebræi, Chaldei et Persæ sequentes, juxta primæ conditionis ordinem, diei cursum a luce inchoantes, ad mane deducunt, umbrarum vicissitates tempus lucis sopponentes. At contra Ægyptii, ab occasu usque ad occasum. Porro Romani, a medio noctis in mediam umbræ, et Athenienses a meridie in meridiem dies suas computare maluebant.
    D. Quo sane in loco primus dies sæculi existit?
    M. Quinta decima Kalendarium Aprilium, quo videlicet die lucem formalam primitus credimus, et sic tres illos dies prinos absque ullis horarum dimensionibus, ut pone nodum fatis sideribus occurrisse; quarta decima die, hoc est duodecimo Kalendarium Aprilis, sol et sidera condita sunt, ut essent in suis positionibus et dies et annos.
    X. De feria.
    Feria enim a fandó nomen accepit. Et dicitur feria quasi feriæ, id est nomen quod est feria. A secunda persona, quae est feris, vel quia prima persona caret, derivatur. Feria, consuetudine dicitur. Fortia etiam et scala, scopæ, quadriges, Thoeæ, plur[im]a numero sunt. Itaque feria (ut supra dixi) dum a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    fando nomen accepit, potest sabbatum nominari. In sabbato, in lege veteri, septimanæ opera narrabantur. Vel si feria a fando dicitur, ut alii æstimant; fit enim verbum activum, cujus passivo fieri potest saltem sic feria nominari. In eo enim die primitus dicitur est: Fiat lux. Itaque si prima feria, aut prima sabbati dicatur, idem est. Item quæritur, dum dicitur: Prima feria, quo sensu hic utuntur, id est, prima dies a fería, ut Isidorus dicit. Secundum Sylvestrum papam, prima feria dicitur quasi prima dies. A fando autem feriæ nuncupatae sunt, quod sit in his nobis tempus dictionis, id est, divino judicio vel humano officio fari. Unones autem hebdomadæ dies, feriæ dicuntur.
    D. Quis ergo primum septimanam, et dies septimanæ composuit, et nuncupavit?
    M. Deus sine dubio, qui in sex diebus omnes creaturas creavit, et in septimo die requievit. Hinc ipse Dominus in lege dixit: Sex enim diebus operaberis, et facies omnia opera tua; septimo autem die, sabbatum Domini Dei tui est, non facies in eo omne opus. In sex enim diebus fecit Dominus cœlum et terram, mare et omnia quæ in eis sunt, et requievit die septimo. Dum in unquoquoque die dixit Deus, Fiat lux, specialiter vero sabbatum dicitur, eo quod in die (ut diximus) septimanæ opera narrari solebant. Sabbatum vero apud Hebreos dicitur feria, apud Grecos requies, apud Latinos feria dicta est. Id est, dies Dominicus a fiindø, quia in illo die dixit Deus, Fiat lux. Inde Isidorus dicit: Ipse est enim primus dies sæculi. In ipso autem die formata sunt elementa mundi, in ipso creati sunt angeli, in ipso etiam Christus resurrecti a mortuis, et in ipso die manifestata sunt mysteria Christi et Ecclesiæ ad Joannem evangelistam in Pathmos insula, sicut ille dixit, Fui in spiritu, in die Dominico.
    XI. De nocte.
    D. Nox quid est?
    M. Solis absentia, terrarum umbra condit, donec ab occasu redeat ad exortum.
    D. Unde dicta est nox?
    M. Quod nocte alpesctus, vel negotiis humanis, sive quod in eas fures vel latrones nocendi aliis occasionem nanciscantur.
    D. Ob quam causam facta est nox?
    M. Pro temperantia humani laboris, ut corpora requiem haberent, et ut animalibus quibusdam solem non ferentibus, victum quæstisandi daretur occasio.
    XII. De augmentatione et minoratione dierum et noctium per dies singulos.
    Sciendum-est quod unusquisque dies et unaquaque nox in crescendo, duo momenta et duas partes tertii momenti augeantur. Similiter et in decrescendo minuuntur, ita ut in tribus diebus octo momenta crescant, vel decrescant: in sex, sedecim momenta; in novem, viginti quatuor; in duodecim, triginta duo; in quindecim, quadraginta, id est, horarum integram; quadraginta enim momenta horam faciunt.
    Quare si nosse desideras augmentum solare quomodo crescunt dies et lux, et quomodo diminuur nox et tenebræ, et quantum in unquoquoque mense crescit, ista diligenter studiosoque investigandum est. Scies enim quod in unquoquoque die sole ascendente per singulos dies duo momenta et dimidium et sexta pars momenti, minutior de tenebris, et augeatur in lumine. Similiter et decrescendo minuuntur, et sic per tres dies, octo momenta; per sex, sedecim; per duodecim, triginta duo. Per quindecim autem dies et quinque horas, sole ascendendo, una hora crescit. Per triginta vero dies et decem horas, duæ horæ accrescunt; hoc est octoginta momenta. Et ita in notabilia diebus et una die et sex horis, id est, a solstitio hicemaliusque ad æquinoctium vernale, decernint quadraginta momenta, hoc est sex hore crescent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; página em duas colunas. Pequenas lacunas e abreviações mantidas tal qual no original; usei [im]pressa? nenhum [ilegivel] necessário.</notas>
</pagina>