<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
521  IN SAMUELEM PROPHETAM ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. II  522
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,860">
CAPUT VIII.

Arma ob inopiam sebarorum non habente Israel, Philis-
thiim tribus cunctis terram ejus Saul expectante de-
serianti; et Jonathan cum armigero inter scopulos
repetens, belli simul et victoriae caput extulit.

Et recensuit Saul populum, &amp;c., usque ad id quod
ait: Et vir Israel sociatus sibi est, etc. In hac lectione
repraesentibus astu spirituum immundorum studiis
Scripturarum, universa per eos statim humani cor-
dis itinera, quae triplici divisione constant, misere
vastanda produntur: sed non defutura periculanti-
bus superni miracula praesidi, quod per spiritualium
doctorum auditorumque obedientiam laborem, ho-
stem quidem ad accelerandam fugam, suos vero mi-
lites ad sperandam obtinendamque victorie palmam
concitet. Fugiendibus ergo ceteris a timore Phili-
sthinorum, sexcenti i n u m viri cum Saule reman-
sere. Quia trepidantibus in spiritu i certa mine qui-
bilibet infirmis in fide, et aliquando etiam lapsis,
soli qui rectum opus sola supernae retributionis in-
tentione faciunt, cum suis doctoribus vigilare, stare
in fide, viriliter agere confortari, et charitati per
omnia studere non desistunt. Senarius etenim aum[e-]
rus, quos mundi est creatura perfecta, rectam opera-
tionem; reniariuus autem, qui decem decadibus
quadratur, et de laeva transit in dexteram, dexterae,
id est aeterni mercedis perfectionem designat.

Et Saul et Jonathan filius ejus, populusque, etc.
Machinas humilitatis, ut saepe dictum est, Gabaa
Benjamin collem filii dextrae sunt. Quaerendum
ergo quomodo spiritibus immundis humilitatis portas
obsedibus, per seculo in colle virtutum possint, vel
magistri, vel auditores spiritualia sua castra meta-
re? videndumque quod infra scriptum est, quia Saul
cum sexcentis suis morabatur in extrema parte sub
mal[o] granato. Sub malo granato enim populus, qui
potest dicere: Mitit ances abiit gloriam, nisi in cruce
Domini nostri Jesu Christi (Gal. v). Fructus namque
crucis dominico cruore rubicundus instar mali gra-
nati, multa credentium grana quasi una charitatis et
spei cortice circumverit. Sed in extrema parte Ga-
bae, eandem sub qua requiescat vitae arborem ha-
bet; qui secundum perfecte consummatus, queritur
cum Apostolo, dicens: Condecletor legi Dei secun-
dum inferiores homines; video autem aliam legem in
membris meis, repugnantem legi mentis meae, et capti-
vitatem me ita me lege peccati, quae est in membris meis,
et caetera (Rom. vii).

Et egressi sunt ad praedandum de castris Philisthi-
norum tres cunei, etc. Et his tribus cuneis Ecclesiam
quotidie tentari, omnis qui in castris illius legione
militat, sentit. Tres cunei enim ad praedandum de castris
Philisthinorum ingrediuntur cunei, cum immu-[di]
spiritus interioris nostri hominis custodiam tenta-
rent, aut rationalem ejus partem, aut irascibilem,
aut concupiscibilem, vel in singulis singulas, vel in
uno omnes, virtutum divitas audere conantur. Qui-
bus profecto partibus etiam ipsorum locorum, at que
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,150,530,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,860">
praefati cunei, qui egressus suus, nomina conveniunt.
Via quippe Ephraim, id est crescencis, contra quam
primus cuneus pergebat, conceptibilis anima pars
est; recte hoc nomine dicta, quia crescentium qua-
erere nunquam desinit; bonorum quidem, si ab Israel,
id est recta et Dei visionem suspirante anima regi-
tar; malorum vero, si contra legis jura statuerit,
vitiorum immundorumque spirituum impior: oblitare va-
statur. Et bene de primo cuneo cum diceret, Perge-
bat contra viam Ephraim; addidit, Ad terram Saul;
quia prima nimirum maximaque nequissimis spiritu-
bus intentio est, ipsos sacri certaminis duces, con-
cupiscentia vel animae vel carnis, a virtutum cepitis
avertere; quo de privatis iustitia principibus, li-
berius dira per incautum serpant congaia vulgus. Via
Bethoron, id est domus irae, ad quam secundus
cuneus ingrediebatur, ipsam quam signat passionem
mentis etiam nomine demonstrat. Quam utique do-
mum bene gubernabat Israeliticus praeessor, cum
vir ille mitissimus super omnes homines qui mora-
bantur in terra, liberatorus Dei populum, exivit a
Pharaone iratus inimis. Philistinus autem praedabor,
cum fratris boni justitia, Cain, qui ex maligno
erat offensus, iratus est vehementer; adeo ut per
iram homicidii prima fraternitatis jura dissiparet.
Vallis Seboim, id est caprarum sive damnarum, ad
quam tertius se verterat cuneus, rationabilem mentis
intuition figurate denuntiati. Namque luce animalia
oculorum acie perhibentur excellere; unde et
Graecis ab aucte crenundo Dorcades appellantur;
nec frustria toties in Cantico canticorum sub Christi
et Ecclesiae laude repetuntur. Recie autem non
mons, sed vallis caprarum, recte contra desertum
posita memoratur; quia cum semper humilitas
auxilio, tum maxime in discernendis bonis ac malis,
ne censas obverret, indigenas, el quanto quis humi-
lior, ea quae mundi sunt minus diligenda et que-
renda cognoscit. Iter ergo terminii imminentis valli
Dorcadum viam crescens, viam quoque domus irae
Israel in pace possidet, dum populus Dei vel unus-
quisque fidelis humili intentione quisque sint sequenda,
qua: spernenda dignoscit, atque in his quae sequenda
utiliter cognosceri, usque ad perfectum dei cres-
cere; pro his vero quae ejus vel intuorim spiritu
Dei, vel cursum profectumque retardare tentaverint,
adulibriter inascii et non peccare salagit; ut quicun-
que mala pro honis sultie ratiocinandode elegerit, et
haec noxie electa noxius exsequi concupierit, proque
omnibus quae talia concupiscenitie obstringunt ira-
scendum putaverit, hujus omnes viae mentis ac ter-
mini hostis invisibilis acerbitate devastantur.

Porro duxer fantarias non invenerunt, etc. Palet
profecto causa, quae maxime hostibus terram repro-
missionis popuandi, id est; Ecclesiae virtutes viviandi
spatium tribuat: videlicet si dens et doctor, et spi-
ritualium fabricator armorum, quae Apostolus adver-
sus nequissimi vela ignes docet esse tenenda. Ca-
venit enim, quantum valent, improbi tentatores, ne
induamur armatura Dei ne gladii ancipites in mani-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,900,700,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus; pagina in duas columnas. Letras marginares A-D representatae. Onde [ilegivel] adsignaturum singulis vocabulis incertis; correcciones minores legibili non factae.</notas>
</pagina>