<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DEXAHEDERON I.B. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    esse compassionis; sed et ad reverentiam sive con-
    sorium eorumdem filiolum esse commendando, quum
    et aliquoties in persecutionibus factum scimus, et in
    ultimis illa carteris majore credimus esse futurum;
    et hoc per orationes peragulum spiritualium, atque
    indulgentiam et misericordiam Domini Salvatoris,
    qui sanctam Ecclesiam sponsa sibi ioculare conjun-
    gere dignans est. Utrumque enim beatus Abraham
    pro. Abimelech orans congre de sigant et ipsum Do-
    minum Salvatorern qui est ad dexteram Dei, qui
    etiam interpellat pro nobis, et pastores ac rectores
    ejusdem Ecclesiae, qui, quoniam castitatis illius ru-
    ram gerunt, pro adversarii quoque ejus ne eam
    secare valeant, veram a. cepitis noxii eius desi-
    slant, Domino supplicare non negligunt. Neque ab re
    debet videri per Abimelech hominem bonum et ti-
    mentem Deum, bonorum persecutores posse figurar-
    ri, Solitum namque est in Scripturis, et per bonos
    mala, et per malos aliquoties bona designari; nam
    et beatus papa Gregorius * reges impiissimos Sau-
    lum et Jehochiam in figura Domini Salvatoris ponere
    non dubitavit., et e contrario per factum Urie fidelis-
    simum perfidiam Judaeorum dicit esse designatum.
    
    Visitavit autem Dominus Saram sicuti promiserat ei,
    et implevit quae locutus est ei, concepitque et peperit
    filium in senectute sua tempore quo preditare ei
    Deus. Visitare dicitur Saram Deus quasi languentem
    et ab omni sobolis fructu jam desperantam, ut quod
    natura negare videbatur, divina praesentia gratiae
    conferrret: quod verbum apte congruit cunctis filiis
    promissionis, qui non per arbitrium proprie liber-
    tatis, sed per electionem gratiae salvi fiunt, non ex
    consitu sui laboris, sed Domino visitante cor eorum
    et impleato dono gratia quod promisi.
    
    Vocavitus Abraham nomen filii sui quem genuit ei
    Sara Isaac. Isaac interpretetur Risus sive Gaudium,
    quod ipsum nomen cunctis fidelibus convenit, quibus
    inter cetera superna haereditus bona Redemptor
    suus promittit dicens: Iterum autem videbo vos, et
    gaudebit cor vestrum, et gaudium vestrum nemo tollet
    a vobis (Joan. xvi, 14).
    
    Et circumcidit eum octava die, sicut praecepere et
    Deus cunctu centum et octi annorum. Sicut Isaac in tem-
    pore quidem veteris testamenti natus est, sed ipsa
    sua nativitate haeredes novi testamenti designat, ita
    et circumcisio qua consecratus est veteris quidem
    testamenti sacramentum est, sed in figuram gratæ ac
    novi testamenti praeimssum, qua mundus erat in
    Christo ab omni peccati et mortis et mortalitatis
    sorde purgandus. Namque eo tempore circumcisio
    fideles ab originalis noxae modo solvebat; atlanan
    in alioris lypum gratia data est, qua regnum omne
    peccati et mortis dominica erat passione ac resur-
    rectione destruendum; in cujus exemplum nos et in
    baptismo ab omnibus peccatis absolvimur, et in
    novissimo die ab omni carnis et animae corruptione
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    ac duriillute renovati ad vitam sempiternam perve-
    niemus; ubi, sicut Dominus ait, illi resurrectionis
    non nubent neque nubentur, sed sunt sicut angeli in
    caelo; neque enim ultra mori poterunt (Marc. xii, 25).
    
    Et quia Dominus octava die, id est post Sabbathum
    resurrexit a mortuis, quia nos quoque octava state
    resurreccionee esse speramus; sex quippe sunt exis-
    tenes huius e mundi, septima sabbatum animarum
    in alia vita, octava ipsa resurrectionis nostrae et uni-
    versalis judicii; recte circumcisio octava die fieri
    praecepra est. Quod autem Abraham vetitum erat
    annorum cum natus esset Isaac et circumcisis filius
    promissionis, perfectioni ejusdem promissionis
    apliuisse conitit. Nam quia centenarius perfectus
    est numerus, quod eo maxime instruetur quia de terra
    transferur in dexteram; ideoque caelestibus ac per-
    petuis bonis mystice compellit, recte in hio nascitur
    Isaac, qui sua nativitate mirabiliter scaibus et natus
    parentibus, parentibus non temporalis et infimi, sed
    aeterni in coelis regni designaretur, in quo ministerium
    sacramento, et arca Noe centum annis fabricata est,
    et Abraham in terra reprobationis centum annos
    moratus, et Isaac in Geraris serens invenit: peo
    anno centuplum, et aedibus labrenaculi centum an-
    nibus est longum; et in parabola seminis evangelii,
    terra bona centuplum fructum fecit, et Dominus re-
    linquebamus propriis centuplum in hoc tempore et
    insuper vitae promium aternam: in quibus omni-
    bus numerus centenarius aut gaudia vitae perennis,
    aut ea quibus ad haec pervenitur bona opera designant.
    
    Crevit igitur puer et ablactatus est, seiqua Abraham
    grande consilium in die ablactationis ejus. Lacto nu-
    tritur Isaac cum electas quisque, filius videlicet
    promissionis, nuper in Christo genitus; prima fidei
    rudimenta suscepit, et quamvis necdum summa di-
    vinatis arcana scrutari suffit, dulcedine tamen
    praemiorum caelestium delectatus, bonis iinisiere
    operibus contudit, per quae Deo adjuvante largien-
    teque potiora capere mereatur, juxta illud apostoli
    Petri: Depenitentia igitur ornare multitium, et primum
    dolum, et dimuationes, et injustias, et omnes defectio-
    nes, sicut modo geniti infantes, rationabiles et sine dubi-
    tatre capaciores, ut in eo creatiam in salutem, et tamen
    gratuita quoniam dulcis est Dominus. Sed absolutionis
    D Isaac atque ad panis ordinationem pervenit, cum electi
    proficientibus fidei incrementis non solum Jesum
    Christum, et hanc crucifixam confiteri discirent, ve-
    rum etiam addere quia in principio erat Verbum, et
    Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum.
    
    Fecitque Abraham grande consilium in die abstce-
    tionis Isaac, quia magna minimam solemnitas est
    mentis summis doctoribus, cum eos quos educaverant
    ad arcem viderint sapientiae virtutisque emconducere.
    
    Cumque vidisset Sara filium Agar Aegyptiia luder-
    eun, dicit ad Abraham: Ejice ancillam hanc, et filium
    ejus, non enim heres erit filius ancillae cum filio mea
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    * Greg., l. iv. Moral., c. 4.     * Al., peccate.
    * Al., saeculi.     * Al., donata parentibus.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Orientação: página em duas colunas — o bloco esquerdo transcrito primeiro, depois o direito. Usei [ilegivel] em nenhuma ocasião; abreviações e sinais editoriais mantidos conforme imagem. Script identificado como latino.</notas>
</pagina>