<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1121 DE SUBSTANTIIS LIBER. 1122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    concessis intemperanter utuntur, a regno cœlesti
    excluduntur, quid credendum est de illis qui prr
    vim et fraudem aliquam aliena rapientes, et meretri-
    cibus semet jungentes, in his usque ad finem vitæ per-
    severant? Hinc credat quisque quod velit, ego credo
    quia cælum et terra transibunt, verba autem, divina
    non transibunt, nisi ut impleantur sicut prædicta
    sunt. Hæc igitur pauca exhortationis verba ad cle-
    rum dicta, idcirco ex sanctissimis Evangeliarum libro
    proferre decrevi, quia talis liber clericis pene omni-
    bus notissimus est, utpote qui sæpius legitur et au-
    ditur ab eis.
    Possunt etiam studiosi quilibet clericorum ex va-
    ria Scriptura tam Veteris quam Novi Testamenti satis
    instrui, et non solum ex bonis, sed etiam ex malis
    ædificari. Si enim attendere studuerint Abel justi-
    tiam, Job patientiam, venerandam Abrahæ, Isaac et
    Jacob benedictionem, a Deo sibi factam : David hu-
    militatem, Danielis et trium puerorum constantiam,
    Susannæ castitatem, utriusque Tobiz, patris scilicet
    et filii religionem, aliorumque patrum in Veteri
    Testamento perfectionem; si, inquam, attendere
    voluerint talium virorum exempla, ædificari omni
    modo possunt. Rursum si econtra malorum gesta
    replicare voluerint, quantam videlicet malitiam Cain
    in fratrem suum egerit, pro quibus peccatis Sodo-
    mitæ subversi sint; qualiter Nabuchodonosor Bolo-
    fernique superbia contrita sit, quam variis modis
    murmurantes filii Israel afflicti sint, quid Heli sacer-
    dotis filii peccantes pertulerint, quomodo Salomon
    sapientissimus ceciderit, quantamque ruinam Absa-
    lon et duo judices contra Susannam insanientes me-
    ruerint; quam frustra Herodis et Judæorum dolus
    in Christum insanierit, quanta malitia Simon Magus
    obcæcatus perierit : quid aliud per tanta mala in-
    nuitur, nisi ut audientes timeant, et timentes ca-
    veant ne in similia cadant? Plurimi namque nisi ti-
    more compellerentur, nullo modo ad salutem tra-
    herentur. Patet igitur quia tam per mala quam per
    bona ædificari possumus, si ea ita ut a Domino or-
    cinantur, pensamus. Nam ut Deum amemus, per
    bona trahimur; sed ut eum timeamus, per mala ali-
    qua compellimur. Unde quæso ut et ea quæ jam
    protuli, et alia his similia in Evangeliis scripta in-
    tenti ne summa legantur, et quæ nobis sunt fa-
    cienda ex eorum lectione aliquatenus indicantur.
    Deinde exhortans et laicus non eos ad ullius Scri-
    pturæ lectionem, quia illis ignota est, adduco; sed
    ut a clericis quædam pro quotidianis experimentis
    cognitæ similitudines aperiantur obsecro. Dicatur
    itaque eis, ne pro eo quod literas nescitis, excusa-
    tionem aliquam coram Deo vos habere credatis :
    intimamus vobis quædam, in quibus velut in libris
    quotidie legendo agnoscere potestis quid agere
    debeatis. Sicut igitur apes in variis lotis et in variis
    floribus mellis liquorem colligere solent, ita et vos col-
    ligere debetis cujuslibet virtutis dulcedinem. Ab alio
    enim colligenda est humilitas, ab alio charitas, ab alio
    fides, ab alio patientia, ab alio largitas, ab alio cas-
    tas, ab alio discretio, ab alio eleemosynarum studia
    pauperumque cura, ab alio alia quælibet virtus. Quæ
    dum sic collectæ in unius hominis mentem veniunt,
    quasi in unum alvearium ex variis floribus excerpta
    mella congeruntur. Non solum autem ex hominibus,
    sed etiam ex quibuslibet creaturis quas quotidie vel
    videtis vel auditis, et de rebus quas aliquo modo
    sentitis, mella virtutum colligere debetis. Nam fidem,
    quæ fundamentum est virtutum omnium, primo colli-
    gere et ponere debetis in alvearium cordis vestri : cre-
    dentes scilicet Deum omnipotentem ubique esse præ-
    sentem, et omnium quæ a nobis geruntur vel etiam
    cogitantur inspectorem. Hanc autem fidem hoc modo
    colligere debetis : attendite igitur in solem, qui cum
    universum mundum splendore suo circumdans il-
    lustret, tamen quia creatura est, et omnis creatura
    nimis inferior est Creatore, exinde instructi facile
    potestis credere solem longe minus splendere quam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    Creatorem. Nam sol duntaxat tantum potest splen-
    dere, quantum permittitur obstaculo terræ vel ali-
    cujus rei; Creatoris vero splendor est incompre-
    hensibilis, et invisibilis ejus intuitus, quo omnia
    præterita, præsentia et futura simul quasi uno ictu
    oculi comprehendit : quo etiam respicit super filios
    hominum, ut videat si est intelligens aut requirens
    Deum. Qui scilicet splendor non nisi toto cordis
    affectu credi vel agnosci valet, ejusque lucis tanto
    quisque capax erit, quanto in fide et dilectione Dei
    profecerit, ipsiusque justitiæ esuries ac sitis eum
    accenderit. Unde de his tribus in Evangelio Domi-
    nus dicit; de fide quidem : Omnia, inquit, possibilia
    sunt credenti; de dilectione autem : Qui diligit me,
    diligetur a Patre meo, et ego diligam eum, et mani-
    festabo ei me ipsum; de esurie vero et siti : Beati qui
    esuriunt et sitiunt justitiam, quoniam ipsi saturabun-
    tur. Huic etiam simile quid quotidianis experimentis
    colligere potestis. Quis enim agricola agriculturam
    exerceat, nisi aliquid profectuosum sibi fore
    speret et credat? Aut quomodo aliquod studium po-
    test exerceri, nisi cœperit amari? Aut quis sine tædio
    ipsum victum corporalem cunctis viventibus neces-
    sarium percipere valet, nisi aliqua esurie ac siti ad
    hoc incitetur? Sed nec ipse somnus, nisi cum de-
    lectamento aliquo percipitur. Cum ergo hæc omnia ita
    corporaliter esse sciatis, petite intima inuentione
    Dominum, ut vobis ea spiritualiter imitari concedat :
    primo quidem ut in eum recte credatis; deinde, ut
    cum tota virtute, tota mente diligatis; postremo, ut
    jugiter ieiunitis esuriem sitimque verbi divini, sine
    qua nemo potest justitiam ullam amare. Qui autem
    non amat justitiam, animæ illius salus desperatur,
    sicut etiam corporis ejus salus qui cibi carnalis
    fastidium patitur. Nam de utroque, spirituali videlicet
    et corporali cibo, Dominus dicit : Non in solo pane
    vivet homo, sed in omni verbo quod procedit de ore
    Dei. Si igitur imitantes esuriem sitimque corporalem,
    spiritualem quoque obtinueritis, nunquam a bona
    voluntate vacabitis, co ligentes instar apum undique
    aliqujus virtutis et sapientiæ mel : sicut et de im-
    menso solis splendore, de quo interim disputamus,
    divinæ præsenliæ immensitatem colligendam esse
    diximus.
    Ergo quotiescunque eumdem solis splendorem
    tam immensum inspexeritis, mox reminiscenles di-
    vinæ præsenliæ et scientiæ, toto mentis affectu in-
    vocate Dominum, ut aliquod lumen sapientiæ suæ
    cordibus vestris infundere dignetur. Iis igitur dictis
    de sole, qui licet unus nos videatur, variarum ta-
    men virtutum mella inde colligenda esse jam au-
    distis : audite etiam qualiter aliunde eadem mella
    deflorare debeatis. Neque enim unquam desunt illa
    prata, illi flores, unde possint colligi hujusmodi
    mella, si tantummodo sint qui colligant. Attendite
    ergo nunc generaliter in totius mundi ornatum,
    quomodo omnia invicem conveniant et temperentur,
    calida scilicet frigidis, frigida calidis; tempora diur-
    na nocturnis, æstiva hiemalibus. Dehinc specialiter
    in singula quæque, in ornatum videlicet cœli et
    terræ : cœli quidem per solem, lunam et stellas;
    terræ vero per varios flores amœnos, et herbas
    atque arbores et fructus, unde humanum genus ali-
    menta suscipit, pulchritudinem quoque pretiosorum
    lapidum, varias picturas tam in palliis quam in
    cæteris pretiosis pannis delectabiliter intextas, va-
    riosque colores quibus conficiuntur, dulcem can-
    tilenam chordarum atque organorum; nitorem auri
    et argenti cæterique metalli, amœnos discursus
    aquarum, qui necessarii sunt tam ad naves deferen-
    das quam ad molas præparandas; myrrham, aroma-
    tum fragrantiam, postremo etiam decoros hominum
    quorundam vultus. Cumque hæc omnia miro quo-
    dam et ineffabili ornatu composita exterius per-
    spexeritis, attendite etiam quantum ornatum inte-
    rius, id est spiritualiter, habeant, et quid nos per
    significationem admoneant. Significaut enim præci-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,60,515,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,280,515,300">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,550,515,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,750,515,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e ortografia original (ex: "præsenliæ", "co ligentes", "Evangeliarum").
    Letras A, B, C, D posicionadas no gutter central como notas marginais de seção.
  </notas>
</pagina>