<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    679                               BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA.                               680
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,980,920">
    cat de se: Ego autem sum vermis, et non homo
    (Psal. xxii). Et propter resurrectionis gloriam,
    quam subito et citiusime de morte ad vitam quasi
    salu peregit : Et excessus sum, inquit, sicut locusta
    (Psal. cviii).

    E levavit Saul vocem suam, et fœvit, etc. Et do-
    cente per apostolos Domino, levavit populus Judeo-
    rum in eis qui erant prædestinati ad vitam æternam,
    vocem suam in confessionem fidei, quam dudum ne-
    gando in intima depreseerat, et pristici contagia reatus
    dignis pœnitentiæ flebibus affluendo detersit, confi-
    tens Domini justitiam pariter et bonitatem; nec non
    et suas commemorationes errata malitie, quod ipse qui-
    dem solius auctorem bonitatis morti ferox tradide-
    rit : ille autem morti datus injuste, cum sit omni-
    potens, mortificaret ad vitam reservare quam per-
    dere maluerit.

    Et nunc quia scio quod certissime regnabuntur sil, &amp;c.
    Vox hæc pœnitentis est populi Judæorum, et a
    Christo quem recognovit salutis aditum quaerentis.
    Et nunc quia scio certissime, quod tu sis ille de quo
    dictum est : Multiplicabitur ejus imperium, et pacis
    non erit, finis (Isa. IX), habens in ditione tua regnum
    illud in quo mundi corde Deum sine ullo beatitud-
    nis fine videbunt, confirma, quaeso, Sedem quam do-
    nasti tuorum largitione sacramentorum, tuisque
    donis cœlestibus ipsam in me idem augmenta, qua-
    tenus, accepto pignore Spiritus, judicium habere
    queam, quod progeniem ex meo corde stirpem ope-
    rum possit, absolutionem corporis ab ætero salvas
    interitu. Neque asferas nomen meum de domo su-
    perna habitationis, quam patribus meis, qui te per
    legem fideliter et amanter exspectaverè venturum,
    donare digneris. Hæc autem et hujusmodi confessio-
    nis verba fundamentibus nonnullis Judæorum, annuit
    Dominus jure illorum petitioni, et imbutos Evange-
    lii sacramentu, de catechumenis eos et competentis
    bus fecit esse fideles.

    Abiit ergo Saul in domum suam, etc. Abiït populus
    Judæorum in eis qui apostolis docentibus resipiscere
    a perfidia poterunt, ad curam usus intrinseca sa-
    lutiis operandam. Porro ipse Dominus et prædicatores
    ejus, scientes ex eodem populo plures contra fidem
    bella moturos, relictis limit et terrestribus, ad tutiora
    et celsiora loca, id est recte credentiora, fortiter
    perseveraturos, Samaritanorum gentiumque proxima-
    rum corda illustrando conscenderunt. Meminit hujus
    lectionis, quodque ad Christum spiritualiter referen-
    da sit edocet, quinquagesimi sexti psalmi titulus,
    qui ita inscribitur : In finem, ne disperdas David, in
    tituli inscripcione, cum fugeret a facie Saul in spelun-
    cam. Qui quidem duobus verbis, quasi de David
    scriptis videtur ; sed duobus aliis, qui versatio tor-
    tus Christum signet, aperit. Quod enim dicit, Ne
    disperdas David, videtur prohibere ab inimico insi-
    diando disperdi eum qui fuerat a Domino promissus
    preparatus ad regnum. Et quod in clausula subjungit :
    Cum fugeret a facie Saul in speluncam, ipsi temporis
    articulo, quo dispersil posse putabatur, arridet. Ve-
    rum quod in principio posuér, in finem, ad illam
    cuncta referenda præmonet, qui nobis occasione rerum
    perfeatio bonorum, quia cum ad ipsam venerimus, ni-
    Ultra querere opus habemus. Quodque in sequentibus
    inseritur, in tituli inscripcione, ipsam dominice pas-
    sionis titulum, quem Hebraice, Graece, et Latine
    Pilatus scripsit, exprimit; qui et ipse in figura
    regni inolvabilis nullus vel ab eo qui scripsit poterit
    ratione dispersil. Sensus ergo totius tituli hic, per-
    cipientis Judaei ne se Christi vel etiam occisi ac se-
    pulli gloriam tollere posse suspicaretur : In finem ne
    disperdas David, in tituli inscriptione, cum fugeret
    a facie Saul in speluncam, in eum qui finis legis est
    ad justificationem omni credenti ; psalmum cantantes
    levilie, ne disperdere quærens Christum in adverso-
    re inuminendo regnum ipsius, quod tituli veraciis
    inscriptione signatum est, citius cum videas eas
    insistentibus impiis per mortem monumenti clausus
    subisse, atque inaurum claustra a facie fugii perse-
    quentium, ne cum ultra persequendi, vel salutem vi-
    dendì haberent potestatem. Sed et ipse psalmus,
    juxta tenorern hujusce lectionis, passionem, sepul-
    ram resurrectionemque dominicam, necnon et fidei
    sensum, que et ipsa præsenalus in sacra lectionis
    mystice continetur, aperta simul et idonea testifi-
    cione decantat, ubi inter cetera de passionc trium-
    phali : Dedit, inquit, in opprobrium concilianus me
    (Psal. lvi). De sepultura et resurrectione : Animæ
    meam eripuit de medio catulorum leœnum, dormiri
    conturbatus. Qua tamen conturbatione melius in secun-
    dris ejus intelligitur, secundum plenæ resurrectionem
    ejus in sepulcro dormientis credentibus. Item de re-
    surrcctione : Exsurge domine adiuvalo. Ad de gentibus illo
    aspirante et cooperante credulentis : Confitebor tibi
    in populis, Domine, psalmum dictam tibi inter ge-
    ntes. Sed et damnationen gentis Judææ, quam ab-
    scisio chlamydis Saul in hac lectione signat, nexo-
    ratus psalmus ita describit : Roderunt ante faciem
    meam forem, et ipse incidensur in eam.
    (I Reg. xxv.) Mortuus est Samuel, etc. Defecti
    Evangelio coruscante futurae prædicationis umbra ve-
    ritiatis, nec sine dolore subtrahiri potuit populus a coe-
    suetarum ritibus ceremoniorum quos divinis legi
    institutione non dabitabatis-fuisse collatos. Unde Ja-
    cobus ad apostolum Paulum loquens : Vides, inqui-
    ter, quod nullus sunt in Judæis, qui crediderit,
    et omnes hi circumcise sunt legis (Act. xxi). Attamen
    Paulum cessante in Ecclesia Judaizandi consue-
    dine, quasi fiyescentia prophetæ membrana memoris
    abstracta conspicitur, in domo sua in Rama, id est,
    in excelo conduntur; quia duo exterioris celebrarit
    legis sacramenta desierant, cæmita interiora in Charita
    et Ecclesia cooperunt quaeranda intelligenda probati.
    Domus quippe prophetæ, ecclesia credentium est,
    et hæc in illo sita excelo, de quo scriptum est.
    Et ipse fundavit eum Albisimus (Psal. lxxxviii). Et
    alibi : Quia excelsus repetitus est ipse (Isa. xii).

    Consurgens autem David descendit in desertum Pha-
    ræn. Pharan interpretatur onager, sive fugifer, aut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em impressão tipográfica latina. Pequenas manchas e cortes na margem foram transcritas conforme legibilidade; usei [ilegivel] quando palavras não puderam ser identificadas — neste caso nenhuma ocorrência aplicável na página.</notas>
</pagina>