<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    253 DE NATURA RERUM. 254
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,420">
    sustollens, quandiu in minutissimis stillis consistunt, A
    sua vi suspendit in altum, qua vel solis igne decocti
    vel aeris itinere mutati dulcescant, ut marinam
    aquam humo, vel dulcem mariuus herbis infundentes,
    in contrarium solemus transferre saporem.

    CAPUT XXXIII.
    De imbribus.

    Imbres ex nulium concreti guttulis, dum in ma-
    jores stillas coeunt, aeris amplius non ferente natura,
    nunc vento impellente, nunc sole dissolvente plura-
    liter ad terras dilabuntur. Sed pluvias vocamus
    lentes et juges: nimbos autem repeninos et praeci-
    pites.

    CAPUT XXXIV.
    De grandine.

    Grandinis lapilli ex stillis pluviae, frigoris et venti
    vigore congelati, in aere coagulantur, sed citius
    sive solvuntur, et interdum saepius quam noctu de-
    cident.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,420">
    CAPUT XXXV.
    De nive.

    Nives aquarum vapore, necdum densato in guttas,
    sed gelu praeripiente formantur, quas in alto mari
    non cadere perhibent.

    CAPUT XXXVI.
    Signa tempestatum vel serenitatis.

    Sol in ortu suo maculosus, vel sub nube latens .
    pluuium diem praesagit. Si rubeat, sincerum; si pal-
    lat, tempestuosum; si concavus videatur, ita ut in
    medio fulgens radios ad Austum et Aquilonem emit-
    tat, tempestatem humidam et ventosam; si pallidus
    in nigras nubes occidat, aquilonem ventum. Coelum
    si vespere rubet, serenam diem; si nane, tempe-
    stuosum significat. Ab Aquilone fulgur, et ab Euro
    tonitrus tempestatem, et ab Austro flatus aestum
    portendi. Luna quarta si rubeat quasi aurum, ventos
    ostendit; si summo in corniculo maculis nigrescit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,420,960,900">
    VARIANTES LECTIONES.

    A, B, C, rigore.

    GLOSSAE ET SCHOLIA.

    propter frigins densantur in nubes, quae, humore non-
    dum sese conglomerante, sua si vi et quadam imani-
    tate istic sese sustinent: primum igitur propter hu-
    moris breuitatem non decidunt, ubi autem e nube
    congestus fit humor, propter pondus sese sustentare
    nequit, sed denuo ad terram fertur.

    CAPUT XXXII.
    Joan. Nov. Scholia. — Sed pluuias rocamus lentes C
    et juges. Pluia generale in mare aquarum omnium
    coelestium est, ros enim sublimi non fit, nec pluvia
    dicitur. Nimbi repenimi sunt et precipites; hos Ari-
    stoteles vocat καὂφοραι· aliud genus est minutissimis
    guttis, deasis tamen aliqua in roris cadens, quod
    idem auctor λεκαδα; imber autem est moderatus,
    neque roreulentus, neque præceps.

    CAPUT XXXIV.
    Joan. Nov. Scholia. — Grandinis lapilli ex stillis
    partiæ. Grando differt a nive, modo, loco et tem-
    pore: etenim nix modice concreta est pluuiæ instar,
    aut fossi salis, grando in solidam glaciem. Nix sit in
    nubibus, grando inferiore loco: pluvia nunquam inter
    cadendum propter repentinam mutationem calidi et
    frigidi congelatur antipersistasi, unde montes nivosi
    sunt, sed sine grandine, inferiore loco enim fit: fit
    denique nix frigidis locis temporibusque, et grando
    temperatiss.

    Sed citis nive solvuntur. Quæcunque antipersistasi
    fiunt, statim redeunt ad naturam, quae causa est ut
    grando statim solvatur.

    Et interdum saepius quam noctu decidunt. Noctes
    propter adeptatum solis frigide sunt, at grandines
    sunt dum gelidus humor tepido aere excipitur.

    CAPUT XXXV.

    Luc. Auct. Glossae. — Nives aquarum vapore, necdum
    densato in guttis, sed gelu praeripiente formantur,
    quas in alto mari non cadere perhibent. Denique ait
    beatns Ambrosius, quod peruvanga glacialisus vento-
    rus falibus frigentes aque solidantur in nivem, et
    tunc aere nivis finditur. Simili quoque ratione gran-
    dis infusae: sic si flos enim nubium rigore
    congelatur, stringuntur in glaciêm, atque dures-
    cescunt. Dehinc gelidas ipsæ partes frangore ventorum
    reaminant in fragmine, partim solis vapore soluta
    frustantur ad terram diabitur. Quod autem rotunda
    videatur, hoc solis calor facil, et mora referuans
    aeris, dum per longum spatium usque ad terras cur-
    rit. Figurantur nanque grati: perlisae duritia est,
    torpore mollitie frigida. Nix enim, homines incredu-
    li sunt, rigidissimi atque nigri, et ad insuima torpore
    mentis deprescit. Item alio intellectu: Nives homines
    sunt dilectione frigentes, qui etiam etsi existant
    candidi puritate baptisatis, non servent spiritu
    charitatis.

    CAPUT XXXVI.
    Brider. Ram. Glossae. — Sol in ortu suo maculosus.
    Prognostice loquitur. Prognostica enim dicuntur re-
    rum futurarum signa.

    Praesagit. Sagare, est acime sentire, ex quo sagaces
    dicti sunt canes.

    Cum Delphini undis segius exsiliunt. Delphini ob-
    viam ventis pergunt, ne venti eos in undi collectos
    ad littora allant; et ad mortem consumunt.

    Joan. Nov. Scholia. Sol in ortu suo maculosus.
    Pertinet etiam ad rerum naturam tempestatum per
    prognostica consideratio, utilis in agris rerum agenti-
    bus; quae non a sole ac luna rebus que coelestibus
    tantum, quanquam ab his potissimum, sumuntur:
    sed ab animalibus, tum etiam rebus vita carentibus.
    Puras oriens, et non fervens, quemadmodum a Pi-
    nio scriptum est, serenam diem nuntiat. Sol si pallid-
    us, hibernam gradiemur: si serenus occidit, dies
    prorsus pridae serenus oritur, praesagium indubitabile
    serenitatis.

    Vel sub nube latens. Præsertim si veluti trabs su-
    periori e loco solis globo imminet, ac eadem mox
    condatur.

    Si rubeat, sincerum. Si ante exortum nubes ru-
    bescunt, venti erunt: si cum his nigre copulentur,
    misceantur venti imbribus. Si occidens, et rursus mane
    oriens rubeat, pluvias præasgit: at si nubes circa oc-
    cidentem rubescent, serenum fore eum qui sequetur.

    Si pallidus in nigras nubes, aquilonem ventum. Si
    a solis exortu nubes dextra ac sinistra dispelluntur,
    praesagium est ventorum cum imbribus; aspera vero
    temperies si cum pluvia occidit.

    Luna quarta si rubeat. Quarta luna maxime in
    præasigiis observatur; si splendens ac puro nitore
    fulserit, serenitas; si rubicunda, ventos; si nigra,
    pluvias. Pari modo observatur χζφωρος, ἀμφικρύστωρ,
    λιθούργος; rursus διχάρους, deinδ᾽ ἀρνιμώρος.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Algumas palavras gregas incorporadas (grosso modo transcritas com caracteres latinos aproximados); usei [ilegivel] nunca porque todas as palavras foram legíveis. BBOX estimadas na escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>