<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    539 BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA. 540
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
    gratia, templum Dei esse meruerunt, quibus dedit potestatem filios Dei fieri, credentibus in n[ilegivel]rmine ejus (Joan. 1), quos voluntarie genuit verbo veritatis. Aminadab quippe, qui pater meus spontaneus dicitur, eum nimirum qui, cum sit Dominus coeli et terrae, nobis gratia Pater factus est, designat. Gabaa, quod interpretatur collis, et intelligendas est aliquis locus eremi us in Cariathiarim, vel certe arx ejusdem fuisse civilitatis, altitudinem perfectae actionis insinuat. In quo nimirum colle inseritur arca Domini, cum divina voluntas ostenditur, hi sunt praeordinati ad vitam aeternam. Cujus o[tensiorem] divinae scientiae, quia nemo potest nisi humilis adipisci, recte accessuris arcam Cariathiaritis Bethsamitre dicebant: Reduxerunt Philisthim arcam Domini; descendite, et ducite eam ad vos. Quod est aperte Judaeos in fine mundi credentes proximi ad fidem vocandis dicere: Reducere nobis scientiam gratiae gentes, quae diu, nobis incredulis, ejus sunt dono [ilegivel]potiatae. Descendite de longo superbiae fastu, et humilie iugum fidei humile corde suscipite. Quod etiam, sicut caetera lectionis hujusce series, quotidiano nostro statui et variatibus diversorum meritis potest aptissime congruere.

    Eleazarum autem filium ejus sanctificaverunt, etc. Sanctos quoque ac doctos, et filiorum Dei nomine eligere doctores, qui Ecclesiae statum custodierent. Eleazar namque, qui Dei adjutor dicitur, illorum singulariter cecum exprimit, qui dicere cum Apostolo possent: Dei enim sumus adjutores (1 Cor. iii). Et alibi: Ego plantavi, Apollo rigavit, Deus autem incrementum dedit (Ibid.)

    Hi factum est, et qua die mansit arca in Cariathiarim, etc. Et hic activa et contemplativa perfectionis intuitere distinctantur. Ecce enim arca Domini, quae vix una die qua venerat in agro Josue Bethsamitis perseverare potuit; et non solum Gabaa, id est, arcem Bethsames ascendere, sed ne ipsas quidem ejus valebat plane portas intrare. Perveiens autem in Cariathiarim, et collem illius illita, vicensimum usque ibidem, multiplicatis virtutum diebus, pervenit ad annum, quia caelestis vitae contemplatio, degenerantibus in carne sanctis, vix ad momentum potest deliberari. Corpus enim, quod corrumpitur, aggravat animam, et deprimit terrenae inhabitationis sensum multa cogitantem (Sap. ix). Vita autem activa multo prolixiore et temporum spatio, et cooperatione consortio fratrum valet indefesse celebrari, adeo ut legis ita decalogu s, per Evangelii gratiam geminatus, vel certo corpore et mente consummatus, quasi vicissitudine jam manentis secum arca annus proficientibus bonorum meritis probetur impleri.

    Et requiem omnis domus Israel post Dominum. Extremam conversae in fine Judae felicitatem typice designat, ad quam tota premissa lectio specialiter, tametsi ad omnem ecclesiam potest generaliter referri. Ubi enim jus suxueram quidam putant, quia vicennario annorum numero, quo, manente in Cariathiarim arca, reliquiae omnis domus Israel post Dominum, et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,140,530,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,900">
    mundus et status temporis quo Samuel Israel praefecit ostendatur. Neque enim ut, quidam chronographi frustra turbantur viginti annis, quibus ibidem arca innansit; usque ad octavum regni, David annos, quando ab ipso Jerosolymam translata est, pertingere postulandi sunt. Legimus namque inferius, in principio regni Saul eam fuisse in Gaba Benjamin, dicente Scriptura: Et ait Saul ad Achiam: Applica arcam Dei. Erat enim illic arca Dei in die illa cum filiis Israel (1 Reg. xiv.) Ideoque intelligere debemus, laecase licet Scriptura, reductum eam post haec de Gaba Benjamin, in Gahaa, id est, collem Cariathiarim, unde regnante David in Jerusalem transferrentur. Non autem obsequium mysticii creda arcam Domini sic varia per loca mutatam, ut nunc Dominum solis adest, nunc civiles silvarum subeat, nunc adjutrix inter castra perarat, nunc civiles silvarum repetat, et dinissa Silo repali[ilegivel] tabernaculum Silo (Psalm. LXXVI), ad ultimam montem Sion, quem dilexit, ascendit; sed et inde castra dicere et reduci non omittat. Denique Uzzas cum David loquens, tempore belli Ammonitici, sub pellibus eam fuisse designavit (1 Par. xvii). Et haec usque ad tempora dedicationis domus Dei, qua perpetuam in sancta sanctorum sedem mansiones acceperit. Nequaquam haec frustra, sed in Ecclesia typum gesta coadunatosse, quae in multitudine ad pacatissima, sacra diversitate membrorum nunc theoretice vitae decenterissima luce fruatur, gustando et videndo quoniam suavis est Dominus, nunc activae devotionis condensa, minore quidam mentis ardore vel lumine lactata, sed non minore bonae operationis fruge fecunda subiuncta; nunc contra adversarium mundi pericula spiritualem virtutum militiae armati; hoc inter restituendum adversarius suae fructiferas conversationis aptas deserit, sedulaque precatur, ne post agnus spiritualis vitae mysterii litteralem legis observantiam quasi tabernaculum Silo praevaricet electiones requirat; nunc in his qui jam de corpore egressi, saeculi variantis evasere labores, visione aeternae pacis ascendit. Nec per eos tamen ipsos in caelis jam sede regnantes, pro peregrinantibus in terra suis aeque membris, et adducere contra hostem dissimulatorius, orando ceteras desistit, donec resurrectio coruscante gloria, quae felix ejus est dedicatio, in coelestis sanctorum perpetuo mortis immo patriis reveletur.

    Si in toto corde vestro reverentiam ad Dominum, etc. Hic figuraliter ostenditur, quomodo Dominus in Judae dioces, et miracula saccior, patientes ac congruens, ascendens in coelum et Spiritus sancti gratiam mittens, non solum Judaeos, sed et gentes misericordiae suae fecerit participes. Samue[l] itaque, suscepto post mortem Heli sacerdotio, universam domum Israel allocuit ut auferrant deos alienos de medio sui.

    Et preparate corda vestra Domino, etc. Bensam, novi sacerdotii auctor, quod est secundum ordinem Melchisedech, apparens in carne, universam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,920,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito em script latino. Várias lacunas e palavras de difícil leitura foram marcadas com [ilegivel] ao nível de palavra para evitar inventar leituras; a página apresenta duas colunas, cabecalho e rodape com marca de digitalização. As letras A–D no espaço central foram transcritas como nota_marginal conforme instruções.
  </notas>
</pagina>