<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    IN SAMUELEM PROPHETAM ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    mortiis excepto sententiam, tunc primo peccare et
    bonos laedere deicerunt?
    Et usque ad Abel lapidem magnum, etc. Eisam
    fortes quique in illo, et qui ad sustentandum re-
    sedendamque voluntatis Ecclesiae devotionem sufficiant,
    et ipsi fragilitatis suae conscii dicunt: In multis enim
    offendimus omnes (Iac. III.) . Imo ipse summus lapis
    angularis, qui peccatum non fecit, nec inventus est
    dubius in ore ejus (I Petr. II), pro nobis humana pas-
    sus, loquitur: Quæ non rapui, sance exsolvescam
    (Psalm. LXXVIII). Quem et in hoc aptissime lapis ille
    magnus, super quem posita est arca Dei, significat,
    quod consilium erat Israel et Philisthim. Consilium
    quippe ostenditur, a quo et illi quasi sua tributa
    exigunt, et super quem isti quasi suum, arcam Do-
    mini ponunt. Ipse enim singulari pietate suæ virtu-
    tis onus Ecclesiæ portat, qui est pax nostra, et se-
    cit utraque unum.
    
    Quæ erat usque in illa die in agro Josuæ Bethsa-
    nitis. Idem Josue, qui supra Jesus est, et eundem
    Dominum signat. Utramque enim nomen Salvator
    interpretatur.
    
    Percussit autem de viris Bethsamitibus, etc. Non sa-
    cerdotes et Levitas, quorum officii erat arcam por-
    tare; sed vulgus ignobile, cui nec videndi eam fas
    erat, percussit. Quod ne pateretur, in Exodio popu-
    lus a longe stabat et orabat, solusque Moyses arcan-
    ad Dominum. Soli namque scientia et actione
    perfecti, caelestium contemplationi in hac vita men-
    tem intendere noverunt. At si qui minus perfectus
    adhuc in humanis divina tractare presumserit, ca-
    reandum ne vel hæresi, vel desperatione, vel alio
    inobediti discrimine reverberetur ejus inconsulta te-
    nitrata. Sed melius fortasse hæc percussio plebis,
    quæ arcam Domini vidisset, in bono accipietur;
    quia quanto quisque amplius divina secreta maje-
    statis aspicere cœperit, tanto mox, de se humilia
    sentiens, a tota sua trepidus virtutum fiducia desi-
    cit. Quæ se plaga saluberrima percussum tremebat
    qui dixit: Loquar ad Dominum meum, cum sim pul-
    vis et cinis (Exod. xii.). Nec enim et Psalmista, cum
    ait: Oculus mei defecerunt in salutari tuo (Psalm.
    CXLVIII). Quod est dicere: quo altius sacratissima
    salutaris, id est, Jesu, arcanæ conspicio, eo
    mea citius, etiam quæ fortia rubor aecia, vituli vul-
    nere percussus despicio. Hac se plaga non modo
    percussum, sed et mortuum gratular, qui dixit:
    Ego sum per legem legi mortuus sum, ut Deo vivam:
    Christo crucifixus sum cruce (Galat. ii). Cui etiam
    sensui quinquagenarius, vel septuagenarius, per-
    cessorum numerus, qui ad requiem et spiritus
    sancti gratiam significandam principaliter respicit,
    aspiratur. Nam et septuimum diem, et septimum
    ac quinquagesimum annum, lex sacravit in requie.
    Sed et Spiritus sanctus, cujus septiformem gratiam
    Isaias scribit, quinquagesima dominicæ resurrectio-
    nis die primitivam descendit in Ecclesiam. Cum enim
    nee annos æternos in monte habendo negant con-
    scdri animam suam, utlaque Dei memoria delectari-
    et A exerciantur, et deficit paulisper spiritus eorum,
    ipsi sune, Spiritu Dei sublimati, perennem tendunt
    ad requiem. Utrique autem sensui concdinit apte
    quod sequitur:
    
    Lazitque populus, quod percussisset Dominus,
    etc. Quia et infirmantia vel nutantia sua membra,
    ut ad statum pristinum reformet, fando laborat
    Ecclesia; et bene proficientium æque membrorum
    suorum, quæ concupisce et defecisse videt in atrio
    Domini, studuis accensa, dulces salutiferæ compunc-
    tionis lacrymas, fundit, dileque vulnerata chari-
    tate: Ego sum, et anima mea liquefacta est, vel loex-
    nua est (Cant. v); et ceterera alia, quibus innumeræ
    Scripturarum loca, et totus quadragesimi primi
    psalmi refertos est textus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    B. Et dixerunt viri Bethsamitæ: Quis poterit stare?
    etc. Viri domus solis, id est, superne patriæ cives,
    in terra peregrinantes; et si parum aliquid, et hoc
    raptum, de æterna, quam siluint, luce degustant,
    continuo se quam nihil de suo sine intelligent, me-
    ritoque pavenies dicunt: Quia non justificabitur in
    conspectu tuo omnis vivens (Psalm. CXLI.). Quia et
    si quis judicio hominum stare videatur, jam tamen in
    conspectu, divinæ Majestatis jacere comprobatur;
    modestoque ac benigno consilio, post sublimem il-
    lum sibi soli Deoque cognitum dilectionis ardorem,
    proximis quoque minoribus, qua capere ipsi suffi-
    cient, munera scientis spiritualis impertiunt. Juxta
    quoad magnus ille civis Bethsamim dicebat: Sine
    enim mecent excidimus Deo, sive sobri sunus, vobis
    (II Cor. v). Et hoc est quod sequitur, dicentibus de
    arca Domini Bethsamitæ:
    
    Et ad quem ascendat a nobis? etc. Cariatariarum
    quippe quæ civitas silvarum dicitur, magnam vitæ
    perfectionem, sed minorem minimum quam Bethsa-
    mes, id est, domus solis, significat. Illæ cunque
    contemplationis sublimitatem, quia beati mundo corde
    Deum videbant (Math. v); illa communione mon-
    strat activæ conu. rationis, quæ suos quoque fru-
    ticia fructus exsultabant omnia ligno silvarum ante
    faciem Domini, quoniam vent, et mansionem apud
    eas facit. Et de Bethsamis area Cariatissimum miti-
    fert, quia divina gratia ancoe magnorum corda, ut
    summæ per fidem contemplentur, inflammat, nause
    humilium pectora inchoantium, et nullafaria bono-
    rum operum quasi poma gigant, adjurat.
    
    CAPUT XII.
    
    Bethsamitis ex parte percussis, eo quod minus digni
    arcam videre præsumpsserint, Cariatariæ susci-
    pient et viginti annis custodiam. Dende admonente
    Samuel, Israel idolis relictis Dominum servit, offe-
    rente eodem holocaustum. Philisthim Domino in-
    tonante terrentur et fugiunt. Samuel Israel judicat,
    et in Ramatha Domino altare ædificat.
    (I Reg. vii.) Venerant ergo viri Cariatissimum, etc.
    Venerunt fortes Ecclesiæ, multiformi spiritualium
    actionum germine secundi, et susceptam a cœlis si-
    dei contemplatoribus divina voluntatis cognitionem
    ad se suosque perduxerunt, quibuscarumque hæc in
    alto corde illorum qui habitavint in se Spiritus sancti
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita em letra latina moderna. Algumas palavras muito comprimidas foram separadas por hífen no fim de linha conforme o corte visual; onde a leitura era incerta foram mantidas as formas percebidas sem normalização. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>