<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,85">
    H. E. D. E. V E N. OPER. PARS I. SECT. II. -- DIDASCALICA D'BIA ET SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,85,980,760">
    dividitur in his partier : Par partier, impar, impariter. Par, impar numeris, dividitur in his : Primum et simplum, secundum et compositum, tertium me-
    
    Cardinales Ordinales Dispertivi Adverbiales Ponderales
    numeri. numeri. numeri. numeri. numeri.
    
    Unus, una, unum Primus, prima, primum Singuli, 1c, la Semel Simplum
    Duo, duæ, duo Secundus, da, dum Bini, binae, bina Bis Duplum
    Tres, tres, tria Tertius, tertia, tertium Terni, terne, terna Ter Triplum
    Quatuor Quartus, quarta, quartum Quaterni, nae, na Quater Quadrplum
    Quinque Quintus, quinta, quintum Quini, quine, quinta Quinqueps Quintuplum
    Sex Sextus, sexta, sextum Seni, sene, sena Sexies Sextuplum
    Septem Septimus, ma, mum Sepleni, ne, na Septies Septuplum
    Octo Octavus, va, vum Octoni, ne, na Octies Octuplum
    Novem Nonus, nona, nonum Noveni, nae, na Nonies Nonuplum
    Decem Decimus, ma, mum Deni, denæ, dena Decies Decemplum
    Viginti Vigesimus, ma, mum Undeni, nae, na Undecies Undecemplum
    Triginta Trigesimus, ma, mum Duodeni, nae, na Duodecies Duodecuplum
    Quadraginta Quadragesimus, a, um Terdeni, nae, na Tredcies Tredecuplum
    Quinquaginta Quinquagesimus, a, um Quarterdeni, nae, na Quaterdecies Quaterdecuplum
    Sexaginta Sexagesimus, ma, mum Quindeni, nae, na Quindecies Quindecuplum
    Septuaginta Septuagesimus, a, um Deinsemi, nae, na Sedecies Sexdecuplum
    Octuaginta Octogesimus, ma,num Denisepeni, nae, na Septiesdecies Septiesdecuplum
    Nonaginta Nonagesimus, a,um Denioconti, nae, na Octiesdecies Octiesdecuplum
    Centum Centesimus, ma, mum Deminoveni, nae, na Noniesdecies Noniesdecuplum
    Ducenti Ducentesimus, a, um Viceni, nr, na Vigies Vigiesdecuplum
    Trecenti Trecentesimus, a, um Triceni, nae, na Trigies Trigiesdecuplum
    Quadringenti Quadringentesimus, a um Quadrageni, nr,na Quadragies Quadragiesdecuplum
    Quingenti Quingentesimus, a, um Quinquageni, nae, na Quinquagies Quinquagiesdecuplum
    Sexcenti Sexcentesimus, a, um Sexageni, nae, na S-exagies Sexagiesdecuplum
    Septingenti Septingentesimus, a, um Septuageni, nae, na Septuagies Septuagiesdecuplum
    Octingenti Octingentesimus, a, um Octuageni, nae, na Octuagies Octuagiesdecuplum
    Nongenti Noningentesimus, a, um Nonageni, nae, na Nonagies Nonagiesdecuplum
    Mille Milesimus primus, a, um Centeni, nae, na Centies Centuplum
    Duo millia Milliessimus secundus, a, um Ducenti, nae, na Ducentes Ducentuplum
    Tria millia Millesimus tertius, a, um Trecenteni, nae, na Trecentes Trecentuplum
    Quatuor millia Mille-imus quartus, a, um Quadrincenteni, nae, na Quadrincentes Quadrincentuplum
    Quinque millia Millesimus quintus, a, um Quingenteni, nae, na Quingenties Quingentuplum
    Sex mill a Millesimus sextus, a, um Sexcenteni, nae, na Sexcenties Sexcentuplum
    Septem millia Millesimus septimus, a, um Septingentenii, nae, na Septingenties Septingentuplum
    Octo millia Millesimus octavus, a, um Octingeneni, nae, na Octingenties Octingentuplum
    Novem millia Millesimus nonus, a, um Nongenteni, nae, na Nongenties Nongentuplum
    Decem millia Millesimus decimus, a, um Milleni, nae, na Millies Millecuplum
    
    Distat enim inter sextuplum et secuplum : nam sextuplum de multiplici genere, ubi minor a majore sexies habetur. Secuplum vero, de superparticulari genere, ubi minor a majore totus cum sua altera idem dimidia habetur.
    
    II. DE DIVERSIS SPECIEBUS NUMERORUM.
    
    Plures igitur species numerus habet, sed tan.en omnes ab una origine nascuntur, quia :
    
    Aut cardinales sunt numeri (ut jam diximus) veluti unus, duo, tres, quatuor, quinque, sex, septem, et cæteri juxta huic ordinem;
    
    Aut ordinals, velut primus, secundus, tertius, quartus, quintus, sextus, septimus, et cæteri;
    
    Aut adverbiales, ut semel, bis, ter, quater, quinquies, sexies, septies, octies, nonies, et reliqui;
    
    Aut dispertivi, ut singuli, bini, terni vel trini, quaterni, quini, seni, septini, octoni, et cæteri;
    
    Aut ponderales, ut simplum, duplum, triplum, quadruplum, quintuplum, et cæteri;
    
    Aut denuntiativi, ut solus, alter, vel alius.
    
    Insuper vero ad alios numeres reuertere.
    
    Sunt item numeri multiplicativi, ut simplex, duplex, triplex, quadruplex, quinquplex, sexuplex, septuplex, octuplex, et cæteri.
    
    Sunt item adverbialiter prolati, ut simpliciter, dupliciter, tripliciter, quadrupliciter, quinquupliciter, sextupliciter, et reliqui.
    
    Sunt et aliæ &amp; eíes-derivatorum numerorum, a superioribus derivatæ velut est singularis, dualis, ternarius, quaternarius, quinarius, senarius, septenarius, octonarius, novenarius, denarius, undenarius, duodenarius, et cæteri his similes. Potest etiam in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,760,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em script latino. Algumas palavras e letras densas no topo foram interpretadas conforme provável leitura tipográfica; sinais de abreviação e hifenizações mantidas quando visíveis. Colunas transcritas da esquerda para a direita conforme imagem.</notas>
</pagina>