<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    BFD.E VENERABILIS OPERUM PARS I. - DIDASCALICA GENVINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    et dierum integran, et noctem Dominicam cum eodem illo illucescente, ac per hoc incipiente patent toto, habes profecto triduum et tres noctes. Merito autem quaeritur quare populus Israel, qui diei ob- diem juxta Moysi traditionem a mane semper usum
    som diem pertinet, quia qui in hujus noctis ultima parte a morte resurrexit, ipsam noctem lucidan super corru-cam reddidit, et quondammodo in diem communicavit, de qua scriptum est: Et nox illuminatio in dies eius. Et apud quoq; tam dies precedentibus uocem, quia priusnis hora a vera luce discendes, in tenebris erroris i occidit; apte etiam nunc dies noc- tern sepultur; quia pr Dominion resurrectionem de tenebris errori liberati, ad veram lucem conversi sumus, sicut ait Apostolus: Nos praresuit, dies novem et arnonpinapill. Neque enim aliter quam nocte diei praposita, potest explicari, quod Dominus in exemplum Jonæ tres dies et tres noctes in corde terrae fuerit, &amp;c. Nota est historia de Joha, quod cum fusa- sisset a facie D° omni in Tharsis, ceto sorbente devota- ratus est, et ibi fuit tribus diebus, et tribus noctibus: hoc facta significantes mortem Domini, qui lateuit in corde terrae tribus diebus et tribus noctibus. Et quomodo Dominus dilexit tribus dielus et tribus noctibus jacuisse in sepulcro, cum contet eum illi non tot dies in mesibus ex integro mansisse? Si quiem sexta feria hora sexta creari alticus est, noma autem emisit spiritum; Vespere vero post e cecessum solis dispositio est die creæ, et collc tus in sepulcrum, et bona in ij. act. iii. triginta sex horas. Sed in hoc loco regula Scripturar attendenda est, quia fere per a parte totum de moriatur. Si enim accipiamus sex- tam feriam eum uno tx precedente, et Sabatum cum toto te precedente, noctem autem Dominicam cum aperuit die, &amp;c: cundum hanc rationem tres dies et noctes invenitur mansisse Dominus in sepulcro. Hinc Augustinus in libro de sancta Trinitate quarto: Ipsum autem irlasum non tamen et perilum fuisse, Scriptura testis est. Si d primus dies a parte extrema totus annumeratus est, dies vero tertius a parte prima, et ipse totus: medius autem inter eos, i est, secundus dies absolute i tus viginti quatuor horas suis, dud- decim in nocturnis, et duodecim in diurnis. A re- ser autem sepulturam usque ad diluculum resurrec- tionis, singulis sex horae sunt, qui est quadratus secundus. Jonas interpretatur columba, sive dolens. Columba per p[ro] senium, quando in ventre ceti iriduo fuit; noctibus tamen vel propter usum quam habuit de salute Mundi autus, vel propter ibederam subito accerserunt, cujus mirabilsule sepebatur contra solis aduersum, licet ceti et Manihi Sacerdotarius illius vidne, et Judei, aut marit, que in resuscitat Elias, morte peremit ad eum decetum: &amp; Nunc cognovi, quoniam vir totius D° se iuvant haec in ore suo verum est. Si v[e]n[er]it apu altare, et immonus, et minuta, et a leo, et horae, hanc &amp; die vel in hebdomada, huic in lice in opere maturam, ut in a evolutionem animus et orat: &amp; Pnnus bas &amp; h: ram incipeamus. Cambris in &amp; in curam trechendo, quatuor mero- riuus &amp; in hanc &amp; licenter exolpho, &amp; dedimus &amp; dun- cum haec in arte per scriptorem nobis; &amp; alon f amis &amp;... 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    ad hanc scribit A ad hanc scribat, festa tamen omnia sus, sicut et nos hodie facimus, vespere incipiens, vespere con- summaverit, dicente legislatore: A vespera usque ad resperam celebrabitis Sabbata resta.
    GLOSSÆ ET SCHOLIA.
    ostenta m,cd atomos dxli, cccx.
    Hebdomada habet horas lxxviii, punctos sexpen- tosexxaquoq, minuta mdlxxv, partes mxx, mo- nenta vpcoxx, aestera rxxx, atomos m,cccx, pccc.
    Mensis xxx dicipun habet horas dccxx, punctus d,ccc,x, minuta vdc, ostenta xliii,cc atomos xxv,ccxxlii,c.
    Si vis si ire quor horas sunt in anno, multiplica ccc per xxxiv vices, liunt vii, c; item multiplica lx per xxiv vices, liunt m dxd. Item multiplica quinque, ipsos, videlicet qui cccxl superant numerum, per viginti quattuor vices, fiant cxx. Si autem, id est. vii,cc, et m,cll, et oxx, insimul juncti, vni,ppcx, red- dunt. Tot igitur horae sunt in anna, communi cccclxv dies ideo per viginti quator multiplicari oportet, quia viginti quatuor horae sunt in unoquoque die.
    Si vis scire quot puncti sunt in anno, duce vii per quater sunt xxii. Item multiplicare dcc per quater, fiunt d,cccc. Item multiplicata sexaginta per quater, fiunt ducenti quadraginta. Iluc autem sunt unum numerum simul junge, et invenies xxxv,x. Id o autem horas totius anni per quatuor multiplicari con- quia quatuor puncti unam horam solarem faciunt.
    Si vis scire quot minuta sunt in anno, multiplicabis supra dictum numerum, fiunt lxx,xxx. Adde etiam dimidium partem supra dictorum quatuor, id est, xxvn, dxx. Ilinc autem tutum numerum insimul coniunge, et habebis lxxxvi,dcc. Ideo autem numerum punctorum bis multiplicari, et insur er eorum dimidiam partem adlere diximus, quia duo minuta et dimidium, unum punctum faciunt.
    Si vis scire quot momenta sunt in anno, multiplica quater supra dictum numerum, hoc est lxxviii. fiunt cccccl. Ideo autem numerum minutorium per quatuor multiplicari diximus, quia quatuor momenta unum minutum efficiunt. Sunt quoque in anno ostent a dxi,ccclx, atomos cccxlixm. Hinc autem omnia si ita esse non credis, diligenter inquiere.
    Joas. Nov. SCHOlA. - Dies est aue sole illustratus. Dieu definunt philosophu hoc pacto: Dies est latio solis supra horizontem, ut Aristotelies. Alia qu0 idem valet spatium inter solis eortum et occasum. Est autem definitio diei naturalis, quam litteratorum vulgus artificiosam appellat. Bella vulgaram vocat. Alius est dies civilis, quem nunc naturalem voca, spatium quo sol terram supra et infra circunvoletur, quod in ipso humeros aequinoctialium xxv.
    Nomen inde sumser, quod herbas a luce desqua? ad alnem distidi. Diuen Festus a Deo deducit: ali a dio, quod significat lumen sub coelo diurnum, unde sub uno dicimus extra leca. Ergo arbitror diem diei a Juve, quem Greek dies vocant, nam solem etiam per Jucieti inteliguus, ut testatum est vul- gas to Orpher versicule:
    E?; Zi;?;  z?; ze: zc; zc: zc, ai?oroo.
    Ex parte poeticis seneatis, lavent sunt ei in pli soli: aut per v? i placere, solens dum ocel- eret, neque exstitit magis: ueste futur aduersa rs- &amp; dum coeter. Feruor hic ipse speciosae Epicroei, ... 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina organizada em duas colunas. Algumas palavras incompletas transcritas com pedaços visíveis; trechos muito degradados marcados com elipses onde leitura impossível. Uso do script latino; conservei pontos e abreviaturas tal como visíveis; colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>