<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    77 HEXAEMERON LIB. II 78
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,850">
    occidit Cain. Positus est pro Abel, non solum ordine
    nascendi, sed et merito virtutis, locum fratris im-
    plere, cujus devotio mentis etiam ad sobolem ipsius
    transiisse monstratur, cum subditur :

    Sed et Seth natus est filius, quem vocavit Enos. Iste
    cœpit invocare nomen Domini. Enos interpretatur
    Homo vel Vir : unde recte qui tale nomen ipse ha-
    bet, nomen Domini incipit invocare, tanto instantius
    quotidianis in precibus auxilium Conditoris implo-
    rans, quanto se fragilis naturæ factum imbecilli.
    Mystice autem sicut Abel occisus a Cain passum
    Dominum ; ita natus pro eo Seth resuscitatum eum
    a morte designat : unde apte apud Septuaginta
    Translatores nato eo dixisse fertur pater sive mater
    ejus : Suscitavit enim mihi Deus semen aliud pro Abel,
    B quem occidit Cain. Quod ideo recte juxta mysticos
    sensus semen aliud appellatur, cum idem Dominus
    qui occisus est resurrexit, quia nimirum mortalis
    occisus est, resurrexit immortalis : mortuus est
    ne nos mori timeremus : surrexit ut nobis resur-
    gendi a morte spem fidemque tribueret : quorum
    distantiam seminum, loquens de nostra resurrec-
    tione, Apostolus manifeste discrevit, seminatur, in-
    quiens, in corruptione, surget in incorruptione : semi-
    natur in ignobilitate, surget in gloria : seminatur in
    infirmitate, surget in virtute : seminatur corpus ani-
    male, surget corpus spiritale (I Cor. xv, 42). Et de
    ipso Domino, Etsi mortuus est, inquit, ex infirmitate,
    sed vivit ex virtute Dei (II Cor. xiii, 4). Enos vero
    filius Seth populum Christianum figuraliter expri-
    mit, qui per fidem ac sacramentum dominicæ pas-
    sionis ac resurrectionis quotidie per totum orbem
    ex aqua et Spiritu sancto nascitur. Iste enim gratiam
    regenerationis suæ primæ generationi præferens, in
    universis quæ agit auxilium nominis Domini invo-
    care consuevit, dicens : Pater noster, qui es in cælis,
    sanctificetur nomen tuum (Matth. vi, 9), etc., ejusdem
    dominicæ orationis, sive aliarum quibus gratiæ ejus,
    sine qua nihil valemus, supplicare solemus ; unde
    etiam recte nos propter conscientiam nostræ fragili-
    tatis Enos, id est, Hominis vocabulo cognominamur :
    propter vero spem futuræ nostræ immortalitatis filii
    Seth, id est, Resurrectionis, existimamus.

    D Hic est liber generationis Adam. In die qua creavit
    Deus hominem, ad similitudinem Dei fecit illum : ma-
    sculum et feminam creavit eos, et benedixit illis. Hic
    est liber primæ creationis hominis, quod ad similitu-
    dinem suam fecit illum Deus, ut videlicet participa-
    tione bonitatis ejus esset perpetuo bonus, immortalis
    et felix ; quod masculum et feminam fecit eos, quod
    factos gratia suæ benedictionis illustravit. Talis erat
    generatio Adam cum uxore sua in die qua creatus
    est : Sed, heu! proh dolor! profanavit ille similitu-
    dinem Dei, hosti magis quam Creatori credendo,
    contraxit primogenitus ejus pœnam maledictionis
    graviorem invidendo et occidendo fratrem, corrupit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,850">
    A septimus ab illo Lamech statutam masculi et feminæ
    legem, de qua dictum erat, Erunt duo in carne una
    (Gen. ii, 24), accipiendo duas uxores, et in una
    carne tres conjungendo, et crebrescentibus passim
    malis, in tantum a similitudine sui Conditoris ac pri-
    ma benedictione genus recessit humanum, ut in
    decima generatione, exceptis paucis, quos arca cu-
    bibuit, totum deleri meruisset ; ad quam tamen si-
    militudinem ac benedictionem nobis redire concessit
    Conditor ipse, in nostræ naturæ similitudine nasci
    et maledici morique dignatus, quatenus per ipsum
    redempti et dicere de ipso mereamur : Scimus quia
    cum apparuerit, similes ei erimus : videbimus enim eum
    sicuti est (I Joan. iii, 2), et audire ab ipso : Venite,
    benedicti Patris mei, possidete paratum vobis regnum
    a constitutione mundi (Matth. xxv, 31).

    Et vocavit nomina eorum Adam in die quo creati
    sunt. Adam sicut et Enos interpretatur Homo, sed
    sic Enos sonare fertur Hominem, ut masculis tantum
    congruat : Adam vero ita ut utrique sexui possit
    aptari ; unde recte dicitur quia vocavit nomina eo-
    rum Adam, id est, Homo. Sicut autem homo Latine
    ab humo nominis etymologiam habet, quia de humo
    carnis originem traxit, ita apud Hebræos Adam a
    terra nominatur, quia de limo terræ homo formatus
    est ; unde etiam Adam Terreus, sive terra rubra
    potest interpretari. Porro apud Græcos homo aliam
    habet etymologiam : vocatur enim anthropos, ab eo
    quod superna speculari et ad cœlestia contuenda
    debeat oculos mentis attollere. Inest autem nomini
    C Adam, excepta interpretatione qua hominem desi-
    gnat, et aliud sacramentum quod silentio præteriri
    non debet. Habet enim litteras quatuor A, et D, et
    A, et M, a quibus litteris et quatuor orbis plagæ,
    cum Græce nominantur, initium sumunt. Vocatur
    namque apud eos anatole oriens, dysis occidens,
    arctos septentrio, mesembria meridies ; multumque
    decebat ut nomen protoplasti omnes mundi plagas
    ipse mystice contineret, per cujus progeniem mundus
    erat omnis implendus. Quod autem dicit, Et vocavit
    nomina eorum Adam, et addidit, In die quo creati
    sunt, patenter insinuat quod uno eodemque die, id
    est, sexto mundi nascentis, Adam et uxor ejus facti
    sunt, et non uxor de latere ejus post sextum aut
    septimum diem seorsum creata.

    Vixit autem Adam centum triginta annis, et genuit
    ad similitudinem et imaginem suam, vocavitque nomen
    ejus Seth. Adam quidem creatus est ad imaginem et
    similitudinem Dei, quia immortalis est in anima et
    carne conditus. Postquam vero imaginem in se Dei
    ac similitudinem peccando corrupit, genuit ad simi-
    litudinem et imaginem suam filium, id est, mortalem,
    corruptibilem, rationis capacem, reatu suæ prævari-
    cationis astrictum, et nonnisi ejusdem Conditoris sui
    gratia solvendum. Notandum autem quod ubi nostri
    Codices ex Hebræo fonte transfusi habent vixisse
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,850,1000,1000">
    a Al., Christianorum.
    b Al., ait.
    c Al., profanabat.
    d Al., quod vobis paratum est.
    e Al., dicens.
    f Al., omittit et.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem, corrigindo erros do OCR (ex: "Pontes" para "Positus", "femiase" para "feminæ", "vírtwtis" para "virtutis"). O texto está disposto em duas colunas, com fluxo de leitura da coluna esquerda para a direita. Letras marginais (A, B, C, D) foram incluídas no texto onde aparecem visualmente. Script predominante é latino, com algumas citações bíblicas e termos etimológicos (anatole, dysis, etc.) em transliteração latina.
  </notas>
</pagina>