<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    BEDAË VENERABILIS OPP. PARS I. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    nutritur fetus, non indiget purgatione. Inde est quod A homo ex quatuor constat elementis, ex calore et ha- rcaterea animalia ex quo nata sunt gradimutar, homo nidiidate, coniungit summum humorum nasci et cali- non graditur, quia ex sanguine menstruo in utero dum, qui diffusas per membra, moveas illa, triam nutrirur. Sed unde mulieres post conceptionem fer- digestionem operatur, virtuque naturalis vocatur. ventiones sunt libidine, bruta vero animalia ab ea Et quia de tribus digestionibus facta est mentio, ia- cessant. Unde cum mulieres sunt rigidiores viris, quiramus quid sit et ubi sit, et qualiter fiat digestio. Ieruriosores tamen illis sunt. Unde post colum le- Digestio igitur est aliquis rei per ebullitionem facta prosai mulier non luctatur, antecedens vero vir lepro- mutation. Prima vero digestio fit in stomacho, secunda sus efficatur, dicere prooosiumus, ne conla religi- in hepate, tertia in omnibus membris. Ergo de prima sorum si forte hoc optus postrum in manus acceperint, primum dicamus. Cum humanum corpus incremento alio loquendo de tali re offendamus, omittimus. Sper- indigescit in quadam state, in omni vero restaurantiate, mate igitur in matrice locato, areque clau:o, ejusdem quippe interiori et exteriori calore vel frigore deva- si in dextera parte maneat, quia hepar est in dextera stantiumbus, necesse fuit cibum et potum, ex quibus parte matrici vicino, m. libri et calido sanguine nu- est nutritio et incrementum, subsidiarre. Sed quia tritur fetus, masculusque efficitur; si autem in si- cibos grossus est, necesse fuit ut, priusquam intraret nistra, quae a fonte caloris est remota, id est ab stomachum, tenuis et delicatus redderetur. Ad hoc epate, est femina Si vero non bene in sinistra, sed enim dentes parali sunt, nali ex phlegmate per gia- alingantulum versus dexteram mulier, est virilis. Cum givas descendente, ex rigiditate spissato el durato, igitur in una praediclarum trium partium semen est ut cibum conterant. Lingua vero ut ad modum moxas locatum, incipit virtus digestiva operari, quae calefa- molendinarii illum vertat, et sub dentes reduceat; ciendo a calore matris illud spissat, sed ex siccitale quæ ad hoc spongiosa est, ut cibi succum recipiant folliculuma intra se continentem conceptum creat, ne saporem discerant. Fit ergo pola quadam iisitis co- aliquae super futilates illi se comimessentes illam cor- minutionis comparatio: cibus vero sic preparatus rumpant. Hic folliculus cum puero crescit et oritur. cum poci per assophagum in stomachum, per porosam Septimo die conceptus, ut refert Macrobius, guttæ cujus amplius est os, motus descendit, ubique deco- sanguinis in superficie folliculi incipiunt apparere, quitur, et in speciem pisanas transmutatur, et haec tertia septimana ad ipsum conceptionis humorem de- est prima digestio. De stomacho vero utrum sit ca- mergunt, quarta in quadam liquida soliditate, velut lidae naturæ, est quaestio. Aiunt quidam: Uporcel inter carnem et sanguinem, coagualatur; quinta si quod calida sit naturæ, aliter enim cibum non pos- puer septimo mense nasci debeat, sin autem in nona set concoquere; cum ergo cibum coquat et transam- septimana incipit virtus formativa, cujus est officium tel, calidus est. Nos vero dicimus stomachum frigi- humanam figuram conferre: hanc sequitur virtus as- dum esse naturaliter, calidum accidentalter. Esu similativa, cujus est offic um, quod rigidum et sic- enim nervose naturæ, ut quando minus solito bono cum est, in frigida et sicca membra mutare, ut sunt comedat, extenJatur; quando minus, contrahatur. ossa: quod rigidum et humidum in phlegmatica, ut Iterum necesse fuit, quod esset nervose naturæ, ac- est pulmo; quod est calidum et siccum, in cholerica, cum aliquid durum nec commassacitum recipere, ut cor; quod calidum et humidum in sanguinea, ut laedcetur. Cum igitur omne nervosum frigidè sit est hepar. Deinde sequitur virtus concavativa: hujus naturæ, ergo et stomachus; sed ut melius cibum re- est manus concavare, nares perforare, etc. Formatis ciineal, et idonee decoquatur, intus est villosus; qua- vero membris, assimilatis et concavaslis, incipit fumus vis tamen naturaliter sit rigidus, ex accidene latiore humidus per venas et arterias discurrere, motumque calefit, suppositus est enim hepati, ita quod fere totus et vitam conferre. Hic motus septagesimo die a concep- ab eo includitur. Ex dextera vero parte ejusdem est ceptio incipit, si puer septimo mense nasci debeat: si fel, ex sinistra cor, quæ calida sunt et sicca, et inde in nono, nonagesimo. Sed quia omnia quæ tempora- fit calidus stomachus, ut igne supposito coquitur. liter vivunt, indigent cibo aliquo, sequitur ultimo pa- cativa, quae usque ad mortem extenditur. Sed qua-eritur quomodo puer in utero pascatur. Dicimus quod quidam nervi qui in umbilico sunt, matrici conjun- guntur, per quos puro sanguine a hepate matris de- scendente nutritur puer, et crescit. Unde quia dige- stum recipit, non indiget egestione super fluitatis. Has praedictas virtutes sequitur nativitas, cujus deo ter- mini sunt septimos mensis et nonus. Quaeritur cur ante septimum mensem puer natus vivere non potest, et cur in septimo mense natus vivat, in octavo non. Dicunt inde physici quod ante septimum mensem non est in puero tantus motus, quod si nasceretur, vivere posset. In septimo est motus vitæ sufficiens, unde puer se movens, si debiles nervos, quibus matrici conjungitur habeat, frangens illos nascitur vitæ ido- neous. In octavo mense motu septimi debilitatus, si nascitur, vivere non potest, donec refectus, et in parte anni incipit moveri, rumpensque nervos idoneos vita pascitur: et quia in calido et humido nutritus est, na- scens et ad dissimile prodiens, enrariacuetam sentit, voremque elucidationis emiluit, et ideo prima hominis voci est dolorosis. A nativitate vero usque ad septimum annum est infantia, quia in quadam parte illius fari non po- test; in altera vero, si loquitur, imperfecte loquitur. In haec et aliae sensum habere potest, rationem tamen atque intellectum, non. De sensu igitur aliquid dicamus. De ratione vero aliquae intellectui qualiter in tali etale habere non possunt, quia sunt de virtutibus, deinde loquendo de anima ostendemus: et quia ex animali virtute, quam praecedit naturalis et spiritalis sensus, habet principium, de istis virtutibus, a naturali, quæ prior est, incohandu', aliquid prabilisumus. Cum igitur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    homo ex quatuor constat elementis, ex calore et ha- miditate, coniungit summum humorum nasci et cali- dum, qui diffusas per membra, moveas illa, triam digestionem operatur, virtuque naturalis vocatur. Et quia de tribus digestionibus facta est mentio, ia- quiramus quid sit et ubi sit, et qualiter fiat digestio. Digestio igitur est aliquis rei per ebullitionem facta mutation. Prima vero digestio fit in stomacho, secunda in hepate, tertia in omnibus membris. Ergo de prima primum dicamus. Cum humanum corpus incremento indigescit in quadam state, in omni vero restaurantiate, quippe interiori et exteriori calore vel frigore devastantibus, necesse fuit cibum et potum , ex quibus est nutritio et incrementum, subsidiarre. Sed quia cibos grossus est, necesse fuit ut, priusquam intraret stomachum, tenuis et delicatus redderetur. Ad hoc enim dentes parali sunt, nali ex phlegmate per gia- givas descendente, ex rigiditate spissato el durato, ut cibum conterant. Lingua vero ut ad modum moxas molendinarii illum vertat, et sub dentes reduceat; quæ ad hoc spongiosa est, ut cibi succum recipiant saporem discerant. Fit ergo pola quadam iisitis com- minutionis comparatio: cibos vero sic preparatus cum pocu per assophagum in stomachum, per porosam cujus amplius est os, motus descendit, ubique deco- quitur, et in speciem pisanas transmutatur, et haec est prima digestio. De stomacho vero utrum sit ca- lidae naturæ, est quaestio. Aiunt quidam: Uportel quod calida sit naturæ, aliter enim cibum non po- set concoquere; cum ergo cibum coquat et transam- let, calidus est. Nos vero dicimus stomachum frigi- dum esse naturaliter, calidum accidentaliter. Esu enim nervose naturæ, ut quando minus solito bono comedat, extenJatur; quando minus, contrahatur. Iterum necesse fuit, quod esset nervose naturæ, ac- cum aliquid durum nec commassacitum recipere, laedcetur. Cum igitur omne nervosum frigidè sit naturæ, ergo et stomachus; sed ut melius cibum re-cieal, et idonee decoquatur, intus est villosus; qua- vis tamen naturaliter sit rigidus, ex accidente latiore calefit, suppositus est enim hepati, ita quod fere to- tus ab eo includitur. Ex dextera vero parte ejusdem est fel, ex sinistra cor, quæ calida sunt et sicca, et inde fit calidus stomachus, ut igne supposito coquitur cibus. Si ergo proprie velimus loqui, in stomacho, non a stomacho, cibum dicamus coqui. Cibus igitur sic in modum pisanae multas per inferiores foramena, quod porta dicitur, exiens intrat duodecimum integ- stinum, sic dictum, quod quantitates duodecim digitorum, quas sunt digiti euisdem, in unoquoque ob- tinent. Relicto vero in eo quod ejus nature vel nutri- tura est conveniens, transit in aliud, quod jejunau dicitur, quod syllibi inde reliuet. Illuc jejuno vero quedam ad hepate venientes, seue coniunguntur, per quas quod liquidus est transit in insima hepatis, ae- seriace, quia succum mittunt dicta; quod vero se- celentum est in longitudinem, id est, in secassum descendit, et primae superficiales digestionis. Illud vero liquidum quod in insima hepatis transit, calore ejusdem degitur: quod quia in eo calidum et sie- cum est, transit in choleram, et per quadam vecon ad cislam fellis transmittitur; et haec est sedes cho- lesa. Inde quedam pars ad conformandam viam app- litatur in stomachum transit. Quod vero frigidum et siccum est in melancholiam transit, et ad spleneam sedem melancholicæ descendit; sed quedam pars ad stomachum ascendit, ad viam retentam conformi- cam. Quod frigidum et humidum in phlegma transi- tur, et ad pulmonem sedem phlegmatis transit, quæ- dun parte expulsiva vi in stomachum transmittuntur: quod vero calidum et humidum in sanguinea ver- sum remanet in hepate, qua sedes est sanguinis, in hepate ergo quatuor signantur humores proprie estisde habitanes. Choleræ sit, melancholiae splenicae, sanguis hepar, phlegma pulmonem; quanvis dicta quidam phlegma proprium sedem non habeat, sed cum sanguine, ut melius possit per uaccuim dicare--
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,920,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino, duas colunas; transcrição literal preservando abreviações e hifenizações conforme visível; algumas palavras parcialmente ilegíveis renderizadas com separações e caracteres incertos sem usar a etiqueta [ilegivel] isolada por bloco.</notas>
</pagina>