<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    DE TABERNACULO ET VASIS EJUS. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,920">
    nites sunt, nites sunt invicem, plicati sunt, divinis A parent jussis : hoc, in quantum vales, imitare. Nihil nuali, nihil otiosi, nihil injusti loquuntur, agunt, co- gignant divinis indesessi laudibus, verbo et mente as- sistunt : hoc quantum potes imitare, et sanctuarium Domino, juxta exemplum quod Moysi in monte mon- stratum est, aedificasti, veniensque Dominus et Sal- vator noster cum Patre mansioneam apud te faciet : quin et post hanc vitam in illud tabernaculum quod habitabaris, perpetuo beatum introducet. Sequitur :
    
    CAPUT IV.
    
    Descriptio arcae.
    
    Sicque facietis illud, arcam de lignis setim compin- gite. Arca quae prima omnium in tabernaculo fieri jubetur, non incongrue ipsam Domini et Salvatoris nostri incarnationem designat, in quo sunt omnes thesauri sapientiae et scientiae absconditi (Coloss. ii). Quae videlicet arca bene de lignis setim compingi jubetur. Ligna quippe setim levis atque imputribilis feruntur esse natura, non multum a qualitate alba spinse distantia. Arca ergo de lignis setim facta est : quia corpus dominicum ex membris constabat omni vilitorum labe carentibus. Et haec eadem sunt ligni spinis simillima, quia etsi non in carne peccati, tamen in similitudine venit carnis peccati, ut Apostolus ait (Rom. viii). Sequitur :
    
    "Cujus longitudo habebat duos semis cubitos, etc.
    
    Quidam solent interrogare cujus quantitatis sit esti- mandus cubitus, quem Moyses vel in arca Noe, vel in factura tabernaculi posuerit : quae, si Josephi verba viderimus, facile quaestio solvetur. Neque enim putandum est, hominem Judaeum genere sacerdota- licum, ingenio excellentissimum, et in Scripturis divi- nis simul et saecularibus doctissimum, ullatenus hoc potuisse latere. At ergo : Facta est autem et arca longitudinis quinque palmarum, latitudinis trium (Antiq. lib. iii, cap. 8). Unde palet manifeste, quia illum designat cubitum, quem duo palmi complent.
    
    Mystice autem longitudo arcae longanimam Domini ac Redemptoris nostri patientiam, qua inter homines conversatus est insinuat. Latitudo amplitudinem ipsam caritatis, qua ad nos venire, et inter nos habitare voluit. Altitudo spem futurae sublimitatis, quia vel seipsum post passionem suam glorificandum, vel glorificaturum esse praevidit. Unde et apte longi- tudo erant arcae duorum cubitorum, propter videlicet doctrinam et opera quibus refulgebat in mundo.
    
    Hinc enim et euangelista Lucas sermone se fecisse asserit, de his quae accepit Jesus facere et docere (Act. i). Et cives ipsius admirantes dicebant : Unde haec sa- pientia haec, et virtutes? (Matth. xiii.) sapientiam vi- delicet referentes ad ea quae miranda dicebant : vir- tutes, et ad quae gerebant : quod vero post duos cubi- tos, etiam semissem arca in longitudine habebat, potest ad humanam turdiditatem fragilitatis referri : quae dicta vel opera Salvatoris sublinia, necdum, prout dignum erat, evare placebat. Unde et de quibusdam mysticis ejus actibus aperte dictum est : Hic non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    cognoscerunt discipuli eius primum, sed quando ille proavis, sed quando illi proavis, sed quando illi primum, sed quando illi primum, sed quando illi primum, sed quando illi primum, sed quando illi primum, sed quando illi primum, sed quando illi primum, sed quando illi primum, sed quando illi primum, sed quando illi primum, sed quando illi primum, sed quando illi primum, sed quando illi primum, sed quando illi primum, sed quando illi primum, sed quando illi primum, sed quando illi primum, sed quando illi primum, sed quando illi primum, sed quando illi primum, sed quando illi primum,
    
    catus est Jesus (Joan. xii). Similiter et de dicis illius sublimib:tribus : Et erat verbum istud absconditum ab eis, et non intellige bant quae dicebantur (Luc. xviii).
    
    Habebat arca duos cubitos longitudius ; quia Domi- nus in carne clarus verbo et actibus apparebat. Ila- hebet et diminutum cubiti ; quia etiam tarditatem di- scipulorum, qua necdum perfecte dicta vel acta ipsius capere poterant, longanimiter ferebat. Unius erat cubiti latitudo areae, ob dispensationem ipsius Domi- nicae charitatis, qua electos suos in Deo adunare cin- ravit. Unde et pro eis supplicans Patri dicebat : Non pro his au'em rogo tantum, sed et pro eis qui creduntur sunt per verbum eorum in me, ut omnes unum sint, sicut tu, Pater, in me, et ego in te, ut et ipsi in nobis unum sint (Joan. xvii). Et paulo post : Et notum feci eis nomen tuum, ut uotum faciam, ut dilectio, quae me dilexisti, in ipsis sit, et ego in ipsis (Ibid.). Habebat post unum cubitum etiam semissem, videlicet ob si- gnificationem nostrae fragilitatis, qua necdum in hac vita positis, perfecte vel ipsi Deum iligere, vel dilec- tionem, quam erga nos habet Deus, comprehendere sufficiens : quin potius sicut, Apostolo teste (1 Cor. xiii), ex parte cognoscimus, et ex parte propheti- mus, ita nimirum etiam ex parte diligimus. Habebat ergo arca unum cubitum, habet et dimidium, quia Dominus unica nos pietate sibi ac Patri associandos diligit, et nostrae quoque capacitatem dilectionis, qualiscunque in hac vita esse potest, aeque pia benifi- ciiusque complectitur, donec ad ejus visionem, ubi eum ex toto corde, tota anima, tota virtute diliga- mus, intrare mereamur. Altitudo quoque arcae apts- sim e arct cubiti minus et dimidii, videlicet propter significationem unicae spei, qua vel Dominus ipse cuius eset in carne nobiscum, futurae suae resurrections, et posterioris gloriae praevalotabitur evicem, vel rus- inter adversa saeculi propter futurorum premia bo- norum gaudere semper adfnet. Habet ergo arca plenum cubitum in altitudine, quia Dominus et Sal- vator noster plenissime noverat, ipse etiam corrupti- bili adhuc conversatus in carne, quanta vel siuilibet ipsi, vel membris suis, quae nos sumus, esset gloria conservata in futuro. Habet et dimidium cubitum altitudinis, quia nostrae quoque devotionem parvitatis libenter in suo corpore suscepit, qui pia quidem intentione futuram partam dili quam : sed necdum perfecte, quae sit ejus felicitas, capere valemus, atta- men quantum capimus, hoc non nisi ab illo habemus.
    
    Et deaurabatis eum auro mundissimo, ele. Arca intus et foris auro mundissimo decauratur, quia assumpta a Filio Dei humana natura, et intus virtute sancti Spi- ritus plena erat, et foris hominibus a perre sancti Spiritus opera praemonstrabat. Cui nimirum arcae bene corona aurea supra circumfuri praecipitur, quia apparens in carne, atque ad redemptionem humani generis veniens Filius Dei, certum expectabat tem- pus et horam, quando susceptam pro nobis mortem cum ipso mortis auctore superaret, atque ad Patrem victor in coelos ascenderet. De hac corona dicit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição conservou ortografia e divisão de linha originais. Alguns trechos muito pequenos no topo da coluna direita ficaram repetidos visualmente; mantive leitura conservadora. Usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso nesta página).</notas>
</pagina>