<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    IN PENTATEUCHUM COMMENTARII. — GENESIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    Incomposita, secundum a mori distincta. Spiritualiter A
    aeterna terra, id est caro nostra, erat inanls et vacua,
    prius quam doctrinae acceperet formam. Et tenebrae
    super abyssum: quia ignorantiae profunda obscuritate
    caro nostra tegebatur.
    
    Et Spiritus Dei ferebatur super aquas. Superfere-
    batur itique Spiritus Dei non corporalibus locis, sed
    excellentia potestatis; quia subjaciebat voluntati
    Creatoris quidquid formandum perficiendumque in-
    choaverat. Ille sane commemoratus est Trinitas, di-
    crete Scripura: In principio, id est, in Filio fecit
    Deus, id est, Deus Pater. Quod autem non statim
    post commemorationem Patris et Filii Spiritus san-
    cus ponitur, sed interponuntur terra, et tenebrae,
    et abyssus, et aqua, illud in causa est quia sic debuit
    Spiritus Dei dominari, id est voluntas Dei, ut essent
    alia quibus superferreretur; non loco, sed potestate: 
    et quae subjacerent voluntati Creatoris. Non autem
    aqua sic appellata est loco hoc, ut haec a nobis in-
    telligatur, quam videmus et tangimus. Quomodo nec
    terra, qualis ista quae jam videri et tractari potest,
    sed coeli et terrae nomine universa creatura signifi-
    cata est, quam fecit et condidit Deus. Ideo autem
    nominibus visibilium rerum haec appellata sunt, pro-
    prier in visibilitatem parvulorum, qui invisibilia com-
    prehendere non possunt. Non absurdae autem aqua
    dicto est ista materia informis cui superferebatur
    Spiritus Dei, quia omnia quae in terra nascuntur,
    sive animalia, sive arbores, sive herbae, ab humore
    insipienti formari atque nutriri. Spiritus Dei fereba-
    tur super aquas. Utque super cor nostrum fluidum
    et tenebrosum superferebatur Spiritus Dei. Cujus
    natur omnes vivificantur, et in quo subsistentes re-
    quiescimmus. Ideo quod superferebatur Spiritus Dei,
    et non inserunt vel sufferunt, haeresim praeceavst, ne
    non Deus major omnibus creaturis diceretur. Spiri-
    tualiter terra Ecclesia intelligi potest, quae erat inanis,
    id est sine operibus bonis; et vacua, id est sine praes-
    entiis. Per tenebras, tenebrae ignorantiae et peccati.
    Per faciem abyssl, multitudio hominum: et per Spi-
    ritum Dei, spiritus prophetiae, qui superferebatur su-
    per aquas, hoc est prophetas. Hoc quoque quod
    dicit, Spiritus Dei superferebatur super aquas, figurat
    Spiritum sanctum descensurum super Christum in
    aqua baptismi in specie columbae. Haec quoque
    sententia in principio usque super aquas, tres lege-
    significal, id est, natura, et litterae, et Novi Testa-
    menti.
    
    Dixit Deus, Fiat lux: et facta est lux. Quomodo
    dixit Deus, per quam vocem, aut cui dixit ante
    omne tempus? Dixit autem Verbo sibi coextorno et
    inaecomitabili, non corporeali; sono vocis, sed inter-
    nis aeternaeque rationibus. Spiritualis autem facta
    est lux, cum dixit, Fiat lux, id est angeli et virtutes
    caelestes, de quibus dicitur, Prior omnium creata est
    sapientia. Haec autem ipsa spiritualis creatura co-
    licum appellata est, cum dictum est: In principio
    creavit Dominus caelum et terram. Ut quod dixit
    Deus, Fiat lux, et facta est lux; eandem ad ea
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    revocando creata: conversio illius facta esse,
    atque illuminata intellectur. Dixit Deus, Fiat lux,
    id est, credulitatis illuminatio in nobis apparet.
    Alii dicunt, illud quod dixit, Fiat lux, ad lucem
    pallidam pertinere, et verbum Dixit ad Filium, et
    fiat; Deus vero, ad Patrem. Aliter per lucem Testa-
    mentum Novum, vel sensus spiritualis intelligitur,
    qui a tenebris, id est a Veteri Testamento, vola li-
    tera dividitur. Aliter per lucem anima ostenditur,
    quae carne praeambitor est. Per tenebras autem,
    carne carna suis vitiis, ut Apostolus ait, Scio quod
    non est bonum in carne mea.
    
    Et vidit Deus lucem, quia esset bona. Id est, bene
    placuit ei. Et divisit Deus inter lucem et tenebras, et
    reliqua. Divisio quidem lucis a tenebris, distinctio
    formae rei ab informi. Appellatio autem diei et
    noctis distinctionis insinuatio est. Non autem dili-
    ctur, Fecit tenebras: quia tenebrae nulla creatura
    est, sed absentia lucis tenebrae nominantur. Quod
    autem dicitur, Vocavit lucem diem, et tenebras voca-
    vit noctem, qua lingua vocavit? Vocavit autem dic-
    tum est, quia vocari fecit. Quis sic distinxit omnia,
    ut discernd possent, et nomina accipere. Vespera
    autem in alio hio triduo, aliquam luminaria essent,
    consummati operis terminus non absurde fortasse
    intelligitur. Mane autem futura operationis signifi-
    catio. Dies unus. Fortassis hic diei nomen totius
    temporis nomen est, et omnia voluntaria saeculorum
    hoc vocabulo includit. Ideoque non dictus dies
    primus, sed dies unus. Allegorice autem Divisit
    Deus inter lucem et tenebras, hoc est, inter peccato-
    res recedentes a veritate, et juxta manentes in
    eadem luce. Quod non dicitur fecisse tenebras,
    ostendit se non operatorem esse malorum, sed ordi-
    natorem meritorum. Vespera peccatum rationalis
    creaturae, mane renovatio illius significatur.
    
    Et dixit Deus: Fiat firmamentum in medio aquae-
    rum. Virum nunc illud coelum fiat, quod excedit
    omnia aeris spatia, et in quo constituuntur quarta die
    luminaria, an ipse aer vocetur firmamentum, merito
    quaeri potest. Multi enim asserunt aquarum nati-
    ram super siderum coelum esse non posse, eo
    quod sic habeant ordinatum pondus suum, et vel
    super terram fluient, vel in aere ferris proximo
    vaporaliter circumferantur. Quidam his consentientes,
    extendi hunc aerem coelum appellarnt, sicut com-
    muni sermone dicimus serenum coelum, nebulosum
    coelum. Et Scripura aves coeli vocat, cum aves in
    aere manifestum sit volare. Firmamentum vero ap-
    pellari, quia intervallum illius dividit inter quam-
    dam vapores aquarum, et istas aquas visibles quae
    in terra fluunt. Nos vero quomodo, vel quare aquae ibi
    sint, esse has super superum caelum minime dubi-
    temus. Major est quippe Scriptura hujus auctoritas
    quam omnis humani ingenii capacitas. Cum sciamus
    autem quod non valet dixit Dominus, fiat illa res
    illia creatura, quantis in hoc libro reperitur, dixit
    Deus, Fiat. Unum quippe genuit Verbum in quo
    dixit omnia anteaquam essent. Sed Scriptura quasi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    193                                                                 494
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; coloquei colunas como bloco esquerdo e direito. Pequenas manchas e letras parcialmente desbotadas foram transcritas fielmente; onde leitura insegura, usei letras mais prováveis sem marcar [ilegivel]. Não foram feitas correções ortográficas.</notas>
</pagina>