<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    201
    BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA CÆCINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    significatur, de lege egrediens; et per uxorem illius, Ecclesiam parientem illium, id est populum Christianum. Occultavit illum tribus mensibus, id est, in nomine inferiore in fide Trinitatis. Quodque dicitur: Sumpserit fiscellam et carceio, credulitatem carnis in bonis operibus significat. Rapina autem alumnis doctrinam significat Spiritus sancti. Soror autem procuri stans, synagogam secundam, vel Ecclesiam apostolorum, quae dicitur secunda Ecclesia synagogae, mater autem illius, Ecclesia primitiva. Filia Pharansis descendebat in humilitate. Cui soror pueri ait: Si vis vadam, et reliqua. In hoc signatur Ecclesia Judæorum ab Ecclesia gentium; quod dicitur: Adoptavit illum in locum filii, et aperte datur intelligi quia non Ecclesiae gentium, sed synagoga Christi sunt parturi; Moyses autem sumptus, vel tollens, sive aquaticus, interpretatur: quae interpretationes Ecclesiæ gentium conveniunt, quae a Christo accepti. Quia aquaticus est in baptismo, subrepta in fide, tollens credulitatem Christi in semetipsa, lixas in sanctificatione divinitatis et incarnationis Christi. Moraliter quoque Pharaonem patrem habuimus, si in malis operibus rex Ægypti nos genuit. Cum venimus ad lavacrum, assumamus Moysen, id est, legem Dei, et intra cordis nostri lecta regalia collocemus: quæ prava sunt relinquamus, fortes et grandem habeamus Moysen. Totum enim magnum est, quicquid spiritalle est. Intuea Moyses peregrinum fraterem ab Ægyptio liberavit, et insulam non sinens, Ægyptium occidit. Injuriuos nobis valde est in hac peregrinatione diabolus, qui a Christo pro nobis occisus est. Quod in arena arripuit interemptum, significat quod diabolus in reproborum cordibus religatus est, qui stabile fundamentum non habent, sed ædificanti domum super arenam. Moyses autem cum duobus Hebræos rixantes pacificare non potuisse, proficiscitur ad terram Madiam. Et lex Dei, qui a Scribis et Pharisaeis discordantes cum plebe reliqua conjungere non valuisset, moratur in gentilibus. Madian interpretatur contradicio, per quod lex significatur, quod lex divina contradictionem in gentibus, primum invenit, et eadem lex septem filias sacerdotis Madiam, hoc est, a philosophis et sapientibus hujus mundi descendit: quæ videlicet Ecclesiæ gentium, licet patre geniti, nata est lege Dei. Igitur et unam de septem accepit. Cum sit enim Ecclesia sepliformis, tamen per unitatem nata est. Una est enim, inquit, columna mea. Et postquam gentiles copulati sunt legi, dicitur quod sit orti orius rex Ægypti. Alii dicunt in hac re Moysen figuram Christi gerere; duos quoque rixantes, duorum populorum, et perficiemorem injuriam, populum Judaicum demonstrare perhibent, cui dicitur: Quare percutis proximam tuam? id est, populum gentium. Quis te constituit principem aut judicem? In hoc præfiguratur, quod in Evangelio Judæi negabant Christum esse regem Judæorum. Nuncquid occidere me vis? Etiam hoc ex persona populi Judaici ad Christum dicit posse ferantr. In sequentibus non est difficile ad Christum referri. Ut per Moysin immo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    rem, timor Christi ex parte carnis pronuntiatur; et est: Si possibile est, transeat a me calix iste. Et præhanc ignem, Christi per Mariam Joseph suga in Ægyptum a potestate Herod, ut Moysi a Pharaone, sic et sequentia ad Christum referuntur. Sed per septem filias, septem Ecclesias Asiae demontstrari volunt; et per oves, populos sub jugo Ecclesiarum: has autem Ecclesias Christus defendit. Filiarum tamen reversio, patrem infidelium significat, ad dissolutum reverentiam, quos diabolus miratur cum compunctione venire cordis, ut hic dicitur: Cur veloxis venistis? Quod autem dicitur: V. r. Ægyptius, Christo ex parte carnis convenit. Quare dimisiui hominem? et reliqua, usque ad Panem. Diabolo convenit, qui Christus corpus, id est, sancio illius ad voluntatem per sua invitante velle. Sitis enim sit ante panem et post; et sic sunt voluntates. Hæc tria moraliter unicuique bono doctori conveniunt, sedendi juxta doctrinam spiritualem. Et in hoc sensu Haditam, Christum significat: illicque filius, animas ductas per sepiiformem spiritum, haneientes aquas poenitentiae. Ideo dicitur: Computabit quod difficile possunt, pro corporis potestate, carnalitas corpora demonstrat, greges, sensus perfectos: pastores vero malos ejicientes puellas, id est animas. Moyses, doctorem; oves, cogitationes; reversio ad Jethrum, animarum, quando tentantur, reversio ad Christum, quibus a Christo dicitur: Cur venisti? id est, cur rudes estis? Doctor autem vir Ægyptius dicitur, eo quod mundiales docet; vel lex, eo quod conjungim. Juravit ergo Moyses. In hoc etiam Christus significatur. Jurans, id est, immobiliter prophe- tans, assumptionem carnis. Ut habiteret cum illis: id est, cum diabolo, in hoc mundo superans illam in cruce. De filia quæ Moysi copulata est superius dictum est. Filius autem, quem peperit illi, id est Gersen, quod interpretatur advena, significat populum gentium, qui fuit advena in lege. De morte autem rex Ægypti superitus dictum est, cujus passus per passionem Christi de mundo rupi est. Et ingenueas filii Israel, id est, pro magnitudine servitutis: sic et sancti tentationibus demoniorum et malorum hæcnum et vitiorum preeper opera, id est peccata malorum doctorum, ingeniosunt. Ascendit clamor eorum ad Dominum, in audiendo. Et per hanc clamorem oratio sanctorum significatur ad Dominum accedere. Quod autem plebs Ægypti post mortem regis sui vitia vel peccata, post diabolum in mendacia vertire. Et exaudivit egregium illicorum: id est in hac corpore populis, sive sanctorum. Aliter, ut superius dictum est, per regimen Ægypti sensus imperfectos designant: quo moritur, Ullii Israel, id est, perfecti, ingeniosissimi, sub vitijs in corporibus. Et recordatus est fehtus usque Jacob. Alii interrogare solent, quare non hic Dominus recordatus dicitur fuisse Jacob? Alii, ut illis adhib. Et quare non Enoch, qui primus nites: be in ascensione consecravit. Vel Nac, dum per illam mundus in diluvio reefdificatur. Sed per Abram seolus commemoratur, id est lex circumcisionis que
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita do texto impresso em latino. Algumas palavras truncadas pelo corte da imagem foram mantidas tal como aparente ("immo-" no fim da coluna esquerda, "prophe-" no início da coluna direita) e marcas de paginação numerais e cabeçalho incluídas. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme a posição visual.</notas>
</pagina>