<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,85">
    HEXAEMERON LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    Suscepbant lateres quos fecerant igni. Videlicet illo A pensas daret, ac mensuras templi faciendi ostendede quo dictum est omnes adulantes velut clibanus
    cerdas eorum (Osc. viii, 4), et de que Isaias: Ecce vos
    omnes accendentes ignem, accincti flammis ambulante
    in lumine ignis vesitri et in flammis quas succenditis
    (Isa. l, 41). Ignis quippe iste amor est vitiorum et
    cupido favoris humani, quo nimirum igne inventa
    semel dogmata falsitatis stulti deceptorum magistri
    confirmare et in tantum obdurare satagunt, ne ullo
    veritatis ac doctrinae caelestis possint certamine superari: sed nihilominus vincente militia veritatis,
    ut Scriptura ait, cecidit, cecidit Babylon magna (Apoc.
    xviii, 2), a duplici nimirum casu, et in praesenti dece-
    cia per manifesto ionem veritatis, et in futuro dam
    nanda per sententiam ultimae severitatis. Hujus-
    modi civitates quondam in Aegypto plebs Israelitica
    de luto et latere faciebat, quia et ipsa necdum legis
    auditu erudita, vitijs atque erroribus serviebat, et
    eorum quoque figuram in suis operibus exprimebat,
    qui obscuris adhuc immundorum spirituum, quibus
    duris adhuc Aegyptiorum imperiis mancipati, nullam
    alquirendae patriae caelestis fidem sperne, habere di
    dicerunt; ideoque mundi hujus solum inelcebris ad-
    herere ac subdi noverunt. Bitumen vero quo stru-
    ctores Babyloniae utebantur pro caemento, quod de
    terra vel petreis assumebatur, intentione nimirum
    terrenae et infimae voluptatis ostendit, qua homines
    hujus saeculi cuncta sua opera munient, ut pote
    qui nulla supernorum bonorum spe sive cognitione
    se ad appetenda ea quae in coelis sunt gaudia suspen-
    dant, et propterea omne quod agunt temporalis oble-
    cationis sive favoris gratia gerunt: cui contra bene
    templum Domini caementarii secesse leguntur: cae-
    mentum quippe de lapidibus incensis atque in cive-
    rem versus concilitur, quibus ex igne agitur, ut qui
    prius signali e virium formis ac fortes exsiterant, post
    modum cum additamento candoris emolliti, et sibi ad
    lavicem infusa aqua melius connecti sunt, et positos
    in muro lapides possint alios connectere, ipsi quoque
    non multo post recipientes melius firmitatem, quam
    parumper amisisse videbantur. Qui ergo in caemento,
    nisi hi debent accipi, qui seculo tribulationum tem-
    poralium fornace decocti, prius in seipsis omnem vi-
    tiorum obscuritatem virtutum candore mutarunt, di-
    centes suo Creatori: Lavabis me et super nivem deal-
    babor (Psal. l, 9); deinde etiam proximus d suis ex-
    horationibus sive exemplis candificare atque e co-
    pula dilectionis alterutrum nectere studeunt? de qui-
    bus recte dicitur: Beati pacifici, quoniam filii Dei vo-
    casuntur (Matth. v, 9): qui vno magis tribulationum
    flamma humiliati mollescunt, eo fortiores ad confir-
    manda et continuanda in tribulationibus proximorum
    corda existant. Quod etiam templum de lapide albo
    constritur, dicente David ad Salomonem cum ei in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,930">
    ponsari, ac mensuras templi faciendi ostenderet: sed et marmar Parum abundantissime prepara-
    vit (1 Par. xiv, 2): quia nimirum Ecclesia Christi
    de fortibus siue et actione fulgidis animabus colligi-
    tur electorum. Marmor quippe insulae ? Pariae valide
    virtutis et candidi consai esse coloris; sed hujusc
    materie structores Babyloniae cupiam, sive curam
    non habentes, bitumine puteorum suos lateres con-
    glutinant: quia candorem innocentisi, robur fidei,
    concordiam fraternitatis, disputationum argumentis
    munire conantur.
    Venite, inquiit, faciamus nobis civilem et turrem, cu-
    jus culmin ascendat ad coelum. Faciunt sibi civilitatem
    mali doctores, cum relicta civilitate caelesti, cu-
    jus artifex et conditor Deus est, id est, sancta
    Ecclesia, propria sibi conventicula colligunt.
    Faciunt sibi civitatem omnes reprobi, cum neglecto
    praesidio praeceptorum Dei, sensus ac desideria sui
    cordis in agendis sive loquendis, quae s ipsolette
    sequuntur. Ædificant civitatem Babyloniam, cum
    opera confusione digna faciunt: Faciunt et turrem
    cujus culmen ascendat in coelum, cum etiam in sui
    Conditoris injuriam impias exerunt linguas, cum
    juxta Psalmistæ vocem, iniquitatem in * Excelsum
    loquuntur, cum ponunt in coelum os suum, quod
    gentiles faciunt, multos deos coelestio, haereticI fidem
    unius Dei erroribus polluendo, Judai Filium Dei
    Christum negando, falsi catholici fidem maliis operi-
    bus sive schismatibus rectam profananda: quibus
    omnibus convenit illud Psalmista ad Dominium:
    Superbia eorum qui se oderunt ascendit semper (Psal.
    LXXII, 25), ad te, id est, in memoriam tui justi exa-
    mis. Ascendente autem superbia pravorum quasi
    culmine turris refandae ad coelum, exquam est ut Con-
    ditor coeli descendens destruat unanimia capita ma-
    lignorum, et hoc eis primum beneficii conferat, eo
    valentes implere manus eorum quod ceperunt, gra-
    vius in aeternum damnentur; deinde ut etiam inter
    se sciasia noxia conspiratione dissidentes, minus bo-
    nis nocerant. Huc autem semel fecit per se ipsum
    descendens de coelo Dominus : hoc quotidie per pre-
    dicatores suos in Ecclesia facit: et confundit enim lin-
    guas superbientium Judaeorum, qui contra gratiam
    Evangelii, quam praedicabat, unanimio omnes con-
    sensu et quasi omnes uno labio rebellant; eosque
    ab impiis conatibus retrahens, solum disperdit in or-
    bem. Praecipitat et dividit per doctores catholicos
    linguas haereticorum, et eos ab invicem dissocians,
    ne contra Ecclesiam suam portas inferi erigere pos-
    sint, prohibet. Nulla est enim haeresis, quae non ab
    aliis haereticis impugnaretur; nulla philosophiae sa-
    ecularis secta; quae ab aliis aeque stulte philosophias
    sectis mendacia redarguarut; siquae fit ut dum inter
    se alterutrum confusa habent linguas reprobi, ita
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,980,1000">
    * Al., duplicium.
    * Al., mancianter.
    * Al., viri tam firmi.
    * Al., s nec.
    * Al., in copula.
    { Al., Parii.
    § Al., ipsis.
    5 Al., excelsa.
    * Al., confundit.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino typographico, duas columnas; alcune palabras y abreviaturas difíciles por impresión irregular. Signos editoriales entre notas al pie conservados tal cual. BBOX aproximadas en escala 0-1000.</notas>
</pagina>