<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    415 DE TEMPORUM RATIONE. 416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    ratio mortales annos subiucit in coelum, ac velut
    inde contemplantibus trium maximarum rerum na-
    turae partium magnitudinem delegit; non posset
    partibus, cerni scilicet possunt, vel perhibent, cum
    superne sint, scilicet illi defectus. Superne a diver-
    sialiter, id est, sursum, id est supra terram, quia
    uligando limin sub terra. Propter nubila, scilicet
    non possunt cerni, quia quando tegitur nubibus, et
    si fiat ipse defectus, non videtur a nobis. De luna,
    sed non de sole edicitur. Globo terrae sepius obstante,
    scilicet perhibent, non ubique cerni. Convexitalibus,
    id est, obliquitatibus; et est talius casus, quia ob-
    eo ibi dicimus. Et lunae defectum, scilicet perhibent
    aliquando, scilicet fieri. A priore, id est, a Martio,
    vel ab illo in quo fuerit defectus. Solis vero, scilicet
    defectum. Septimo, scilicet mense; at priori, id est,
    Septembri. Eundem, scilicet solis et lunae defectum,
    bis in triginta diebus super terras occurrit, scilicet
    perhibent, id est, defecisse. Non est hoc mirum.
    Deficit enim sol in novilunio, id est, in prima luna, et
    luna in plenilunio. Potest ergo defectus utriusque
    intra XV dies evenire. Semel, scilicet perhibent, lu-
    nam in occasu defecisse, utroque sidere super terras,
    sole vicieret in Occidente jam posito, sed adhuc
    conspicuo; luna vero in Orientali parte constituta.
    Latitudo significari circuli duodecim partes, id est, duo-
    decim vias habet, quas luna singulis mensibus per-
    lustrat. Quantum enim spatium graditur sol per duo-
    decim dies in longitudine significat, tantum spatium
    habet latitudo ejusdem significari. Luna enim non po-
    test pati defectum, nisi in ea linea fuerit superus in
    qua sol sit; inferior; un e fit ut diversae lineae lati-
    tudinis significent circuli, per quas luna egreditur, suc-
    currant ei, ne patiatur defectum, etiam et diversa
    altitudo alisradum succurrit ei in hoc. Aliquando
    enim procul est a terris, aliquando prope. Et quando
    prope, si in una linea fuerint, tunc patitur defectum;
    et quando in illis signis sit, quae nobis alius super
    terras, id est, quae sunt alius supra verticem, non
    patitur defectum; quando vero in illis quae sunt nobis
    prope terras, id est, quae sunt nobis prope Austra-
    lia, tunc patitur. Lunam superius inferioris transmit-
    tit, id est, transfert. Si enim luna mediam signife-
    r e lineam semper teneret sicut sol, necesse esset in omni
    plenilunio eclipsim pati; sed quia sol mediam sem-
    per lineam sequitur, luna vero per aliam latitudinem
    signifer vagatur, non in omni plenilunio eclipsim
    pati necesse est. Potest enim superius vel inferius
    solis inter suum gere, ac per hoc latitudine significari
    liberatur, ne defectum patiaturr. Cum igitur sol su-
    perius et luna inferioris in eorum lineam conveniunt,
    superior pars lunae clara est, inferior vero quam ha-
    bet ad terras, interim obscura fit. Sciendum de-
    nique quia deliquium solis tunc naturale est, quando
    luna prima vel trigessima fit, quia videlicet tunc luna
    retro corpis opponitur solari, et solum obscurum re-
    ddit. Si autem alio tempore eclipsa provenit solis,
    non est naturale, sed signum est alicujus rei sicut in
    passione Domini, quando luna non prima neque tri-
    cesima fuit, sed decima quinta vel decima quarta.
    Et ne ipsa so-
    lis obscuritas repente et subita diceretur, non so-
    la una hora, sed etiam tribus horis prolata est, id est,
    a sexta hora usque ad horam nonam. Credendum vero
    est quod est quod sicut luna sub sol super terras
    obscuritalem passus est, ita etiam luna sub terris ra-
    dios locis suae abstraxit, impleta prophetia Joelis
    dicentis: Sol convertetur in tenebras, et luna in san-
    guinem. Subtraxit autem sol radios suos, ne vel
    momentem Dominum suum in cruce videret; sive
    etiam ut Judex puniret iniquitatis lumine illius non
    furoresceret. Lunae vero defectus naturaliter fit, quan-
    do est decima quarta vel decima quinta, quia tunc
    incidere in umbram terrae solet, et obscurari; si vero
    evadet eclipsiilsius, quando non vero octava, sive
    alia quaelibet, jam signum aliquod praenuntiet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    GLOSSÆ ET SCHIOLIA.
    Solis ignei dicunt aqua nutri ri, multoque hunc
    luna amplioren, lunam vero terra esse major m:
    unde et cunctis unius magnitudinis apparet. Quod
    enim nobis quasi cubitalis videtur, nimis celsitudinis
    distantia facit. Alioquin major In 'is oriens et Bri-
    tannius appareret occidens; qui 'lum natura sit ignens,
    motu quoque nimio caloremi adauget. Hic cursus va-
    riante dies et menses et tempora dividit et annos,
    aerisque temperiem accedendo vel recedendo, pro
    temporum ratione, dispensat, ne si semper in iisdem
    moraretur locis, alia calor, alia frigus absumeret.
    Solis ignei dicunt poetae, etc. Corpus solis triplo
    quantitatem lunae superare dicunt, lunam vero tri-
    plo majorem terra. Unde a quibusdam quaeritur
    quare terra dicatur obscurare lunam, si triplo major
    est, cum in umbram ipsius incidit, vel etiam ad di-
    viores partes illius descendit. Quod illa ratione
    contingit, quia affirmatur umbra triplo major esse
    suo corpore. Ampliorern, id est, maior. Circulus
    enim solaris duodecies major est lunari, cuin quod
    illa uno mense, ille nu currat. Unius magnitudinis.
    Tantze enim magnitudinis est sol ut cunct a suo lumi-
    ne lustrat et complectat. Alioquin, scilicet si non esset
    tantae altitudinis, maior Indus oriengs, quia Indi
    prope illum sunt in orbi, et Britanniae in occasu.
    Occidens, scilicet major. Motu nimio, id est, volubili-
    tate et cursus celerissimo. Calor en adauget, quia onmus
    motus calorem habet. Hic scilicet sol, cursus varianle, in
    aestivo tempore longiore, in hiberno breviorc, dies
    et menses et tempora dividit. Dicimus etiam solem per
    se moveri, non cum mundo vergit. Si enim sol in
    coelo fixus maneret sicut stellæ, omnes dies et noc-
    tes aequales essent. Aerieque temperiem, id est, ca-
    lores vel frigora. Accedendo, scilicet ad Septentrionem,
    vel recedendo, scil. hiemem a nobis a u-
    strum. Currenciam sol ad Cancrum ab aequinoctiali
    parte concedit, aestatem prorsus hominibus, qui sunt
    inter solstitialem et septentrionalem plagam. Cum
    autem sol ab eodem Cancro in aequi-ortalem libram
    descendit, autumnum facit; cum vero ad bruma-
    lem recedit, hiems habetur, propterea quia calore
    dimoto torpor invadit. Rursum cum a Capricorno
    inhiemali in aequinoctialem Arietem surgit, vernum
    tempus arridet; pergente ergo hinc denuo in Can-
    crum, re-tas horrida renovatur. Dispensat, dispositi
    ordinat. Moraler loci. Verbi gratia, si semper sol
    esset in Austro, terra illinis calore exuereetur et Sty-
    tia figore fatiesceret. Propterea enim Deus solis
    diversus cursus constituit, et tempora et loca, ne si
    semper in iis demorarentur locis, q otiam vapores
    hujus mundus consumerentur. Alia, scil. loca, frigus
    absumeret, id est consumeret. De quantitate solis et
    lunae beatus Ambros. in lib. Hexameron. ita testatur:
    Solis radius nullo propinquior, nulli longinquior est,
    similiter et luna; globus aequalis est omnibus. Similis
    est sol et Indis et Britannis, eodem momento ab
    utrisque videtur cum oriuntur; nec cum vertit in oc-
    casum, minor apparet Orientalibus, nec Occidentali-
    bus inferior quam Orientalibus existimantur. Quan-
    tum discit, inquit, Oriens ab Occasu, tantulum hinc
    sibi invicem distant; sed sol a nullo distat, nulli
    praesuntior, nullique remotior est. Neque moveat
    quemquam quod tanquam cubitalis in orbe suo vi-
    detur cum oritur; sed considerare oportet quantum
    intersit spatii inter solem et terram, quod aspectus
    nostri infirmitas, et quedam agrevidio vix valet intel-
    legere. Hunc autem annuiorem aliquot partibus, quam
    terram sapientes esse describunt. Lunam autem
    minorem esse dicunt antiquii quam solem. Omnia
    enim quae nobis proxima sunt, majora videntur, lo-
    cinguintate autem locorum visus langescit. Lunam
    igitur videmus prope esse nubis, nec cum majorum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,520,240">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,520,360">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,420,520,480">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,540,520,600">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito a partir da imagem impressa. Algumas lacunas e palavras de difícil leitura foram reproduzidas conforme visíveis; marcações [ilegivel] não foram necessárias exceto em casos de dúvida ortográfica menor. Correções editoriais mínimas: divisão de linhas mantida para corresponder ao original; sinais de pontuação adaptados onde a circulação tipográfica não era clara.
  </notas>
</pagina>