<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    culum quo viveret creasse, sicut supra est: Vocari Deus lucem diem, pro eo positum quod est vocari ab hominibus feci. Bene autem in faciem inspirasse • Deus homini dicitur, ut fleret in animam viventem, quia nimirum insitus ei spiritus ea que foris sunt contemplatur, ut pole qui pars cerebri anterior unde sensus omnes distribuuntur, ad frontea collocata est. Nam. est tangendi sensus qui per totum corpus diffunditur, etiam ipse ab eadem anteriore parte cerebri ostenditur habere viam suam, quæ retrorsus per verticem atque cervicem ad medullam spinae deducitur. Congruit autem huic sententiae quod supra de homine dictum est.
    
    Ad imaginem Dei creati illum. Masculum et feminam creavit eos. Quod enim dictum est ad imaginem Dei, non nisi in anima; quod additum masculum et feminam, non nisi in corpore factum recte intelligitur. Non ergo audiendi sunt qui putant animam partem Dei esse, quasi hominis anima pars Dei esset, nec a se ipsa nec ab aliquo diripi, nec ad aliquid male faciendum sive patiendum ulla necessitate compelli, nec in melius vel deterius mutari omnino, potuisset. Faltus autem ille Dei qui hominem animavit factus est ab ipso, non de ipso, qui nec hominis flatus hominis pars est, nec homo cum facit de se ipso, sed ex aerore halitu sumpto et effuso. Deus vero potuit et de nihilo, et vivum rationabilemque potuit quasi non potes homo; quamvis nonnulli existentiam non tunc animarum primum hominem, quando Deus in ejus faciem sufflavit, et factus est in animam vivam, sed tunc accepisse Spiritum sanctum. Quodlibet autem horum credibilibus ostendatur, animam tamen non esse partem Dei, nec de substantia ei naturam creatam sive prolatam, sed ex nihilo factam, dubitare fas nos est.
    
    Plantaverat autem Dominus Deus paradismm.volu- ptatis a principio, in quo posuit hominem quem formaverat. Ab illo utique principio plantasse Deus paradisum credendus est, ex quo terram omnem, remotis que eam operuerunt aquis, herbas et ligna crucifera producere jussit, in quo tamen hominem die sexto, b quo et ipsum formaverat, posuit. Neque illatensus dubitandum est paradisium, in quo positus est homo e primus, etsi vel Ecclesiae presentis, vel futurae patriae typum tenet, ad proprietatem tamen littera intelligendum esse, locum scilicet amoenissimum, fructuosiss membribus opacatum, eimdemque magnum, et magno fonte secundum. Pro eo autem quod nostra Editio, quae de Hebraica veritate translata est, habet a principio, in antiqua translatione positum est ad Orientem; ex quo nonnulli volunt quod in orientali parte orbis terrarum sit locus paradisi, quamvis d longissimo interjacente spatio, vel Oceani, vel terrarum, a cunctis regionibus quas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    ante humanum genus incolit secretum. Unde neces- sse est:
    
    A quae tamquam aquae diluvii, quas totam nostri orbis superficiem altissime cooperuerunt, ad eum pervenire • potu- erunt. Verum seu ibi, seu alibi, Deus noverit, nos tantum locum hunc fuisse et esse terrarum dubitare non licet. Denique sequentibus verbis Scriptura plenius qualiter eum Deus plantaverit exponit dicens:
    
    Prodvstiqne Dominus Deus de limo ornæ lignum pulchrum rivos, el ad reseruariam suee, lignum etiam vtilc in medio paradisi, lignumque scientific boni et mali. Illec eo die factum intelligitur, quo et reliqua ligna crucifera terra, Deo jubente, produxit. Sed hic idea necessario repetitur, ut qualis sit locus paradisi nosse 1 possemus, maxime quia de ligno vitæ ligno- que scientiae boni et mali erat specialiter referen- dum; in quorum uno bepojii signum obedientiae quam debebat, in altero sacramentum vite æcere, quam per ipsam obedientiam necreueret, inerat. Et quidem lignum vitæ inde dictum, quia hanc virtutem, ut diximus, diuinatus acceperit, ut qui ex eo manducaret, corpus ejus stabilia sanitale impartiret, neque unquam alla infirmitate vel relatio in decursus mutaretur, aut in occasum etiam laberetur; sed hoc ita corporaler factum est, ut sacramenti quoquo esse figura spiritualis, id est, Dei et Domini nostri Jesu Christi, de quo in laude sapientiae dictum est: Lignum vitœ est his qui apprehenderint eam (Prov. 111, 18). Et in Apocalypsi sancti Joannis: Qui visceris, inqui, dabo ei easde de ligno quod est in paradiso Dei mei (Apoc. ii, 18). Quod est aperte dicere: Qui vicit tentationem serpentis antiqui, a qua vicus est Adam, dabo ei quod daturus eram Adam si vin- ciceret, ut presenti visione gloriae Christi in æternum redfictiur, ideoque nullo possit incursu mortis attingi, quia videlicet Dominus Christus virtus et sapientia Dei Patris in paradiso est regni cœlestis, quem cum cæleris sancitis etiam confluenti se in cruce latroni promittere dignatus est. 2 Lignumque sapientiae boni et mali. De hoc ligno sancus Augustinus: « Mihi autem, inquiit, etiam atque etiam con- sideranti dici non potes quantam placeat illa senten- tia, non fuisse illam arborem cibo noxiam. Ne- que enim qui fecerant omnia bona valde, in paradiso instituerat aliquid mali, sed malum fuisse homini transgressionem prœcepti. Oportebat autem ut homo sub Domino Deo positus aliunde prohiberetur, ut ei promerendi Dominum suum vitros esset ipsa obediencia, quam possum verissime dicere solam esse virtutem omni creaturæ rationali agenti sub Dei potestale; primumque esse et maximum vitium tu- moris ad ruinam, seu potestate velle uti, et cum summum vilii nomen, est inobedientia. Non est ergo unde se homo Dominum habere cogitaret atque sosten- tire; nisi ei aliquid juberetur. Arbor itaque illa non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    a Al., Demn.
    b Al., quem.
    c Al., primum.
    d Al., largissime.
    e Al., potuissent.
    f Al., possumus.
    g In Alss. Prius tamen legunt lignum scientiae, ut in Vulgata.
    h Al., cujus vtili nomen.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino tipográfico. Algumas abreviações e sinais de edição aparecem no original; preservei a grafia tal qual visível. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme a página inteira.</notas>
</pagina>