<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
393 BEDE VENERABILIS OPERUM PARS I. — DIDASCALICA GENUINA. 394
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,960">
pules vero qui a se illustrandi fuerant, horas appel-
lerint, solito tamen humanae computationis ordine
numerum definivit horarum. Verum notandum est,
quia si omnes anni dies duodenis horis suppetunter,
aestimvs necesse est dies longioribus, brumales vero
brevioribus horis includi. Si vero omnes horas aequi-
parare, hoc est, aequinoctiales habere volumus, bru-
mali diei nihilominus pauciores, et aestivo plures
necesse est tribuamus. Recipit autem hora IV pun-
ctos, X minuta, XV partes, XL momenta, et in qui-
busdam lunae conputis V punctos. Non enim hae divi-
siones temporum naturales, sed videntur esse conductiva. Nam calculatores cum necesse esset vel
dicim in XII vel horam in IV, aut X, aut XV, aut XL,
aut in alias quaslibet minores, majoresve quid distri-
VARIANTES LECTIONES.
GLOSSAE ET SCHOLIA.
faciunt x minuta, id est, xl momenta, quae quadra-
ginta momenta quindecim partes reddunt. A prin-
cipio ortus uniuscusque signi, usque ad extremum,
duae horae peraguntur. Viginti quatuor horae sunt
inter diem et noctem, et duodecim signa sunt in celo,
et ideo uniuersique signo duae horae pertinent in orien-
do. Talis est ratio: Natura est ut sol circuat totam
terram in viginti quatuor horis, et triginta partes sunt,
id est triginta lineae in unoquoque signo, et per una-
quamque die is illius viginti quatuor horas quindecim de
illis lineis apparent in ortu uniuersusque signi, quando
se erigere inchoat, supra terram veniens ab imo.
Aliter: Recipit autem hora, scilicet solis, quatuor
punctos; in quantum vero ad lunam pertinet, recipit
hora lunaris quinque punctos, et hoc facit velocitas
lunae. Punctus lunaris habet duo minuta, id est,
quintam partem unius horae; punctus vero solaris
habet duo minuta et semis, partes tres et semis, et
quartam partem partis, momenta decem. Minutum
habet partem unam et semis, momenta quatuor.
Pars habet momenta duo et bisse, id est, duas tertias
partes. Quindecim partes, scilicet in ortu signi. Motus
coeli in quindecim partibus horam efficit, id est,
quindecim partes significari in una hora oriuntur vel
occidunt, vel de loco ad locum moventur. Unaque-
que, enim pars movetur duobus momentis et bisse
unius momenti, id est, duabus tertiis partibus. Quod
spatium duorum momentorum et bisse unius mo-
menti, quindecies ducitur, integram facit horam.
Hac igitur ratione una hora quindecim partes habere
dicitur. Nam trecentae una sexagesima quinta portio
signiferi pars appellatur. Et viginti quatuor horae, id
est totus dies, quibus sol illam signiferi partem illu-
strat, et spatium illud, quo illa pars significari de illo
in loco movetur, partes appellantur. Sed sicut va-
riatur mensura horarum pro longitudine dierum, ita
etiam momentorum. Aliquando hora aequinoctialis
est, id est, naturalis; aliquando major, vel minor;
unde efficitur ut cuiuscunque longitudinis aut brevi-
tatis hora fuerit, quadragesima pars illius momentum
appellatur. Recipit autem hora, ut jam dictum est,
numeram quadraginta, ostenta sexaginta; vel, se-
cundum mathematicos mcccc, atomos xxxxxx. Et in
quibusdam lunae computis, scilicet, hora noctis re-
cipit quinque punctos. Non enim hec divisiones, id
est hora, pa., clus, minutum, pars, momentum, osten-
tunt, atomus, naturales scilicet sunt temporum; sed
videntur esse conductivae, id est, faciliores et nomina-
tivae, et ab auctoribus inventae et nuncupatae. Calcu-
latores, id est, computatores, dicti a calculis, id est
lapillis, per quos numerando computabant: in dono-
recium scilicet horas, vel in quatuor scilicet puncols,
aut in decem scilicet minuta, aut in quindecim scilicet
partes, aut in quadraginta scilicet momenta,
aut scilicet cum necesse esset in alias minores, sci-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,520,260">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,520,380">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,460,520,540">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,660,520,740">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,960">
buere particulares, quaesire sibi vocabula, quibus id
quod volebant nuncupare, et a'lerutum dignoscere
possent, horam videlicet appellantes, quod ceri tem-
poris ora, id est, terminus sit: sicut et vestimenta,
fluuiorumque, maris quoque fines oras uocantre
solemns. Punctos vero a parvo puncti transversa,
qui sit in horologio, minuta autem a minore inter-
uallo uocantes. Partes a partitione circuli Zodaci,
queni triciens diebus per menses singulos findant.
Porro momenta a motu siderum celeriore unne-
pantes, cum aliquid sibi brevissimis in spatiis cedere
atque succedere sentitur. Minimum autem omnium,
et quod nulla ratione dividit quaest temps, atomun
Graece, hoc est, indivisibile sive insectibile, nomi-
nant: quod ob sui pusillitatem grammaticis potius
licet sicut ostena sunt et adoni, majoresve, scilicet,
sicut trientes, qua trientes et duodrantes. Annii in dies
et menses, et hebdomadas, vel dies hebdomadac.
Quid distribuere particularis. Quid, id est aliquid,
quibus scilicet uocabulis. Alternuatur, adverbialiter,
scilicet quid esset una pars, aut quid altera. Horas,
id est servitium et fiena. Hora, id est, tempus oris,
cum aspiracione, ceteraum autem rerum sine aspiratione scribitur. Punctos vero, scilicet apellantes
Punctus est quarta pars horae, scilicet in sole, si
transcenfus unius puncti. Punctus a wengendo est
dictus, eo quod quibusdam punetionibus certa de-
gnat onis in horologiis desigeneral. Horologium, id
est, series horarum de puncto scilicet in punctum.
Minuta a minore intervallo scilicet puncti. Nam mi-
nument minus spatiu: est quam punctus, decima
scilicet pars horae. Partes scilicet vocantes, de ima
quintia pars horae, a partitione circuli zodiac. In qua-
quaue die currit sol unam partem zodiaci, id est,
signific; per viginti quatuor horas, in quanum ad
illum attinet cursum quem facit contra firmamentum;
in quanto vero ad illum quem facit cum firmamen-
to, eadem pars quam per viginti quatuor horas
in suo cursu pergit, quae est decima quinta pars
dimidii signi; nam dimidium signum quindecim partes
habet. Movetur de loco ad locum, per decimam
quintam partem unius horae, id est per duo momenta,
et bisse unius momenti. Et ideo recte dixit Beda
quod partes horarum a partibus zodiaci circuli vo-
cantur, dum eadem pars est horae, et pars signi,
quamuis bino cursu intelligatur. Et quia diuersae si-
gnificationes frequenter inueniuntur, necesse est eas
signification distingu: Aliquando enim in duodecim signa
zodaci appellantur partes sive particulae. Et spaliur
illud quod sol percipit per horas viginti quatuor,
pars nominalur, videlicet illa quae est decima quarta
pars dimidii signi, et ipsa hora quindecim partes ha-
bere fertur. Parles a partitione zodiaci circuli.
RECAPITULATIO GLOSSAE. — Duos cursus facit sol in
coelo: unum cum firmamento, alterum contra firmar-
mentum. Nam quotidie unaun partem graduatur in
coelo per viginti quatuor horas. Istud ipsum tamen
coelum voluntur circa terram per viginti quatuor ho-
ras, hoc est, duodecim signa. Dimidium coelum, id
est, sex signa, uoltitur per duodecim horas. Et si
per duodecim horas uoltantur sex signa, per duas
tantum horas uoltur unaun signum. Et si per duas
horas uoltetur unius signum, dimidia pars una
signi uolitatur per unam horam, in qua constanter
quindecim partes. Nam triginia partes sunt in unoquoque signo, in duozzzio autem signi momentum partes.
Ita decima quinta pars dimidii signi, hoc est una
pars, mover de loco ad locum. Per decimam qui-
ntam partem unius horae. Et ideo recte dixit venerabilis Beda quia cursus solis per unam partem, id est, per
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,980,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em latim, disposição em duas colunas. Letras A-D na margem central transcritas como notas marginaes separadas. Algumas palavras e abreviações antigas mantidas sem normalização; onde leitura incerta preservou-se ortografia visível; não foram introduzidas traduções.</notas>
</pagina>