<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,80">
    BEDA·E VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENCINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,495,940">
    sic denum Synagogae est de Aegypto ad Dominum celebra: conversion.
    Fueruntque Pharaone filii, etc. Synagoga semper, ex quo Domino desponsata est, spiritales ei filiae non desinunt generare docendo. Gentilitas autem, ebi ipsa in aliquibus, uametsi paucis, ejus gratiae nuquam subdi cessarit, non ci tamen liberos, qui spiritualiter viverent, praedicando gignere potuit; quia nec testamentum ejus palam, neque prophetias, neque angelorum meruit oracula percipere.
    Et ascendebau vir ille de civilitate sua statutis diebus, etc. Ascendebat Dominus de communi vita fidelium; haec est enim civitas Dei nostri in monte sancto ejus (Psal. xxvii) : in sanctis suis proficientibus, et ascendebimus de virtute in virtutem, ut statuis dicibus, hoc est, per singula divinae cognitionis incrementa, cor illorum accenderet ad adorationis bonasque operationis offerenda libamina; et haec in custodia divinae legis, in qua solum peccata humilibus omnia dimitti, et evelli possunt de laqueo pedes eorum, qui oculos semper habent ad Dominum; ubi tantum queri debet, et inveniri potest ille qui dicit: Ego sum qui sum. Unde bene Silo interpretatur avulsio, vel dimissio, sire ubi est ipse; significant ipsam legem, quae bene proficientibus in sua justitia praecipit: Quarelle faciem ejus semper (Psal. cv).
    Erant autem hii duo filii Heli, etc. Heli, Deus meus: Ophui, discalciatus: Phinees, eo mutuo dicitur. Erant igitur, imminente dominicae incarnationis tempore, sacerdotes Domino consecrati, in lege Cboni quidem sacerdotii, et recte credentium sacerdotum filii : sed alcionis predicationisque debita gratia destituti; neque apertum ad doctrinam oris officium, neque ad ambulandum in via immaculati recti gressus habentes orationum.
    Veni ergo dies, et inmolari Elcanae. Venit, transaccta legis umbra, novae gratiae lux, et possessio Dei, videlicet Christus in carne visibilis; homines caelestia docuit, pariter et concessit amare, sperare, et credere. Quae enim suas facere donat, ipse facere dicitur, teste Apostolo, qui dicit : Deus enim est qui operatur in vobis et velle et perficere pro bona voluntate. Et ipse Spiritus postulant pro nobis gemitibus incarnerabilibus (Philipp. II; Rom. viii); videlicet, quia postulare nos, et gemere sua gratia facit. Unde et supra non immerito in ascendente, adorante, et sacrificando Elcana, intellectimus eum qui ascensus in corde beatorum dispositi in convalle lacrymarum, eosque adorare, et bonis docet operibus insistere.
    Denique Pheneame sacroi uirae, etc. Dedit Dominus in carne patientis humanae, et ad divina provocans, Synagogae et cunctis in ea credentibus simentibusque se, pusillis cum majoribus, diversas virtutum operationes, divisionesque gratiarum. Ecclesiae vero genitium, quae in paucis adhuc credentibus erat, verbi gratia, Centurione et Syrophaenissa mulierc, his quoque qui ascendentes, ut adoraret in templo in die festo, dixerunt ad Philippum : Domine, volumus Jo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,965,940">
    se videre (Joan. II); et caeteris talibus, fidei tan= tum solius munera contulit. Charismata vero cuncta interim dare distulit. Et haec tristis agebat, quia ecclesiam qualem futuram noverat, ei in curationis vel praesita melioris fidei laudaverat, dispergabat; quamvis adhuc supernae consilio bonitatis a percipiendis ejusdem fidei sacramentis dilatam. Unde passiones hora instante, Triuis est, inquit, anima mea usque ad mortem (Matth. xxvi; Marc. xiv); nec dixit, tristis propter mortem, sed usque ad mortem; quia videlicet per ipsam mortem destruendarum se noverat eum qui habebat mortis imperium, postque mortem se ad salutem gentium gaudebat esse perventurum.
    Affligebat quoque eam amoris ejus, etc. Affigebat Synagoga gentilitatem, exprobrans eam a Deo propter scelera ingentia neglectam, nec Dei colloquia, nec oracula prophetarum, quibus accepta Deo proles animarum gigneretur, potuisse exerceri; atque ideo vulvam mentis ejus spirituali virtutem caelestem, vel credentium populorum semine privatam.
    Sicque fecit per singulas annos, etc. Templum Domini, tabernaculum testimoni vocat, quod ad haec usque tempora mansit in Silo. Singulos autem annos vel singulas virtutes accepit, quibus Synagoga proficiebat in domo Domini; gentilesque, quod ab hac longe cessant argueres, provocabat in selectum. Vel certe ipse longa diues legis tempora intellige. Leges enim sacram Scripturam, invenies credentio Israel ex Aegypto, quando desponsandi Deo, ut ita dixerim, Synagogae coepit, tempus adesse, vulgus quoque aderat harum cujus eo venisse con paucum, simul legalibus Domino sacrandum jungendumque mysterii; atque ex hinc usque ad tempus dominicae incarnacionis, nunquam ibi defuisse qui dexteris credencerat. Soltante per omnia pauciatis erant, et pauperrimis, utpote incolae, peregrini et abjecti, ad plebem inteligrant, et patrio in solo morantium, ut beates ad pedes Domini, civumque laetitiae spiritalis, et paris vivi; qui de caelo descendit, capere minus idonei, saltem cadentes de memna Domini micas, instar calculorum, sunt sperare et postulare contenti.
    Dixit ergo ei Elcana vir [suus] : Anna, fer ? etc. Decem diii propter decalogum legis acceptores sive observatores significant. Consolatur ergo Dominus Ecclesiam, ne grave ferat, quod non ei sicut Synagogae legislatio, non promissa, et testamentum, non creditu sint eloquia Dei; sed summo gaudio recreetur et exultet, quod omnibus his donum majus memoremque gratiam, ipsam Mediatoris Dei et bonarum, hominis Jesu Christi, quem expectare et sperare non noverat, suscipere jam meruerit adventum. Non solum autem haec lectio diversiunt ultroque populi statum, verum etiam diversa in utrogue illo populo personarum dissidentiam meritis, diversa meritum praeania singulariter exprimuit. Semper enim Christus humilis penitentiurn lacrymas prae quam rigidam superbiorum justitiam dixerit, dilexit, ruos est; neglectoque fastu Pharisaei, quo sedecere plectis legalibus mandatis quasi decem filiorum prole
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,940,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas. Pequenas quebras de linha mantidas; palavra "[suus]" em colchetes por leitura incerta no manuscrito impresso. Alguns cortes na margem inferior direita dificultam última palavra da coluna dextra.</notas>
</pagina>