<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    BEDA VENERABILIS OPERUM PARS I. — BIDASCALICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,515,780">
    tyrannum tertio ab Aquilea lapide interfectum. • Qui,
    quoviam Britanniam, omni pene armata juventute
    copiisque militaribus spoliaverat, quæ, tyranni in
    ejus vestigia secutæ in Gallias, nunquam ultra do-
    muum rediere, violentis transmarinis gentis sævissi-
    mus, Scotorum a Circio, Pictorum ab Aquilone de-
    stituti milite ac defensore insulam, a-veniunnt, et
    vastatam direptamque ean multos per annos oppri-
    munt. Hieronymus, sacre interpres historie, librum
    quem de illustribus Ecclesiæ Viris scripsit, usque ad
    decimum quartum totius imperii Theodosii annum
    perduxit.
    [A. M. 3632. Chr. 411.] Arcadius filius Theodosii
    • cum fratre Honorio annis XIII. Corpora sanctorum
    Abacuc et Micheæ prophetarum divina revelatione
    probuntur. Gothi Italiam, Vandali atque Alani Gallias B
    aggredieruntur. Innocentius, Roman episcopus, dedi-
    cavit basilicam Gervasii et Protasi martyrum beatis-
    simorum, ex devotionc testamenti cujassdam illæ-tris
    cælumac Ve tnar. b Pelagius Britto Dei gratiam im-
    pu-nat.
    [A. M. 4577. Chr. 427.] Honorius cum Theodosio
    minore, fratres suis illio annis XV. • Alaricus rex Go-
    thorum Romam invasit, partemque ejus cremavit
    incendio IX Cal. Septemb. anno conditionis ejus
    MILXIV, • ac sexto de quam ingressus fuerat, de-
    speciata urbe, egressus est. Lucianus presb: ger., cui
    revelavit Deus 'septimo Honorii principis anno locum
    sepulcri et reliquiarum beati protomartyris Ste, hani
    et Gamalielis ac Nicodemi, qui in Evangelio et in Acti-
    bus apostolicorum leguntur; scripsit ipsam revelatio-
    nem e Græco sermone ad omnium Ecclesiarum per-
    sonam. Quam revelationem Avitus presbyter, homo
    Illi-panus genere, in Latinum vertit eloquum, et,
    adjecta epistola sua per Orosium presbyterum, Occi-
    dentalibus dedit. Qui et:am Orosius, ad loca sancta
    perveniens, quo cum Augustinus ad Hieronymum
    pro discenda en:rae ratione miserat, reliquias beati
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,780">
    Stephanì accepit, et, patriaria reversum, primos insulis
    Occidenti. • Britanni, Scotorum Pictorumque in-
    stitutionem nonfererles, Roman miliunun, et, sui sa
    cj cliones promessa, contra hostem ac ilia Angia, ad
    qui'us statim missa legio magnam Barbaraurn muli-
    tidinem stravit, cæterea Br tunicae scabies p. Mi,
    ac, domean reversura, praecepit: seosis ad arrecatos
    hostes novum trans inec tam inter duo maria sta-
    tuere, qui, absque artificc magistro, magis coepit
    quam in the factum n l operantibus profuit. Nam nec
    ut disc veræ Romani, advocatus naribus prior hostis
    quasi saueram sepellem, abhira qui saepe sbi cendi,
    calcat, devorat. Iterum petit auxilia Romanai astro-
    lami, et clitama hostem trans maria fugant, coepit-
    ci usque sibi Britanni; massam, non terræ, ut ante,
    B pulveremum, sed saxo solidum, inter aris usque pro
    ibidem ob metum habitum fuerant sacco, a mend
    usque ad mare collocacar. Sed et in littore meridiamo
    maris, quia et in die hostis submersbar, se res per la-
    tervalta ad prospectum maris sedunt; sic vadebat
    soc is lanquam ultra non revertier. Bonifacius,
    Roman episcopus, s, cit orationum in cœmeterio
    sanctæ Felicitatis, et orna in sepulcrum ejus et
    sancti Sylvani. Illic venerandus presbyter obius deda-
    cimo Honorii anno prid e Kal. Octob. anno e.ade
    seue nonagessimo primo.
    [A. M. 4805. Chr. 45.] Theodosius minor, Arc-
    diu filius annis XX et VI. Valentinianus junior Con-
    stantii filius Ravenæ, nu imperator creatur. Placida
    mater ejus Augusta matropoe uil. Ultra in 'bus pacis
    clo rorna, Alaruchia, et Gothos in ab hispaniæ et
    African transierns, occasia ferro, flannora, rapius,
    sument et Arians impietate jactavit. Sed literatus An-
    gustinus, Hipponeensis episcopus, et omnium do cor
    eximius Ecclesiarum, secivilatis serm num in viterit,
    tertio (bisuli) nis ejus iuvense magna it ad Bomanus,
    quino Calendars Septembrens, cun vulis et annis
    LXXVI, in clericati anetim, vel episcopatu annos fer-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,780,980,980">
    VARIANTES LECTIONES.
    * Ed. Col. A71, male.
    * Ed. Col., ad Mar:, sic tertio, cui succinunt Ado
    SMITHII NOTÆ.
    • Maximus Troiani m.sp: lateral..... gentis Scot-
    orum et Pictorum insulam opprimunt. Vide Hist.
    Eccl., i, 12.
    b Petriqius Eriuo. Vide hist. Eccl., i, 10.
    c Alarii ex Romane: anti. Vide III. Hist. Eccl., i, 14.
    d Septimo Honorii. Baronins hanc revelationem
    fifulatum Honorii vigerum:till primum, et mem-
    dum dicti irr. psisse in hunc locum Bede, quod se-
    quito iliam Hononii ponat; sed cave ne putes titife-
    reviam esse tot anomati; Bede etiam in hac periodu
    non numerat annos honorii ab initio imperii, sed ab
    eo tantum tempore quo cum Theodo io regnavit:
    Il onores, inquit, cum Theodo io minore, 'sc. Quo-
    modo et Baronins ipse ad 21 a num Ilor inot jungi
    dic err:avit 11.0 nisi; annos ecc. q: ibos H.noiri
    et Tbo n o iis sin lin erurn lenver.nt Bede ponit
    sub hononii nomine, Baronins sub Theodosio. Quod
    restat differentia, minus tantum et anni, non lat-
    aliqu,: sed varietate cæl. Iliaque hoc eo dignius
    est notatum, quod in annis imperatorialib. tum tempe-
    rum non Baronins solum, sed alii etiam viri do: li
    summum passi sunt.
    Digitzed by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando abreviações e divisão de palavras conforme impresso; várias palavras pequenas e cortes de tinta foram interpretadas com cuidado. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>