<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    DE TABERNACULO ET VASIS EJUS. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    ipsa conexione superhumarelis et rationalis secun-
    dum literam dicta sunt. Quia vero, quod saepius dice-
    tum est, superhumarele ad operum consummatio-
    nem bonorum; rationale autem, ad significandam
    coaptationum munditiam pertinen connexio, quae hanc
    in alterutrum socialt; recte illam mentis industriam
    figurale denunaiat, quae doctorum studium intellectus
    ac fides cum operatione conjungitur. Manet enim
    junctura fabre facta, ut a se invicem rationale ac
    superhumarele nequeant separari, quoniam tanta
    eruditione, tanto operis studio prseminet rector, ut
    nihil ex eis que facienda esse cognoverit, imperfectum
    relinquat; ni er eis que recta facere cernitur,
    per incuriam cordis virtute rectitudinis privet. De-
    duunt namque indumenta pontificis, et a se invicem
    moveruntur, si vel decus operis boni minor cordis
    custodis sordidat, vel castitatem purae cogitationis
    integritatis non sequitur perfectae actionis. Sed ne
    hanc ab invicem valeant dissolvi, habeat sacerdos in
    rationali duas catenulas ex auro purissimo, id est,
    connotationem castae et non licitae dilectionis cordi
    suo firmiter affixam; quae nunquam manuus et lin-
    guam illius ab aequitale puri sensus dissentire per-
    petitat. Et bene duas, ut et in his que ad divinae
    cultum servitutis, et in eis quae ad fraternae subsi-
    dium necessitatis pertinent, ritle ornatus indecdat. Et
    quidem aperte opus charitatis per catenulas exprimi-
    lur aureas; quia sicut catenula ex plurimis auri
    virgulis una conexiatur, ita charitas ex multifaria
    virtutum operatione persistit. Quas profecto virgulas
    exponens Apostolus, ait: Charitas patiens est, C
    benigna est: charitas non aemulatur, non agit pote-
    ram, non inflatier, non est ambitiosa, non quaerit que
    sua sunt, non irritatur, non cogitat malum, non gaud-
    det super iniquitatem; congaudet autem veritati, om-
    nia suffert, omnia credit, omnia sperat, omnia susti-
    net (I Cor. xiii). Illabcat autem et annulos auroccs, e
    quibus eadem catense pendeant; id est, jugem
    memoriam perpetue et nunquam finiendae claritatis
    in caelesti patria, ex qua solum memoria fieri con-
    suesvit, ut continua uobis possint vincula claritatis
    manere. Illabelat duos uncinus in superhumeralis
    angulis eminentes, quibus iserantur catenae, luce
    est in ipso exordio cujusque bonae actionis habeat-
    firimam Deo placendi intentionem, quae apta sit per
    omnia suscipienda et continentia de si e dilectioni D
    Dei et proximi; ita ut sive prospera seu adversa
    quaque occurrent, nunquam saluberrima piae de-
    votionis retinacula laxet. Hoc est namque sacer-
    dotem in uiroque humero uncinus, qui catenulis
    rationalis exicipiant, habere; et in prosperis eum, et
    in asperis rerum eventibus suum Deo placendi stu-
    dium gerere, et hujus intentione studia in ipsius
    simul et proximi amore firmari. Inserunt ergo se
    uncini superhumeralis catenulis aureis, quae de ra-
    tionalis summitatibus observantur; cum ea quae mens
    rationalislite de interna luce charitatis degustat,
    pox alacritas bene operand! libenter amplectata
    suscipit, ne forte ejus habitas rationalis pulchera-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    rimus a pectore sacerdotis relabatur, si non eum
    perseverans boni operis uncinus, qui contincat, ap-
    prehendat. Subrogantur eisdem catenulis in auxilium
    et vitae hyacinthinae, quibus uterque sacerdotis habi-
    tus ad invicem copuletur; id est, ligature desiderii
    caelestis fortissimae, quae annulis aureis impositae,
    superhumarele cum rationali constringunt, cum
    agnita luce patriae perennis, in illam inestabilispen
    gloriam suspiramus; utique ut hanc intrare merces-
    mur, concordi semper fide et vita, opere et profes-
    sione, in tabernaculo praesentis Ecclesiae Dominum
    servire studemus. Quod autem superhumarele sus-
    tectum erat balteo, ut in sequentibus, ubi pontifex in-
    duebatur, aperitus indicatur; et de superhumareli,
    inquit, imposuit, quod stringens balteo aptavit ratio-
    nalli; quis non videat, quod custos bonorum operum
    fidelissimae virtus est continentiae? de qua Dominus
    in Evangelio: Sint, inquit, lumhi vestri praeinciti, ei
    lucerna ardentes (Luc. xii). Lumbi videlicet prae-
    cinci, per continentiam; lucernae ardentes, per
    operationem virtutum.
    
    Portabitque Aaron nomina filiorum Israel in ratio-
    nali judicii, etc. Semper quidem oportet sacerdotem
    memoriam patrum in pectore suo ferre; sed per-
    maxime tunc, quando ministrantur coram Domino
    ad altare ascendit, ut quo sacralus est ministerium,
    eo solertius toto se permundans studio, tota indu-
    stria mentis exornans et corporis, sanctorum exem-
    pla respiciat; horumque sedulus imitator existens,
    aptum se divinis exhibere euret aspectibus. Item
    nomina filiorum Israel Aaron super pectus suum
    memoriale coram Domino portat in aeternum, quan-
    do praesul quisque fidelis nunquam eorum quibus
    praeatus est curam intermittit habere; sed vitam
    jugiter illorum exhortando, itercepando, et conso-
    landa, ipse confortare, et confortandum illasundu-
    que Domino crebris in orationibus commendare
    satagit.
    
    Potes autem in rationali judicii doctrinam et veri-
    talem, etc. Ideo doctrina et veritas in rationali judi-
    cii sive litteris impressa, seu nominits tantum sa-
    cramento erant imposiata, ut pontifex eadem veste
    inductus, meminisset se studiis doctrinae et veritatis
    inquirendis, non autem curandis rimandisque secund-
    laribus negotiis per acceptum sacerdotium fuisse
    consecratum; ut quod exterius typicum in veste
    praafulgebat, intus in corde veraciter expressum co-
    ruscaret. Item do:trina et veritas erant in rationali
    positae, ut aperte figuraretur quia resistis illa nouo so-
    lum legalem indulebant pontificum, sed et Evange-
    lium praenuntiabat, vel ipsum videlicet Dominum,
    de quo scriptum est: Quia lex per Moysen dicta est,
    gratia autem et veritas per Jesum Christum facta est
    (Joan. i). Vel certe apostolos ejus, imo omnes ejus-
    dem gratiae et veritatis pracecones.
    
    Et gestabat judicium filiorum Israel in pectore suo,
    etc. Sacerdos judicium filiorum Israel in pectore suo
    in conspectu Domini gestat, cum subditorum causas
    pro sua interni judicis intensive discutitt, ut utili
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; algumas palavras incisas e abreviações tipográficas transcritas tal qual; pequenas manchas levemente ilegíveis foram preenchidas conforme legibilidade; bboxs estimadas percentualmente (0-1000) na imagem.</notas>
</pagina>