<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,95">
    469 DE TEMPORUM RATIONE. 47:1
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,95,500,900">
    CAPUT XXX·X.
    De mensura crementi et bissextilis.
    
    Sed de mensura crementi bissextilis ne te nostra
    lateat sententia, dicimus quadranten ejus diei, id est,
    sex horas ver annam accrescere, horam autem per
    duos menses, dimidium vero horae per unum mensem,
    solis dico naturalem; porro quartam partem horæ,
    id est, punctum per medium mensis, quia solem novi-
    um zodiacum circulum, id est, duodecim signa ho-
    roscopi per CCCLXV dies et VI horas ambire; sin-
    gula autem signa ejusdem zodaci per XXX dies et
    X horas ac semissen naturalì curso peragere, di-
    midium vero signi cujusque per XV dies V horas et
    quadranten unius horæ percurrere. Nec omnino pu-
    llamus eorum suscipiendam esse sententiam, qui,
    quasi nocti nihil tribuentes, tres totum horas per
    annum bissexto accrescere confirment. Quod si ita
    es·et, non ante annorum VI I circumit dies qui cre-
    verat totus compleretur, diem namque totum, id est,
    cum sua nocte XXIV habere horas, etiam vulgus
    ignobilì novit. Qui dum totus per quadriennium non
    negetur impleri, qua ratione quarta pars ejus per sin-
    gulos IV annorum negatur impleri? Verum si quis
    nostram in hoc spernendam putat assertionem, legal
    beati Aur·Ili Augustini quartum de sancta Trinitate
    libellum, ubi de senarii numeri, in quo mundus fac-
    tus est, perfectione disserens, etiam hujus quadran-
    tis mentionem facere, imo et eum certi mysterii
    gratia per omnipotentem conditoris sapientiam pro-
    visum factumque docere non omisit. Unum enim,
    inquit, et duo et tria, sex sunt; qui numerus prop-
    terea perfectus dicitur, quia partibus suis completur.
    Iliahet enim eas, tres, sextam, tertiam et dimidiam,
    nec alia pars alia, quae dici possit quota sit inveniri-
    in eo. Sexta ergo ejus unum est, tertia duo, di-
    midia tria. ? Uno autem, et duo et tria consummant
    eundem senarium, cujus perfectionem nobis Scrip-
    tura sancta commendat in eo maxime, quod Deus VI
    diebus fecit opera sua, et sexto die factus est homo
    ad imaginem Dei, et sexta aetate generis humani, Fi-
    lius Dei venit, et factus est filius hominis, ut nos re-
    formaret ad imaginem Dei. Annus etiam unus,
    si XII menses integri considerentur, quos tricenì
    dies complent, talem quippe mensem veteres obser-
    vaverunt, quem circuitus lunaris ostendit, senario
    numerò pollet. Quod enim valent sex in primo ordine
    numerorum, qui constat ex unus ut perveniat ur
    ad X; hoc valent LX in secundo ordine, qui cons-
    stat ex denis, ut perveniat ad cœlum. Sexagena-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,980,900">
    rius ergo numerus dierum sexta pars anni est. Et
    pauilo post: Proinde, inquiit, per senarium primi ver-
    sus multiplicatur, tanquam senarius secundi versus,
    et fiunt sexies sexageni trecenti et sexaginta dies,
    qui sunt integri XI menses. Sed quoniam sicut
    mensem circuitus lunae ostendit hominibus, sic an-
    nus circuitu solis animadversus est, restiant autem
    V dies, et quadrans diei, ut sol impleat cursum
    suum, annuque concludat; quatuor enim qua-
    drantes faciunt unum diem, quem necesse est inter-
    calare ex cursus quadriennio, quod bissextum vocant,
    ne temporum ordo turbetur; etiam ipsos V dies et
    quadranten si consideremus, senarius numerus in-
    eis plurimum valet, primo, quis, sicut fieri solet, ut
    a parte totum computetur, non sunt jam die·q.misque,
    sed potius sex, ut quadrans ille accipiatur pro die;
    inde quia in ipsis quinque diebus sexta pars mensis
    est, ipse autem quadrans VI horas habet, totus
    enim dies, id est, cum sua nocte XXIV horas sunt,
    quarum pars quarta, qui est quadrans diei, VI horae
    invenitur; ita in anni curso senarius numerus
    plurimum valet. Hæc de tanti auctoris c·· reperto
    dictis libuit, ut de natura bissexti meae pusill tatis
    sensum relegens, non solum hunc per se, as horas
    annuatim crescere, sed et multiplicem ejus fe·em se-
    narii numeri perfectionem, qua et annus ipse con-
    stat, ex ore coctissimi tractatoris intelligas.
    
    CAPUT XL.
    Quare sexto Calendas martias intercaletur.
    
    Ob hoc autem bissexti diem in mense Februario
    placuit intercalare Romanis, quia hic brevior cete-
    ris et extremus anni mensis erat. Verum ideo non-
    dum expleto eo, quemadmodum Ægyptii et Graeci
    decurso totius anni sui circuito facere volebant, ne
    omnino discissa lege sua veteri, initium Martii men-
    sis a Februarii fine sejungerrent. Ideo non ante sex-
    tum Calendarium Martiarum diem, quia Deum Ter-
    minum colentes, Terminalia sacra, quae vicesimo
    tertio mensis ejusdem die semel instituuerant, in alium
    diem mutare prorsus non audebant, sed iis rite ce-
    lebratis, sic tandem necessarios aliquandiu perplures,
    crescendo autem per ætates sæculi peritia, unum qua-
    drantis interponebant diem. Hue, miseri despientes!
    qui nescientes eum cujus regni non erit finis, qui
    dixit: Ego sum principium, quod ei loquor vobis,
    terminum divino cultu honorandum, et ei sacra ac
    sacrificia credebant agenda. Sed multo miserie de-
    mentes qui habentes promissionem regni cœlestis,
    his potius quæ termino sunt obnoxia adhaerere pœlituri
    quam ad æterna volunt propperare, sine fine victuri.
    
    VARIANTES LECTIONES.
    
    GLOSSÆ ET SCHOLIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas linhas fragmentárias e abreviações foram transcritas tal como visíveis; marcas tipográficas como pontos medios e abreviaturas antigas mantidas literais. BBoxs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>