<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
B E D E VENERABILIS OPERUM PARS II.  — EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,960">
Sede a dextris meis, donec ponam inimicos tuos scabell- lum pedum tuorum (Psalm. cx, 1), et caetera: de cujus sacerdotio in quo sace obluit hostiam Patri pro nobis, subsidit in eodem psalmo dicens: Juravit Dominus, et non poenitebit eum, Tu es sacerdos in aeternum secundum ordinem Melchisedech (Ibid. 4).
De cujus expositione versus et sacerdotio ac regno Domini Jesu Christi, quod in Melchiselech figu- lum est, ideo nostram parvitatem loco in loco brevissi- mone loqui ac tractare oportet, quoniam Apostolus maximam partem epistolae ad Hebreos de his subli- nissime disputando aliquse explanando complevit, tantum vestigia ejus secutantes pauca de pluribus quoe ille posuit hic inserere commodum duximus.
Iaque Melchisedech Dominum Salvatorrem signifi- cat: primum quidem, ut Apostolus ait, qui interpreta- tur res justitiae, deinde autem rex Salem, quod es res pacis (Hebr. vii, 2); quibus verbis beatus aposto- lus ita figuram Melchisedech qualiter sit intelligenda demonstrat, ut et nos apertissime doceat in litteris Testamenti Veteris non solum rerum, sed et nomi- num significationes quaerere. Sicut ergo Melchise- dech vocabulo suo et persona sua Regem justitiae Christum, ita etiam vocabulo suo civitatis Ecclesiae sanctorum, civitatem videlicet magni Regis figurate denotavit; de qua scriptum est: Et factus est in Salem, id est in pace locus ejus (Psalm. LXXV, 5).
Salem autem ipsa est quae postea Hierusalem dicta a David rege, utius Judaeae provinciae metropolis facta est, ex quod ibi locum templi emeri, et im- pessa structura Salomoni illic dereliquerat, qua videlicet cuncta et alia innumera quae de eodem ci- vitate facta vel dicta leguntur, ad Ecclesiam perti- nere cunctis legentibus patet. Qui etiam genere suo sacrificii sui, cujus et Abraham dum benediceret participem fecit, oblationem Novi Testamenti pra- monstravit, quam Dominus noster in sacramentum sui corporis ac sanguinis et ipse primus obtulit, et Ecclesiae semper in remissionem peccatorum offe- rendam reliquit: in cujus participatione singulari omnes permissionis filios benedicendos esse per- docuit: adeo ut nemo absque hujus consortio vitae consors possit esse perennis: Nisi enim manducaveri- tis, inquit, carnem Filii hominis, et biberitis ejus san- guinem, non habebitis vitam in vobis: qui manducat meam carnem et bibit meum sanguinem, habet vitam aeternam (Joan. vi, 54). In magni ergo significatione sacramentum Melchisedech sacerdos benedixit Abra- ham, proferens ei partem sacrificii, quod Domino in pane et vine obtulerat: typice nimirum insinuans quia non solum nos qui post passionem dominicam in carne venimus, sed et ipse Abraham qui accepe- rat reprobmissiones, et omne semen ejus electum per oblationem esse dominicae passionis aeterna benedi- ctone donandum. Et quidem idem Abraham anile- rat a Domino: Et benedicam tibi, et magnificabo no- men tuum, et erisque benedictus. Audierat: ' duque in te
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
debenedicentur universae generationes terrae; sed prae- quam ullus ei filius, qui ejusdem benedictionis esset coherces, nasceretur; priusquam aliquam Deo bo- nitiam pro dona benedictione gratis acciperet offerret, occurrit Melchisedech rex Salem profectus penem et vinum que Deo obtulerat, et benedixit ei, ut paxeter intelligeret quia promissam sibi be- nedictionem per Regem jusitiae et sacerdotem summe pacis, per pontificem eximium, per sacrificium my- sticum panis et vini, esset cum omni suo semine per- cepturus. Non ergo glorientur Judaei de sacerdotio Levitico contra Christianos, cum illi victimas car- nium, nos panem et vinum Domino offeramus. No- strum namque et tempore et dignitate sacrificiorum prae statu; tempore videlicet, quia prius hoc obtulit Melchisedech, quam illud Abraham vel qui ex eo de stirpe Levi venere pontifices: dignitate autem, quia de hoc nom de illo dictum est ad Dominum Chri- stum a Patre: Tu es sacerdos in aeternum secundum ordinem Melchisedech 'Psal. cix, 4). Quod et ipse opere esses complevit, et nunc in toto orbe mani- festum, non nisi stultus et impius negant. Constnat ergo majorem fuisse Melchisedech sacerdotem Abra- hami patriarchas. Sine ulla enim contradictione, ut Apostolus ait, quod minus est et a meliore benedicitur (Hebr. vii, 7). Majus sacrificium Melchisedech be- silis atque in sequentibus oblituisse legitur Abraham: quia hoc Dominus Christus, illud Aaron: hoc Novi Testamenti sacerdotes, illud Veteris erant oblaturi. Unde et bene subditur: Et dediti ei decimae ex om- nibus. Quod multum subtiliter intellexit atque exposuit Apostolus; ut decimas ei daret Abraham non solum pro se, verum etiam et pro omnibus eis qui ex se erant nasciturii, in quibus fuerunt et ipsi sa- cerdotes qui decimas erant accepturi a populo: Per Abraham, inquit, et Levi qui decimas accepit decima- rum est: adhuc enim in Iambis patri erat quando ob- vavi et Melchisedech (Ibid., 9). Sicut ergo praecelle- bat tribus Levitica, id est sacerdotales populos, a quo decimas accipiebat; sic et ipsis sacerdotibus ac Levitis praecelebant Melchisedech, quando ae eis i- patre Abraham e accepit: adhuc enim in Iambis erant. Abraham quippe hoc loco popu lum Israel cum uno sacerdotio designat, porro Melchisedech Mediatorcem Dei et hominum cum sacerdotio quod et hereditibus Novi Testamenti reliquit, singulariter exprimit: Et benedixit, ac decimavit e Melchise- dech Abraham, quia ipsi etiam qui in lege et Levi- tico sacerdotio prae cipui existierunt, non nisi a Do- mino Jesu Christo benedicentur, nee nisi ad con- cuncta quae habere poterant virtutes referunt, et haec ipsius fuisse gratiae confiterentur, salvi esse po- terunt: unde et Petrus, clarescente jam proxi- mo Evangelii, quasi sacerdotio quod secundum ordinem Melchisedech promittabatur futurum, ait: sanctifica- tus observantias et legales: Quid tentatis Deum im- perare jugum servitutis super cervices discipulorum, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Algumas palavras reduzidas e abreviaturas tipográficas foram transcritas literais; onde impressão está cortada foram reproduzidos traços conforme visível. Palavras truncadas no fim de lineas mantidas sem junção. Correções de espaçamento para respeitar legibilidade; marcado [ilegivel] não utilizado porque todo trecho legível foi transcrito.</notas>
</pagina>