<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    558        BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II.  — EXEGETICA GENUINA.       356
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    relevat, quia nimium grava et leva, qui in multis A nutririantur, et sic offeri possunt Domino, significat vilis gravantur, simul vivere non possunt : per hoc conceditur illis ut contaminentur quodmodo in morte propinquorum, quibus conceditur ut cunta vincentur in morte civium. Cives sunt omnes fideles quos murus fidei contineit, quamuis sint peccatores. Propinqui autem sunt qui quamuis gravant intus, tamen ad unam conversionis regulam contendunt pervenire. Pater autem tuus est, si te docuit. Mater tua est, si te, cum esses parvulus, lacte doctrinae suae nutrivit. Frater autem, vel soror virgo est, si tecum unum studium aut unam magistri disciplinam habet; et si validior factus es, propinquius istis, ut supra diximus, condescende. Sacerdoti autem magno nihil ex illis conceditur, quia summus doctor vel Ecclesiæ princeps; qui a negotiis mundialibus alienus est, nullum exemplum vile vel doctrinam evertam ac de speciem praeberē debet. Qui vero tangit aliquid immundum, sordidus erit, cujus tactus immundus erit usque ad vesperum. Tunc enim purgati sumus ab immunditiis et contagijs omnibus sordidis, cum in vespera hujus mundi lavacro baptismi absoluti, Sol iustitiae Christus per passionem occubuit.
    
    CAPUT XXII.
    
    Sequitur: Homo qui obtulerit victimam pacificorum, Domino vel rota vovens, vel sponte offerens, agnum immaculatum offerat, et reliqua. Primum rejicitur a sacrificio maculosum animal, id est, in quibus est diversitas peccatorum, et in diversis criminibus moventur. Rejicitur quoque et carctum, id est, qui nec Dominum videt, nec curam illius habet. Fractus quoque, id est, a vitiis carnalis vexatus atque collusus. Rejicitur autem et cicatricem habens, quia digna satisfactione peccatorum non deplorat vulnera, sed adhuc et veteris morbi signum interius gestat. Rejicitur et pupulam habens, qui pruritu libidinis et ardore concupiscentiarum exæstat; similiter scabiosus, qui peccatum carnis perficit contagione operis. Jam vero impetiginem habens, haereticorum significat collectionem, quae frequenter se in Ecclesiæ corpus inserit, et impetigo laborem facit. Porro aure amputati sunt, qui verbo non sunt intenti, et non impleunt quae jussa sunt. Amputatam aurem habet, qui bonum quod incipit perseveranter non servat. Porro defectum vel reticulum coniunctum indicat eos qui cum corpore viri sint, rursum effeminantur, et ideo sacrificio Dei reprobantur. Sed neque panis alienigenæ offertur Deo, id est doctrina haereticorum, vel vana studia sæcularium litterarum, quæ a Ecclesia aliena sunt. Tales hostes repudiantur a Domino. Quod animal aure vel cauda amputatum est, in spontaneo sacrificio suscipitur, verum autem ex illo non solidatur; significat quod qui animi et vota summa religionis habent, vel gradus sublimes, irreprehensibiliter vivere deben qualem Apostolus episcopum vel diaconum esse debere designat. Qui autem inferioris, vel sine grado, vota ejus, et quidquid boni voluntarie fecerit, acceptabile est. Quod de bove et ore et capra dicitur, quod sex diebus sub ubera matris suæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    capitut XXIII.
    
    Quod autem præcipit, uti feramus manipulos privatiarn ad sacerdotem, qui elevabit eos altero die Sabbati, et sanctificabit, significat quod tunc verus sacerdos Christus, cui debemus primitiva operum nostrorum et præcipua offerre, elevavit, et sanctificavit opera nostra cum transacto Sabbato Iehosuae. Altera dies, id est novi testamenti, et gratia sempiterna advenit; et ita sunt accepta opera nostra. Per hoc autem quod præcipit, ut melenla segetem, reponant. Itæ epcas non colligamus, sed pauperibus et peregrinis relinquamus, ostendit quod cum de labore terræ nostre, id est carnis, æternos fructus in necessitatibus præparamus, proximis et adhuc infirmis debeamus occurrere, ut aliquid de rigore laxantes, ad elevandos illos qui jacent inclinemos, vel exemplo, vel exhortatione, vel orationibus illis prodesse possimus. Oratio enim justi multum valet. Pauper autem qui cum desiderium inest, desunt tamen opera. Peregrinus autem neophytus, qui antiquum errorem reliquit, et intra Ecclesiæ fines super venit.
    
    CAPUT XXIV.
    
    Quod autem oleum dicit preparari ad concinandas lucernas, jungitur extra velum in tabernaculo. In candelabro mundissimo, ut sanctissimo, quoque doc[ilegivel] dicitur. Inter vero sancta sanctorum, hoc est in coelestibus non indigemus Scripturarum lumine, cum ipse Dominus perenne lumen ibi sit. Filius autem natus rerum Israhelitæ, quem pepererit de via Ægyptio, qui jurgatus est in casus, et blasphemantis Dominanum, significat hæreticos, qui de parte diabolo geniti, et ex utero matris Ecclesiæ tanquam abortivi ejici, per fallacem doctrinam Dominum blasphemant. Ipsi sunt, de quibus Joannes ait: Exierunt ex nobis, sed non erant ex nobis; de quibus in Evangelio dicit, quod inimicus homo superseminavit zizania tritici, qui scilicet juxta imperium Domini ab omni plebe sancta lapidibus testimoniorum obruendast extra Ecclesiastica castra.
    
    CAPUT XXV.
    
    Quod autem dicit, Septem anni esse agerum vacui, et reliqua, septimo anno autem erit sabbatum terræ quietuionis Domini, nobis insinuat quod ille qui in quatuor virtutibus quibus humana vita instruitur, id est, in fortitudine et prudentia, justitia, temperantia, adjuncta fide et spe, tunc enim superaddicet vitæ virtutes proficiunt, cum certa fide et spe furororum hominum ornantur, solertier laboraverint in charitate perfecta, sine ulla labore, et sine timore requiescent.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,840">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem digital; muitas palavras corroídas ou com impressão irregular foram marcadas por [ilegivel] quando o reconhecimento não era seguro. Capitula identificados: CAPUT XXII–XXV. Letras marginais A–D transcritas como notas marginais verticais conforme instruções.</notas>
</pagina>