<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    IN SAMUELEM PROPHETAM ALLEGORICA EXPOSITIO. - LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,930">
    et de necessitatibus eorum liberabit eos (Psalm. cvi). A
    Aliquis audivit ab apostolo Jacobo : Petitis, et non accipitis, eo quod male petatis (Act. iv). Sed et morali
    intellectu, difficile ac sero vincuntur vitia, quae diu
    libenter jacentem, seque sponte prosternentes op-
    pre-serant.
    
    Noluit autem populus audire vocem Samuel, etc.
    Hinc inobediensis populi pertinacia regebat pro Do-
    mino postuilans, non in solo praedicata gratiae ten-
    pore, sed etiam ante dominicae incarnationis cele-
    brata mysteria, Synagogam, imo totum pene genus
    humanum, ab ipso primo parente, quando serpentinis
    verba Deo proposuit, occupavit. Semper enim con-
    tumaces quique liberum suae voluntatis, arbitrium
    divinae gratiae student anteferre regimini. At vero
    boni quique filii Patris spiritum supplicantes, non
    nostrum regnum, neque voluntas nostra; sed, Ad-
    cenlai, inquinant, regnum tuum ; fiat voluntas tua, si-
    cut in caelo et in terra (Matth. vi).
    
    Et ait Samuel... Vadut nusquisque in civitatem
    suam. Docet et hodie sermo diuinus, contumaces
    quosque ac rebelles contra Dominum a publico con-
    tentionis obstinatae singulos ad curiam redire pecio-
    ris; quatenus suo secum quisque liberior in corde,
    quid contra voluntatem suam supernae dispositionis
    gesserit, quam a district0 judice sententiam exce-
    pturus sit, sedulus exploret.
    
    (1 Reg. ix.) Et erat vir de Benjamin nomine Cis,
    filius Abiel, etc. In eo quidem Saul rex, quod pro
    Samuel electus a populo pertinaci, quod David per-
    secutus, qui caetera litigii est operatus, quod eum
    dem David reprobatus et mortuus regni success0-
    rem accepit : Judacorum significat malitiam, qui et
    prophetas et Dominum aspernentes ac persequentes,
    sibi metipsi regnare maluerunt ; ideoque regnum
    Dei, de quo egreti sunt, relinquerunt genti facienti
    fructus ejus. In eo vero quod oleo sancto unctus est,
    quod Israel ab hoste salvabat. Dominum Jesum
    Christum figurate denuntiati. Alioque ideo praesens
    lectio, quae ejusdem Saulis unctionis historiam, nul-
    lam vero notam reprehensionis continet : Domini
    Salvatoris propter nos homines, et propter nostram
    salutem, descensionem de caelo, baptisui a Joanne
    susceptionem, caeteraque dispensationis temporaria
    mysteria celsa designat. Et primo quidem sensum,
    qui est de Domino, juvat, quia Saul de Benjamim
    ortus, quod electus et bonus perhibetur ; sive quia
    Benjamin filius dextera interpretatur, sive quia
    minima tribus est in Israel ; semper enim in humi-
    libus spiritu, quorum est regnum coelorum, Christo
    solet gratia generari.
    
    Et erat ei filius vocabulo Saul, etc. Qui enim est de
    terra, de terra est, et de terra loquitur : qui de caelo
    venit, super omnes est ; qui peccatum non fecit, nec
    invenit est dolus in ore ejus (Joan. iii ; I Petr. ii).
    Sed et nomen Saul, quod dicitur expeti tus, sive pe-
    tilio, Christo aptissime congruit ; qui magno sancto-
    rum desiderio semper imploratur, et adesse rogatur.
    Nec non et Cis patris illius, id est, duri vocabulu m,
    necessitatis alludit ; sive Deum Patrem desiguet, seu
    David, vel Abraham, aut alium quemlibet patrum,
    ex quibus Christus secundum carnem. Nam et dura
    est natura illa, quae non solum vinci vel mutari, sed
    nec ab ulla potest condita natura comprehend i. Dura
    est per districtionem judicii reprobis, quae per gra-
    tiam misericordiae se -is est bonis. Hic etenim de
    his dicitur : Quam be Deus Israel, his qui recto
    sunt corde (Psalm. xxiii) : De illis autem : Omni po-
    tens sermo tuus de caelo a regibus sedibus. Dura
    debellator in medium externiuit terram prosluit; et
    dura in tentationibus sunt fidelia corda bonorum (Sap.
    xviii), quibus sub Ezechielis specie dicitur : Ecce
    dedi faciem tuam valentiorern faciebus eorum, et fron-
    tem tuam duriorem frontibus eorum, ut adamantem
    et silicem dedi eum (Ezech. iii).
    
    Perierant autem asino: Cis patris Saul, etc. Peri-
    erant anim? etiam ad Deum Patrem Domini nostri
    Jesu Christi pertinentes ; quia etsi juste viverent,
    priusquam Dei Filius descenderet ad terras, pri-
    mam solam recipere non potuerant. Et dixit Deus
    Pater ad unicum Filium suum : Junge tuo comitatu
    unanimia sanctorum, qui tibi obtemperanter adhere-
    r an t, desideria preclara, et ipsis pro sua te vir-
    tute sequentibus, opus humanae salvationis ingredie-
    re. Quod si in Cis patre Saul coelum patrum anti-
    quorum libet accipere, constet hunc cetran anima-
    rum gessisse fidelium, et Christum sedulo rogasse,
    ut ad harum salvationem dignaretur in carne veni-
    re, dicendo : Domine Deus virtutum, convertere nos,
    et ostende faciem tuam, et salvi erimus (Psalm. lxxiii),
    et caetera hujusmodi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,930">
    CAPUT II.
    
    Quaerens asinas patris sui Saul, devenit Samuel, qui
    eum, grate suce;piens, asinas docet imbrentas ; et ma-
    ne oleo sancto perungens in regem, que ei sunt ven-
    tura praemonstrat.
    
    Quaerens asinas Saul per quinque loca, non invenit,
    etc. Quae a progenitoribus ejusdem Saulis, et beati
    Samuelis cognomine traxisse videntur. Et Dominus
    Christus perditas in protoplasto mortalium animas
    ad viam vitae reduci desiderans, per quinque huius
    saeculi aetas coepia non explevit ; quia ad tempus
    usque uae incarnationis neminem, quamvis perfecte
    viventem, in caelestis regni gaudia reduxit.
    
    Cum autem venissent in terram Suph, dixit. Saul
    ad prereram suam, etc. A quoin loco cassate qua-
    stionis Saul quasi redire disponit. Et Dominus eonr-
    mitate pravaricationis humanas videbatur quasi a
    curanda impiorum salute voluisse reverti, dum in
    quinta saeculi aetae subtrahis prophetarum oraculis,
    subtraeta frequentia collocutionis angelicae, sola
    pravorum hominum scelerata acta crescebant.
    Et revera solas et tantis ante adventum Domini mun-
    dus sceleribus urgabatur, ut plus de iustorum tuen-
    da, quam de acquirenda impiorum salute, Conditor
    humani generis parvulorum ipse sollicitus. Verum
    ille pro adversitatum molestis suorum providus
    electorum, et patientiam probare invincibilem, et
    18
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,995">
    PATROL. XCI.                          Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia tipográfica do impresso. Alguns sinais de pontuação e letras junto foram transcritos o mais fielmente possível; palavras truncadas por hifenização foram juntadas conforme segmento visível. Onde letra ilegível na palavra isolada usa-se [ilegivel] (nenhum encontrado).</notas>
</pagina>