<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1069 SENTENTIÆ PHILOSOPHICÆ EX CICERONE COLLECTÆ. 1070
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    tum, et quidquid est, id verum est et voluntarium. A  
    Quapropter a natura mihi videtur potius quam ab  
    indigentia orta amicitia, applicatione magis animi  
    cum quodam sensu amandi, quam cogitatione quan-  
    tum illa res utilitatis esset habitura. Quod quidem  
    quale sit, etiam in bestiis quibusdam animadverti-  
    potest, quae ex se natos ita amant ad tempus, ab eis-  
    que amantur, ut facile earum sensus appareat, quod  
    in homine est multo evidentius. Primum ex ea cha-  
    ritate, quæ est inter matros et parentes, quæ dirimi  
    nisi delictabili scelere non potest. Deinde consimilis  
    sensus exsistit amoris, si aliquem: nacli sumus cujus  
    et moribus et natura conjungamur, ita quod in eo  
    quasi lumen aliquid probitatis et virtutis perspicere  
    videamur.  
    Nihil enim virtute amabilius, nihil quod magis  
    alliciat ad diligendum, quippe cum propter virtutem  
    et probitatem etiam eos quos nunquam vidimus quo-  
    dammodo diligamus. Quod si tanta vis probitatis est,  
    ut eam vel eos quos nunquam vidimus (vel quod  
    magis est etiam) in hoste diligamus, quid mirum est,  
    animi hominum moveantur cum eorum quibuscum  
    esu conjuncti esse possint, virtutem et probitatem  
    conspicere videantur. Quanquam confirmatur amor  
    et beneficio accepto, et studio perfecto, et consuetudi-  
    ne adjuncta. Quibus rebus ad illum primum mo-  
    tum animi et amoris adhibitis, admirabilis quandam  
    exardescit benevolentiae magnitudo. Quam si qui  
    putant ab imbecillitate profisci, ut res sit per quam  
    assequatur quod quisque desideret, humiliem sane  
    relinquunt et minime generosum (ut ita dicam) or-  
    tum amicitiae, quam ex inopia atque indigentia no-  
    tam volunt.  
    Ut enim benefici liberalesque sumus, non ut exi-  
    gamus gratiam (neque enim beneficium ferendum),  
    scilicet natura propensi ad liberalitatem sumus: sic  
    amicitiam non spe mercedis adduxit, sed quod ejus  
    omnis fructus in ipso amore iacet, expetendum pu-  
    namus. Nam si utilitas amicitiorum conglutinaret, exi-  
    dem commutata dissolveret; sed quia natura a mutari  
    non potest, idcirco veræ amicitiae sempiterne sunt.  
    Scipio nihil difficilius e-se dic- bat quam amicitiam  
    usque ad extremum vitæ diem permanere. Multari  
    etiam mores hominum sæpe d.ebet: alias ex diver-  
    sis rebus, alias æstatie ingravescente, atque earum  
    rerum exemplum ex similitudine inuenitis eciamis  
    capiebat, quod suummi veterum amor es sepe una  
    cum prætexta vel toga deponeretur. Sin autem lo-  
    gius in adolescentia productissent, dirimi tum inter-  
    dum contentionee vel injuriae, vel conditionis vel  
    commodii aliquius, cruci ad id de adipisci ulerque non  
    posset. Quod si qui longius in amicitia provecti  
    essent, tamen saepe labefactari, si in honoris con-  
    tentione incidissent. Pestem enim nullam majeorem  
    esse in amicitiis, quam in plerisque pecuniæ cupidi-  
    tatem, in optimis quibusque honoris certamen vel  
    gloria, ex quo inimicitias maximæ sæpe inter am-  
    cissimas exstitisse: magna etiam dissidia plerumque  
    jura nasci dicebant, cum aliquid ab amicis quod re-  
    ctum non esset postularetur, et aut libidinis ministri,  
    aut adjutores esset ad injuriam. Quod qui recusar-  
    ent quantis honesti id facerent, ipsam amicitiae  
    desiderare argueretur ab his quibus obsequi nolent.  
    Illos autem qui quidvis ab amico auderent postulare,  
    postulatione ipsa profiteri omnia se amicii causa esse  
    facturos, eorum querela inveterata, non modo fami-  
    liaritates exstingui solere, sed etiam odia gigni sen-  
    pterna, idem dicebat Scipio.  
    Nulla enim excusatio peccati si amici causa pec-  
    caveuis: nam cum conciliatrix amicitiae virtutis opi-  
    nio fuerit, difficile est amicitiàs permanere; si a  
    virtute desereris. Quod si rectum statuerimus vel  
    concedere amicis quidquid velint, vel imperare ab  
    his quidquid velimus, perfecta quidem sapientia su-  
    mus si utili habeat res vitii. Hæc igitur in amicitia  
    lex sancitur, ut neque rogennis res turpes, nequeque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    contrà reipublicam se amici causa fecisse fateaur.  
    Nihil non minori cura est qualis respublica post  
    mortem meam futura sit quam qualis sit hodie.  
    Hæc igitur prima lex in amicitia sancitur, ut ab  
    amicis honesta petamus, et amicorum causa honestæ  
    faciamus: nec exspectemus quilem dum rogemur,  
    studium semper adsit, cunctatio absit : consilium  
    verum dare gaudeamus libere. Plurimum in amicitia  
    amicorum bene suadentium valet auctoritas, ea, qe  
    adhibebatur ad movendum non modo aperte, sed  
    etiam acriter si res postulabil, et adhibita paræatur.  
    Solem enim nenuno tollere videntur qui amicitiam  
    de vita tollunt, qua nihil a diis immortalibus melius  
    habemus, nihil jucundius.  
    Videas rebus injustis justos maxime dolere, im-  
    pecibillius fortes, flagitiosis modestos. Ergo hoc  
    proprium est animi bene constituti, et lateri bonis  
    rebus, et dolore contrariis. Quamobrem si cadit in  
    sapientem animi dolor, qui profecto cadit nisi ex  
    ejus animo exscriptor, humanitatem arbitramur,  
    qui causa est cur amicitiam funditus tollamus e  
    vita, ne aliquas propter eam suspicias molestias.  
    Quid enim tam absurdum est quam delectari multis  
    rebus inanibus, ut honore, ut gloria, ut aedificio, ut  
    vestitu cultuque corporis, animo autem virtute pri-  
    de, atque eo vel qui amant, vel ut ita dicam, re-  
    numerari possit non admodum delectari. Nihil est  
    enim remuneratione benevolentiae, nihil vicissitudine  
    studiorum officioq; urunque jucundius, quod si etiam  
    illud addimus, quod recte addi potest, nihil esse quod  
    ad rem se ullam tam alliciat et tam attractat, quam  
    ad amicitam similitudò. Concluditur profecto verum  
    cese, ut bonos boni diligant, accerscatque sibi quasi  
    propinquitate conjunctos atque natura.  
    Nam quis est, proh deorum atque hominum pudet?  
    qui velit ut nequeque diligat quemquam, neque ipse di-  
    ligatur ab ullo, circumfluerc omnibus copiis, atque in  
    omni rerum abundantia pupter rime vivere. Nec  
    enim in tyrannorum vita, in qua nulla fides, nulla  
    claritas, nulla stabilis potest benevolentiae esse fi-  
    ducia, omni: semper suspecta aliique sollicita sunt,  
    nullus amicitiae locus. Quis enim aut eum diligat,  
    quem metuât, aut eum a quo se metut putat. Colliu-  
    tur tamen simulatione dumaxal ad tempus: quod si  
    forte (ut fit plerumque) ceciderint, tum intelligentur  
    quam fuerint inopes amicorum.  
    Non solum ipsa, fortuna cæca est, sed eos etiam  
    plerumque aęcos efficit quos complexa est. Itaque  
    illi efferuntur fere fastidio et contumacia, nec, quoad  
    quan insipientie fortuna: intolerabilis est. Quid  
    autem stultus quam cum pluralimis copiis, la-  
    cultatibus, opibus possint ætates parare quæ para-  
    tur pecunia, equos, famulos, vestem egregiam, vasa  
    pretiosa : auiros vero parare potuitam et pulchri-  
    oram vitam (ut ita dicam) supersellellem. Etenim ca-  
    tera cum parant, cui parantur nescint, nec cujus  
    causa laborant. Ejus enim est isrorum quodque qui  
    Vixit viribus. Amicitiarum sua quæ permauet  
    stabilis et firma possessio, ut etiam illa maneant  
    quae sunt quasi dona fortunae, tamen vita inculta et  
    deserta ab amicis non possit esse jucunda.  
    Quam multa enim que nostri causâ nunquam fa-  
    ceremus, amorium causa facimus : precari pro  
    amico indigo, supplicare, tum in aliquem acerbius  
    invehi insercarique vehementius, quæ in nostris re-  
    bus non satis honesta, in amicorum sunt honestissi-  
    ma. Multaque sunt res in quibus de suis commodis  
    viri boni nulla detrahunt, detraique patientur, ut  
    his amicis potius quam ipsi fruantur. Benevolentiam  
    civium blanditiis et assensuando colligere turpe es-  
    t, virtus quam sequatur charitas minime repudianda  
    est.  
    Sunt igitur firmi et stabiles et constantes eligendi,  
    quos amicitia idoneos judicans, cujus generis e-  
    magna penuria, ut judicare difficile est sane, nisi  
    prius sit expertum. Experiendum est autem in ipsa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,940,980,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim; página em duas colunas. Pequenas lacunas e ligaturas modernizadas apenas quanto à separação de palavras; onde o texto é ambíguo mantive a grafia observável. Uso de 'æ' e caracteres latinos conforme visíveis.</notas>
</pagina>