<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,0,970,80">
967
BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS I. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA.
968
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
(Commentator, 1 Physicorum). Respondetur quod Commentator capit motum valde large, sive improprie, videlicet pro naturali inclinatio.

Aliqua res naturalis distinguatur ab artificiali (1 Phys., in principio). Dicitur ibi quod Philosophus loquitur ibi indefinitive vel particulariter, et sic illa est vera; vel dicitur quod solum voluit quod res naturales differant ab artificialibus ratione et non re, quia eadem est res.

Alchimista dicunt quod ex ferro vel cupro potest fieri aurum per eorum artem. Ubi dicitur quod ex ferro vel cupro fit aurum vel argentum apparenter, non autem existente. Et ratio est, quia per nullam artem forma substantialis potest poni in esse specifico alterius forma.

Ars simpliciter facit materiam (1 Phys.). Dicitur quod intelligitur de materia exclusiva, non autem de materia prima, quia materia prima non est facta, quia est ingenerabilis et incorruptibilis, ut patet ibidem.

Accidents non est accidens (IV Phys.). Intelligitur sic, accidents non est accidens tanquam subjecti originalis; et sic stat bene, quod albedo est in superficie, quae etiam est unum accidens, et linea habet rotunditatem et corruptibilitatem, sed hoc non tamquam subjectum originale, quia originaliter est in substantia.

Accidens definitur per subjectum suum (VII Metaphys.). Et sic album est subjectum, habens sufficientem albedinem per sui denominationem. Et intelligitur sic definitio descriptiva, non autem essentialis, quia oportet quod talis detur per verum genus, et per differentiam essentialem; et talis initicat quod est esse rei, ut patet, 1 Topicum.

Anima, quantum ad partem intellectivam, nullius corporis est actus (I de Anima). Scilicet subjective dependens a corpore. Sic enim tantum dependet secundum partem sensitivam et vegetativam.

Actus repugnat accidere actum (Per Averroem in substantian ombis). Respondetur quod actus substantialis non potest recipere actum substantialem, sed bene accidentalem.

Arca non est lignum (IX Metaphys.). Respondetur quod Philosophus ponit motum liquendi vulgarium. Vel potest dicere quod ipse vult quod totum compositum non verificatur de sua materia. Et ideo vult quod arca non est lignum tantum sua materia, quia alias solum esset sua pars, et e converso. Vel potest dicere quod Philosophus vult quod materia non dicitur de toto composito in abstracto, sed bene in concreto, ut: arca est lignea.

Actus sunt suppostorum (I Metaph.). Respondetur quod Philosophus vult quod actus sunt suppostorum denominative, quam hoc nomen bene stat, quod non sunt suppostorum effective.

A primis substantialis nulla erit praedicatio (Per Philosophum in Predicamentis). Respondetur quod intelligitur: a primis substantiis nulla erit praedicatio, quae sunt superiores de inferiori, quia primae substantiae non habeunt inferius saltem essentialiter in praedicatione vera, directa et affirmativa.

Animal est animans planta (Auctor se? principiis, cap. 5 de Passione). Quod intelligitur sic: Animal est perfectius animatum quam planta. Vel dicitur quod animal plures habet potentias animae quam planta, quia animal habet potentiam vegetativam et sensitivam, planta autem caret sensitivitate.

Anima vegetalis est animarum prima (I et II de Anima). Ibi dicitur quod Philosophus loquitur de communiatis prioritate, non de prioritate perfectionis, et vult quod in pluribus reperitur anima vegetativa, quam sensitiva vel intellectiva.

Actus actorum sunt in passive prae disposito (II de Anima). Intelligitur sic: si aliquid activum vel agens debet agere aliquam agere, vel producere aliquem effectum in ipso passivo, tunc oportet ipsum patiens esse bene dispositum ad illam actionem susci-</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
piendum: sicut enim ex nihilo nihil fit, sic nec ex quolibet quolibet.

Ab insufliciente nihil fit (1 Phys.). Intelligitur: ab insufficiente nihil fit de solo, sed cum addito superiorum et insufficienti bene aliquid fit.

Anima est abstracta a corpore (Per Commentatorem in de Anima). Intelligitur Commentator Averroes, sed falso, animam intellectivam non esse formam hominis informamentem, sed tantum assistentem, nec damnum esse, sed tantum operationem, hoc est, intel- lectionem. Juxta veritatem autem sic debet intelligi, quod tamen anima intellectiva essentialiter sit actus informativus corporis, tamen neque in esse neque in esse dependet a corpore (creatur enim ex nihilo, et potest separari a corpore) neque in operatione sua propria, hoc est, intellectione communicat cum corpore tanquam subjecto aut instrumento.

Accidentia magnum partem conferunt ad cogno scendum quod quid est (I de Anima). Illa auctoritas secundum Themistium de accidentibus per se et prop- riis intelligitur, quia dicit: Non enim dicit idem Aristoteles, cognosco igitur per sensum, sed per caelorem. Etiam intelligitur de accidentibus communibus secundum se sunt plus, et ad invicem combinatis, ut: cognosco Socratem, per illa accidentia simul sumpta et combinata, scilicet, habens rufos crines, et est albus, habens nigrum capillum, blancam tunicam.

Accidentium non est scientia demonstrativa (I Posterior. cap. 6, text. 18). Verum est hoc in accidentibus quae non sunt per se et propria.

A proportione minoris inaequalitatis non fit actio. Notandum quod duplex est proportio: una est pro- portio quantificativa, mediane qua unum extensivum quantun alteri proportionatur; alia est proportio actionis, et de illa intelligitur auctoritas. Unde corpus ad non corpus bene est proportio secunda, secundum aliquam virtutem, sicut inter corpus et animam. Brevius et melius: a proportione minoris inaequalitatis non fit actio, scilicet, non fit actio vincens, fit tamen reactio.

Ars et scientia distinguuntur (VI Ethic.). Debet intelligi capiendo scientiam stricte solum pro habita speculativo, et etiam capiendo artem stricte solum pro habitu pratico. Sed capiendo illas quae communiter sunt pro habitus practico quam speculativo, tunc non distinguuntur.

A majori debet fieri demonstratio (VI Phys.). Intelligitur de qualitatibus positivis, et maxime intensivi: non autem oportet de privatis fieri denominationem, sicut tenebræ denominaui tenebrosum. Et valet dictum, sicut a majori, id est, a digniori debet fieri demonstration.

Actus et potentia sunt maxime contraria sive opposita (Per Commentatorem, I de Anima). Intelligitur sic hoc axioma, quod sunt maxime opposita sive contraria, id est, communissime opposita, quia dicit, quod circula, ex eius omni praedicamenti, et si non vuit quod sint contraria proprie de se.

Ad corruptionem subjecti sequitur corruptio scientiæ (Primo Posteriorum). Respondetur quod hoc intelligitur de subjectu instigationis, et non attribute. Nam dato etiam quod corrumpatur rosa in hysce, tamen attributa ipsius adhuc scientifice de ipsa cognoscentur.

Animal est prius homine (Per Porphyrium). Intelligitur in suppositione materiali, ut: Ly animal est prius homine, id est, ille terminus animal est communior quam homine.

Accidentia non est esse, sed inesse (VIII Metaph.). Intelligitur propriissime, capiendo esse, et non communiter. Nam sic quoque extenditur se ad inesse.

Accidentia non migrat de subjecto in subjectum (VII Metaph.). Intelligitur proprie de subjectio inhaerentiae, et commutativis, seu denominationalis. Vel dicitur quod verum est secundum numerum, non autem secundum speciem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada do impresso; onde a micro-impressão ou defeito tornava palavra incerta, optou-se por registrar literalmente o que é legível. Foram mantidas quebras e hifenizações visíveis (ex.: "ibid- em" representado conforme o original truncado). Letras marginais centrais A, B, C, D foram marcadas como nota_marginal. Algumas palavras muito danificadas foram preservadas pela forma observada sem normalização; não se introduziram leituras não visíveis. Script identificado: latino.
  </notas>
</pagina>