<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    IN PENTATEUCHUM COMMENTARII. -- GENESIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,960">
    lenter in servitutem redacti sunt. Aegyptium vero A filus, sexaginta sex animae, quam greges sunt de
    populum, facile in servitutem redegit Pharao. Per   semotibus Jacob,
    Josephumuis terra Aegypti Pharoni tradider, de quo
    facile accusatur Joseph, vendiderunt anima semetipsos. Hoc Paulus fecit, cum illam qui indignus
    erat sanctorum consortio, tradideret Satanae. Nemo
    itaque Paulum dixerit dure egisse, qui hominem
    de Ecclesia ejecert, ut expulsus disceret non blasphamare. Vendicaretur Aegypti terram suam Pharoni.
    Spiritualiter autem hoc significat , quia Christus
    universum mundum sua doctrina et suo corpore
    emerat. Quodque dicit: Servit agros, corpora significat; per frages vero sensus qui quotidie Christo reddiduntur; per reliquias quas dimittuntur, vita actualis obeditur, quae nobis dimittitur a Christo,
    si recte amor quique sensibus. Quod autem dicitur : Salus nostra in manu tua est; significat salutem nostram in Christi esse potestate constitutam.
    Terra autem sacerdotum, quae libera fuit, significat
    Ecclesiam liberam esse a cæsu mundi. Aliquorum
    sacerdotium duplicem honorem significat, cæterum
    hic, et in futuro praemia. Sub femore. Tribus
    causis Jacob dicitur sub femore posu laro : ut si
    transgredereur Joseph juramentum sub femore, h
    est, sub membro seminand; semen illius non fuisset. Sive ut jureret sub membro, a quo fuit signum
    a-Domino, id est, signum circumcisionis; sive ut
    juraret sub membro, ut alibi explanavimus , ex quo
    exset Christi generatio, et deinde lex est, ut com
    plexerit filii et nepotes juramentum parvis sui post
    se. Et facies mihi misericordiam, id est, ut non
    sepelias me in Aegypto. Et veritatem, id est, com
    p lectionem juramenti. Converrus ad caput lectuli : in
    hoc significatur quod de petitione securus sit.
    
    CAPUT XLVIII. - L.
    
    Deinde Joseph scelusne acaipere benedictionem pa
    tris duos filios suas obtulit, Manassem et Ephraim, etc.
    Quorum Manasses, qui interpretatur oblivo, si
    g nificat Judaeo qui obliti sunt Dominum suum. De
    quibus dicitur: Obliti sunt Deum qui salvavit illos.
    Ephraim autem junior, qui interpretatur ubertas,
    significat populum Christianum, qui ubertate gratiæ redundat. Hos quidem cum benedicere vellel
    Jacob, posuit Joseph ad sinistram Ephraim, Ma
    nassem ad dexteram autem constituit; at ille can
    cellatis manibus, crucis mysterium praefigurans,
    translabat in minorem dexteram, majori sinistram
    superposuit, sicque crucis similitudo super caput
    eorum, Judæis scandalum, populis Christianis fu
    turum gloriam praefiguravit : seniorcque per
    crucis mysterium , sinistrum factum de dextro, et
    juniorum dextrum de sinistro, quia Judæis in no
    stram desertam labentibus , nos illorum gloriam
    adepti sumus, talique sacramento majori populo
    Judæorum præpositus est minor populus gentium;
    unde eidem Patriarcha sic ait : Hic quidem erit in
    populum, sed hic exaltabit suprau omnes. Animae
    quae ingressae sunt cum Jacob in Aegyptum, septu
    ginia quinque, quod, excepto Joseph et filiis il-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,960">
    lis, sexaginta sex animae, quæ greges sunt de
    populos. facile in servitutem redegit Pharao. Per
    semotibus Jacob, et introierunt in Aegyptum, ani
    mas novem. Sciamus in hebreo pro novem esse
    duas. Ephraim quippe, et Manasse, antequam
    Jacob intraret Aegyptum et famis tempus ingrueret,
    nati sunt de Asenath filia Putiphar in Aegypto. Sed
    et illud quod supra legimus. Fecit sunt autem filii
    Manasse, quod servuit concubina sua Machir, et
    Machir genuit Galaad. Filii autem Esrem fru tris
    Manasse Sudalam et Tahan, Uhi Sudala Medem,
    additum est, siquidem id quod postea legimus,
    quia per anticipationem factum esse describitur;
    neque enia legitur, illo tempore quo ingressus est
    Jacob Aegyptum, illa estua erant Manasse et
    Ephraim, ut alios generare potuerint; ex quo
    manifestum est, omnes animae quae ingressae sunt
    Aegyptum, de semotibus Jacob, fuisse septuaginta sex :
    posteaquam sunt ingressae, repererunt in Aegypto tres
    animas, Joseph videlicet, cum duobus filiis illius. Se
    ptuagesimus autem ipse fuit Jacob. Septuaginta autem
    in Deuteronomio dixerunt quod in septuaginta animo
    bus Jacob descendi in Aegyptum. Lucas autem in Acti
    bus apostolorum septuaginta animas posuit, ne vide
    retur septuaginta interpretibus esse contrarius, cum
    magnae auctorilatis non habeantur in isto tempore.
    Et ego dico ilii partes suas extra fratres suos, quem
    tulit de manu Amorrhaei in gladio et arcs suo. Si
    chiam illi dant, quae est Sichem. Arcum et gladium
    vocant justitiam, quae linereunt interfecto Sichem et
    Emor, liberari. Alli autem dicant, per aream ju
    stitiam, per gladium laborem significari.
    
    Ruben primogenitus, tu fortitudo mea, principium
    doloris mei. Prior in donis, major in imperio, of
    fensus sicut aqua, non crescas, quia ascendisti cubile
    patriis tui ad maculasti stratum illius. Est autem sen
    sens hic: Tu es primogenitus meus major in liberis,
    et sedebas juxta ordinem nativitatis tuæ, quia primo
    genitus vero debebatur, sacerdotale accipere regnum. Hic oppipite in portando honore et praevalido
    robore demonstrat; verum quia peccasti, et quasi
    aqua quae vasculo non tenetur, voluntatis effusus est
    in impetus, idcirco praecipio ubi et ultra non pecca s.
    Sique in fratrum minimo poenas peccati luget,
    quod perdidit primogeniti ordinem. Principium
    autem doloris est omnis primogenitus, quia pro
    eo commoveretur primum viscera parentum. Simeon
    et Levi fratres, suas inquilitias bellantia, in con
    silium eorum ne veniat anima mea, et in coitu illo
    rerum non sit gloria mea; qui in fuore suo occid
    erunt virorum, et in voluntate sua un foederum murum. Ma
    laedictus furor eorum, quia pr nclax, et indignatio
    eorum, quia dura; dissidiem illis in Jacob, et disper
    gam illos in Israel. Significat autem non sui fuisse
    consilii quod per Sichem et Heonor foederatos viros
    interfecerunt, contraque pax in pacis tempora amic
    tiarum sanguinen foederant innocentem , et quasi
    quodam furore sie crudelitate rapt, muros urbis
    everterunt. Unde dicit: Maledictius furor eorum, quia
    pertinax, et dispergam illos in Israel. Levi colun
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas. Pequenas lacunas onde corte de digitalização afetou bordas das colunas; usei [ilegivel] nenhuma vez. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>