<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1033. BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS I. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA. 1031
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    Non enim tam cumulus honorum jucundus esse potuit, quam molesta discessio.
    Homines mortem vel optare incipiunt, vel timere desistunt. Nam si si- [ilegivel] ille dies non estinctionem, sed commutationem affert loci, quid optabilius? sin autem perimit et delet omnino, quid melius quam in novellis vitae laboribus obdormiscere, et ista conveniente somno consopiri sempiterno. Quod si fiat, melior est Ennui quam Solonis oratio. Hic enim no- ser :
    Nemo me lacrymis decoret (inquit) nec fucera fletu, Faxit.
    At vero ille sapiens :
    Mors mea ne caret lacrymis, linquamus amicis Meorem, ut celebraret fuera cum genito.
    Nos vero si quid late acciderit, ut a Deo denuntiatum videatur, ut examemus a vita leti, et agenes gratias pareamus, emitique nos e custodia et levai vinculis arbitremur, ut aut in aeternam et plane in nostram donum remigremus, aut omni sensu molestiaque cereamus. Sin autem nihil denuntiabitur, eo tamen sinuos animo, ut illum horribilem diem aliis nobis fastium putemus, nihilque in malis ducamus, quod sit vel a diis inmortalibis vel a natura parente omnium constitutum. Non enim lenere nec for- tuito faci et creati sumus. Porlum itaque nobis patraum et profugium putemus, quo vinam velis passis perveh liceat. Si enim refulantibus ventis rejiciensimur, tamen eodem paulolardius referamur necesse est. Quod autem omnibus necesse est, id ne misicum uni esse potest.
    Agamus ea potissimum, quae leuandiom habeant gratiquium, fornildium, cupiditatum, qui in omni philosophia est fructus uberrimus.
    Ex libro secendo Tusculanarum quæstionum M. Tull. Ciceronis.
    Difficile est enim in philosophia pauca esse et noua, cum non sint aut pleræque aut omnia. Nam nec pauca nisi e multis eligi possunt, nec qui pauca percepit, non ideum reliqua eodem studio persequitur.
    Nam qui id quod vitiari non potest metuit, is vi- verre animo quæto nullo modo potest. Sed qui non modo quia necesse est mori, verum etiam quia nih- hil habet mors quod sit horrendum, mortem non timet, magnum is sibi præsidium ad beatam vitam comparat.
    Effectus eloquentiæ est audientium approbatio.
    Efficit hoc philosophia, scilicet, medetur animus, inanes sollicitudines deterrat, cupiditatibus liberat, pellit timores, fortes enim non modo fortuna adju- vat, ut est in veteri proverbio, sed multo magis ra- tio, quæ quibusdam quasi præceptis confirmat vim fortitudinis.
    Nam ut ager quamvis fertilis sine cultura fructuousus esse non potest, sic sine doctrina animus. Cul- tura autem animi philosophia est, hæc extrahit vera radicalis, et præparat animos ad sata suscipienda, eaque mandai bis, et ut ita dicam, serit, quæ adulta fructus uberrimos ferant.
    Firmandus est animus ad dolorem ferendum.
    Sine prudentia ne intellegi quidem illa virtus, nedum esse potest.
    Temperantia non sinet te quidquam immoderate facere.
    Consuetudo enim laborum, repressio nem dolorun elicit facilioren. Nam fere laborem, contemnere vulnus consuevudo docet. Consuetudinem enim ma- ga vis est. Qui bene instituti sunt, accipere plagam malunt quam turpiter vitare.
    Appellat eas a viro virtus; viri autem proprium maxime est fortitudo, cujus munera sunt maxima duo, scilicet, mortis dolorisque contemptio. Utencium est igitur jis si virtutis composè, vel potius si
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,950">
    viri volumus esse, quoniam a viris virtus nomen est mutata.
    Nihil bibet natura præstantious, nihil quod magis expeciat, quam honestatem, quam laudem, quam di- gnitatem, quam decus.
    Nos si pes conducluit, si dens, sed fac totum dolore corporis, ferre non possumus. Opinio est quasdam effeminata ac levis, nec in dolore magis quam eadem in voluptate. Hoc enim maxime in dolore est pro- videndum, ne quid abjecte, ne quid timide, ne quid ignave, ne quid servilier multibriterque faciamus. Ingeniscere nonnunquam viro concessum est, idque raro, ejulatus ne mulieri quiden. Nec vero unquam ingemiscit vir fortis ac sapiens, nisi forte ut intendi se ad firmitatem, ut in stadio cursosse exla- nant quam maxime possunt. Faciunt idem cum exercentur athlete. Pigiles vero cliam curn feriunt adversarrium in jacandis casibus, ingeniscent, non quod doleant animo ne succumbant, sed quia profundenda voce omne corpus illenditur, venique plaga vehementior. Cum autem nihil immunatur doloris, cur frustrra turpes esse volumus? Quid etiam est fletu muliebr i viro turpius?
    Sæpe enim mulil qui aut propter victoriæ cupidita- talem, aut propter gloriæ amorem, aut etiam ut jus suum et libertatem tenerent, vulnera exercentur fortier, et tulerunt; idem ouvissa contentious, do- lorem inorri ferre non possunt. Neque enim olim illas quera facilec luerant, ratione aut sapientia tulerant, sed studio potius et gloria. Si omnia suplicinda turpi- tudinis adijudicanda honestatis causa faciamus, non modo stimulus doloris, sed etiam fulnina fur- tunæ contineanumus.
    Ex libro tertio Tusculanarum quæstionum M. Tull. Ciceronis.
    Sunt enim ingenii nostris semina innata virtu- tum, quæ si adolescere liceet, ipsa nos ad beatam vitam natura perduceret. Nunc autem simili atque edita in lucem et suscepti sumus, in quol continuu privatale, et in summa opinione perversitate ver- samur, ut peme cum lacte nutricis errorum suaque videantur; cum vero parentibus reditli, deinde su- gistris traditi simus, tum ita variis inbuimur erro- ribus, ut vanitati veritus et opinionit conteratur ma- kura ipsa cadat.
    Animos æger, ut ait Ennius, semper errat, neque postul neque perpeli potest; cupere nunquam desiit, profecto animi medicina est philosophia. Non auten omnes qui curare passi se sumi, continuo etiam con- valescunt; animi autem qui se sanari voluerunt, præcepisseque parentum paruerint sapientiam, sine ulla dubitatione sanantur. Et nisi sanus sit animus, quod sine philosophia fieri non potest, clasis miseriarum nullus est.
    Multus animi est, ratione bene uti ; et sapientis anima ut semper affectus est, ut ratione optime utatur.
    Videntur enim omnia repentia graviora.
    Præmeditati laborumum malorum lenit eorum adventum, que venientia longe ante videris.
    Anaxagoran ferunt nuntiatam more mihi dixisse : Si eciam me geniuise mortalem. Quæ vos declare iis esse hæc acerba, a quibus non fuerant cogitata.
    Ergo id quidem non dubium, quin omnia que mala putentur sint improvisa graviora. Multum iu- que possunt provisio animi et preparatio ad imu- nitum dolorem. Nihil enim est quod tam obiicia escalateque geriditudinem, quam perpetua in omni vita cogitato, nihil esse quod accidere non possit, quam mediativa concilibus humanae, quan vita lex acce- mentiaque parentu, quæ nos huc aderat, ut semper inveneramus, sed ut nunquam. Neque enim qui bona naturalis, qui vitæ varietatem, qui impetibilia generis humani cogitat, merea cum hæc cogita- sia facilius fert, cum accidit quod poss eace deteri- nu cogitaverit : quæ cogitato una emsima mo- stias omnes extenuant et diruit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; algumas abreviações e letras ilegíveis marcadas como [ilegivel]. BBOX estimadas em escala 0-1000 a partir da imagem fornecida. Duas colunas; transcrição segue coluna esquerda depois direita. Palavras divididas por hífen mantidas conforme visíveis; onde caráteres incertos, utilizado [ilegivel] por palavra.</notas>
</pagina>