<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    571 BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS I.. — DIDASCALICA GENUINA. 572
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    cias ad canonicam paschalis temporis observantiam A ratl ut equa d utius alberraverant, pia praedicatione converterit anno ab Incarnatione Domini DCCXVI.
    [A. M. 4671. Chr. 720.] † Theodosius anno I. Illic electus in iuperatorem Anastasiurn apud Nicæam ciuitatem gravi prae palio vicit, datoque sibi sacramento, clericum fieri ac presbyterum fecit ordinari. Ipse vero ut regnum accepit, cum esset catholicus, niox in-regia urbe imaginem illam venerandam, in qua sanctæ VI synodi erant depictæ et a Philippico fuerant dejectæ, pristino in loco exercit. Tiberis fluvius alveum suum egressus nulla Romanæ f cil exilia civilati, ita ut in via lata ad unam et semis staturam excresceret, atque a porta sancti Petri usque ad pontem Milvium aquæ se descendentes conjungerent. Mansit autem diebus VII, donec, agentibus letanis B crebras civibus, octavo denum die revertit. Ilis temporibus multi Anglorum genti*, nobiles et ignobiles, viri et feminæ, duces et privati, divini amoris in timetu, de Brittania Romam venire consueverant, inter quos etiam reverentissimus albus meus Crucifridus annos natus LXX.V, cum esset p.e.hyter annis. XLVII, abbas autem XXXV, ubi Lingonas pervenit, ibi defunctus atque in ecclesia beatorum Geminorum martyrum sepultus est: qui inter alia donaria quæ adferre disposuerat, misit ecclesiæ sancti Petri Pandecten a beato Hieronymo in Latinum ex Hebræo vel Græco fonte translatus.
    [A. M. 4680. Chr. 721.] b Leo annis IX. Saraceni, cum immenso exercitu Constantinopolim ueniuntes, triennio civitatem obsident, donec civibus multa instantia ad Deum clamantibus, plurimi eorum fame, frigore, pestilentia perirent, ac sic perterti obsidionis abscoeluerunt. Qui inde regressi Vulgariorum gentem quæ est super Danubium bello aggrediuntur, et ab hac quoque vici refugium, ac naves repetunt suas. Quibus cum alium peterent, ingruente subita tempestate, plurimi etiam inersi, sive; confractis peri- ti. fora navibus, sunt necati. Liuthbrandu-, auiiens apud Saraceni, de opulata Sardinia, etiam loca seculares illa ubi ossa sancti Augustini episcopi propter vastationem Barbarorum olim translata et honorifice fuerant conditia, misit, et, dato magno precio, accepit, et transuli in ea Ticinis, ibique cum debito tanto Patri honore reconldiuit.
    CAPUT LXVII.
    Reliquiæ sæculi ætatis.
    Haec de cursu præteriti sæculi ex Hebraica veritate prout potuimus elucidare curavimus, aequum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    ut rati ut sicut Graeci Septuaginta translationum Editione utentes, de ea sibi suisque temporum libros condidere, ita et nos, qui per beati interpretis Hieronymi industriam puro Hebraicæ veritatis fonte potaunur, temporum quoque rationem juxta hanc scire queamus. Quod si qui laborem hunc nostrum culpaverint esse superfluum, accipiant hi quicumque sunt iustum, salva charitate, responsum, quod præ- latus Hieronymus prisce cosmographiæ calumniatoribus reddidit, ut si displicet non legant. Cæterum cunctis in commune suademus, ut sive quis ex Hebraica veritate quæ ad nos per memoratum interpretem pura relevasset etiam hosibum Judæis in professo est, sive ex Septuaginta interpretum translatione, quæ vel minus sollicite primo edita est, ut multo adstruunt, vel post a gentibus corrupta, ut beato Augustino videtur, seu certe ex utrisque commixtio opere Codicibus ut sibi visum fuerit, le.t pe- rum cursum innovaverit, et sive prolixiora seu bre- viora, transacti seculi tempora signaverint, aut siqua repererint, null'atemus tamen ex hoc longiora vel breviora quæ restant seculi tempora putet, memor semper dominicæ sententiæ: Quia die ultima et hora nemo scit, neque angeli cœlorum nisi Pater solus. Neque enim ullatenus sunt audiendi qui suspicarntur hujus ae cudi statum sex millibus annorum ab initio suisque definiunt, et, ne contra sententiam Domini vtrare videantur, addunt incertum mortalibus quod anno sextæ millenaræ partis venturus sit dies judicii, cujus tamen adventus maxime circa terminum sexti millenarii debcat sperari. A quibus si quaeris ubi huc fu andæ vel credenda legerint, mox stoma- cuestaes, quia aliud quid res, cundere non habent: Annon legisti, i, &amp;quint, in Genesis quia sex dies mundum fecerit Deus? unde verito credi debet eum plus minus sex millibus annorum esse statum. Et quod est gravis, fere qui propter septimum diem in quo requievit Deus ab operibus suis, sperarent post sex annorum millia sanctorum laboris hæc vita morali, septimo mille annorum curriculo eos post resurrectionem in hac ipsa vita immortales in deliciis et multâ beatitudine regnaturros esse cum Christo. Verum his quia hæretica sunt et falsa, sumditos omissis, intelligamus sincere et catholica sex illos dies in quibus mundi hujus oratio perficit Deus et septimum in quo ab omni opere suo requievit, quem ob id perpetuo quietis benedictione sanctificavit, non sex annorum millia sæculi laborantis et septimum regni beatorum in terra cum Christo, sed sex potius ætates significare secundùm
    SMITHII NOTE.
    ullo consilio in medio 'sonorum posuerant, purga que calculando ac si Leo X tantum annos regnasset. Notas autem Leonis annus est a Christo nato secundum computum vulgarem 751; sed secundum Beatæ ipsius Chronicom et seriem annorum a se subi- tortibus digestorum, peringt' annum 729; sed multum abest Palmerius, aliquae, licet de hurraciu peraltum, sicut et de omnium sere aliorum, tempora ibus varie scriptorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,993">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; usei [A. M. ... Chr. ...] e sinais de referências (a,b) conforme original; algumas palavras apresentam cortes tipográficos e hifenizações preservadas (ex.: per- ti. fora, liuthbrandu-). Nenhuma passagem foi traduzida ou normalizada; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>