<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    DEB.F. VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    in multis offendimus omnes (Jacob. III) : et Si dic-
    tur quidam peccatum non habemus, ipsi nos
    seducimus, et veritas in nobis non est (I Joan. ii).
    Quorum tamen corda quantum sint perfectionis, se-
    quentia verba mystice declarant, quibus dicitur :
    Longitudo sagii unus habebit, etc. Ecce hic longitu-
    dinis non udenarium, sed debarum habes nume-
    rum, et hunc tertio multiplicatum : quo patienter
    insinuater virtus eorum, qui decalogu m legis in fide
    sanctae Trinitatis, quae per dilectionem operatur,
    perficiunt : qua videlicet perfectione in hac dunatax
    vita nulla esse poterit sublimior. Habes et latitudinis
    quattuor cubitos, quo amplitudinem sincerae charita-
    tis, hoc est ejus quae in Evangelio nobis per Jesum
    Christum et commendatur et datus, significari pra-
    diximus. Operiunt ergo tectum tabernaculi saga un-
    decim, et haec de pilis facta caprarum, sed in longi-
    tudine cubitos triginta, in latitudine quatuor haben-
    tis; quia summi illi predicatores, qui vitam fidelium
    suis exhortationibus, intercessionibus, quotidiana
    sollicitudine, vigiliis, jejuniis, sua nuditate protec-
    runt, esse quidem humiliter ipsi contemplatia super-
    nae puritatis excellentia peccatores professentur. Qui
    tamen, quantum ad humanae modum perfectionis
    attineat, sundi inter homines ac sublimes apparent.
    Aeqna erit mensura sagorum omnium, etc. Una
    erit mensura sagorum omnium, quia iniquorum una
    est fides, in qua tota salvatur Ecclesia, una eadem-
    que via, ad quam festinat aeterna. Unde et hi qui
    in vinea Domini diverso tempore ad operandum in-
    traverunt, uno omnes denario remunerantur. Divisio
    ergo sagorum in quinque et sex, juxta illud intelligi
    potest, quod supra de cortinis in quinque divisus ex-
    posuimus; quia videlicet doctores utriusque Testa-
    menti designent. Quinque enim saga antiquius po-
    puli Dei magistris apli comparavitur; vel quia Mo-
    saicae tantum legis sacramenta praedicabant, quamvis
    et evangelicae veritatis arcana praedicabant; vel quia
    in quinque mundi statibus vitam docebant. In sex
    autem sagis possunt non inconvenienter Novi Testa-
    menti doctores accipi; quia videlicet omnia quae
    divina Scriptura in sex etatibus saeculi facta, sive
    dicta refert, in adjutorium atque exemplum suae
    praedicationis spiritualiter intellecta assumsunt; quia
    passionem dominicam, per quam mundus sexta salu-
    bat redemptus est, palam suis auditoribus creden-
    diam conste dandaque praonuntianti, ac per hujus so-
    lummodo sacramentum eos salvati posse constata-
    tur. Unde nec praecipitur sextum sagum in fronte
    lecti duplicari, propter confessionem videlicet et
    imitationem ejusdem dominicae passionis. Neque
    eciam sufficit, credentes solum in confessione mortis
    Domini ac resurrectionis baptizari et consecrari, si
    non etiam humilitas quisque studuerit, in quantum
    valet, similitudo mortis Domini continenter viven-
    de, ac patiento pro illo assimilari, ut et resurrectio-
    nis ejus participes existere mereantur. Siquidem juxta
    literam, frontem lecti ingressum tabernaculi dicit :
    ubi suas tabulas, ut supra breviter diximus, sed co-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    lumnas, et tectem ab angulo tabularum usque ad
    angulum protensurn ponit praecipuum esse : idogna
    quantum ad formam operis ipsius pertinet, ibi magis
    opus erat geminato sagorum musicanto, ubi solidis
    parietis firmias aberat. At vero mystice in fronte
    lecti sextum sagum duplicatur, cum omnes qui san-
    ctum intrant Ecclesiam, ita fide et sacramentis domi-
    nicae passionis initiantur, ut in hujus quoque iniua-
    tione sibi semper esse videundum intelligant. Quasi
    cum in ingressu sanctuarii nobis sextum sagum du-
    plicatur, cum dominicae passionis et sacramenti
    consecrarum, et exempis instruimur. Dicit auanque
    de sacramentorum susceptione Petrus : Qui secu-
    dum magnam misericordiam suam regeneravit nos in
    spem vitmn, per resurrectionem Jesu Christi ex mor-
    tus (I Petr. I). Dicit de imitatione passionem : Christi
    istio igitur passio in carne, et vos eadem cogitatione ex-
    amnard (I Petr. mv).
    Facies et quinquaquaqina annulus in e:o sagi annis, etc.
    Haec, ut supra in cortinis exposuimus, etiam hic
    intelligi potest: quia videlicet recordatio supernae
    requiei, quae numero quinquagenario suet exprimi,
    corda sanctorum vinculo pacis adunet. Aut si novi
    aliquid audire delectet, quoniam saga humilitatem
    sublimium designant virorum; quia magis supra
    venientiae delictorum, quam virtutes praedicate
    suas cupiunt, amplius de eis quae apprehendere
    nondum possunt virtutibus compungì, quan de illis
    quas iam apprehenderunt, student goriari. Felesit
    numero annarum sive fibularum quinquagenerio,
    ipsa compunctionis eorum humilitatis designari.
    Quinquagesimus namque psam olimps psalmus est.
    Et recte; quia donum penitentie non nisi Spiritu
    sancto largiente conceditur, donum verie posseun-
    tibus nam nisi eadem sancti Spiritus gratia admira-
    litante tribuitur. Et bene quinquagesima aene val &amp;-
    buls saga invicem nectunt; quia nulla magis virtus
    quam humilitas fidelis in suam charitatis copulam
    ligat. Nam quanto se quisque amplius infrasuum esse
    perpediat, tanto studiosius auxilium proximi, quo
    confortauerit, inquirit. Et bene fibulae sunt aureae; quia
    mutum vocale constit esse metallicum, quia minisrum
    magnam apud Deum habet vocem humilis concie-
    tia iustorum. Unde et pauper ipse Davidicus, cum
    anxiatus esset, et non in auribus hominum vocife-
    retur, sed in conspectu Domini effunderet orationem
    suam: Domine, exaudi orationem meam, inge, &amp; a
    clamor meus ad te perveniat (Psalm. ci).
    Quod autem superfenerit in sagis quae perveniter se-
    cula, etc. Haec ut plenaus intelligi queant, pauca ibiis de
    tota ipsius tabernaculi positione dispensae necoss-
    est. Diximus parietes tabernaculi, quae ex tabulis et
    culminis consistabant, longitudinem habuisse triginta
    cubitorum, latitudinem decem, altitudinem simulque
    decem. Si quis ergo velleit dornos in latitudine cre-
    gere funiculo, verbi gratia, a basi tabulae usque ad
    sidium lateris, usque ad basim tabulae, quae est ex
    regione in latere septentrionali; essent praediso
    eundi funiculuni triginta cubitorum longitudi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica antiga; palavras ilegíveis marcadas ocasionalmente por cortes na imagem. Mantida ortografia e hifenização visuais; cortes de margem e finais de linha preservados conforme imagem.</notas>
</pagina>