<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    237                                                                            238
    DE NATURA RERUM.                                                            CAPUT XXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,940">
    irem crescene, supinam cerni novam lunam, utpote A
    superiorem sole, et ad Aquilonis subeuntem; decres-
    cente vero erectam et dejectam in Austros, plenam
    autem soli semper adversam. Sublimem humili sole,
    humiltenque sublimi, quam lucere, dolorantis semun-
    dias horarum, a secunda adjicientem usque ad plenum
    orbem, dehaneInteque in diminutionem, intra tre-
    decim autem partes solis semper occultam esse.
    Novis-iman vero, primamque lunam, easdem die vel
    nocte nulla alio in signo quam ariete 1 conspici. * Si
    io ascensione erecta fuerit, in matutino exortu supina
    apparebit. Item, si in ascensione supina in nodum
    navis fuerit visa, in malutino ortu erecta cernetur.
    Iliahet ergo tres statos; id est, supina, erecta, prona,
    aliquando videlur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    CAPUT XXI.
    Argumentum de cursus lunae per signa.
    Luna 2 zodicacum tredecies in duodecim suis consficit
    mctissibu:, duobus scilicket diebus, et sex horis, el
    biesse, id est, octo uncius unius horse, per signala signa
    decurrens. Si ergo vis sirre, in quo signo luna verse-
    tur, sive lunam quam volueris computare, utpote 12;
    multiplica per IV, sumt XLVIII. Partire per novem,
    nonius quinque, 4 quadragies quinquies. Quinque ergo
    signis ex quo luna nata est exactis, quae haud dubie
    in eodem quo sol est silere semper accenditur, in
    sexto jam signo luna duodecima commoratur; quam
    si unum remanscerit, sex horas signi sequentis noveris
    esse completas; si duo, duodecim; si tria, decem et
    octo; si quatuor, diem integrum; si octo, octies se-
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="40,940,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,250,970,340">
    VARIANTES LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,340,970,920">
    1 C, conspicit.        • Hic A quidem addit.
    • Hæc usque ad cap. 21 omnino omittunt A et B.
    • A, B, C, quadradis.
    GLOSSÆ ET SCHOLIA.
    semuncias auget luna quotidie vel minuti. Hoc spa-
    tium, quod a plenilunio juxta naturam lunae cur-
    sum ad liquidum et ad purum expressum est, pro-
    pter facilitatem calculandi, Beda in suo argumento
    quatuor punctorum nomen et mensuram appellare
    curavit. Si quis vero vult dignoscere, quanta differe-
    ntia sit inter dodrantes et semuncias, et spatium
    qualiter punctorum : sciat talem esse differentiam
    qualem int triginta duo momenta, et triginta unum
    et bisse, id est, duabus partibus unius momenti. Hæc
    autem differentia invenitur in tertia unius momenti
    parte. Quatuor igitur puncti superant dodrantem et
    semunciam in tertia parte unius momenti. Nos in ar-
    gumento quatuor punctos habemus propter facilitatem
    computandi; sed ista ratio est ad purum et liquidum
    comprehendens.
    Intra tredecim, etc. Tredecim partes quotidie transit
    in Zodiaco, sed antequam extra tredecim partes per-
    veniat, non videtur antequam in coitu solis. Tunc
    non videtur luna, quando vicina est soli, infra tredec-
    im partes, hoc est, infra illud spatium quod agit sol
    in tredecim diebus : at mox ut in decimam quinam
    partem fuerit emersa, videlur incipiit. In hoc loco du-
    plex sens feri potest. N m quod dicit infra tredecim
    partes solis semper occultam esse, potest semper
    intelligi, ut luna nova nunquam apparee possit, an-
    tequam tredecim partes vel a sole recedat, vel etiam
    ex alio latere nasciura, soli appropinquat. Intra tre-
    decim ergo partes solis, dum luna morata fuerit nova,
    in nullo signo apparebit, excepto ariete. : mox autem
    ut longius a sole recesserit, lunis apparebit. Vel sic
    potest intelligi, intra tredecim partes solis occultam
    esse, id est, in omni die tredecim partes luna trans-
    currit. In viginti enim et quatuor horis luna tredecim
    partes signifer perlagit. Occultum ergo dixit, id est,
    a sole quotidie elongaturam, m-que ad rivalium per
    tredecim partes, vel ad solem receptaI latere approp-
    piuinando, eundem numerum habebit.
    Eodem die vel nocte. Quia aliquoties evenit, ut
    trigiua vel viginti novem appareas in oriente, primo D
    initio diei, et peragettas cursum suum, ac soli tarfus
    incedenti, appropinquans accedator ab eo medialis
    quæcunque hora diei, et ipso de vespere apparcat
    ...
    B verius, quia ad liquidum hæc ratio comprehendur.
    Illud vero argumentum aliiud per triginta dies con-
    putat signum, quod non itu esse manifestia ratio do-
    cet : quia scilicet xtras lunae in xxx diebus, et un
    horis completur. Nos tamen illo argumento xxx dies
    damus, propter facilitatem computandi, et ille istud
    argumentum, quia subtilius est, ideo verius : quod
    probatur ita, quia trigessimam lunam se cuidium hoc
    argumentum invenies xin signa habere peracta, ille
    vero alio non amplius, quam dum docim.
    Tredecies. Quomodo tredecies? Quia postquam luna
    accensa fuerit, in prima parte signi per viginti
    septem dies et octo horis, curit duodecim signa,
    usque dum venerit ad eam partem primi signi, ubi
    acc- a fuit : et per illud signum a quo coepit re-
    currat iterum per du's diícs et quatuor horas. Hoc
    enim superest tantum de sua a tate, antequam fiat
    impleta, et ante quam incohaverit alterum cursum si-
    gnovum a capite. Tali siquidem modo peragit, quasi
    xiii signa in unoquoque cursu suo.
    Duobus scilicet diebus, etc. Multiplica illos duos
    dies duodecies, et re-ddunt xxiv dies Multiplica sex
    praefatas horas duodecies similiter, et sunt LXXII horas.
    Divide per xxiv et fiunt ter xxiv, et reddunt II dies.
    Supersunt in singulis signis adhuc bisse unius horas.
    Duodecim ergo bisses octo faciunt horas. Collige in
    unum, et fiunt viginti septem dies, et octo hor.: In
    quibus viginti septem diebus, et octo horis conficit luna
    totum illud signum, quo coepit et qui desinit, ante-
    quam incohaverit cursum suum secundum. Hoc modo
    perlustrat. xiii signa per. unumquenque cursum
    suum, et sic potest intelligi quod tredecies in uno
    suo, id est, in CCCLIV diebus peragit xii signa.
    Partire, etc. Quinquies in quadrans quinques(sic), id
    est, quadraginta quinque, et restat adhuc de XLVIII.
    quadrantibus tres indivisi, post quadraginta quinque,
    qui faciunt t horas octodecim : quæ unusquisque de
    i-is quadrantibus sex horas habet in se. Et si dili-
    genter per hanc computationem ad ununqueque
    numerum, id est, ad unumquemque quadrantis sex
    horas multiplicaveris, invenies in unoquoque numero
    novemali, id est, in novem quadrantiibus lV horas,
    quœ r'ddunt duos dies et sex horas. Ideo per tot dies
    et horas, et bisse unius horae, currit luna unum sig-
    num: quoniam quod sol agi diebus quinque, hoc faci
    luna in illis horis. Quod ita probatur. Sexies quin-
    gas sex ejus pars quinque sunt. Iloc ad solem per-
    tinet , xxx dies unumquodque signum perlustrat,
    E contra luna duobus diebus et sex horis perlicti un'
    quoque signum, quse faciant horas IIV. Tres re-
    manserunt post quadraginta quinque, &amp; ad unumque-
    que seis horas multiplicantur, si ut supra dictum est
  </bloco>
  <notas>Margens e manchas de digitalização; algumas palavras abreviadas e ligaturas latinas mantidas literais. Linhas cortadas no final de colunas marcadas com reticências onde ilegibilidade parcial impede transcrição completa.</notas>
</pagina>