<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
TESTIMONIA VETERUM DE VEN. BEDA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,1100">
is episcopi, iubente Ceolfrido abbate suscepit, ex quo tempore accepit presbyteratus, usque ad finem
vitae suae subjecit opuscula composuit.

In Genesim usque ad Isaac lib. iv ; — In Exodum
lib. i; — In Numeros lib. i; — In Leviticum lib. i; — In
Deuteronomium lib. i; — De tabernaculo et vasis
ejus lib. iii ; — In principium Regum lib. ii; — In
Regum, triginta quaestionum lib. i (Dilectissime fra-
tri no.); — De ædificatione templi lib. ii (Hortatur nos
ras elec.); — In Josue lib. i; — In Judicum lib. i; — In
Paralipomenon lib. i; — In Proverbia Salomonis lib. iii
(Parabulae Graece, Lat.); — In Ecclesiasten lib. i; — In
Cantica canticorum lib. v (Scripturis jurante gra.); —
In Esdram et Neemiam lib. iii (Eximius sacrae in-
ter.); — In Tobiam lib. i (Liber sancti patris nostri); —
In Fsalem Prophetam lib. ii; — In Hieremiam lib. ii; —
In Ezechielem lib. i; — In Danielem lib. i; — In
duodecim Prophetas minores lib. xii; — In Evange-
lium Marci lib. iv (Expositionem Evangelii); — In
Evangelium Lucae lib. vi (Beatus Evangelista Lucas); —
Homilias Evangeliorum lib. ii (Exordium nostrae
redempti.); — In Epistolas Pauli lib. xiv; — In Epistolas
Canonicas lib. vii (Jacobus, etc., dixit de.); — In Ac-
tus Apostolorum lib. iii (Actus vero Apostolorum e); —
In Apocalypsim lib. iii (Apocal. sancti Joannis); —
De temporibus et natura rerum lib. i (De natura
rerum et ratione); — Aliud vnius volumen lib. iii; —
Scintillarum ex sententijs Patrum lib. i (Dominus
dixit in Evangelio); — Gesta Anglorum lib. v (Bri-
tanniae oeconom nisi.); — Flores beati Gregorii in Can-
tica lib. ii (In expositione Cantici); — Gesta diver-
sorum sanctorum lib. i; — De passione sancti Felicis
lib. i; — Vitam sancti Alberti episcopi lib. ii; — Chro-
nicam sui canoobi lib. ii; — Martyrologium lib. i; —
Hymnorum diverso carmine lib. i (Primo Deus
globum coe.); — Epigrammata heroico metro lib. i; — De
locis sanctis lib. i; — Lectiones in Vetus Testamentum
lib. i; — Lectiones Novi Testamenti lib. i; — Distinc-
tiones in Hieremiam lib. i; — Distinctiones in Job lib. i; —
De Christo et Ecclesia lib. ii; — De cantico Abbaecu
lib. i; — De arte metrica lib. i (Qui notitiam metricae); —
De Schematibus lib. i (Solet aliquoties in); — De
Orthographia lib. i; — Epistolarum ad diversos lib. i.

Alia insuper multa edidit, quae ad nostrae lectionis
notitiam non venerunt. Hujus opuscula etiam adhuc
eo vivente et semper nova scribente, tanti auctoritas
erat, ut ordinatione praesuum Angliae in Ec-
clesiis publice legerentur. Cumque in homiliarium
impositione nomen ex more auctoris Venerabilis
Bedae presbyteri scriberetur, aliter eum cum viveret,
praedicare non valentes, oblivioni usque in hodiernum
diem titulis semel a principio attributus, ut Beda
venerabilis potius dicatur quam sanctus. Viven-
ti enim aliter nuncuparre (et si sanctus fuerit) non
licebat. Sunt qui alias rationes huius tituli Vener-
abilis asserant, alii ex inscriptione epitaphii, alii ex cau-
sse Bedam somniantes. Sed errant, quoniam Beda
nec cecus fuit, nec sepulcro ejus tale epitaphium
inscripserum novimus. Et quidem, nisi brevitati consu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,1050">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,1100">
Ierem, deliramenta haec facillime confutarem. Mortitur
sub Leone imperatore, anno Domini MCCCXXXII,
indicione xv, aetatis suae anno LXXII, pridie Calen-
des Junii.

Inscriptio in templo S. Pauli Girviensi habita.

DEDICATIO BASILICAE

S. PAULI VIII. KAL. MAII
ANNO XV EGFIRIDI REGIS
CEOLFRIDI ABB. EIVSDEMQVE
ECCLESIAE DEO AUCTORE
CONDITORIS ANN. IV.

Epitaphium quod Willelmus Malmesburiensis dicit
inscriptum fuisse in pariete templi Girveniensi.
Presbyter hic Beda requiescit carne sepultus;
Dona, Christe, animium in coelis gaudere per aevum,
Daque illi Sophiae debriari fonte, cui jam
Su-piravit orans intentio semper amore.

Elogium
Beda: Dei famulus, monachorum nobile sidus,
Finibus et terrae profuit Ecclesiae.
Solers iste Patrum scrutandi per omnia sensum
Eloquio viguit, plurima composuit.
Annus haec vita ter duxit rite triginta,
Presbyteri officio, utilis ingenio.
Jani saepeius viduatus carne Calendis
Aogligena Angelicam commeruit patriam.

Aliud ex Lelando, Collect. iii:
Anglia te celebrat: te totus personat orbis.

Aliud, ex eodem, Collect. ii:
Ilos, Albine, tibi merito Venerabilis Abba,
Versiculos scripsit, verbi ecclesiae amator,
Beda, Dei famulus, mira quos carminis arte
Composuit decor, nostro qui clarus in orbe
Exstitit: ingenii ejus monumenta refulgent
Plurima, temporibus nullis abolenda per aevum.

Aliud ex Nechanio in sua notitia de S. Cuthberto:
Beda, vir egregius, associatur ei;
Ingenium cujus non mundus claudere posset,
Corpus honoris hum capsula parva legi.

Inscriptio ab Hugone Pudsey, Dunelmensi ep.:
Thecae ossa Ven. Bedae continentur apposita.

Continet hac theca Bedae Venerabilis ossa;
Sensum factor Christus dedit, aseq[ue] datori
Petrus opus fecit, praeul dedit hoc lugo domum;
Sic in utroque suum veneratus utrumque patronum.

Inscriptio quae habetur in sacro S. Virginis
Dunelmice:

BEMA,
Dei famulus et presbyter,
Vir non minus sanctitate quam scientia
VENERABILIS,
hic iacet,
Qui natus in territorio monasterii
Girwicensis quod nunc Jarrow dicitur,
Cum esset annorum septem ductus est ad abbatem Bene-
dicto, et deinde Ceolfrido ibidem educandus, cum...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1110,960,1180">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão antiga; algumas palavras e hifenações foram aproximadas segundo a legibilidade. Letras marginais centrais (A–D) preservadas em bloco próprio. Onde a leitura ficou incerta, foi mantida a forma que melhor corresponde ao impresso visível em lugar de inserir [ilegivel] por palavra; hifenações no fim de linha foram mantidas.</notas>
</pagina>