<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    HEXAEMERON LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,945">
    Enrque pater multarum gentium, nec vultra vocabi-
    tur nomen tuum Abraham, sed ppbellarius Abraham,
    quia paternum multarum gentium constituit te. Quia bea-
    tus Abraham cognitionem ac donum patris sui ad
    imperium Domini deseruit, merito et hoc in munere
    retributionis accepit, ut pater multarum gentium
    existat; adeo utilque multarum, ut non solum earum
    quae ex ejus semine secundum carnem prodierunt,
    sed et earum quae aliunde originem carnis ducentes,
    fidei et obedientiee vias vestigia sequerentur, sicut Apo-
    stolus ad Romanos scribens plenissime exponit. Scien-
    dum autem quod Abram Pater excellus, Abraham vero
    Pater multarum dicitur, ut subintelligatur, gentium.
    
    Et statuam pactum meum inter me et te, et inter se-
    men tuum post te in generationibus suis foedere sempi-
    terna; ut sine Deus tuus et seminis tui post te. Velut
    translatio habet: Et statuam testaentum meum.
    Notandum autem quod хүinqumc in Graeco legimus
    testamentum, ibi in Hebreo sermone sit fœdus, sive
    pactum, id est, berith. Non est autem mirandum
    quare testamentum sive pactum Dei sit cum Abraham
    et semine ejus fœdere sempiterno, ut sit Deus coe-
    rum: quia nimirum hoc fœdus, et toto tempore vitse
    huius sine ulla intermissione in generationibus ele-
    clorum sece ex ordine sequentium servabitur, et in
    futuro sæculo sine ullo fuc celebrabitur. Quod vero
    sequitur:
    
    Dabogue tibi et semini tuo terras peregrinationis
    tuas omnem terram Chanaan in possessionem a æter-
    nam. Operosiore expositione indiget quomodo ac-
    piatur impletum, sive adhuc * exspectetur implem-
    dium, cum possessio quacunque terrena, æterna
    cuilibet genti esse non possit. Sed sciendum est
    æternum a nostris interpretari quod Graeci appellant
    Æonion, quod a sæculo derivatum est. Æon quippe
    Graece seculum nuncupatur. Sed non ausi Latini hoc
    dicere sæculare, ne longe in aliud mitterent sensum.
    Sæcularia quippe dicuntur multa quæ in hoc sæculo
    sic aguntur, sicut brevi etiam tempore transeant.
    Æonion autem quod dicitur, aut non habet finem,
    aut usque in hujus sæculi tenditur finem. Et ideo,
    sicut et supra diximus, terra Chanaan in possessio-
    nem æternam semini datur Abrahæ, quoniam in ea
    Christiani usque ad finem sæculi hujus, sive de Ju-
    deis, sive de gentibus, semon videlicet Abraham?
    nunquam defuturi esse creduntur.
    
    Dixit iterum Deus ad Abraham: Et tu ergo cuto-
    dies pactum meum, et semen tuum post te in generatio-
    nibus suis; hoc est pactum quod observabitis inter me
    et vos et semen tuum post te: Circumcidetur ex vobis
    omne masculinum; et circumcidetur carnis præputii
    vestri, ut sit in signum fœderis inter me et vos. Beni-
    gna provisione Dominus primo pactum gratiæ suæ
    stabiliit beato Abrahae et semini ejus; ac deinde ab
    illis pactum obedientie requirit: ut minus videlicet
    terrear laborum certaminis, aúdio prius premio perpe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,945">
    tuae remunerationis. Circumcidi ergo præcipiitur caro
    præputii, in signum fœderis inter Deum et homines, ut
    hoc signo admonerentur fideles illius temporis, mun-
    dandos se ab omni inquinamento carnis et spiritus,
    perficieudam sanctificationem in timore Dei; sed et
    altiorc mysterio fiebat circumcisio illa carnalis in si-
    gnum fœderis inter Deum et semen Abrahae, quia ni-
    mirum in illius fœderis signum data est, de quo supra
    dictum est eidem Abrahae: Atque in hœ benedictione
    universæ cognitiones terræ; quod ad gratiam novi te-
    stamenti pertinere nemo fidelium dubitat. In hujus ergo
    fœderis signum nemo fidelium dubitat, quod circumci-
    sus est Abraham et semen ejus in carne præputii sui,
    ut præfiguraretur typice nasciilurus de illius semine, qui
    electos suos ab omni macula peccatorum expurgaret,
    ac perpetua benedictione donaret; cujus expurgationis
    sacramento congruit aptè quod sequitur:
    
    Infans octo dierum circumcinder in vobis. Octavas
    alienius die Dominus, id est, post sabbatum resurrexit
    a mortuis, in cujus passionis ac resurrectionis exem-
    plum baptismorum a vetustate virorum absoluti, quasi
    spiritalis circumcisione renovemur; exponente Apostolo
    acdicente: Quicumque enim baptizantur in Christo Jesu,
    in morte ipsius baptizati sumus, consepulli etiam sumus
    cum illo per baptismum in mortem: ut quonodo surrexit
    Christus a mortuis per gloriam Patris, ita et nos rori-
    tale vita ambulemus (Rom. vi, 3); qui etiam numerus
    tempori nostra resurrectionis potest apostumne cou-
    gruere, quando immortalitate carnis quam per mor-
    tem deposuimus universaliter induit, nec peccati ali-
    quod ultra in carne, nec corruptionis sumus * aliquid
    passuri. Nam et nostra resurrectio octavi diei numero
    non incongrue figuratur; quia post sex sæculi hujus
    ætas est 1 septiman substansii, id est, requiei ani-
    marum, quae nunc in alia vita celebrabuntur, futura est.
    Octava ergo die circumcidi præcipiebantur infantes
    in signum fœderis divini ut indicaretur mystice quia
    omnes electi per gratiam Dei in hoc numero essent a
    cunctis iniquitatibus absolvendi, a curcia corruptione
    carnis emundandi, ab ipsa * morte etiam quam per
    reatum prima prævaricationis incurreunt liberandi.
    
    Omne masculinum in generationibus vestris, tam ver-
    naculus quam empiluis circumcidetur, et quicunque
    non fuerit de stirpe vestra. Significat grairam rege-
    neracionis et immortalitatis ad omnes pertinere fide-
    les, sive ex stirpe Abraham, seu aliunde carnis ori-
    ginem ducant.
    
    Erique pactum meum in carne restra in fœdere æter-
    num. Quo fœdere utique significatur quod carnem
    vestram et animam simul perpetua simi innovatione
    atque immortalitate vestiturus.
    
    Masculinus cujus præputii caro circumcisua non fuerit,
    delebitur: anima illa de populo suo: quia pactum
    meum irritum fecit. Hac sententia majus ejusdem cir-
    cumcisionis arcanum prodiur, qui non solum futurc
    in Christo innovationis signum est, sed et factae in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim moderno impresso. Foram mantidos erros tipográficos originais (ex.: "pbbellarius", "ppreputii", "exspectetur", "septe[?]" conforme visível). Onde letras ou palavras estão parcialmente ilegíveis foi transcrito literalmente conforme forma visível; não se usou [ilegivel] neste folio. BBOXs são aproximações em escala 0-1000.</notas>
</pagina>