<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,75">
    203 BEATAE VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA. 204
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,950">
    pleto, post illius vesperum factum est mane : non quod significatur initium condense alterius creaturae, sed quod significaretur initium manendi et quiescendi totius quod dictum est in illius quiete qui condidit. Et ideo septimus dies coepit a mane, et in nullo vespero terminatur. Non improbabiliter autem vesperam et mane cognitionem creaturae in semetipsa, quam cognitionem scilicet spiritalis creatura habet, ut laudem Conditoris propter creaturam fatam intelligimus. Benedixit autem diem septimum, illum unique diem qui vesperam non habet. Spiritualiter post istorum sex dierum, opera bona, valde homo quietem sperat mentis, constitutus in spiritali paradiso, quo significatur vita beate. Hisceterus opera sex dierum, secundum historiam quomodo narrata sunt, et qualiter in Ecclesia intelliguntur, explicata sunt. Deinde quid in figura saeculi significant, subjiciendum est. Sex diebus consummavit Deus omnia opera sua, septimo die requievit. Sex aetatibus humanum genus in hoc mundo per successiones temporum, Dei opera insinuant : quarum prima est ab Adam usque ad Noe ; secunda a Noe usque ad Abraham ; tertia, ab Abraham usque ad David ; quarta, a David usque ad transmigrationem Babyloniae ; quinta deinde usque ad subventionem Domini ; sexta, quae nunc agitur, quousque mundus finiatur ; septima vero intelligitur in requiem sanctorum, quae scilicet vesperam non habet, quia illam nullus terminus claudat. Pergamus ergo per has mundi aetates, et earum differentias distinguamus. Primo enim factus saeculo tamquam lux homo in paradiso, in qua aetate filios Dei in lucis nomine divisit Deus a filiis hominum, quasi a tenebris. Fitque hujus diei vespera diluvium. Secundo saeculo factum est, quasi firmamentum inter aquam et aquam, arca utique illa qua natavit inter pluviam et maria. Hujus vespera fuit confusio linguarum. Tertium saeculum factum est quando separavit populum suum a genibus, per Abraham, discernens illum quasi aridam ab aquis ; et proferit germen herbarum atque signorum, id est sanctos, et fructum sanctarum Scripturarum. Hujus vespera fuit peccatum in qualitia pessimi regis Saul. Quartum saeculum capit a David, quomodo constituit Deus luminaria in ornamento coeli, splendorem regni tanquam solis excellentiam, et tanquam lunae speciem obtemperantem Synagogae et stellas principes illius : aetatis hujus vespera fuit in peccatis regum, quibus gens illa meruit captivari in Babyloniam. Quinto saeculo, id est in transmigratione Babyloniae, facta sunt quasi animalia in aquis et volatililia coeli. Quia nunc Judaei inter gentes tanquam in mari vivere coeperunt, nec habuerunt stabilem locum, tanquam aves volantes. Hujus diei vespera fuit multiplicatio peccatorum in populo Judaeorum, qui sic excaecati sunt, nevetiam Dominum Jesum non possent agnoscere. Jam sextum saeculum fuit in adventum Christi. Nam sicut in illa sexta die primus homo Adam de limo terrae ad similitudinem Dei formatus est, sic in ista sexta aetate saeculi secundus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,950">
    Adam, id est Christus, in carne de Maria virgine natus est. Et sicut in illa sexta die serpentium et ferarum genera terra produxit, ita et in hac aetate mundi gentes appetentes vitam aeternam Lex genuit. Quem unique sensum vas Petro ostensum manifestat. Et sicut in illa die creatura masculus et femina, iuxta ista saeculi scaele manifestatur Christus et Ecclesia. De hujus diei vespera dicitur : Paxame, Filiae hominum venienz increpit fidelis super terram? Post istam vesperam fit mane, quando ipse Dominus in claritate venturus est. Tunc sancti requiescunt cum Christo ab omnibus operibus. Speranda enim est, post opera bona valde, requies in die septimo, qui vesperam non habet. Sequitur recapitulatio condicionis creaturarum. Hae generationes coeli et terrae, et reliqua, usque ad per saeculum terrae. Nunc uno die coelum et terram dicit esse facta, cum superius non uno die facta esse commemorat, sed unum diem a Deo factum esse commemorat, id est quam creaturam spiritualem diximus, in cognitione facta sunt caetera. Longae enima aliter nota sunt angelis creaturae Dei, aliter nobis. Illius enim primordialis, sicut primitus creati sunt. Nos autem secundum rerum omnia administratio nem per divisiones temporum, qua Deus nunc usque operatur, et fortasse unus iste dies omnes tempora significari, bene intelligitur. Fecit enim Deus omnes tempus simul cum omnibus temporalibus creaturis. Quod autem nominato coelo et terra conditiis virgultum agri, et lacuit caetera quae sunt in coelo et in terra. Per virgultum agri, nascentia terrae comprehendi, quae antequam orirentur, super terram consideratere creata sunt, cum creati Deus omnia simul. Quod autem sequitur : Nondum enim pueerat Dominus super terras, et homo non erat qui operaret terram, tanquam diceret, non sic ilia fecit Deus, quemadmodum nunc alia, cum pluit. Alia commemoratur homines sine pluvia et sine opere humano : nunc dicunt esse facta, ut potentia verbi sui simul omnia Deus fecisse intelligatur. Quid autem significat mystice quod, coelo nominato et terra, adjecit virgultum et herbam regionis, et lacuit terra, nisi quia per virgultum agri invisibilem creaturam demonstrari intelligit, sicut est anima ? Dictum autem virgultum agri, propter vigorem vitae ; herba, propter carnem vitam : marcescentem. Deinde quod addit, Adiacea orietur in terra, intelligitur anima antequam peccaret. Terrenis enim cupiditatibus sordidata, tanquam orta, vel super terram nata esse dicitur recte. Unde et adjecit : Nondum pluverat Dominus super terras, quasi aperte diceret : Antequam peccaret anima, nondum nubibus Scripturam pluviam doceremus ad irrigandam animam concesserat. Quod vero subjecit, Et homo non erat qui operaret terram, quia nullus homo operatus est in virgine, de qua natus est Christus, ipse enim lapis sine manibus de monte absissus. Fons autem ascendebat, et reliqua. Hic jam, quantum arbitror, intuerantur illa quae sunt intervalo temporum ubi prima conditio, ubi facta sunt simul omnia; et cepit recte ab eleemosyna.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pagina em duas colunas. Algumas palavras muito compactas foram transcritas com attenzione; onde não legível dentro da linha, utilizei [ilegivel] (nenhum usado nesta página porque todo o texto é reconhecível).</notas>
</pagina>