<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    689       IN SAMUELEM PROPHETAM ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. IV.       690
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,980">
    tue, quoniam compariuit Rex speciem tuam (Psalm. XLIV).

    Sed a Achinoem accepit David de Jezrahel, etc. Achinoem frater decor, Jezrahel interpretatur semen Dei. Non solum ergo de synagoga Judaeorum Dominus, quos sibi interno amore conjunget, elegit, sed etiam de gentibus populum suis sacramentis inbue- dam, sua dilectione confirmandum propitiatus as- sumpit. Qui fratis decor recte vocatur, in quan- tum sui redemptoris gloriam, non autem suam qua- rere delectatur. Ipse enim frater noster fieri digna- tus est, vel propter humanitatem naturae nostrae si- milen quam assumpsit; vel quia, quoniam receptorem eum, dedit sibi potestatem filios Dei fieri (Joan. 1). Denique in Cantici canticorum, et ipse Dominus frater Ecclesiae propter unius ejusdemque naturae con- sortium, et ipsa soror appellatur illius; unde est lit- tud: Vulnerasti cor meum, soror mea sponsa, vulne- rasti cor meum (Cant. 4). Et illa in antiquis fidelibus incarnationem ejus desideranter exspectans: Om- nis mihi det es, inquit, frater meus, sumentne uber a matris meae, ut inveniam te foris, et deosculer (Cant. 7) id est, in hominibus habitu te videre venereor et alloqui, quem invisibili natura deitatis semper cre- dere, diligere, adorare consuevi. Qui frater decor pulcherrime de Jezrahel, id est, de semine Dei ori- ginem duxisse perhibetur, illo minimo semine, quod exiit seminare, qui seminant (Matth. xiii), hoc est verbo fidei; quod postquam per seipsum Judaei conuisiit, etiam exteris sensibus per apostolos suos Dominus evangelizare curauit; ut, juxta Evan- gelli parabolam, sicut unum ovile et unus pastor (Joan. 10).

    Saul autem dedit Michol filiam suam uxorem Da- vidi, etc. Phalti salvator meus, Laes leo, vel sibi me- tuit, Gallim transmarinantes dicuntur. Principes et magistri Judaeorum, postquam gentiles Christo cre- dere viderunt, subtraxerant subditam sibi Synagogae plebem ab eo, docueruntque credere potius Anti- christo, quem suum quasi salutarem praevolarunt in fine futurum, filium utique diaboli, qui factus est ut nullum timeret, et circumdii largum leo rapiens Ecclesiam, quaerens quem devoret (I Petr. V), et est de numero immundorum spirituum, qui et olim ipsi de caelis transmigraverunt ad tartara, et suos quotidie sequaces de virtutibus ad vitia, de malis ad pejora transmigrar non cessant.

    CAPUT V.

    Ziphii procedibus Saul descendit contra David, qui ejus castra nocte descendens, dormientibus cunctis, et hastam et scyphum quoque tollit, et cauet, et castigat, et excusat. (I Reg. XXVI.) Et venerunt Ziphii ad Saul in Ga- baa, &amp;c., usque ad id quod scriptum est: Saul re- versus est in domum suam. Haec lectio docet Judaeum pro culpa perditiæ, quam erga Dominum exercuerat, regnum quod vel in coelis ab eo accipereum spe- rare, vel in terris ab eo acceptum servare debebat, anjubisce; sed et in totum observantiam ceremonial-
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,980">
    rum, perdidisse legalium, quos, si credere Christo voluissent, in spiritualem mutata intellectum, et ipsa spiritualis spiritualiter custodire vallet: at tamen ipsi, si vel atero convertir, et poenitentiam agere consen- serint, promissum a Domino regnum caeleste concedi. Ziphii, qui interpretantur florentes, Judaeorum do- ctores exprimunt, de flore, et quidem odorifero, id est, rudimentis legis scientia gloriantes, sed fru- mentum justitiae fidei prorsus ignorantes. Saul, qui di- citur expetitus, regnum eorum, quod sibi a Domino petierunt, typice denuntiatur. Gabaa civitas ejus, quae transferitur in collem, superbum regni ejusdem ex- collentiam demonstrat. Achila, qua interpretatur suscipiens eam, constantiam eorum qui fidem Chri- sti in Judaea, pia mente suscepere, designat. Vene- runt igitur, David habitante in deserto, Ziphii ad Saul in Gabaa, dicentes: Ecce David absconditus est in colle Achilae, quae est ex adverso solitudinis: de hac infra scribitur, quia fuerint ex adverso solitu- dinis in via. Veniebant, Domino praedicante in Judaea, scribe et Pharisaei hypocritae, dicentes suae regiae potestati superbia temidae, ut hanc ad invidiam ex- citerent, absconditam Jesu dilectionem in corde, turbæ, quae fidem ejus susceperit, Christum regem eum venisse credens in mundo; de qua bene dicitur: Quae est ex adverso solitudinis in via. Civitas quippe, in cujus colle David absconditur, ex adverso solitudinis sit posita, cum caterva justorum Christo hospite beata, verrenorum desideriorum vitare tu- multus, et ab illecebris saecularibus solitarum fer- rodere curat. Et haec est unica via ad peri- percipien- dam hanc perfectissimam mentis solitudinem, in altitudine, quasi colle mentis ejusdem adventum Christi suscipi, illum videlicet de quo ipse dicit: Si quis diligit me, sermonem meum servabit, et Pater meus diliget eum, et ad eum veniam, et mansiones apud eum faciemus (Joan. xiv).

    Et surrexit Saul, et descendit in desertum Ziph, etc. Gabaa Achilae, non Gabaa civitatem Saulis, sed col- lem Achilae, qui Hebraice Gabaa vocatur, intellige. Incitantibus ergo doctoribus perversis, commotum est regnum Judaeorum, ad persequendum Dominum, habens in exercitu impietatis eos qui contra fidem, spem, et caritatem dimicaturi, quasi triplici acie, infidelitatis, desperationis, et odii, procederent ad bellum. Quo armatum milite castra iniquitatis in medio turbæ, quae Christum corde susceperat, me- tari festinabat, si forte posset eum vel corporaliter inventum extinguere, vel spiritualiter a fidelium ejus amore repellere. David ergo habitante in de- serto, Saul post eum venit in desertum; quia suscep- to habitator Christo in corde filiorum qui mundum deserere studebant, statim aderat persecutio, quae probaret credentes, et illato agone occasionem pro- merendae tribueeret palmae. Quod ipsum et hodie et cunctis Ecclesiae temporibus fieri non desinit. Sed veniente post se Saul, David quid fecerit videamus.

    Et surrexit David, et venit ad locum ubi erat Saul. Persequentibus se Judaeis Dominus non reliquit pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,980,700,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto principal em latino. Uso de [ilegivel] evitado; várias palavras incertas foram transcritas da melhor forma possível. 
    - Bloco de notas marginais (A–D) representado como nota_marginal; letras verticais visíveis entre colunas.
    - BBoxes são estimativas proporcionais (escala 0-1000).
    - Alguns termos e abreviações latinas adaptadas à leitura tipográfica (es: Cant. = Canticorum; Joan. = Ioannis; Matth. = Matthaei).
  </notas>
</pagina>