<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1035 BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS I. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA. 1036
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    tales. Sed dices : Quare hoc est? Respondetur quod ideo, quia concipimus in eis hanc spem ex naturali dispositione eorum ; vel ideo quia videmus eos inclinari ad bona, et fugere mala; vel ideo quia sunt procreati ex bonis.

    Præter verum non est affirmatio vel negatio (περὶ Ἑρμηνείας). Ratio, quia verum habet se in propositione sicut forma; modo nihil potest esse absque forma.

    Propositio in toto est falsa, quæ nullam singularem habet veram (I Poster.). Intelligi potest sic, in qua genus generalissimum unius prædicamenti prædicatur de genere generalissimo alterius prædicamenti, in toto est falsa, ex quo nullam habet singularem veram. Vel potest intelligi simpliciter quod propositio universalis, cujus nulla particularis est vera, in toto sit falsa. Nam utique si nulla in parte est vera, dici poterit in toto esse falsa.

    Passionibus neque vituperamur, neque laudamur (I Ethic.). Ergo passiones non sunt vituperio aut laude dignæ. Respondetur distinguendo; passiones enim duobus modis possunt considerari, et secundum se, et quatenus subduntur rationis imperio, et deliberationi voluntatis. Priori ratione, neque laude, neque vituperio dignæ censentur, quoniam sunt motus quidam appetitus irrationalis, quibus cum aliis animantibus communicamus. Si vero secundo modo considerentur, sunt laude aut vituperio dignæ : appetitus enim sensitivus propinquior est rationi quam exteriora membra; actus autem exteriorum membrorum boni sunt aut mali, et ratione, qua voluntarii sunt : ergo etiam motus appetitus sensitivi. Præterea, licet appetitus secundum se libertate careat, ex conjunctione tamen ad rationem libertatem habet; quapropter in eo virtutes collocantur, ut fortitudo, et temperantia, etc. Passiones itaque quatenus voluntariæ sunt, laudem merentur, vel vituperium.

    Plura bona sunt eligibiliora paucioribus bonis (III Top.). Intelligitur &amp;c : Plura bona possibilia sunt bonis paucioribus compossibilibus eligibiliora, dummodo unum illorum plurium eligibilium non sit propter aliud, et dummodo præeminentia bonitatis teneat se ex parte pluralitatis ; dicitur, dummodo unum illorum non sit eligibile propter aliud, tanquam propter finem, quia propterea sanum fieri et sanativum, non sunt eligibiliora sanitate. Etiam dicitur quod intelligitur, dummodo ista bona sint ejusdem rationis, ita videlicet ut præeminentia bonitatis non proveniat ex parte materiæ, sed solum ex parte pluralitatis : propter hoc non sequitur quod quatuor grossi essent eligibiliores floreno, licet sint plura bona. Dicitur etiam : Dummodo illa bona sint compossibilia, propter hoc non sequitur quod bonum esse monachum, et bonum esse conjugatum, essent eligibiliora simul quam bonum esse monachum solum. Similiter quod vivere caste, et generare sibi simile, essent eligibiliora, quia plura sunt, quam vivere caste solum : quod tamen est falsum, quia sunt plura bona impossibilia. Denique intelligitur de bonis finitis, propter Deum, qui est bonum infinitum, et licet unus, tamen aliis omnibus quantumvis multis infinite præstat.

    Passivus quidem intellectus est corruptibilis, ex eo quod nihil intelligit sine phantasmate (III de Anima). Ille textus secundum commentatorem sic potest intelligi, quod per intellectum passivum intelligitur potentia cogitativa, quæ est educta de potentia materiæ, quam nominat intellectum in ordine ad alios sensus, propter excellentiam. Alii vero dicunt quod intellectus passivus, id est phantasticus intellectus, objective dependens a phantasmate est corruptibilis. Scilicet ratione phantasiæ et phantasmatum, utrumque enim corrumpitur, et phantasia et ipsa phantasmata. Alio modo intelligitur hoc de intellectu, qui non est informatus speciebus intelligibilibus, aptus tamen informari, quantum ad denominationem. Cum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,100,510,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,900">
    enim informatus est, jam desinit vocari intellectus possibilis, sed intellectus adeptus, vel in habitu, adeoque sic quoad denominationem illam, intellectus possibilis corrumpitur.

    Possibili posito in esse, nullum sequitur inconveniens. Sensus est : Si propositio de possibili mutatur in suam de inesse, tunc sua de inesse non erit impossibilis. Et pro ulteriori intellectu hujusce auctoritatis, est notandum adhuc, ut aliquæ propositiones possibiles ponantur in esse, requiri tres conditiones. Prima conditio, si aliqua propositio universalis de possibili debeat poni in esse, non debet hoc fieri per universalem, sed potius singularem, ut ista, Omne producibile Deus potest producere, non debet sic poni in esse, producibile Deus producit, sed sic : Hoc producibile Deus producit, et sic de aliis. Secunda conditio : Quando in propositione de possibili subjectum et prædicatum repugnant, tunc ponendo illam in esse loco unius extremi, debet poni pronomen demonstrativum, ut : Omne album potest esse nigrum, ponitur sic in esse : Hoc est nigrum, demonstrando per ly hoc, illud quod prius fuit album. Tertia conditio est : Quando in propositione de possibili ponuntur aliquæ terminationes vel termini privativi, qui vel quæ in illa de inesse possunt facere aliquam repugnantiam, tunc ponendo illam in esse, tales terminationes sunt omittendæ, ut : Socrates habens oculos, potest esse sine oculis, ponitur sic in esse, Socrates est sine oculis. Sicut illa : Socrates potest cras legere, non potest sic poni in esse, Socrates legit cras, sed sic : Socrates legit.

    Posita forma substantiali, ponitur etiam aliud cujus est forma substantialis (V Metaph.). Intelligitur sic : Posita forma substantiali actuali, et illo modo quo est forma, ponitur illud cujus est forma. Modo post mortem alicujus hominis anima non est forma ejus actualis, ideo tunc non est homo, sed erit demum, ubi rursus a Deo conjuncta fuerit anima corpori in resurrectione mortuorum.

    Principia aliqua innotescunt sensu, et aliqua consuetudine (Commune Axiom. Phileb.). Et propter hoc Arist. VII Top., cap. 4, dixit : Qui dubitant utrum deos venerari oporteat, vel parentes amare vel non, pœna indigent; qui vero, utrum nix sit alba, non indigent sensu. Cultus enim Dei et amor parentum sunt principia in lege, roborata consuetudine, et ideo a legislatoribus posita est pœna corporis afflictiva. Nivem autem Candidam esse cognitum est sensu, et motum esse, etiam patet ad sensum. Unde Aristot. VIII Phys. auscult., text. comm. 22, contra Zenonem negantem motum, inquit, omnia igitur quiescere, et hanc rationem quærere dimittentes sensum, infinitas quædam est intellectus.

    Potius eligendum est id quod possibile quam quod impossibile (III Top., cap. 1.). Hoc est, quod facit ut quum quod difficile. Eorum enim quæ nullo modo fieri possunt, nulla est electio, ut ex III Eth., cap. 2 patet. In hoc pronuntiatio intelligenda est hac moderatione : Modo cætera sint paria : quæ in aliis similibus axiomatibus subaudienda est. Magis eligendum est hac de causa capessere scientiam doctrina quam inventione. Illud enim per se facile est, hoc valde laboriosum. Virtus etiamsi difficilius acquiritur quam scientia, est tamen magis eligenda, quia melior, et sic in multis.

    Principia sunt tanquam locus janua in domo, quam nullus ignorat (II Metaph., com. 4, ubi etiam aperte dicit, In foribus enim quis delinquit?). Animadverte quod alia sunt principia cognitionis, alia sunt principia cognitionis et esse. Proprius locus habet de principiis cognitionis (sicut sunt maximæ, et communes animi conceptiones), hoc est, de principiis communissimis, quæ solum ex notitia terminorum communissimorum evidentiam habent, ut de quolibet dicitur esse vel non esse, etc. Alia sunt principia quæ ex ipso sensus testimonio habent evidentiam, sicut motum esse, etc. Propria vero quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal baseada na imagem. O texto está em latim com citações em grego (περὶ Ἑρμηνείας). As letras A, B, C, D no gutter foram classificadas como nota_marginal. A quebra de coluna ocorre em "Cum" (fim da esquerda) e "enim" (início da direita). Correções feitas em relação ao OCR automático (ex: "Proprius" em vez de "Propositio" no final, "Nivem" em vez de "Nicetum", "VIII Phys." em vez de "al Phys.").</notas>
</pagina>