<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,950">
    733                      BEDA E VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA CENNIUM.                       734
    habentes fabrū ferrarios llibrai, arma ad repu-
    gnandum facerent; ita nunc Chaldaei, destructa Je-
    rusāl- em et vastā omni terra repromissionis, salta-
    quant ut nullus in ea remaneat artifex, nullus inclu-
    sor, qui vel foedata urbis moenia componere, vel
    possit resarcire dirupta; quin potius quidquid apud
    gentem externinant artis invenerant, totum in
    Babyloniam transfe-runt; ut vel ad utilium valeat
    ultra, vel illius civilitatis utilitatibus proficiat. Cujus
    tam defensae historie, quia multum negligentiae
    nostri temporis congruit, non opinor allegoriam
    esse reticendam. Constet namque, quod Jerusalem
    et terra Israel civitatem Christi, id est, Ecclesiam
    sanctam; Babylon autem et Chaldaei sive Philistaei,
    civitatem diaboli, id est, omne malignorum sive bo-
    minum seu angelorum multitudinem designant; ser-
    vitque Israel Philistaeis sive Chaldaeis, cum idices
    quique nomine tenus in Ecclesia consistentes, cael-
    erum ab immundis vel spiritibus vel hominibus dece-
    pti, aut avaritia, aut luxurie, aut alteri cuiibet
    peccato inuentis cultu sub-inutunt. Abdicit autem
    Nabuchodonosor Israel, si invrsos principes, fortes-
    que exercitus, decem milite, in capiteitatem, cum aut
    magistrus populorum, et eos qui invincibili animo
    Domino servire, ac decalogum legis fideliter in Dei
    ae proximi vidc-bantur amore conservare, subito si e
    illecebris mundi, seu adversitatibus subacti, aut ma-
    loribus se facinoribus polluti, aut cere: in haec-
    sim declinando, apertura apostasiae notam incidunt.
    Arma vero, quibus contra diabolum repugnantes,
    libertatem a Deo nobis donatam defendamus, qua-
    sunt alia, nisi eloquia Scripturarum? In quibus et
    ipsius Domini, et sanctorum ejus exemplis, quo or-
    dine bella vitiorum superari deb-ant, lucre clarius
    discimus. Sed Philistaei filios Israel fabris armou-
    rum privant, cum maligni spiritus animas fidelium a
    meditatione sacrae lectionis, saecularia illis negotia
    inserendo retardant, ne vel ipsi per hujus exerci-
    tium resistendi studiaam suonant, vel alios f. rle qui
    legere nesciunt, ad resistendum vitiis exhortando
    A aut corripiendo accedant. Tollunt fabros armorum,
    etiam eos qui sacra eloquia norunt, in tantum sedi-
    ribus eluçonut, ut dicere bona quae didicerant, pro-
    suis erubescant. Transferunt omnem artem et fa-
    clororem in Babyloniam de Jerusalem, cura eos qui
    multivari virtutum operatione pluribus prodesse, et
    civilitar Dei contra irruptiones fomationum maneire
    solebant, a proposito defectunt; atque ingenium
    quod tuitioni sanctae Ecclesiae impendere deberant,
    ad voluntatem potius regis vitiorum dispensare con-
    pellunt. Quod si inclusorem hoc loco non ostiemu
    sive murorum, sed auri potius gemmarumque inte-
    ligere voluerimus, ad unum proficere, eamdemque
    spiritualis expositio sinam respicit. Dictum quippe
    est de sapieutia, quia aurum est et multitudio gemma-
    rum (Prov. xi); atque ideo inclusores horum sac-
    alios aptius quam doctores intelligere valeamus, qui
    quandiu recte vivunt ac docent, in ornamenta anele-
    civitatis industriam suae artis impedunt. Alsi forte
    erraverint, quid nisi a gente Chaldaeoram capiei
    Babyloniam transferuntur? Et quomiam artificem et
    inclusorem ab Jerosolymis Babyloniam transfera-
    rare, hoc est talentum veri celitus acceptum in
    terram desold, id est, scientiam spiritualem ad
    peccatorum opera converti.
    Obsecro, lector, ut si quid tibi in his explanatio-
    nis sensuum dixi, ad laudem donantis tibi referras.
    Sin autem alias, ita impertire vel praesumpi seu
    veniam tribuas, ut ipse cum omnibus quibuscunque
    potes crebrae meditationi, continuaue obseruationi, op-
    portune prædicationi diuinarum insistas Scriptura-
    rum; communique labore satagamus, ut nos me-
    niatores domini.cae peccata fidentes, nos artifices et
    inclusores spiritualium gemmarum sive orationum,
    nos promulgatores sanctae civilitatis, nos caelestium
    inveniamur fabri armorum; nobis reversus a sup-
    piis summus Paterfamilias dicere digueret: Quis es-
    per pauca, satis fidelis, super multa res constitues,
    intaire in gaudium Domini nostri (Matth. xxv). Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,955,930,995">
    DE TEMPLO SALOMONIS LIBER.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,760,940,940">
    EPISTOLA AD EUMDEM ACCAM,
    DE TEMPLO SALOMONIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,580,940,745">
    Iloratur nos vas electionis et magister gentium,
    ad lectionem diuinarum eloquiorum, veridica voce
    contesians, quia quaecunque scripta sunt, ad nostram
    doctrinam scripta sunt, ut per patientiam et consolu-
    tionem Scripturarum, spes habeamus (Rom. xv).
    Ubi opime ad obtinendam spem caelestium bona-
    rum patientiam nobis habendam, et consolationem
    Scripturarum inspiciendam esse declarat. Patiem-
    tiam videlicet, ut ea que occurrerunt adversa, mente
    humili ac submissa, quasi a justo judice et pio patre
    irrogata flagella toleremus; sive ad virtutum gloriam,
    augmentumque meritorum, si justi et innocentes
    D ferimur; seu ad correctionem morum, si vitia im-
    plicentur. Consolationem vero Scripturarum, ut ha-
    rum crebra meditatione ad memoriam revocemus,
    quacum illi summi patres, et practicae Ecclesiae te-
    mina tenebrosa afflictionis saepe in vita percusserint
    pertrulerint, quantum in futura vita glorie cum De-
    mino merito pietatis et patientiae percipiemus, quia
    tum etiam in hac vita apud fideles omnes institu-
    tiva laudis et claritatis reliquerunt, dicentes Scrip-
    tur (Prov. x): Memoria justo cum laude, et re-
    iterum (Eccli. xlii): Corpora sanctorum in pace et
    pulchra sunt; et nomina eorum viva in generatione
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,5,980,60">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal; pequenas lacunas preenchidas com hífens conforme divisão de linhas no original. Alguns caracteres tipográficos antigos (ligaturas e caracteres abreviados) transcritos por suposição minimal para manter legibilidade; marcas de paginação e numeração mantidas.</notas>
</pagina>