<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,15,965,80">
    BEDAË VENERABILIS OPERUM PARS II. - EXEGETICA CENIUNA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,495,965">
    e' in monte domus Dei : Jonathan autem in Gabasth Benjamin, hoc est in colle filii dextere cum suis quoque minitibus, manissime referunt. Quia et reprobii nonnunquam, quanvis sinistra vel instabili mente virtutes spirituales exercere vel etiam docere videntur, soli autem columbina simplicitate praediti, ad regnum sublime Christi, qui est in dextera Dei, vertintre probantur. Sed et hoc quod duo nulli:ia cum Saul, mille autem cum Jonathan fuerunt, professio docet, quia quantum perffectiores, tanto sunt quinque pauciores. Vel certe duo nulla sunt in humilitate et in monte domus Dei, puritate fidei devoti, et opei sublimitate provecti ; mille autem in colle Filii dexterae charitatis, qua nunquam efcidiif, perfectione gloriosi.
    
    Et persecuti Jonathan stationem Philisthim, etc. Et devincti humilis quisque doctor, et Spiritus sancti j vante gratia decerant, aciem spirituum majorum, patefacitis eorum insidias, quibus altitudinem vitae coelestis hominibus eripere moliuntur
    
    Et creavit se Israel adversus Philisthim. Instantiabus verbi ministris, vel hostes virtutis suz covierc, vel excelsae praedicionalis buccina proxinos ad viam virtutis excitare, eriguntur animi, audientium ad subeundum spirituale certamen, indagandas caueandique ac superandas aeseruarum versutias potestatum.
    
    Clamavit ergo populus post Saul in Galgala, etc. Crescente in bonis ardore virtutis agendae, crescit et inmundis spiritibus ardor ejusdem impediendo ac refringendo virtutis ; qui videntes fidelium contra se anxios erectos, hos colles insidiarum deceptionumque variarum copiis exornate contendunt : et quasi currus ascendentur Philisthim, cum plurimas simul cohortes gentilium, vel perfidorum synagogas, vel coaverticula lurericorum, hoste nequissimo contra militum virtutes ascendunt : equis sedet, cum singulorum corda parvorum erroris freno constricta, fidelibus conterarie compellunt : pedestres incedunt, cum sibi ipsis discipulas tendunt. De quibus apte subjungitur :
    
    Et reliquum vulgus sicut arena, quae est in litore maris plurima. Ipsa est enim arena crebris vicinorum vitiorum fluctibus obnoia, nec non et vento superbiae semper instabilis et fugax, supra quam domus sine fundamento petrae fidei constructa, inruente tentationum articulo corruit, et fit ruina ejus magna. Nec sine certo mysterio contrarius virtuti exercitus irrecinario et scenario numero, vel etiam millenario, qui dies et operis solenI perfectionem significare, comprehenditur. Ipse enim Satanas transfiguratur se in angelum lucis (II Cor. XI).
    
    Quid igitur mirum, si ministri ejus transfigurant velut ministri justitiae? Inter quas saepe transfigurandi versutias, etiam fide vel operatione se perficos ostendunt. Aliter, scenario numero includuntur, neque ad seplenarum conscendere nioruit, qui hanc seulumodo vitam, que exi ::- reata est, dili-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,965,965">
    gens, ad futuram requiem tendere negligunt. Tri ginta quoque, quia malos figuraiter exprimant, intellecti, quia Dominum Salvatorem triginta argentcis non tantum a Juda semel, sed et a multis quotidie falsis fratribus venditum novit; quinqueqne enim neglecta fidei, qua imbuiti sunt, veritate, cunctos sui corporis sensus saeculi hujus illecbrnis subduant, quasi quinque sensus argenteis Deniunao provederit.
    
    Ei ascendentes castramenta sunt in Magnas, etc. Magnas, ut diximus, humilitatem ; Bethaven domum idoli, vel domum inuidiae sonat. Ascendentes arcus de occultis suis machinationibus inmundi spiritus, vel per scippos quasi vulgus pedestre latenter saue dando, vel quasi ascendentes aequorum et carrorum per deceptos homines seducendo, primo suis vici ribus cuncta munustima humilitatia eripere tentant, ut per quam ipsi de ca8o corruere, cordibus humanis superbiæ pestiem iuscrant; pariter auaregatis, ut quanquamque domum mentis insultiem, sibiqne dictatum repererint, quasi ad orientem Bethana castramentiaej, omnem tilli vera lucis exorum suis tenebris mediaticibus oblocdant.
    
    Quod cum audissent viri Israel, se in alio sito, etc. Cum viderint quique fideles antiqui hostis insidias ad debellanda, vel in vereticissimis vel in proximis humilitatib, moenia paratas, vel fortasse etiam aliquos infirmiorum crebris eorum inceriisbus afflictos, praesidia mox necesse est lectionum spiritualium, jejuniorum, eleemosynarum, orationum, ceterarumque virtutum, quibus defendantur, adesse, abcondanturque in eis a contrariditione linguarum; et Pater, qui videt in abscondito, miseremur et adjuvet.
    
    Hebraei autem transierunt Jordanem terras Gad et Galaad: Perfectiones quoque incumbentibus tentationum pressuris universa mundi negotia postposcent, in quibus reprobi descendere, et in saecularis labiorumque lacqueis vel tentationes apprehendere, vel tentati solent apprehendi; superbiae quoque temporum, ob quem Satanas de celo cum suis satellisibus descendiit, salubriter inclinati transcendunt : hae namque et hujusmodi vitiorum obstacula Jordanis fluvius non solum nomine ; quia descendo eorum, vel apprehensio eorum dicitur, videlicet immaorlanes, vel hominum vel daemonum ; sed etiam sita, que in mare Mortuum dehuens, laudabiles aquas pårsit, figurater ostendit. Quia minorum cunctas saecularis illecebras, siuqueus occqupiscente carnalis in obscuritate perpetuis mortis extinguitur. Quoniam pro feclo Jordanem, id est, apprehensionem descentiumque pravorum electi transcendentes, terras Gad et Galaad, id est, accinerei et ad eorum testamenta, subeunt; quia mentem jugii virtutum exercita perditam, et bonorum semper operum, quae de sepe laudabile testimonium ferant, frugem f.aciendae conscendunt. Et pulcher que virtutum humanitas adsum transire dicuntur, Hebraeis, id est, transitoriis vocantur. Et quibus unus videns impios superari talium, et elevatum super cedros Libani, eą, merosâ,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,965,965,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com cortes e abreviações tipográficas; preservadas quebras de linha e sinais tipográficos indistintos. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas literalemente com caracteres tal como aparecem (por ex. "ceu ::- reata").</notas>
</pagina>