<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,940">
    IN SAMUELEM PROPHETAM ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. II.
    satis peccato, feceris arma justitiæ Deo. Nam et in A Masphat congregasse, ibique judicasses, hanc
    sua demer quando veri Samuelis gratia vivit et re- debellandam Philisthæos ascendiŝse, sed, ips¬ bolo-
    gnat, tantesi peccato ad integrum carere quasi ho- caustum offerente, victos aulguisse, narratur. Nunc
    un pos possis, quidquid sordida tibi cogitationes, autem et alias duas, quasi sociales illi, civiles circuniae
    virtutum spiritualium quasi insidiatrices, Philisthim refertur, quia principalis, quæ Ecclesiam congreget,
    manus absulerint, quotidiano ejus jvamine recipies, et cureto ab hoste munitai virtus, charitas est. Sed
    et in terminos bonorum operum tuorum etiam ipse ut dicere ad hæc valeat perseveriri, alicui nec-nesc est,
    liberabis de manu Philisthinorum, quia patientia pau- quæ purificet corda, et spei, quæ ad superna prore-
    parum non peribit in æternum. Et quamvis media hat, primo munere curentur.
    in æc invulnerabilis esse non possis, cursus tamen
    consummato, vitæ corona donaberis.
    Judicabit quomodo Samuel Israelem, etc. Judicat D- Reuerberaturque in Ramatha, &amp;c. Reuerens est De-
    minus Ecclesiam omni tempore, quæ hanc in terris minus in caelum corpore semel ascendendo, peractio
    pergrinationem divina præsentia sua luce vivificat. suæ dispensationis officio; reveritur quotidie pr-
    lidem enim sunt dies Christi, qui dies Ecclesiæ. De sentia divina, qua semper ubique totus pertingit a
    quibus in Evangelio loquitur: Quandiu in mundo B fine usque ad hæm fortiter, et disponit omnia sa-
    sum, lux eam mundi (Joan. ix). Quos alibi manifeste viter. Ibi est cœlum cæro, quam pro nobis inaüdit et
    determinans, ait: Et ecce ego vobiscum sum omnibus glorificavit; ibi alii beatœorum et angelorum et ho-
    diebus, usque ad consummationem sæculi (Matth. xxviii). minum; ibi promissa nobis ex Deo habilitio, donas
    Judicat autem eam, vel adversis erudiendo, vel il- non manifacta, æterna in cœlis. Unde bene Rama-
    lustrando donis, vel liberando a gente non sancta, tha ecclesia ejus dicitur; et ibi corpore positus ipse
    vel ad regna superna perducendo. Iaque occulta judicat Ecclesiam, vel pergrinationem adhuc in terris
    praesentia per singulos electorum disciues, spem, castigando, donec ad cœlestia perducat, vel secum
    fidem et dilectionem eorum, quantumque in supra jam maneatnem, dignus cuique pro meritis sedes dis-
    dictis virtutibus quisque profecerit, vel per se ipse tribuendo, ubi in domo Patris sui mansiones multas
    qui novit occulta cordis, vel per magistrros quotidie habet (Joan. xiii), sciens quia omnia dedit ei Pater in
    spirituales examinans. Nam quand annus hominem manus, et potestatem dedit ei judicium facere (Joan.
    figurando denuntiet, probat et hoc, quod humores v). Ibi etiam intra velum cœli, et æterna sancta sanc-
    quatuor notissimi, quibus corpus vegetatur huma- ctorum, supernorum corda civium, unum Patri ædi-
    num, totidem annuis temporibus concordissimas qua- ficabant altare. Ex quo, suæ charitatis igne flammato,
    litatam ratione socioantur: veri sanguis, cholera ru- perpetuæ laudationis odorem lucensum dicamus,
    bea exsulit, autumnó cholera nigra, sæquinla hiemi. Sanctus, sanctus, sanctus Dominus Deus sæcritones,
    Quod autem memoriam civitatis totdem præfatis plena est omnis terra gloria ejus (Esæ. vi). Et iterum:
    virtutibus recte comparfuntur, ipsa earum nomina Salue Deo nostro, qui sedet super thronum, et Agno
    indicio sunt, quarum Bethel in domum Dei, Galgal (Apoc. v11); et cætera talia, quæ illic adducuntur in
    in rotam, Masphat transfertur in speculum. Domus Spiritu sæpe replicanda, semper memoranda, dile-
    cuim Dei signat eos qui, nuper fidei mysterio susce- ctus ille discipulus audivit. Hacereus de mutatione
    pto, templum jam sunt sui Creatoris effecti. Rotae veteris sacerdotii in novum, sub Heli et Saqueiis
    cyprus alludi eis qui, spei certitudine confirmati, specie transcigantur, primo nostræ expositionis libel-
    citum de hoc sæculo transmigrandi cursum mentis lo perstrinasse sufficiat, ut regi quoque mutandi
    sumpserfe. Speculæ vocabulo exprimuntur hi qui, labora mysteria, quæ per Saul et David præsignata
    charitatis excellentia perfeci, quamvis adhuc in car- sunt, ab alio liberius scrutemur; initio, non nostro
    ne degenfes, clausura carnis dilicerunt æterna spe- fidentes ingenio, sed illius per omnia juvamini in-
    calando transire. Et quidem supra Samuel Israel in- nidentes, cui tota prophetia Scriptura deservit, cu-
    masphat congregasse, ibique judicasses, hanc jus regni non erit finis, et est sacerdos in æternum
    debellandam Philisthæos ascendisse, sed, ipse holoca secundum ordinem Melchisedec.
    ustum offerente, victos aulguisse, narratur. Nunc
    autem et alias duas, quasi sociales illi, civiles circuniae
    refertur, quia principalis, quæ Ecclesiam congreget,
    et curcto ab hoste munitai virtus, charitas est. Sed
    ut dicere ad hæc valeat perseveriri, alicui nec-nesc est,
    quæ purificet corda, et spei, quæ ad superna prore-
    hat, primo munere curentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,940,800,995">
    LIBER SECUNDUS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,660,960,920">
    PROLOGUS.
    Quoniam in hoc libello, id est, secundo nostræ
    allegoricæ expositionis in beatum prophetam Samue-
    lem, de fine ducatns ejusdem Samuelis, et de initio
    regni Saul, auxiliantè Domino, sumus pro modulo
    nostro dicendi; visum est loco proemii, de tempore
    quo quisque eorum Dei populo præfuerit, aliqua tra-
    curare; et qua Scriptura sæcta de hoc tacere vide-
    tur, qui verisimilias æstimari possit, sollicitâ inqui-
    sitione scrutari. Et quidem non detuere, qui ambos
    D non amplius tredecim annis præesse dicerent; eo
    quod scriptum sit: Et factum est, ex qua die mansit
    arca in Cariathiarim, multiplicati sunt dies; erat quinque
    jam annus vicessimus (1 Reg. vii). Putantes arcan
    viginti annis in Cariatharim dimissæ; et hos a
    principio Samuelis, usque post septimum David an-
    num, quando in Jerusalem regnare incipiens, eam
    illo adduxerit, esse computandos; cum Scriptura
    manifestissimæ testetur, temporibus Saulis pugnante
    Israel adversus Philisthim, eam fuisse cum populo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,5,830,40">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latim. Algumas palavras danificadas ou sobrepostas no topo repetem trechos; mantida transcrição literal com [ilegivel] não usada pois as palavras são legíveis ou parcialmente repetidas.</notas>
</pagina>