<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,110">
    1001        SENTENTIÆ PHILOSOPHICÆ EX ARISTOTELE COLLECTÆ.        1003
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,920">
    Homo sapiens sive felix indiget aliqualer rebus
    exericibus, quia natura non est sufficiens per se &amp; spe-
    rali, sed oportet quod habeat corpus sanum, cibum
    conveniens, et reliquum familiarum : non tamen in-
    diget multis rebus, quia non oportet felicem vel philo-
    sophum esse dominum terre et maris (x Ethic.).
    Habitus est perferctior privatione (II Caeli).
    Homo sapiens maxime est felix (x Ethic.).
    Homo naturaliter est animal politicum (I Politic.).
    Innatus et magnum genus vindictae est, ignoscere
    (Seneca de Frumue vitiis).
    Humiditas cibi veniens ad cerebrum infrigidata facit
    dominibus rheuma, sive catarrhum (In lib. de Sensu et
    Sensato).
    
    I
    Impossibile est continuum esse compositum et indi-
    visibilibus (VI Phys. et I Caeli). Intelligitur : impo-
    ssible est continuum componi ex indivisibilibus tan-
    quam ex partibus integralibus. Modo quamvis sit
    quoddam continuum compositum ex indivisibilibus,
    hoc est tamen ex partibus essentialibus, et non
    integralibus.
    Infinitum, secundum quod infinitum, est ignotum
    (I Phys., l. 35, et II Metaph., lxx. 41, et I Poster.).
    Intelligitur quod si infinitum esset in magnitudine
    vel multitudine, ipsum, secundum quod tale, esset
    nobis ignotum. Et hoc quidem secundum cognitio-
    nem rei, non nominis, nam quod ad nomen attinet,
    infinitum cognoscitur esse id quod fines non habet.
    Deinde dicitur propositum propositionem esse veram
    de intellectu creato, qui finitus est, non autem de
    intellectu Dei, qui infinitus est, comprehensionem
    habens infinitam. Talis enim intellectus utique etiam
    potest comprehendere infinitum.
    In natura nulla res a deo utilis et parua est, qua non
    licet inspectare aliquid divinum, et admiratione di-
    gnum (I de Partibus animalium, c. 5). Et auctoritate
    lhermeticis, mineralibus et vegetabilibus inusuit pro-
    prietates, qua si ab hominibus essent cogitate pos-
    sent homines operari quidquid per magicas conficitur
    artes.
    Innatus est nobis via cognoscendi et procedendi a no-
    rioribus nobis ad notiora naturae (I Physicorum, lxx.
    2). Id est, naturalis ordo docendi est, ut proceda-
    mus a notioribus nobis ad -notiora naturae. Et hic
    ordo vocatur ordo doctrinae, non naturae. Etsi enim
    nostro naturali modo cognoscendi sit congruus, non
    tamen perinde conformis est, aut modo operandi
    naturae, aut naturae ipsarum rerum. Non enim, ut
    Arist. ibidem dicit, eadem nota sunt nobis et na-
    turae, sive simpliciter. Unde secundum ordinem na-
    turae, non raro a notioribus naturae, sive a notiori-
    bus simpliciter proceditur ad notiora notis. Sunt
    autem istae notoria nobis non cognitioe distincta,
    sed confusa. Unde quantivom processu iste natu-
    ralis sit principium inquisicionis, tamen posteaquam
    habetur scientia, aliter potest procedi.
    Individua sunt infinita (Per Porph., c. 3). Intelli-
    gitur non positive, sed negative, id est, quia non est
    cetera et definitus eorum numerus, possunt enim
    esse plura et pluria. Vel aliter sunt infinita, non qui-
    dem in actu, sed potencia. Species autem utraque
    modo finite sunt, et actu, et potencia, quia semper
    sunt eadem species, licet non eadem individua.
    Impareinamque intellectiva non est alteratio (I Phys.).
    Intelligitur quod in parte animae intellectiva non est
    alteratio corrupiva, sed Perfectiva, non quidem
    quod species erificatur (non solum enim aliteratur
    et inspiratur in scientiam, sed etiam aliquando ex
    scientia in ignoranciam, et non semper ex malo in
    bonum, sed etiam aliquando ex bono in malum), sed
    quod non corrumpatur aut laedatur, sicut composi-
    tum aliquod aut forma aliqua materialis, quae per
    alterationes istas etiam corrumpi solet.
    Intellectus animae intelligit et fit (in de Anima, lxx.
    4). Notandum quod intellectus scientie sit singula.
    PATROL. XC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,960,920">
    dupliciter intelligitur. Uno modo realiter, et sic est
    falsa. Alio modo intelligitur receptivè; sic, quod po-
    test recipere species omnium intelligibilium, et sic
    intelligitur praesens auctoritas. Nam sicut pupilla est
    quoddam omnium colorum recepivum, sic anima est
    species omnium intelligibilium, quia potest in se
    recipere species omnium intelligibilium.
    Intellectus infinta intelligibilia cognoscit (Ibid.).
    Respondetur quod intellectus in propositione uni-
    versalis infinita intelligibilia cognoscit. Vel dicitur
    quod Aristotl. loquitur de cognitione confusa et ge-
    nerali, non autem de discreta et determinata.
    Infinitia relinquenda sunt ab arte (Per Porphyr.).
    Sic etiam allegatur quod intuitorum non est scien-
    tia. Respondetur quod uno modo intelligitur de in-
    finitis secundum illam rationem, secundum quam
    sunt infinita, et sic de eis non habuer scientia. Alio
    modo sic : Infinitorum singularium non est scientia
    neque definita, neque demonstrativa, quia termini
    singulares non sunt definibiles, definitione stabili et
    mansiua.
    Intelligere est pati (ut de Anima). Intelligitur de
    intellectione acquisita per phantasmata, non autem
    per nudam essentiam. Et illo modo Deus intelligit,
    quia omnia intelligit per suam nudam essentiam.
    Ista est propositio affirmativa : Socratem contingit
    non esse (II resp 'Euphrosyc). Intelligitur sic, quod
    illa propositio habet affirmationem veram, hoc est,
    de modo, est tamen negativa de dicto.
    In omni consequentia bina et formali, oppositum
    consequentis repugnat antecedenti, est consequentis re-
    gna logicam. Intelligitur de opposito contradicto-
    rio, vel etiam aliquando de opposito contrario ; non
    autem semper habet veritatem de subcontrariis. Vel
    dicitur, quod opposita consequentiis repugnant an-
    tecedenti, quod stare simul in veritate, ut potest lu-
    tuenti.
    Idem non sequitur ad utrumlibet contradictorium.
    Intelligitur quod idem coniungens, non sequuntur
    duo contradictoria copulative ad invicem.
    In omni ente quod movetur, necesse est imaginari
    materiam (III Metaph.). Respondetur quorum inale-
    ria capitur hic improprie pro subjectio motus, et non
    capitur pro altera parte totius compositi.
    Impossible est esse unum principium rei naturalis
    (I Phys.). Intelligitur exclusive sic, quod sit tantum
    unum principium, et non plura. Aliqum enim si tria
    sunt, utique et unum.
    In perpeuis non est ponenda pluralitas individuo-
    rum sub eadem specie (XII Metaph.). Et sic seque-
    tur quod tantum unum esset intellectus in omnibus
    individuè specie humane. Respondetur quod intel-
    ligitur de perpeuis abstractis a materia secundum
    rem et rationem, et sunt intelligentiae, quae et sunt
    sine materia seu corpore, et siue ordinae ad corpus
    perfecte possunt definiri. Cum hac tamen sit, quod
    plures sunt animae intellectivce, plures intellectus
    humani pro multitudine hominum, quia anima ratio
    nalis habet ordinem essentialem ad corpus, nec la-
    bet esse completum, nisi unitas corpori. Et ideo etiam
    qualvis separata, definitur per ordinem ad corpus.
    Sic etiam licet materia sit perpetua, sive neque ge-
    rerabilis neque corruptibilis, tamen in quolibet sup-
    positio est alia et alia secundum numerum et non se-
    cundum speciem.
    In ceteris non differt esse a posse (II Phys.). Sen-
    sus est : quodquid in eo quod vere et proprie acer-
    tum est, cujusmodi quidem solus Deus esse potest,
    sed tamen etiam est in eo in qua visus, et in
    ego nulla potentia ad intra, quamvis bene conceda-
    tur potentia ad extra, utique enim multo potens Deus
    fuerce, quae nec fecit, nec faciet. Sed ista non est
    potentia ad intra, sed ad extra.
    In Deo sunt omnia (XII Metaph.). Intelligitur exam-
    plarier, causaliter, causative, ordinative et conserva-
    tive, non autem intensive, vel subjective, vel com-
    positive.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,520,240">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,320,520,400">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,540,520,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,740,520,800">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    PATROL. XC.
    32
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito literalmente a partir da imagem; hifenizações e ortografia conservadas conforme visual.
  </notas>
</pagina>