<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    BEDÆ VEN. OPER. PARS I. SECT. II. — DIDASCALICA DUBIA ET SPURIA
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,955">
    Simul, cujus significationis adverbium est? Con-
    ger.gandi.
    Unde? Quia simul cum dico, duo aut quaedam in
    unum convenisse, aut conveniura esse significo, ut:
    Simul venerunt, simul apud quemlibet hospitantur, si-
    mul discessuri sunt.
    Ne, cujus significationis adverbium est? Prohi-
    bendi.
    Unde hoc? Quia ne cum dico, aliquid omnino
    prohibeo, ut ne dixeris, ne loquaris.
    Forte, cujus significationis adverbium est? Eventus.
    Unde? Quia forte cum dico, aliquid evenisse si-
    gnifico, ut: Dum indicativus pergit, forte latrones in-
    currit; dum celeriter properat, forte duriter impegit.
    Magis, cujus significationis adverbium est? Com-
    parandi.
    Unde hoc? Quia magis cum dico, aliqua inter se
    omnino comparo, ut magis iste doce.us, quam ille est;
    et magis hic quam ille sa,jit.
    Comparatio adverbiorum in quo est? In tribus
    gradibus comparationis, positivo, comparativo, su-
    perlativo.
    Da adverbium positivi gradus. Ut doce.
    Comparativi gradus. Ut doctius.
    Superlativi. Ut doctissime.
    Quae adverbia comparantur? Quae aut ex nomine
    comparativo veniunt, aut nomen ex se compararirum
    faciunt, ut doce, quia venit ex nomine comparativo,
    quod est doctus, facit doctius, doctissime. Et utra,
    quia facit nomina comparabilia ulterior, ultimus. Com-
    paratur autem ulterius, ultime.
    Comparatur hoc adverbium an non? Comparatur.
    Unde hoc? Quia ab eo quod est prudens, nomine
    comparativo venit: comparatur ut prudenter, pru-
    dentius, prudentissime.
    Ne, comparatur, an non? Non.
    Unde hoc? Quia neque ex nomine comparativo
    venit, neque nomen ex se comparativum facit.
    Figurae adverbiorum quot sunt? Duae.
    Quae? Simplex, ut doce, praeander; composita, ut C
    indocte, imprudenter.
    Est adverbium simplex an compositum? Simplex.
    Unde hoc? Quia neque ex duobus integris, neque
    ex duobus corruptis, &amp;c. Sic et de reliquis adverbib
    sive compositis, sive simplicibus ad formam aliarum
    partium respondendum est.
    ---
    Docens, quae pars orationis est? Participium.
    Participium quid est? Pars orationis, partem ca-
    piens nominis, partem verbi; recipit namque a no-
    mine genera et casus; a verbo, tempora et significatio-
    nes; ab utroque numerum et figuram.
    Participio quod accidunt? Sex.
    Quae? Genera, casus, tempora, significationes, nu-
    meri, figurae.
    Genera participiorum quot sunt? Quatuor.
    Quae? Masculinum, ut hic lectus; femininum, ut
    haec lecta; neutrum, ut hoc lectum; commune tribus
    generibus, ut hic et hec et hoc legens.
    Cujus generis est hoc participium? Omnis.
    Unde hoc? Quia omnia participia in ens vel in ans
    desinentia omnis generis habentur?
    Doctus cujus generis participium est? Masculini.
    Unde hoc? Quia omnia participia in us desinentia,
    masculini generis habentur.
    Docta, cujus generis participium est? Femini?
    Unde? Quia omnia participia in a desinentia fe-
    minini generis habentur.
    Doctum, cujus generis participium est? Neutri?
    Unde hoc? Quia omnia participia in um desinentia
    neutri generis habentur.
    Docens fixum an mobile participium est? Fixum.
    Unde hoc? Quia in alterum genus docti non po-
    test.
    Lectus, fixum an mobile participium est? Mobile.
    Unde hoc? Quia in alterum genus lecti potest, ut
    lectus, lecta, lectum, et omnia participia in as simili
    mobilia sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,955">
    Casus participiorum quot sunt? Sex.
    Qui? Nominativus, ut hic legens; genitivus, ut hujo
    legentis; dativus, ut huic legenti; accusativus, ut
    hunc legent-em; vocativus, ut o legens; ablativus, ut
    ab hoc legente.
    Cujus casus est hoc participium? Nominativi et vo-
    cativi.
    Unde hoc? Quia vel ad tertiam, vel ad secundam
    personam verbi refertur, ut docens proficit, docens
    proficis. Verum et in hac parte, et in pronominibus,
    sicut in nomine praemodurnius, casuum proprietatis
    melius ex aliarum partium connexione, in sententiis
    et plena oratione probantur.
    Tempora participiorum quot sunt? Tria.
    Quae? praesens, ut legens; praeteritum, ut lectus;
    futurum, ut legendus.
    Cujus temporis est hoc participium? Praesens.
    Unde hoc? Quia omnia participia in aus desinen-
    tia pariter temporis habentur. Similliter in as et in
    us, ut laesus, nexus.
    Doctus, cujus temporis participium est? Praeteriti.
    Unde hoc? Quia omnia participia in tus desinen-
    tia pariter temporis habeantur. Similliter in sus et in
    us, ut laesus, nexus.
    Docturus, cujus temporis participium est? Futuri.
    Unde hoc? Quia omnia participia in rus desinentia,
    futuri item temporis habeantur. Similliter in dus, ut
    legendus, docendus.
    Significationes participiorum in quo sunt? Qui
    ab activo verbo duo participia veniunt, praesens et
    futurum, ut legens, lecturus. A passivo duo, praeteri-
    tum et futurum, ut lectus, legendus. A neutro, duo,
    sicut ab activo, praesens et futurum, ut stans, stan-
    tus. A deponenti tria: praesens, praeteritum et fu-
    turum, ut loquens, locutus, locuturus. A communi, qua-
    tuor: praesens, praeteritum, et duo futura, ut cru-
    mans, criminatus, criminalurus, criminandus.
    Cujus significationis est hoc participium? Activae.
    Unde hoc? Quia ab eo quod est, doceo, activo
    verbo, derivatur. Similliter et de ceteris signifi-
    cationibus respondendum est.
    Numeri participiorum quot sunt? Duo.
    Qui? Singularis, ut hic legens; pluralis, ut hi legenti.
    Cujus numeri hoc est participium? Singularis.
    Unde hoc? Quia docens cum dico, unus docens,
    non plures significo; et docentes cum dico, plur-
    ientes, non unum significo.
    Figurae participiorum quot sunt? Duae.
    Quae? Simplex, ut legens; composita, ut relegiens.
    Est hoc participium simplex, an compositum? Sim-
    plex.
    Unde hoc? Quia neque ex duobus integris, et ex
    teris, sicut in superioribus partibus demonstratum est.
    Inveniuntur formae casuales in participiis, an non?
    Inveniuntur.
    Quae? Triptota in omnibus formis et neutralibus, ut
    docta, docta, doctum; dectae : docto, doctio. Pentapol I
    omninus masculinis, ut lectus, ut, io, is, e; et in
    omnibus omnis generis participii, ut legens, ris, ti
    Dem, a legere; ceteris formae earum participia.
    Quot declinationibus inflectuntur? Tribus.
    Quibus? Femininam omnia prima; masculina et neo
    tralia, secunda; omnis generis, tertia.
    Da declinationem participii, etc.
    -
    Ast, quae pars orationis est? Conjunctio.
    Conjunctio quid est? Pars orationis adducens ac
    diminuque sententiam.
    Conjunctiones quot accidunt? Tria.
    Quae? Coalesc, figura, ordo.
    Potestatis conjugationum quot species habent? Qui-
    que.
    Quae? Copulativas, disjunctivas, explicativas, e
    suales, rationales.
    Da copulativas. Et, que, et, atque, ac, ut.
    Da disjunctivas. Aut, ac, vel, ne, nec, neque.
    Da explicativas. Quidem, quidem, saltem, videlicet
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas manchas e cortes nas margens não foram interpretados. Alguns termos deformados por digitalização (ex.: "praeander" possivelmente "praecander") foram transcritos exatamente como aparecem. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>