<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    211               BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS I. — DIDASCALICA GENUINA.               212
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,930">
    pianturque in occasus, adverso tamen ire motu per A drante. infra solem Venus,
    suos; quæque passus advertuntur, nunc inferius, dicitur, a CCCXLVII diebus, a sole nunquam
    nunc superius, propter obliquitatem signifieri vagan- sistens partibus sex et quadraginta longius. Proximum
    ita. Radiis autem solis præpeditâ, anomala, vel re- illi Mercurii sidus, novem diebus ociore ambitu, modo
    tv.ograda, vel stagnoria fiunt. ante solis exortus, inodo post occasus splendens,
    CAPVT XIII. nunquam ab eo XXII partibus remotiior. Novissima
    De ordine eorum. luna, XXVII diebus et tertia diei parte signifera
    Sunvum planetarum Saturni sidus est, natura concidens; dein, moratâ in coitu solis, biduo non
    gelidum, XXX annis signiferum peragens. Inde Jovis, comparare in cælo; Saturni sidus et Martis cum plu-
    temperaturn, annis XII. Tertium Martis, fervidum, rimorum diebus CLXX; Jovis XXXVI aut cum mini-
    annis H. Medius sol, CCCLXV diebus, et qua- mum denis detractis diebus; Veneris LXVIII aut
    VARIANTES LECTIONES.
    * A add. est. * A, CCCXLVIII. * A, absistens in.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="490,110,970,210">
    VARIANTES LECTIONES.
    
    GLOSSÆ ET SCHOLIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,210,970,930">
    CAPVT XIII. B antecedit, utpote infra illum circulum suum tenens
    BRIDET. RAM. GLOSSÆ. — Summum planetarum Sa- anguisorem. Verbi gratia, si modo sit sol in Ariete,
    turni sidus est. Saturni sidus superiorem locum tenet Venus in Tauro, id est, in signo sequenti : post qua-
    omnibus planetis. Dicitur autem Saturnus a saturitate, draginta et sex dies, et si non ante saltem, tunc re-
    eo quod Italiam tempore famis suis opibus alierit. vinet sol ad Taurum, ubi modo Venus est.
    Nam, secundum fabulam, a filio regno pulsus, venit ad Mercurii. Mercurius sidus aliquando antecedit, ali-
    Italiam, et p. Jano rege Itali: susceptus est, ciique quando subsequitur solem. Et quia non habet ubi
    usum frumenti ostendit. Vel Saturnus appellatus est, spatiellæ propter brevitatiæ sui circuli, semper
    quod saturatur annis. Ex se enim natos comedisse vicinus est soli, ideo perustus depinguntur. Ube etiam
    linguit solitus : quia consumiit: etas temporum spatia, nuncius fertur esse deorum.
    aunisque præteritis instaurabiliter explerur. Cujus In coitu solis. — In coitu, id est, in commeatac, ac
    sidus, videlicet Sturmi, xxx annis peragit cursum si diceret: Quando luna x vel xx est, non apparet,
    suum; non quod reliquis planetis tardior sit, sed quia contra solem est posita, cujus claritate obscura-
    quia vicinior est firmamento, ideo cunctis latiorem tur, et id vocant calculatores coitum.
    circulum peragens, plus ad eum explendum moratur.
    Natura autem est gelidum, id est frigidum, propter Occultantur, etc. Istas occultationes bifariam in-
    aquas supercelestes, quibus vicinus est : unde et telliginus. Primum quando nunquaque planeta currit
    senex depingitur : vel quia est inter firmamentn lem- in regione alterius, sicut Mars in regione Saturni.
    peramentum et calorem a theris, sicut luna ab æere Discerni enim non possunt, quia sic videtur quasi
    frigiditatem habet, ab æthere calorem. una stella. Altero modo in die occultantur : per tot
    Jovis. Jovis stella temperatur frigore Saturni supra enim dies in die semper orientur, et subtus terra per
    se positâ, et calore Martis usurâ se constituit. Est noctem circulos suos tenent, atque ideo ab homini-
    autem vel nominativus; vel genitivus. Ejus tamen bus non videantur. Dictum est superius occultari pla-
    nominativus est Jupiter : dictus Jupiter quasi juvan- netas, cum subtus terram per noctem circulos suos
    pater, hoc est, omnibus præstans, vel quasi jabrum tenent : modo vero rursus occulti dicuntur, cum
    p. iter, quæ sunt comes vel radii solis, vel Jupiter, solem comitantes, illius claritate latent. Sed ipsa
    quasi Zeles pater, id est pater ignis. Nam ignis apud occultatio fit, quando inter x partes a sole fuerint.
    Græcos uelos, vel rupo dicitur. Nam postquam xi tranierint, iam incipiunt videri.
    Martis. Mars dicitur quasi mors, Deus belli, quia Joan. Nov. SCHOLIA. — Occultantur vero memoræ
    est effector mortium. Unde et apud Græcos Ares, id cum sole. Hanc occultationem astrologi vocant occa-
    est icrobialus, appellatur. sum heliacon, id est, solarem; nam occasus quemad-
    Medius sol. Medius sol dicitur esse, quia in medio modum eortus duplex est, verus scilicet et apparetus:
    planetarum est, tres supra se, et tres infra se habens verus est, quem facit mundi circumactus; juxta
    planetas. Dictus autem Soleo quod exortus solus lu- quem intra quatuor et v. ginti horas omne astrum
    ceat, obscuratis omnibus sideribus. Et qui medius ex non semper apparentibus simul oritur et occidit;
    est in planetis, Mese vocatur, a chorda que, similiter appareans autem est hæc siderum occultatio, qui oc-
    media in lyra, Mese vocatur. casus dicitur. Sol enim propter luminos majestatem
    Quadrante. Quadrans est quarta pars uniuscujus- astra omnia fixa obscurat, quæ non quoquoquernum
    que rei. Dies ergo cum sua nocte viginti quatuor quiudencium partibus, id est gradibus remota sunt.
    horas constat, cujus quadrans, id est, quarta pars Planetas vero majores viciniores octonis partibus,
    sextæ horæ sunt: qu id vero remanet sublato qua- minores denis partibus radiis legitur. Dicuntur autem
    drante, dicitur dodrans, et est compositum. Nam hæc sidera, quandiu implicata radis solis non ce-
    dodrans dicitur quasi dempte quadrante. snunt ab astrologis hypugra. Funt hujusmodi exor-
    Venus. Venus media nocte dicitur a venustate sui tus et occasus stellarum inerrantium statis tempori-
    luminis, quæ Lucifer mane vocatur, quia lucem fert bus : unde apud pleras et rei rusicæ scriptoris per-
    ante solis ortum; Vesper vero dicitur, quia vesperæ torum distinctio ab eis sumitur : errantes, propter
    apparerj post solis occasum. Illabet ergo hoc proprium motús varios, non faciunt certis diebus exortis et
    Venus quod solis stellarum umbram unnit. occasus heliacos.
    A sole ... sex et quadraginta longius. Huc quod dicit, Sunt hujus libri et sequentis loca quædam vetusti
    Venerem nunquam absese partibus sex et quadraginta commentarii incerti auctoris explicata, quæ quàm in
    longius, sciendum quod pars dicitur hoc loco, quan- vetustio exemplari capitibus hisce asecripta fuerat,
    tum sol in die de quolibet signo excurrit. Ergo ante tum propter vetustatem exemplaris quæ ex ea habet
    quadraginta et sex dies potest venire sol ad locum aliquid venerationis, tum propter eruditionem quo-
    illius signi, in quo Venus modo est, sed nunquam poque, ad verbum, quemadmodum ibi erant scripta,
    potest Venus tantum autire solem, ut non post qua- luce transtuli, ascripto titulo veteris commentarij, si
    draginta et sex dies veniat contra illum locum sol nosra ab illis essct divisa. Quod igitur sequitur,
    unde Venus auito egressa est. Nam Venus solem respicit figuram modo antegressam.
    Infra solem Venus, quæ et Lucifer et Vesper
    assistens partibus sex et quadraginta longius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Pequenos lacunos e abreviaturas transcritas literalmente; uso de letras maiúsculas e repetições preservado conforme imagem. Caixa de rodapé "Digitized by Google" não faz parte do texto original.</notas>
</pagina>