<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,80">
    III? BED.E VENERABILIS OPP. PARS I. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA. 1116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,495,960">
    occultis ut antea insidiis quousque decipii, se? etiam aperte prorumpit peritissimus subvertere, et ad pessima quaecque inst'gaus. Quid rogo pejus esse poterit, quam monasteria ad laudem Dei sanctorumque suorum venerandam memoriam ab antiquis principiþibus constructa, nunc ob inaspeclibiles quorumdam avaritiam destruere? Quis namque fidelium religiosorum attendens quanta modo, cum omnia divina praecepta et miracula, sanctorumque Patrum documenta sint plurimis notissima, coenobiorum destructio fiat non solum a laicis gestientibus et rapientibus praedia eorum, sed etiam a clericis ipsisque oubilatibus ultaofferebunt, quasi quaedam venalia sublimer commissa bona, unde alieni forent non solum monachi, sed etiam familia commissa, nec non pauperes et pergi?ini advienientes, nun statim pos-sit conjescere destructionem sanctae Ecclesiae, non statim odii, at quod hostis antiquus tantam malitiam et persecutionem potuerit exercere in Christianos per alios Christianos, et per eos maxime qui constituti sunt pastores Ecclesiae? Nam si talis destructio locorum sanctorum a barbaris ageretur, Christianorum bello essent reprimendi, si aliter neguerint corrigi. Sed, proh dolor! tanta pax et concordia in hujusmodi nequitia habetur, ut, paucissimis exceptis, non inveniantur qui de tantac persecutionis curet miseria, quasi Christiane reigionis ignari, et tanquam hoc quod monasteria cuneta pro Christi sanctorumque honore constructa sint obliti. Quod dico miserabile quidem est dicto, sed multo miserabilitus actu, cum hi qui ad hoc specialiter electi sunt ut in coenobiis subi religione disciplinaque spirituali viventes, Deo servirent, et pro eorum salute qui a saecularibus pompis adhuc se continere nequeunt jupiter intercederent, substance qua ad quotidianum victum vestitumque indigenter privantur. Quanto enim quis possessiones proprias pro Dei amore contemserit, tanto magis ex communi statu coenobii quo confugerit necessaria quae sibi met dari indiget : quia quando in presenti vita subsitit, nullus homo victu et vestitu quotidiano carere poterit. Unde qui coenobiis aufert praedia unde sunt procurandi, et divini servitii et totius monasticae religionis destroyer esse convincitur. Ad haec etiam reus efficitur, quia absolvit unde pauperes, peregrini et hospites sancta loca visitantes, recreandi forent juxta sancti Benedicti statutum, imò juxta ipsius Domini nostri praeceptum dicentis, Date eleemosynam, et omnia munda sunt vobis. Ipse quoque his qui nunc eum in pauperibus et hospitibus suscipiunt, in extremo judicio diciturus est : Hospes fui, et suscepistis me.
    
    Haec igitur de illo solo peccato quod in destructione coenobiorum agitur, breviter commemoravi. Si quis vero diligenter considerare voluerit cetera Christiane religionis statua, inveniet et eis plurima pari Christianorum persecutione desruta. Quis enim locus est modo sine rapina aut bello? Ubi sunt jura Christianae legis, et protectio metuendi regis? Ubi, quaeso, sunt pastores et defensores Ecclesiarum, qui resistencia devastatoribus pauperum et viduarum? Quin imo ipsi qui dicuntur pastores et defensores, quique animam suam dare deberent pro commissis ovibus, facti sunt persecutores, nulli parcientes, dummodo ipsi in delitiis vivant, divitiisque affluant. Nonne haec atque his similia persecutionis sunt studia? Quam videlicet miserandam persecutionem ego intimus jugiter audiens et dolens, eam non possum aliquous sermone communi corrigere, tractavi vel scriptis eos admonere talius quorum sententiam tam laici quam clerici possint agnoscere. Nonne sodem aliqua eleemosyna aliquos sensus capere, et quid officii gerant omnes simul agnoscent? Ipse profecto corporali visu privatus nequi se excusare a solis agnitione. Si enim non illius splendorem, certe vel ejus calorem sentire valect. Praeterea cum aliquos audierit de splendoris solarius humanistico loquentes, potest utique advertere inter-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,965,960">
    animi visus simul et auditui. Ipse enim ab homine nullo poterit evelli, dummodo hujusmodi aciem et auditum malitia nulla impediat. Unde et Dominus noster auditores suos admonet dicens: Qui habet aures audiendi, audiat. Et Joannes in Apocalypsi : Qui habet, inquit, aures, audiat quod Spiritus dicat Ecclesiis. Sed hujusmodi verba ideo more prologi praenuntiantur, ut quia de carnalibus spiritualia, de visibilibus invisibilia colligere scribendo volumus, lectorum simul et auditorum aures spirituales ad attendenda eadem aliquantulum excitemus.
    
    Primo igitur dicendum quod et in primis credere et prae omnibus posse debeamus, in quo scilicet elementa sanctae Trinitatis et unitatis mysterium con- tenplari possimus. Denique, ut mihi videtur, in nulla scriptura aperius quam in sole edoceri possumus, qualiter sanctae Trinitatis fidem attendere debeamus. In sole namque tria inseparabilia insseximus : hoc est ipsum corpus vel solam solis, et splendorum atque coloreum. In rota quippe ipsius, quam in firmamento coeli semper positam novimus, personam Patris; in splendore vero, personam Filii, quia et Apostolus de Christo Dei Filio dicit, Qui cum sit splendor gloriae, etc.; in calore autem, personam Spiritus sancti significari credo. Morque etiam illud subjungo, unde talia credo. Sicut enim rotam solis nunquam vidimus vel audivimus de coeli in terram demissam, sed splendorem qui in ipso est, et ab ipso semper ortus emittitur super omnem terram demitti ; calorem etiam qui cum ab ipsa solis rota, quam a splendore ejus procedit, licet in omni loco et tempore non aequaliter sentiamus, ab numero tamen aequaliter procedentem in quibusdam provinciis majus, in quibusdam vero minus fervere propter aliquam occultam divini judicii dispositionem scimus, ita et de singulis personis sanctae Trinitatis credo. De Deo Patre quidem, quia numquam missus venerit in terram, sed splendorem ejus, id est Filium, ad quoslibet illuminandos mittat. De Deo autem Dei Filio, quod sicut splendor solis in quibuslibet corporalia militatur, visibilis fiat : ita et ipse incarnatus, visibilis apparuerit, et super omnem terram doctrinae ejus claritas illuxerit, ut de eo legitur : Exortum est in tenebris lumen rectis. De Spiritu sancto etiam, quod sicut terra a splendore solis illustrata tantum, non autem calore ejus penetralium nullum fructum dare solet ; ita et quisque licet divini verbi notitia illuminatus sit, cunctaque Dei miracula vel legenda vel audiendo agnoverit, tamen nisi calorem, id est amorem bene agendi, ab ipso dumno percipiat, frustra totius lumine scientiae perfun- diter. Quod profecto ita esse non solum fide percipi, sed etiam experimento ipso potest probari. Nam nonnullo sapientes, et in lege divina omni modo instructos frequenter videmus, iu quorum actione si quam divina scientia notitiam habuissent, vel si quid de aeternis gaudiis et suppliciis credidi, priunmore agnoscere valuerunt. Quid itaque de talibus existimandum est, nisi quia splendore, ut est verbum Domini nostri satis quidem illuminati sunt, sed Spiritus sancti calorem minime senerunt? Si etiam cum splendore calor pariter spiritualis eis advenisset, nequaquam ita lepidus et negligentes illos reliquisset.
    
    Ut autem caloris tanti mysterium non solum ex coniectura propria, verum etiam sacrae Scripturae testimonio apparet, nomine Spiritus sanctus in igne super apostolos venisse, eoque tanto fere accensis legitur, ut nullam saeculi potentiam, nulla humanae acvitie tormenta formidaret? De coelo clarore et igne credo Dominum dixisse, Ignea vela milites, et quid vobis nisi ut ardeat? Sed et huc quem Dominus dicit, Ecce et ad ostium est palse, etc., laquila? homine solis splendore circumdati sunt inlures valemus. Sicut epte splendore? solis oculis ad lucis suae radios venientum quos respicis, sed liustrat, ita Salvator noster omnes ad se reuocans
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim, tipo tipográfico antigo. Pequenos danos de digitalização provocam caracteres incertos (ex.: "inst'gaus", "pergi?ini", "inaspeclibiles"). Mantida transcrição literal; uso de sinais de interrogação onde caracteres incertos ocorrem. BBOX estimadas em escala 0-1000 correspondendo à posição visual da página (margens incluídas).</notas>
</pagina>