<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,110">
    BEDE VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,930">
    LIBER TERTIUS.
    
    Hæ generationes a filiorum Noe, Sem, Cham, et
    Japheth; natiq; sunt eis filii post diluvium. Filii Ja-
    pheth, Gomer, et Magog, et Madai, Javan, et Thubal
    et Mosoch et b Thiras. Series stirpis Noe a minimo
    ejus filio incipit, et in maximo completur, quæ scri-
    pturis sanctis est usitata locutio, mystice significans
    quod minor populus gentium Christo in carne ve-
    niente præferendus esset in fide majori populo Judæo-
    rum. Filii autem filiorum Noe qui commemorantur cre-
    duntur singuli singularum gentium progenitores exsi-
    stisse, qui ita inter se orbem diversasunt, ut Sem primo-
    genitus Asiam obtineret, et Cham secundus Africam,
    Japheth ultimus Europam; ita duntaxat ut, quia ma-
    jor est multo Asia terrarum situ quam Europa vel
    Lybia, progenies Cham et Japheth etiam nonnullam
    in Asia portionem teneret. De Japheth ergo septem
    filii nati sunt qui possederunt terram in Asia a ab
    Amano et Tauro Syriæ &amp; Coelis et Cilicie mon-
    tibus, usque ad fluvium Tanaim. In Europa
    vero usque ad Gadira, nomina locis et gentibus
    relinquentes, ex quibus postea immutata sunt no-
    mina plurima, et cætera permanenti ut fuerunt.
    Sunt autem Gomer Galatæ, Magog Scythæ, Madai
    Medi, Javan, Iones, Iones, qui et Græci, unde et mare lo-
    nium, Thubal Hibeni, qui et Hispani ab Hibero fu-
    minio hoc vocabulo nuncupati, e quibus Celtiberi,
    Illec quidan Italos suspicantur; Mosoch Cappadoces,
    unde et urbs apud eos usque hodie Mazecha dicitur,
    quæ et Cæsarea ab Augusto Cesare dicta est. Porro
    septuaginta Interpretes Caphtirum Cappadoces arbi-
    trantur, Thiras Thraces, quorum non satis immuta-
    tum vocabulum est.
    
    Porro filii Gomer Aschenes et &amp; Riphah et Thogor-
    ma. Aschenes Sarmate quos Græci Riginos vocant.
    Riphah Phagones, Thogorma Phryges.
    
    b Filii autem Iauen Eliseu et Tarcis, Cetim et Do-
    danim. De Ionibus, id est, Græcis nascuntur Elisei, D
    qui vocantur Elides, unde et quinta lingua Græciæ
    Eolis-appellatur, quam illi penùs dialecton vocant.
    Tharases Josephus Cilicas arbitratur, Thar aspiratio-
    nes litteram vitiosa e posterioris in Tar dicens fuisse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,970,930">
    corruptam; unde et metropolis eorum civitas a Tar-
    sis appellatur, Paulo apostolo gloriosa. 1 (Nonnulli
    Tharasis unde aurum Salomoni deferabatur Indue
    putant esse regionem.) Cethim 1 Cethi a quibus usque
    hodie urbs a Cypotium nominatur. 1 Dodanim Rho-
    dii, melues enim legitur Rodanim, sive Rodim, ut
    septuaginta Interpretes transtulerunt , , et in
    libro Hebræorum nonimum etiam noster interpres
    posuit. Similitudino enim litterarum Daleth et Res haec
    apud Hebræos sæpe faciit errores, ut alia legerunt
    pro alia. Est autem Rhodus Cycladarum maxima, et
    in Ionio mari quoniam urbs potentissima, navaliq;ue
    certamine gloriosa, et propter lucrismum portum
    mercatorum omnium receptaculum
    
    Ab his divisæ sunt insulæ gentium in regionibus suis
    unæquiquaque secundum linguam et mores et families seu
    nationibus suis. e Legamus a antiquiorum historiis,
    et videbimus omnes pene insulas, et totius orbis huc-
    tiora, terrasque mari vicinas, et a Græcis accolis oc-
    cupatas, qui, ut supra diximus, ab Amano et Tauro
    montibus omnia maritima loca usque ad ocea-
    possidere Britannicum q. Dum vero dicitur auequis-
    que secundum linguam et familias in nationibus suis,
    liquido ostenditur quia juxta opinionem vulgarem
    singuli qui hic commemorantur filii Noe, vel nepotis
    filiorum Noe, singulas gentes sive cognationes diver-
    sarum fecerc hnguarium. Nam eadem sententiâ, ex-
    merata quoque stirpe Cham sive Sem, de varias
    generationum linguarumque subinferur.
    
    Filii autem Cham: Chus, et Mesraim, et Phut et
    Canaan. Chus hodieque ab Hebræis Æthiopia
    nuncupatur, Hærem Ægyptus, Phut Libyc, a quo
    et Mauritaniæ fluvus usque in præsens Phuth dicit-
    tur, omnisque circa eum regio Phutlensis. Porro Cha-
    naan obtinuit terram quam Judæi deinceps possede-
    runt ejectis Chanaanis.
    
    Filii Chus: Saba, et Hevila, et Sabatha, et 
    Recmæ et Sabalecha. Saba a quo Sabei. Virgilius:
    Solis est, inquit, aurea virga Sabaea. Cantamusque
    Sabea illuc oriente cælum etc. Hevila a quo Getuli in parte
    remotioris Africæ eremo cohaberantes. Sabatha a quo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Algumas palavras ilegíveis e abreviações foram transcritas o mais fielmente possível. Pequenos sinais editoriais (numerais de nota, letras marginais) foram omitidos quando ilegíveis ou fragmentários. Texto impresso com colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>