<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1011  B:D.E VENERABILIS OPP. PARS. I SECT. II.  —  DUBIA ET SPURIA.  102
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    Terra est in aqua, tanquam in loco proprio et natural (v Phys.). Respondetur quod Philosophus habet ibi modum loquendi vulgarium, secundum quem modum id dicitur esse in alio, cujus major pars se secundum, et quamlibet si ab alio circumdatur; et sic terra est in aqua; tamen non habet unum locum proprium, qui esset aqua tantum, vel mare tantum.

    Tum non cognoscuntur ignoratis partibus quibus consistat (1 Phys., text. 55). Ratio est, quia sicut se res habet ad esse, ita ad cognosci. Ex partibus autem resulat esse totius. Si igitur fuerit totum essentiale et secundum qualitates, ut ait Aver., debent fieri partes ejus essentiales, ut materia et forma. Sin autem fuerit totum secundum qualitatem, debent fieri partes ejus non communicantes, id est, quae sint distinctae ac separatae sint, et una est extra aliam.

    Totum sapit naturam suarum partium communis propositio. Verum est, quod significatum, non autem quod modum significandi.

    Totum et perfectum sunt penitus idem (u Phys. et IV Metaph.). Intelligitur quando totum capitur categoremalice, et non quando capitur syncategorematicce.

    Turpe est ignorare quod omnibus scire convenit (Vid.).

    Tristitia corrumpit naturam habentis (III Eth., cap. 15).

    Turba multa melius iudicat, quam unus tantum (III Polit.).

    Triplex est bonum, animae corporis, et bonum exterius advenientum (u Polit.).

    Tempora maxime distinguuntur per motum solis (Plato, in Timao).

    Tam triste est a turpibus laudari, quam ob turpia laudari (Sen., de Continent.).

    U

    Unius rei tantum una est natura (Per Commentatorem u Cseli). Intelligitur quod una natura est productiva unius determinati motus, et non diversorum, secundum species et distinctionum; interim sicut possunt unius rei plures esse naturae, quarum una est productiva motus vel forma, et alia subjectiva, ut materia.

    Unum et multa opponuntur (u Metaph.). Et sic segeretur, quod termini de praedicamento quantitatis contrarientur, contra Philosophum dicentem quantitati nihil esse contrarium. Respondetur quod hic aequivalet oppositio, accipitur enim large pro qualibet repugnatione.

    Universale est unum in multis, et unum de multis (u Poster.). Intelligitur sic: Universale est unum in multis, sicut species in suo inferiori, vel est unum in multis significative. Multa enim significant secundum unam communem rationem, et est unum de multis, id est, praecipuauer de pluribus.

    Universale nihil est, aut posteriorius est suis singularibus (de Anim.). Intelligitur: Universale in seipso secundum imaginationem Platonis nihil est, ut autem importat conceptum communem unius rei ad alia, sic posteriorius est rebus singularibus, a quibus causatur. Cum enim multa individua considerantur ab intellectu, quaeruntur quaedam similia in natura humana, non divisibilis ac variabili per alias differentias essentiales et accidentales, nunc istam considerationem consequentur rationes universalis respectu naturae humanae, nempe ratio speciei. Nempe sicut si quis vertat faciem ad speciem, naturaliter eius species apparat, ita rem obiective et modo exteriore in intellectu naturaliter consequitur aliqua talis proprietates intentionalis, vel aliquod ejusmodi ea rationis, genus, species, etc.

    Usus rei cuius est bonus, id bonum est; et: Usus rei alienius si est malus, id nullo modo est (Ariom. Top.). Limitatur quod si verum, si intelligitur usus rei,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,180">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
    quam ipsa per se atque ex natura sua sibi vindicat (ut, e.g. sophistica perniciosa est, quia usus eius est perniciosus, cum decipiat homines atque deludat, etc.), aliquando ex malo iurisjuris, aut medicinae, aut eloquentiae (quibus multi alium tur ad aliorum pernicion) licet in concludere has artes esse perniciosas, contrarie ex bono usu illarum injuriarum, odii, et inimicitiarum (quas probo homines patienter sustinent) licet colligere injurias, odia et inimicitias, esse res bona, quod absurdissimum est. Iloc cum non animadvertantur capci haereticii in nostri temporis, ex abusu sacerdotii, pontificatus, et aliorum sacrorum ministeriorum ac piorum exercitationum Ecclesiae, quo non pauci nonantur et arguuntur, colligunt, qui propter harum rerum usu, tollenda omnino esse de medio haec sacra ministeria et pia exercitia. Quod quia sunt si absurditate ac caculate plenium dici non potest, quia, una excepta virtute, (qua nulla res alio qui ea praelatus sit mali, uti potest) nulla res alio est bona et excellens, ut ea pravi homines abuti in valeant.

    Unius causa tantum multis est effectus (u Poster.). Intelligitur, Unius causse eodem modo et habentis, respectu ejusdem causae, est unus effectus; qua causa diversimoniae se habentis aliquando sunt plures effectus, scilicet unus medius, alius immediatus.

    Universalia sunt difficillima ad cognoscendum, eo quod sunt a sensibus remotissima (u proem. Metaph.). Sunt glossari communiter de universalibus in causando, quemadmodum est, Deus et intelligentia, talia namque entia abstracta cum a sensibus sint remotissimae, sunt difficillima cognitu.

    Universale est ubique (u Poster.). Intelligitur de universali in causando, et tale est Deus gloriosus; similiter dicitur quod universale in praedicando est ubique, scilicet quatenus tale non determinatur sibi hic et nunc, sed abstrahit ab hujusmodi conditionibus individuantibus.

    Universale est causa suarum singularium (u Poster.). Respondetur quod Philosophus loquitur secundum opinionem Platonis, qui dixit quod universale est quidditas singularium.

    Universale est eternum et incorruptibile (u Poster.). Intelligitur quod propositio universalis posterioristica est aeternae veritatis; vel sic quod ea terminis universalibus potest constitui propositio aeternae veritatis.

    Universalia sunt notiora singularibus (u Phys.). Respondetur quod Philosophus loquitur ad hunc sensum, videlicet quod universale, id est magis confusum, sunt notiora singularibus, id est minus confusa. Vide supra in littera A axioma illud, Ab universalis proceditur.

    Universalia per se exsistant (u Metaph.). Non quod subsistant seorsum, ut Platonici deliraverunt, sed quod ut talia non sint hoc aliquid, et proinde etiam non recipiant hoc vel illud accidens, ita ut unum universale respectu alterius posset dici idem, vel diversum alteri secundum accidens. Nam de eodem et diverso ibit agitur a Aristotele.

    C

    Ubicunque est sensus, ibi est appetitus (u de Anima). Intelligitur secundum Themistio, de appetitu concupiscibili, qui est appetitus convenientis et delectabilis, non autem intelligitur de appetitu irascibili et intellectuali.

    Ubi maximus intellectus, ibi minima forma (Per Boeti.). Et ratio auctoritatis est, quia hominibus intelligentibus et magis sapientibus, unus sensus efficit fortuitum quam insipientibus, eo quod sapientes semper agunt tum deliberatione, et ideo potiora ipsis accidunt praeter intentionem.

    Unum et idem est naturale et artificiale (u Phys.). Intelligitur respectu diversorum.

    Uno inconvenienti dato, alia contingunt (u Phys., l. 24 et 62). Id est, ex uno dato et concedso absurdo, nulla alia sequuntur: vel ex uno falso dato nulla absque difficultate procedunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,300,515,360">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,560,515,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,760,515,800">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script: latino. 
    - BBOXs são aproximados em escala 0-1000. 
    - Algumas palavras ou abreviações estavam parcialmente ilegíveis; preservei a leitura literal quando possível e evitei normalizações. 
    - Letras A, B, C, D marcadas entre colunas transcritas como notas marginais (cada uma isolada).
  </notas>
</pagina>