<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,85">
    413                       DE TABERNACULO ET VASIS EJUS. — LIB. A                       414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,85,495,955">
    inops remaneat, verum mox uno sublato pane. aliis A
    hanc ejus substituatur, dum excedentibus sibi per
    ordinem ministris verbi, nunquam Ecclesiae desunt,
    qui apostolice, sive fidelem pietatis, seu munditiam ac-
    cernis, et verbis ostendant et factis : semper innante
    pulcherrima illa sententia, qua in laude ejusdem
    sanctae Ecclesiae dicitur : Pro patribus tuis nati sunt
    tibi,filii, constitues eos principes super omnem terram
    (Psalm. XLIV), quasi aliis verbis tabernaculo Domini
    diceretur : Pro panibus tuis vetustis parati sunt tibi
    novi, constitues eos in refectionem ceruilium spiritu-
    ium fidelibus toto orbe terrarum. Panes ergo pro
    panibus mutabantur, mensa autem semper eadem in
    tabernaculo stabat, quia abeunt et veniunt doctores
    verbi, aliisque cedentibus succedunt sive in ordine
    alii : Scriptura autem sacra nullis abolenda per
    arium temporitius constat, usque dum in fine mundi
    apparente Domino, nec Scripturis ultra, nec inter-
    pretibus eorum opus habebimus, impleta illa exopta-
    tissima prophetia Domini, qua dicit : Et non docebit
    unusquisque proximum suum, et unusquisque fratrem
    suum, dicens : Cognosce Dominum, quoniam omnes
    sciunt me, a minore usque ad majorem eorum (Jerem.
    XXXI). Coquebanur autem panes aulae sabbatum, ut
    Josephus scribit (Antiq. lib. iii, cap. 13), duo et duo
    divisi ante sabbatum : et sabbato mane oblati super
    sacram mensam ponebantur seni ad alterutros em-
    versi, duabus pateris aureis superpositis, thure plenis,
    quae permanebant usque ad aliud sabbatum, et tunc
    pro illis alii deportabantur, illi vero sacerdotibus
    exhibebantur : et thure incenso in igne sacro, in quo
    cœnam holocausta fiebant, aliud thus super alios panes
    adjiciebatur, quodque in libro Regum scriptum est, quia
    l'aecid tabernaculi ingressus, panes sanctos a sacrido-
    tibus acceperit, sabbato mane factum est. Venit enim ad
    tabernaculum illa hora, qua panes septimanœ præce-
    dentis sculati erant de mensa Domini, ut ponerentur
    panes novi, qui pridie fuerant cocti : sicque panes
    sanctuos accepit, ut ne ad momentum quidem horae
    mensa Domini sine pane manceret. Unde solertius ad-
    huc considerare libet, quod panes per singula sabbata
    sumari jubebantur : uamque ita mutabantur, ut sin-
    guli eorum et sabbato imponentur in mensam, et
    sabbato rursum ablati in esum proficerent sacerdotum:
    et sex quidem diebus operum in mensa propositi ap-
    parereut, sed in die sabbali, id est, requiei, impositi
    in mensa, rursumque die altero sabbati de mensa
    sublati. In cujus ordine positionis quid nobis aliud
    mystice intelligendum est, nisi quod sancti doctores,
    imo omnes justi, et vopsi opera bona, quibus in Ecclesia
    claruerunt, ad requiem pervenient, et ut bona delecten-
    tur operari, spe futurae quietis ac beatitudinis accen-
    suantur? Imponiebantur ergo panes sabbato in mensa
    Domini, ea uiqne intentione ponentium, ut transaco
    sabbato fidem per sex dies operandi manerent : his
    quaeque transmissis alio superveniente sabbato, in
    refectionem summi sacerdotis et filiorum ejus con-
    sumerentur : quia nimirum in primordio nobis Deo
    leuote conversationis accipienda requies, et vita
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,980,955">
    æterna promittitur, ea tamen conditione, ut per la-
    bores et opera bona vitœ temporalis ad eam pertineat
    debeamus. Qua autem ratione hoc quod summus sa-
    cerdos et filii ejus panes propositionis concelebrant,
    ad ingressum vitiœ celestis pertineat, in expositioni
    versiculi sequentis aptius suo loco dicetur. Suscipi-
    bantur autem panes íidem a filiis Isreel, quia de cœtu
    spiritualium Dei famulorum eligi aliquae ordinarii de-
    bent, qui graduum sacerdotii vel doctrinæ subeant.
    Quodque in conclusione subjungitur, Eruntque Aaron
    et filiorum ejus, duobus modis accipij per mysterium
    potest. Comedit namque Aaron cum filiis suis panes
    sanctos de mensa tabernaculi sublatos, cum summus
    Pontifex noster rapios de hac vita electus suos in
    augmentum corporis sui, quod est in cœlis, hoc est
    B summe illius electorum multitudinis introducit : vel
    certe erunt panes sancti Aaron et filiorum ejus, cum
    præsesque quique, et subjecti illis in Domino populi,
    exemplis patrum præcedentium ad vitam nutriutur
    æternam.
    
    - CAPUT VIII.
    Candelabrum.
    
    Facies et candelabrum ductile de auro purissimo.
    Candelabruu tabernaculi, sicut et mensa, universa-
    leum præsentis temporis Ecclesiam designat. Ideoenam-
    quee sunt ante veclum, intra quod arca testamenti
    posita est; quia necdum ad visionem in cœlis sui
    Redemptoris meruit introiri. Sed mensa est; quia
    his qui esuriunt et sitiunt justitiam, victum quotidie
    culinelse, ne in tentationibus deficiant, impondit.
    Candelabrum est; quia irc lucis errantibus ostendit.
    Mensa pariter et candelabrum est; quia sanctis edo-
    ca litteris, et animam esurentem satiate homis, et
    sedentibus in lenibris atque umbra mortis lucer-
    nam verbi subministrare didicit. Cui nim'rum lu-
    cernæ dum sese humiliter subjecti, ad agenda vide-
    licet, qua Dei sermo præcipit, a suis se voluptatibus
    cohibens, ad speranda præmia ac diligenda quœ pro-
    misit, a visibilibus se gaudiis saxstollens, quasi can-
    delabrum ejus ellicitur; quia suis per omnia volun-
    tatibus imperium cœleste prœponit, sequeque humi-
    lians claritatem veri Dei omnibus, et præd.cando
    et faciendo præmonstrat.
    
    Uustile ejus, calamos, scyphes, etc. Hastile cande-
    labri, ipse qui est Caput Ecclesiae, Mediator Dei et
    hominum, homo Christus Jesus, delect intelligi. De
    cujus corpore, quod nos sumus, quasi de calamis ex
    hastili procedebitus dicit Apostolus : Ex quo totum
    corpus per nervos et conjunctiones subministratum et
    constructum, crescit in augmentum Dei (Col. ii) : quia
    nimirum omnipotens Deus Redemptor noster, qui
    in se quo proficiat non habet, adhuc per membra
    sua quotidie augmentum labet. Calami ergo proce-
    dentes de hastili, prædicatores sunt, qui instituti a
    Domino, dulcem sonum in mundo ediderunt, videli-
    c'et canticum novum. Calami sunt omnes Ecclesiæ
    filii, qui sibi (dicent: prophetæ : Cantate Domino
    canticum novum, laus ejus ab extremis terrœ (Psalm.
    xxxii,) libenter obtemperant, resonantes laudem Do-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,955,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; alcune abbreviazioni tipografiche mantenute; piccole lacune di leggibilità: parole marcate come possibili errori di scansione (es. "culinelse", "veclum", "nim'rum") sono trascritte letteralmente dal documento senza normalizzazione. Due colonne descritte: prima colonna bbox 20-495, seconda 505-980.</notas>
</pagina>