<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    IN SAMUELEM PROPHETAM ALLEGORICA EXPOSITIO. --- LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    Judæi Christianæ pietate consecratis, quidquid pro A diti, &quot;de veritatis actum viderint, contra se hoc actum
    aude veritatis actum parabunt, et merito; abominatio est
    eorum peccatori religio.
    Respondenque Abimelech regi, ait : Et quis, &amp;c.?
    Respondebit Judæorum populo, Christi idem et di-
    lectionem pro crimine ducendi, sacer ordo præcepto-
    rum pro Christi regno militantium : Et quis in omnibus
    prophetis ac sanctis, quos dicis, precibus, exemplis-
    que suis constat suis quamplurimum servisse commu-
    dis, aequiparare potuit apostolum et pontificem confes-
    sionis nostræ Jesum, qui fidelis est ei qui fecit illum
    (Hebr. iii), sicut et Moyses in omni domo illius ? an-
    pliore enim gloria iste præ Moyse dignus habitus est,
    quanto ampliorem honorem habet domo, qui fabri-
    cavit illam; qui ecclesiam sibi gentium ex antiquæ
    patrum vestrorum fide progenitam sponsæ foedere
    copulavi. Neque alia apparens in carne fuisse vel
    docuisse probatur, quam quæ vos ipsi secundum
    eloqnia prophetarum dideratis, imo semper opta-
    veratis Christum, cum venisset, esse facturum. Nuni
    hodie fidem hanc in eum habere, et pro ejus Eccle-
    siæ statu divini quaerere cœpimus oracula verbi, et
    non magis avita patriarcharum prophetarumque tra-
    ditione datam eam nobis compendiatamque suscepi-
    mus, veneramur et colimus ?
    Non enim scivit servus suus, etc. Ad hoc respondit
    quod innubulabatur a Saule jurasse David, sciens
    eum sibi fraudes insidiasque necentem, quia nihil id
    temporis hujusce negotii cognoverit. Sed et Chri-
    stiana fides negant se nosse si Dominus Jesus statuta
    legalis illis unquam fraudulentis insidiis corrupte-
    rit : quod est aperte consiliari se Christum Jesum non
    insinuatorem, cupidinemque laudis alicujus, sed verum
    paternam voluntatis nutum didicisse; qui et ideo
    recte magni consilii angelus a propheta vocetur
    (Isa. xi). Quale est illud apostoli : Necicbcam, fra-
    tres, quia princeps est sacerdotum (Act. xxiii) pro eo
    ut diceret : Sciebam quia princeps non est sacerdotum,
    apparente jam et clarificato pontificatu illius,
    qui cum suis filiis electis est sacerdos ju æternuò,
    secundum ordinem Melchisedecch.
    Et ait rex emissarius, etc. Disparteum malorum sem-
    per, dispareum et bonorum cerevium statum. Alii
    namque ad summum nequitiæ verticem consenderunt-
    les, persecutionis sunt auctores; quos Saul ipse
    David persequendo susigant. Alii nefandæ auctori-
    tati pœnam in exequenda ejusdem persecutionis rabie,
    male stipulando sublunar; quorum Doech Iudæus
    typum tenet. Alii quasi nidoris ingenii, a docenda
    qui dem proximos, vel poenis extronquenda, quavis
    non etiam ab agenda impietate manus servare vide-
    tur inorxias; quibus servi Saul a sacerdotum Domini
    injuria continentes, non indecener aptantur. Item
    inter fideles malorum tentationibus probandos, alii
    sunt qui usque ad sanguinem pro veritate decerant;
    qui sacerdotum Nobe cum suis perditorum prauon-
    starunt exemplo, qui pari fide ac dilectione, sed mi-
    nori adhuc perseverede tribul tionis fortitudine præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    monentes quidem præsidia subeunt; scientes quia
    montes quidem excelsi cervis, sed petra refulgint eri-
    nacii et leporius (Psal. cxiii), quibus unus, qui ma-
    nus Saul feriens evasit sacerdos, sigulariter æqua-
    tur. Quam meritorum moremque distantiam, quia
    in præteritis vidimus, etiam in ultima, quamvis ca-
    teris majore persecutione futuram credimus, videli-
    cet ut saevientibus liceat, et infanda mandantibus im-
    pietatis auctorlibus, inter multos ad mala obtemperan-
    tes non desint qui a latione se bonorum servent
    immunes; nec taliam tamen quantumalumque ino-
    destiam insanissime tribulationis fervorem posse
    removere. Nam sequitur :
    Et ait rex Doech Iudæus : Convertere tu, etc.
    Quod persecutores impii ministri dixere nequissimi,
    &amp;nbsp;B notis videlicet ab omni statu relictitudinis, insuper et
    innoxio stabilium sanguine colinquinatis : Converti-
    mini ad malum, et post prodiitionis scelus etiam sup-
    pliciorum acerbatis fidelibus Christi, quibus vel
    mori vel negare compellantur, augete.
    Et truncidandi, etc. Octoginta quinque viri trucidati
    in die illa significant eos qui veniunt de tribulatione
    magna, et lavernut stolas suas in &amp;middot; sanguine Agni
    (Apoc. xiii); fortes nimirum operibus, et Evangelii
    pariter et legis spirituali observatione perfectos.
    Quinque enim deni et septem octoginta quinque fa-
    ciunt; et quinque quidem ad lotidem notissimos mo-
    sumi corporis sensus, decem vero et septem ad legem
    et Evangelium, propter Decalogum legis, et sancti
    Spiritus gratiam abundantiam super omnem carnem
    temporibus Evangelii clarescentis effusam, pertinere,
    rares qui dubitet; et ideo quicumque forti animo
    quidquid videndo, quidquid audiendo, quidquid gu-
    stando, quidquid olfaciendo, quidquid tangendo va-
    lent, ad legis et gratiæ perficienda jussa et promissa
    inanciscenda conferunt, quasi decem et septem per
    quinque multiplicantes, octogesimam et quinquariam
    virorum summam perficidunt. Qui recte etiam vestiti
    ephod, id est, superflumerali linco narrantur, ut
    cuncta sua opera (hunceri enim solent pro operibus
    accipi) et animi gloriam martyrij mortilicatione carnis
    commemadna, et perfectus adornata demonstrate.
    Nobe autem ciuitaten sacerdotum percussit in ore
    &amp;nbsp;D gladii, etc. Trucidatis Antichristus doctoribus Christi,
    famam quoque doctrinae illorum, qua contra ipsa
    dogmata quasi latrando certare, et in qua suam ipsi
    vitam semper operibus habitandam antea conseque-
    verant, ore postfleria locutionis infamare ac sundius
    exstirpare contendit; sed et fortes quosque in opere,
    secundus in generandis nurtureiusque Christo filiis,
    parvulos quosque in Christo, et adhuc pia casti-
    matris ubera lambentes, nec non et jugum ejus suave
    atque onus juve portantēs, vocem quæque illius inno-
    center audientes, cumque ad æterna superne beatili-
    dudinis pascua sequentes, vel ad regnandam ejus si-
    dem, vel ad subeundam pro eo mortem, torrenatis
    impiis cogere non omittit
    Hicdenus autem unus filius Achimelech.... Abibat
    etc. Sicut Doech Idumeus, unus qui sacerdotes per-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus. Pequenas lacunae e palavras truncadas foram preservadas literatim; uso de sinais tipográficos (&quot;, &amp;nbsp;, &amp;middot;) mantido conforme imagem. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>