<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    BEDAË VENERABILIS OPERUM PARS I. — DIDASCALICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,950">
    octava sua parte juxta vulgarem opinionem, sed juxta A
    enumeratioem sententiam aliquanto prius, locum au-
    chnaverit suum cursum secundum. Iloc modo per-
    lustrat quasi tredecim signa, per unumquemque cur-
    sum suum, et sic potest intelligi quod tredecies in
    anno suo, id est, in CCCLIV diebus peragit duodecim
    signa. Fiunt quadraginta octo, scilicet quadrantes,
    quia quatuor quadrantes faciunt diem. Partire per
    novem. Quinqueis novem, quadratis quinquis, id est,
    quadraginta quinque, et restant adhuc de quadra-
    ginta octo quadrantibus tres indivisi, post quadra-
    quinta quinque, qui faciunt horas octodecim, quia
    unusquisque de istis quadrantibus sex horas habet
    in se. Et si di+igerter per hanc computationem, ad
    unumquemque numerum, id est, ad unumquemque
    quadrantem, sex horas multiplicaveris, invenies in
    unoquoque numero novemli, id est, in novem qua-
    drantibus liv horas, quæ reddunt duos dies, et sex
    horas. Ileo per tot dies et horas, et bisse unus horas
    currit luna unum signum. Quinque ergo signis, id est,
    unum luna perlustraverit quinque signa, secundum
    considers numerorum nove;aleus, tres remanserunt
    post quadraginta quinque, et ad unumquemque sex
    horas multiplicantur, sicut supra dictum est. Signi
    sequentis, id est, sexti. Noveris, scilicet, o calculatur.
    In eodem sidere, id est, signo.
    
    Quod si numer, vel quadrans, vel punctus. Quod-
    dam genus est punctorum, in quo continet unusquis-
    que pun- tus sex horas, id est, quarta pars diei. Vel
    quadrans dicitur illud genus, quia partein quartam
    diei recipit in se. Nisi enim in ipso loco ubi dicit,
    Partire per novem, scilicet quadrantes, unumquemque
    quadrantem pro sex horis computaveris, non poteris
    intelligere quomodo luna quinque signa percurrit
    per eundem, id est, novemaleanum numerum per terna
    semper signa. Bene usque ad terra signa dicit, quia
    hisce que supersunt in luna non complent duas ho-
    ras nisi in tribus signis; quia ter si ponas octo un-
    cias, facient duas horas, quia unaqueque hora habet
    duodecim uncias.
    
    Subtrahere memento. Ileo auferre præcipit per
    terna signa binas horas, quia ubi signa per novenos
    quadrantes comprehendi, non computavit bissex eo-
    rundem signorum, qui faciunt horas duas in tribus
    signis; et licet non computaverimus bisses, tamen
    ipsa luna suos bisses perfecit.
    
    Propterea, secundum computationem nostram, tot
    signa habet percurra. Computatio, id est, in quo si-
    gno sit luna elongata a sole, ex quo fuit accensa;
    sin autem alias, scilicet in secunda vel in tertia, vel
    in qualibet signi parte nata fuerit.
    
    Quod primo signo. Verbi gratia, si fuerit luna ac-
    censa in tertia vel quarta parte Arietis, et est elon-
    gata a sole tribus signis, ex quarto signo accipies
    tres partes vel quatuor, et sumples totum Arieum.
    Unde et dicitur: Quot partes dempersti, tot adjicere
    recorderis. Si vero in vigesima parte vel in alia quali-
    b' post medietatem signi fuerit accensa, non com-
    putabis illud signum in quo fuit accensa, sed secun-
    dum ab illo. Et cum perveneris ad illud signum ubi
    luna est, lot partes retahere abe en signo quod retinuit
    luna ex eo signo ubi fuit accensa, si tamen post ac-
    cleciatem fuit accensa. Et propterea illud signum non
    computabis totum ubi est luna, quia eadem luna in
    eo signo ubi fuit accensa decem partes sibi retinuit.
    Et hoc est quod dicit, quot retinuerit, scilicet exprimo
    signa, tol retahere, scilicet sequentibus signis, re-
    corderis. Deinceps est quot lineae recesserunt a signo,
    antequam accensa sit luna, si tamen ante medieta-
    tem signi fuerit accensa: si vero post medietatem
    signi fuerit accensa, hoc intelligitur retinere. Ilem :
    Quod partes dempersti luna accensa in primo signo,
    vel adjicere recorderis de sequenti signo. Hoc autem
    illi si in anteriori parte signi fuerit luna accensa, id
    est, ante medietatem; si vero post medietatem fuerit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,950">
    verit, partes de notarimus esse
    A lunamali zonam significor octavam Scorpiones signum
    
    CLOSSAE ET SCHOLIA.
    
    accessa, quod retinuerit partes de notisisque parte
    signi ubi fuit accensa, tot retahere recorderis de se-
    quenti signo. Verbi gratia, si duodecim lineas retinuit
    de signo in quo fuit accensa, vididem retahere de se-
    quenti signi extremitate.
    
    RECAPITULATIO. — Luna zodiacum tredecies. Nam
    tredecim menses lunare, qui habent solommodo
    viginti et septem dies, et octo horas, absque dubi-
    latione in zodiaco reperiuntur, compulatis semper
    viginti novem diebus in una luna, et triginta in alia.
    Et ex his duobus diebus et quatuor horis qui post
    viginti septem dies, et octo horas per singulos men-
    ses tibi remanserint, decimum tertium perfecies, li-
    cet opus deisi dies.
    
    Partire per novem. Ha bis enim novem quadranti-
    bus decurrit unumquoque signum luna; et si solem-
    modo novem in luna inveniers, integram signum
    peractam habebis; et si bis novem, duo; si ter,
    uia, et reliqua, dempto semper bisse. Novies enim
    sex liv fuit. Et per tot horas discurrit unumquoque
    signum et bisse. Nam et hoc quod anagnosque pars
    ex quatuor multiplicatis sex horas habet, ipse in
    subsequentibus demonstrati dicens: Si nulla reman-
    serit sex horas, etc.
    
    Quinque ergo signa es que luna nata est exactis.
    Cave hic quod in alio loco in argumento dixit, luna
    a sole quatuor punctis elongata; hic vero non igitur
    solem et lunam metiente, sed a loco incessionis lune,
    usque ad punctum quinscili signi in quo cerret, id
    est, de signo quando accensa est, usque ad signnum
    in quo est, semper retahere bisse horas de residuis
    horis, quæ remanserint post novenos quadrantes,
    scilicet per terna semper signa.
    
    Quod primo signo luna accensa vel dempserit vel re-
    4tinuerit partes. Verbi gratia. Praecess luna nata fuit
    in quinta parte Arietis, et viginti quinque partes po-
    stea retinuit, per quas cucurrit. Quinque dempsit, quas
    non tetigit. Ac velinde si probare volueris hodie
    nonna luna in quo signo essit, multiplicia novem per
    quatuor, siunt triginta sex, scilicet quadrantes. Mol-
    tiplica septem ex his, scilicet quadrantiibus, per sex,
    pro;ter sex horas, quas in unoquoque quadrante ex bi-
    et tres horas sumte de vigesimo nono quadrante et ha-
    bebis quadraginta quinque horas; et da Arieti, quia
    tot horas per eum cucurrit, computatis semper po-
    ven horis in cursus lunae, pro quinque partibus, id
    est, diebus solis. Quod hic etiam bene convenit;
    nam quinques novem xiv, et quinqueis quinque xxv.
    Tot enim partes solis semper, per tot horas luna
    discurrit. Accipe de quinque viginti septem quadra-
    tes, et da novem Tauro, novem iterum Geminis, et
    similiter novem Cancro. Et adhuc habes quadrantes
    et dimidium, qui redeunt novem horas, et quibus
    duæ tribus signis peractis debantur, et sic restant
    septem horas. Ergo nonna luna un horas in Leone erit.
    Luna accensa vel dempserti, scilicet de primo signo
    in capite. Tot retahere, scilicet de sequentis signi,
    signi, et adjicere ad primum signum recorderis. Vel
    retinuerit, scilicet de primo signo in fine, vel retin-
    heres similiter de lineis subsequentibus signi, et adjicere
    ad primum signum recorderis. Novem horis in luna,
    per quinque dies bis e sole computatis, quia quod est
    agit quinque diebus, hoc facit luna in novem horis.
    Quod ita probatur. Series quatuor, ita, postea ejus qur
    sunt v. Iluc ad solum perliget. Triginta dies au-
    quo-que signum persilud, si exvsa luna duodecem da-
    bus ex sex horis persili, unumquoque signum, per
    faciunt horas liv.
    
    RECAPITULATIO. — Luna palestina tredecies, etc.
    Zodiacus signifer. Zon Grecas, animal Laudde. Nos
    Zodiaci dicitur a zois, id est, animalibus, inquae
    imagines ibi depictae sunt.
    
    Duobus diebus et sex horis, ac bisse, etc. Si diligat-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso antigo; encontram-se cortes e abreviações tipográficas (por exemplo "bisse", "liv" para numerais). Marcas de paginação nos cantos: 371 e 372. Alguns pontos e hifens dividem palavras ao fim de linha; transcrição preservou hífens conforme visível. Onde ilegível, não foi detectada tinta completamente ausente; não foram inseridos marcadores [ilegivel] individuais além dos termos incertos conservados. Script latino impresso.</notas>
</pagina>