<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,70">
    515 IN SAMUELEM PROPHETAM ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. I. 516
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    igni decoqui inciperent, et habebant rapacem mundi
    cupiditatem in operibus suis; cujus tridentem mor-
    sum describens apostolus Joannes ait: Quia omne
    quod in mundo est, concupiscentia carnis est, et con-
    cupiscentia oculorum, et superbia vitæ (1 Joan. ii). Et
    hujus exempla, vel etiam doctrinas terrenæ cupidita-
    tis mittebant in qualecumque audientis cor, id est,
    sive docibile, sive tardioris et angustioris ingenii,
    sive infirmum ac fragile, seu patiens adversi, sive
    efficax discendi, seu rusticum, minusque sonorun,
    quod varietate minoris majorisque ferrei, ænei, sive
    testei vasis distinguitur; parvumque quem nuper
    quisque conceperat divini amoris calorem pessimo
    attactu polluentes, non id quod lex statuit prædi-
    candi præmium exspectabant, sed contra quod Deo
    debebatur, obedientiæ munus sibi fieri cogentes;
    B qua profecto fusciniola pravissima etiam nunc in
    ecclesia sacras hostias attaminanti, quicunque ac-
    cepto fidei mysterio, vel etiam ministerio verbi sua
    quærunt, non quæ Jesu Christi.

    Etiam antequam adolerent adipem, etc. Tantum
    nequitiæ Pharisææ deceptionis progressa est, ut
    etiam antequam gratissimæ Deo dilectionis pingue
    munus offerendum docerent, quod ante cæteras vir-
    tutum hostias et singulare debet in ara cordis immo-
    lari, suum divino cultui præferrent obsequium; di-
    centes miseris auditoribus, ut sua quisque concu-
    piscentiæ carnalis illecebras, non ætheres charitatis
    flamma Deo digna consumerent, sed in Conditoris
    injuriam minus castigatas pro libitu carnalium im-
    penderent præceptorum. Hæc autem suis auditoribus
    C improbi non verbis, sed rebus ipsis dicebant. Quo-
    rum simillima hodieque per magistros et sacerdotes
    Ecclesiæ fieri utinam nesciremus.

    Erat ergo peccatum puerorum grande nimis, etc.
    Erat peccatum scribarum et Pharisæorum grande
    nimis coram Domino, tametsi coram hominibus se
    per hypocrisin justificantium (Luc. xi); quia ipsi
    homines cum essent, rescindebant præceptum Dei
    per traditiones suas; vel certe tollentes clavem
    scientiæ, et ipsi non introibant, et volentes intrare
    prohibebant. Si autem grande nimis peccatum coram
    D Domino commisere pueri, qui pecualium victimarum
    carnes indigne tractabant: quid putas eos me-
    reri pœnarum, qui stultitia puerili Filium Dei con-
    culcaverint, et sanguinem testamenti æterni pollu-
    tum duxerint (Hebr. x)? Qui accipientes non diju-
    dicant corpus Domini (I Cor. xi), id est, a commu-
    nium viliumque escarum perceptione, cœlestis vitæ
    mysterium minime discernunt.

    Samuel autem ministrabat ante faciem Dei, etc.
    Ephod Hebraice, Latine superhumerale vel super-
    indumentum dicitur; cujus nominis vestimentum ex
    auro, hyacintho, purpura, coccoque bis tincto, ac
    bysso retorta contextum, solis pontificibus conces-
    sum, Exodi Scriptura commemorat (Exod. xxv) Ve-
    rum idem lineum sacerdotibus, Levitis, ac cæteris
    quibusque usibile, et hic Samuelis, qui Levita fuit,
    et infra sacerdotum, quos occidit Saul, ac David co-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,950,920">
    A ram area Domini ludentis, exempla testantur. Neque
    enim univitas octoginta quinque pontifices, sed mi-
    noris gradus potuit habere sacerdotes. Typice autem
    Ephod varii coloris, multifariam in viro sancto vir-
    tutum gratiam monstrat. Lineum vero, quod de
    terra procreatum, longo jam exercitio suum pervenit
    ad decorem, candidissimam castæ carnis mortifica-
    tionem designat. Ministrabat ergo Samuel ante fa-
    ciem Domini, puer accinctus ephod lineo; ministra-
    bat Christus nostræ infirmitati humilis in homine,
    corpus animamque semper ab omni vitiorum sorde
    mundissimam gestans. Non enim peccavit, nec ma-
    lum coram Domino fecit: Qui sine iniquitatibus con-
    ceptus est, et sine delictis peperit eum mater sua.
    Ministrat populus Christianus Christo, carnem suam
    crucifigens cum vitiis et concupiscentiis, castigansque
    corpus suum, et servituti subjiciens.

    Et tunicam parvam faciebat ei mater sua. Non so-
    lum castam et ab omni peccato liberam, sed et hu-
    milem per omnia Dominus carnem suscepit; quam
    ei facit Ecclesia, vel qui talem eum recte et salu-
    berrime credit, vel quia non ignobile membrum Ec-
    clesiæ virgo, de qua ipse natus est, præfulget.

    Quam adferebat statutis diebus, etc. Et Ecclesia
    nunquam a Christo deseritur, quem secum in occulto
    habet omnibus diebus usque ad consummationem
    sæculi, solemnibus missarum diebus ad immolandum
    ascendens, carnis ejus et sanguinis in vino ac pane
    secum mysteria defert. Verum et populo, quem
    Christo parit Ecclesia, humilitatis habitum facit,
    quam per singularum incrementa virtutum secum
    adfert, cum gratia Christi ad altiora proficiens, ut
    Patri tunicum gratiarum vota rependat. Hæc est
    vestis illa nuptialis, qua juxta Evangelii parabolam
    (Matth. xxii), omnis qui solemnia regni cœlestis in-
    traverit, opus habet. Hanc et ipse Regis magni Fi-
    lius, spiritualium auctor sacratorque nuptiarum,
    primus induit; qui procedens tanquam sponsus de tha-
    lamo suo, humiliavit semetipsum, factus obediens usque
    ad mortem (Ezech. xi; Philipp. ii). Quam profecto
    tunicam schemate parvam, sed virtute maximam,
    nec in ipso mortis suæ tempore scindere permisit
    eos, a quibus mortem sustinuit; quia ipsum quo ad
    mortem usque pervenit humilitatis exemplum, et in
    morte servavit.

    Et benedixit Heli Elcanæ et uxori ejus, etc. Bene-
    dixerunt Christo Ecclesiæ, conversi ad fidem sacer-
    dotes Judæorum, de quibus scriptum est: Multa
    etiam turba sacerdotum obediebat fidei. Benedicendam
    in Christo Ecclesiam, verbique semine multiplican-
    dam per gentium nationes plerisque suis in typis
    sacerdotium vetus significat, et quasi tropice Christo
    loquitur: Reddat tibi Deus Pater credentes ex genti-
    bus; ipsi enim sunt semen, cui benedixit Dominus.
    Pro fœnore quod commodasti Domino, id est, pro
    illo singulariter sancto homine, quem de virgine
    assumptum, unam tecum Christi personam, id est,
    Dei nomen habere voluisti. Nam si non fœnus Do-
    mino sanctum percepisset, nemo semen de femina
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem, corrigindo erros do OCR (ex: "iani" para "igni", "labcbant" para "habebant", caracteres gregos incorretos para latim em citações bíblicas).
    Letras marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
    A coluna da esquerda termina com "co-" e a direita começa com "ram", formando "coram".
    Citações bíblicas corrigidas: "1 Joan. ii", "Luc. xi", "Matth. xxii", "Philipp. ii", "Exod. xxv".
  </notas>
</pagina>