<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,8,980,90">
    BEDA VENERABILIS OPERUM PART I. — DIDASCALIA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,860">
    vum cyclum petere, et Victorium paschalem novum A driae Ecclesiae antistiti delegatum ut officiose operam
    contiere persuasit. In hujus certamine pressa us papa curamque investigationi compoti paschalis impera-
    Leo attinente Prosper viro doctissimo ac disertissimo deret, qualens pontificii apostolicae sedis adun-
    vincere sedulus, in tans tandem unanimiate eorum cians, per eum diem Paschae solemnem ceteros Eccle-
    qui Nicenae synodi decretis invincibiliter adhaere- siarum principes agnoscere faceret. Unde beatis-
    bant Ian habiliter vinci gaudebat. Unde mihi meisque mus papa Leo Martianum principem postulans ut
    in eadem questione nil melius agendum, nil dicen- Alexandrino antistiti delegaret, quatenus paschale
    dum reperio, quam quod illum fecisse comperio, sancti Theophili, in quo VIIa Calendarium Maiarum
    qui nobis in tantum scientia, merito, auctoritate die Pascha videtur obsum, diligenti perscrutaretur
    praecellit, certam videlicet. Patronum reverendissimo- examine, arbitratus ab eo non rece memoratum
    rum sententiam in eis quas nobis dubia sunt et in- diem fuisse conscriptum, inter alia haec dicit:: Stu-
    certa sectarii. Neque enim putandum est nos vel acu- dierunt quidam sancti Patres occasionem hujus au-
    tius antiquis diversitatem lunaris discursurs depre- ferre, omnem hanc curam Alexandrino antistiti de-
    hendere, vel salubrius posse diguoscere, quae in legantes, quoniam apud Aegyptios hujus suppeha-
    eadem diversitate potissimum sit via sequenda. tionis antiquitus tradita videbatur esse peritia, per
                                                      quem quotannis dies praedictae solemnitas sedi apo-
    CAPUT XLIV.                                       stolicae indicaretur, cujus scripti ad longinquiores
                                                      Ecclesias indicium generare percurreret. Verum et
    De circulo decennovenali.                         hujusmodi labor aliquando quiesceret, compositis
                                                      memoratus vir circulum nunc longe lateque notisi-
    Decennovenalis circuli ordinen primus Eusebius, sinum, quo decimas quartas lunas primi men-is ex
    Caesareae Palaestinae episcopus, ob quartas decimas ordine comprehendendo, diem Paschae, qui mox se-
    lunas festi paschalis, ipsumque diem Paschae inve- quenti dominica futurus erat, facilemne cuiibet inve-
    niendum, composuit, eo quod luna cujuslibet aetatis niemllum relinquebat. Cujus circuli Proterius Alex-
    post tantum temporis ad eundem relet a anni solaris andrino urbis antistes, ad inquisitionem sancti papae
    diem, non quod Aegyptus, vel catelae pr r' orientem Leonis, luculentissiman reddens rationem, talis re-
    Christi Ecclesia, verum etenus lunae cursum, vel scripti ab eo menuit lenore prcedicari: Lextificaverunt
    dicum, ut serieri rite invenire paschalem, sed quia ea me littere dilectionis tue, quas frater et coepiscopus
    quae ipsi ten poribus annatim cum labore investi- noster Nectarius pio apporavit officio. Oportebat
    gata et per orbem mandata assrius in questionum enim ut ab Alexandrine Ecclesiae praesule talia
    venire solebant facilius, prefixa seirel regula cir- scripta ad sedem apo. tolicam mitterentur, quae os-
    culari, semper observati et sine scrupulo ambigenti-                                                                  
    poterant, edisci. Denique fertur antiquitus Alexan-                                                                  
    GLOSSAE ET SCHOLIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,860">
    B
    diuersum auctoris textus (continua in columna dextra) 
    disciplinam et notitiae variae imprimis historicae
    CAPUT XLIV.                                        Decennovenalis circu  d ordinem Eusebius Caesare-
    BAD. RAMES. GLO. &amp;c.                              palestimue episcopus ob quartas decimas lunas festi
    Decennov-                                          paschalis, propter quartas decimas lunas paschales Ni-
    nalen, propter quartas decimas lunas paschales Ni- cenae synodus instituit, eo quod ad eundem anni
    cenae synodus instituit, eo quod ad eundem anni solaris diem, quamque luna per decem et novem
    solaris diem, quamque luna per decem et novem annos, ducentis triginta quinque circummxta vicibus,
    annos, ducentis triginta quinque circumacta vicibus, inerrabili cur-v redeat, qui dividitur in Ogdoadas et
    inerrabili cursu redeat, qui dividitur in Ogdoadas et Hellenicadas, hoc est, in octo et undecim annos. Octo
    Hellenicadas, hoc est, in octo et undecim annos. Octo enim anni lunares totidem annos solares duobus
    enim anni lunares totidem annos solares duobus tantum diebus transcendent, quorum alter ad ex-
    tantum diebus transcendent, quorum alter ad ex- clementum accurrit hendecadis, alter ratione sal. us
    clementum accurrit hendecadis, alter ratione sal. us absumitur. Aliquoquin hendecas solaris uno die trans-
    absumitur. Aliquoquin hendecas solaris uno die trans- cend-ret lunam, licet quidam violenter hos dies ex
    cend-ret lunam, licet quidam violenter hos dies ex bissextis octo annorum supplere ninnatur, eum bis-
    bissextis octo annorum supplere ninnatur, eum bis- sextius soleat in mense Februario soli superfussus, et
    sextius soleat in mense Februario soli superfussus, et luna futuro tempori nihil prejudicare, et ipsi sul-
    luna futuro tempori nihil prejudicare, et ipsi sul- lam hendecadi bissextam addant. Ut ergo apertus
    lam hendecadi bissextam addant. Ut ergo apertus dicam, duo lunae dies, qui supersunt in ago laode,
    dicam, duo lunae dies, qui supersunt in ago laode, duos qui desunt in hendecade, supplenbt
    duos qui desunt in hendecade, supplenbt
    Circulum decennovenalem. Cyclus lunaris et cyclus decennovenalis pene idem sunt, nam decem et octo
    decennovenalis pene idem sunt, nam decem et octo annus anno implectuntur. Sed in hoc diu sta, quia per
    annus anno implectuntur. Sed in hoc diu sta, quia per cyclum lunarem, qualis sit luna in Kalend. Jan. re-
    cyclum lunarem, qualis sit luna in Kalend. Jan. re- prirur, ubi et initium est anni, et ubi ipse circulus
    prirur, ubi et initium est anni, et ubi ipse circulus inchoatur: per cyclum vero decennovenalem, quo- monodo pascha debeat proniuntiari, deprehenditur. Ejus
    inchoatur: per cyclum vero decennovenalem, quo- initium 14 luna paschali sit.
    monodo pascha debeat proniuntiari, deprehenditur. Ejus initium 14 luna paschali sit.
    Dicitur autem decennovenalis, quia decem et no-                                                                 
    vem expletur annis, esque compositum nomen, ex-                                                                 
    decem, et novem, et anno. Eo quod, id est, propter                                                                 
    quam institutionem decennovenalem, ad eundem, scil-                                                                 
    icet terminium paschalen, in quo semper sit luna                                                                  
    paschalis 14, qui terminus semper a duodecimo ka-                                                                  
    len. April. usque in decimum quartum Kalend.                                                                     
    Maias.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,860,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em tipologia impressa latina; transcrição preservou abreviações e possíveis erros tipográficos do original. Algumas palavras condicionadas por manchas e compressões tipográficas foram marcadas conforme visível; texto entre colunas foi transcrito de forma contínua por coluna esquerda depois direita. Onde letras ou palavras são incertas, reproduzidas literalmente conforme imagem; nenhum trecho foi classificado como ilegível por bloco.</notas>
</pagina>