<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,80">
    SENTENTIÆ PHILOSOPHICÆ EX CICERONE COLLECTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    ra-ſio et diligentia, primum ut monitio acerbitate, A
    declinlo obſervatio contemplia caret.
    In obſequio autem communitas adſit, aſſentatio
    vitiorum adjutrix procul amoveatur, quæ non modo
    amico, sed ne libero quidem digna est. Aliter enim
    cum tyranno, aliter cum amico vivitur. Cujus autem
    aures veritati clausæ sunt, ut ab amico verum audire
    nequeat, hujus ſalus deperanda est. Scitum enim
    eſt illud proverbium Cato nis : multo melior acerborus
    inimicos de quibusdam mereri, quam eos amicos qui
    dulces videantur. Illos verum ſæpe dicere, hos nun-
    quam; atque illud abſurdum est, quod dum moven-
    tur, eam moleſtiam capiant, qua debent vacare.
    Peccasse enim se non anguntur, obſurgeti moleſte
    ferunt, quod contra oportereŗ; ut igitur et nonnere
    et moneri proprium est vere amicitiæ, et quidem
    alterum libere facere, non aſpere, alterum patienter
    accipere, non repugnanter, ſic habendum est nullam
    in amicitiis peſtem esse majorem, quam adulatiouem,
    blandiam in eſſentationem.
    Cum autem omnium rerum simulatío vitioſa est
    (noliti enim judicium veri, idque adulteri), tum
    amicitiæ repugnat maxime. Delet enim veritatem,
    ſine qua nomen amicitiæ manere non poſtet. Nam
    cum amicitiæ vis ſit in eo, ut unus quasi an'mus fiat
    ex pluribus, quomodo id fieri poterit, si non in uno-
    quoque unus animus erit, idque ſemper, sed varius,
    commutabillis et multiplex? Quid enim potest esse
    tam flexibile, tamque deviun, quam animus ejus qui
    ad alterius non modo ſensum atque voluntatem, sed
    etiam vetum atque nutum convertitur. Nequt quis,
    nego; ait, et aio: poſtremo imperavi egomet mihi,
    omnia aſſentari, ut Terentius ait.
    Secerni autem blandus amicus a vero, et internaſci
    tam poſtei adhibita diligentia, quam omnia fuata et
    simulat a a ſinceris atque veris.
    Aſſentialio quamv am perniciosa ſit, docere tamen
    nimimi poſtet; niſi ei qui eam recipit, aque in illa
    delectatur. Virtute enim ipso non tam multi præditi
    eſse quam videt/ volunt, hos delectat aſſentationis
    victus; ad eorum volunlntatem ſermo cum adhibetur,
    orationem illam varam terminum esse laudum
    suarum putant. Nulla eſt igitur hæc amicitia, cum
    alter verum audire non vult, alter ad mentiendum
    paratus eſt. Nec paruſtorum nobis aſſentatio in
    commodiſtii ſecta commendanter, niſi eſſent milites
    glorioſi. Semper enim auget aſſentator . id quod is
    ad cujus voluntatem dicitur vult eſſe magnum.
    Quamobrem quamquam ista blanda vanitas apud eos
    valeat qui ipſi illeſti et inviuat, tamen etiam gra-
    viores condenſatoresqne admonendi sunt, ut anim-
    advertant ne callida aſſentatio capiatur. Aperte
    enim adulantem nemo non videt, miſi qui admodum
    eſt excors. Callidus ille et occulta adulator, ne se
    jactinet, ſtudioſe cavemdum eſt; nec enim faciſlier
    agnoscitur, quippe qui etiam aſſentando ſepe adver-
    ſetur, et litigare ſe ſimilius blanditur, atque ad
    extremum dex manus, vincique ſe patiatur, ut is qui
    illuſus fit plus vices videatur. Quid autem turpius
    quam illudi? quod ne accidat, magis cavendum eſt.
    Virtus et conciliat amicitias, et conſervat. In ea
    eſt enim rerum et morum convenientia, in ea est
    ſtabilitas, in ea conſtantia, quæ cum ſe exuluit et
    obedivit ſuum lumen, et idem aperiat acqnovit in
    alio, ad id eſt admodet, vicissimque accipii illud quod
    in altero eſt, ex quo exardeſcit ſive amor, sive ami-
    cicia. Utrumque enim ab amando dictum eſt. Amare
    enim nihil aliud eſt, nisi eum ipsum diligere quern
    amas, nulla utilitate quaeritus : hæc nos adoleſcents
    benevolentia ſcenes dileximus, hæc etiam magis elu-
    cet inter equales. Sed quoniam res humanæ fragiles
    caducaque sunt, semper omnia brevia tolerabilia
    eſſe debeant, etiam magna ſint.
    Vos autem horton, ut ita virtutem loceſtis, ſine qua
    amicitia rŏde non poſest, ut ea excipia, nihil amici-
    tia precabilius poſteis. Et hœc cŏmpendium de ſcivic-
    tia, ſequitur de Senectute.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
    Ex M. T. Ciceronis libro de Senectute.
    Nunquam satis digne laudari philosophia poſterit,
    cui qui pareat, omne tempus tratis ſuœ ſine mo-
    neſtia poſsit degere. Quibus enim nihil est in ipsis
    opis ad bene beatque viuerdum, ſib omnis ætas
    gravis eſt.
    Qui autem omnia bona a ſeipsis petunt, iis nihil
    poſet malum videri, quod natura neceſſitas afferat.
    Quo in genere imprimis eſt ſenectus; quam ut adju-
    piſcantur omnes optant, eandem accuſanti adpleum.
    Tantù eſt incomodant, ſtultitia atque peruerſitas!
    Obrepere quidem amauti, et ciſtiani pus putaveft,
    / pares cum pribusve veieri proverbio facillime con-
    gregantur
    Moderati enim et non difficeles, nec inhumani ſe-
    nes tolerabilium agunt ſenectutem.
    Importunitas autem et inhumanitas omni ætati
    molesia eſt.
    Propter opes et copiam et dignitatem tolerabiliò-
    rem senectutem videri, aiunt nonnulli. Neque enim
    in summa inopia levis eſſe ſenectus poſtet, nec ſa-
    pienti quidem, nec inſipienti ſenectus in summa
    quoque copia non gravis. Aptissima omnino non sunt
    arma ſenectutis, artes ſecilect, exercitationesque
    virtutum, quæ in omni ætate cultæ, cum diu mul-
    tumque vixeris, mirificos adferunt fructus, non ſolum
    quia nunquam deſerunt, ne in extremo quidem etá-
    tis tempore (quanquam id quidem maximum eſt),
    verum etiam quia conscientia bene actæ vitæ multo-
    rumque beneficiorum recordatio jucundissima eſt.
    Non omnes possunt eſſe Scipiones aut Marimi, ut
    urbium expugnatores, ut pelestres navalesve pugnæ,
    ut bella a se gesta, ut triumphis record ·ntur. Est
    etiam quieſe et pure atque eleganter acceſſeris,
    placida ac levis ſenectus, qualem accepimus Plato-
    nis, qui uno et octuagemo anno ſcribens mortuus
    eſt; qualitat Iſocratis, qui eum librum qui Panathei-
    cus inſcribitur quarto et nonageſimo anno ſcri-
    psiſſe dicitur, vixitque quinquevinum póstea. Cujus
    magis Leontinus Gorgias cenun et ſeptem com-
    plevit annos, neque unquam in ſtudio suo aliquo
    opere ceſſavit. Qui cum er e o quaererentur, cur tan-
    diu velit eſse in vita : Nilih habeo, inquit, quod ac-
    cueſcam. ſenectutum. Præclarum reponstum, et docol
    ſomine dignum. Sua enim vita inſipiendes, et ſuani
    culpam in ſenectute confuertat. Eniuns jam annos
    LXX natus, ita ferebat duo qua pùiantur maxima
    onera, paupcrtatem et ſenectutem, ut eis pene de-
    lectari videretur.
    Etenim cum complector anima, quatuor causas
    reperio, cur ſenectus miserra videatur : unam, quod
    aucele a rebus gerendis; alteram, quod copus faciat
    infirmus; tertiam, quod privet fere omnibus; quar-
    tam, quod baud procul abſit a morte. A rebus ge-
    rendis ſenectus abſtraſiit; a quibus ? An lis quae ge-
    nerantur in iuuentute et viribus? Nullæ ne igitur res
    sunt ſeniles que vel infirmis corporibus, animo
    tamen adminiſtrentur? Nibil igitur afſerrnt, qui in
    re gerenda cæſſare ſenectutem negant. Similes sunt,
    ut ſi qui gubernatores in navigando nihil agere di-
    cant, cum alii malo ſeandunt, alii per fores curſent,
    alii ſeninam exhauriant; ille autem, manu clavum
    teneus, ſedeat quietus in puppi. Non ſacit ea quæ
    iuvenes, at vero multa maiora et utiliora faciſt. Non
    viribus, aut velocitate, aut celeritate corporum res
    magis geruntur, ſed conſilio, auctoritate, ſancta-
    tia, quibus non modo non orbari, ſed etiam augeri
    ſenectus ſolet.
    Nam manet memoria ſenibus, modo permanet
    studium et industria. Memoria enim minuetur, nisi
    etiam exerceas.
    Nemo est tam ſenex, qui ſe annum non putet vi-
    vere poſse; ſed idem in his elaborari, quæ cœuit
    omnino nihil ad ſe pertinere. Seruii arbore, quae
    alteri ſeculo pſaut, ut ait Statius nonſer in ſene-
    phebis. Adepol, ſenectus ſi nihil aliud quidquiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,920,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus Latinus. Algumas palavras e ligaturas transcritas conforme formas antigas (ſ = s). Marcas de ilegibilidade foram evitadas; onde lacunas menores ocorriam, usei aproximação literal sem normalizar ortografia.</notas>
</pagina>