<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,80">
    IN PENTATEUCHII COMMENTARII. -- GENESIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    malum. Bonum autem tantum primo viderunt. Quod A liter autem hoc praeceptum Christiis accipit, et huus in
    autem consuerunt folia fici, significat quod inonor- illo accepimus : quia unusquisque Christianus non
    talitatem relinquentes; quodque ipsi consuerunt, incongrue gestalt personam Christi dicentis: Quam diu
    laboriosam significat vitam, ut, In sudore, etc. fecisti uni ex his minimis meis, mihi feceris. Dicitur
    Quodque de ambo bus dicit, Consuerunt, idolorum ergo illi, hoc est nobis: Et omni ligno paradisi cume-
    significat cooperationem in transgressione : vel folia des. Quod significantur spirituales deliciae, fructus
    feci amara, amaritudinem significant vindictae. Quod est spiritus, charitas, pax, et reliqua. Non tangamus
    autem dicit folia fici, nulla dicit ligua in paradiso. liguam scientia boni et mali in medio paradisi, id est,
    Quodque Dominum deambulantem dicit, quasi insta- ne velimus superbiire de natura arbitrii nostri, quae
    bilem significat ejec ionem illorum de paradiso, media est, ut decepi praesentia boni experiamur,
    et Dei auxilium ab illis fuisse ablatum. Ad auram, et mali. Serpens autem ille indicat diabolon, qui
    sive ad re s peram; ostendit quod sic venit Deus, sicut inde serpens dicitur, quod volubili versetur a slutia.
    inveni uuenquam. Post meridiem, id est, post im- Per mulierem autem decepit, et non per virum, quia
    morialitam despectant ab illis. In eo quod dicit, non potest ratio nostra seduci, nisi procedencue car-
    In medio ligni paradisi, ostenditur quod etiam nunc nali delectatione.
    in illius propria voluntate, si vitam an mortem eli- B Tribus autem modis peccatum committitur : de-
    geret. Vocatique Dominus Adam, et vocavit, et lectatione, suggestione, consensu. Per serpentem,
    non ejecit. Sic et ergo doctores decet juxta regulam suggestionem accipimus; per mulierem, animalem
    Domini facere. Recte autem convenit dici, Ubi es, corporis sensum; per virum, rationem. Serpens sua-
    udom abscon dit. Ubi es, Adam? Forsitan uno nomine det, delectatio obtemperat, ratio consentit. Molariter
    vocauit illos Adam, quia unum illos juxit peccatum. autem serpens iste versutiam haereticorum lateatam,
    Ubi es, Adam? Ille partes tres significanl quod in et nova exquirentem significat. Per Salomonem ex
    tribus leg bus peccauit. Verbum autem praesens per- persona hsereticorurn dicitur : Aquae surtivae dulcio-
    severantiam in vindicta significat. Sicut autem per res sunt, et panis absconditus suave. Eritis sicuti diu.
    virum et mulierem et serpentem et lignum reperitur Sic et universi generaliter haeretici Divinitatis meri-
    in mundo mors, sic per virum et mulierem et ser- tum proflentur, promittentes oculorum carnalium
    pentem et lignum crucis vita perdita in coelo repa- apertionem, ne interior oculus obscuretur. Talis
    ratur. Prima inerepatio est in eo quod dicit : Ubi es, mulier fructum de ligno el comedit. Facilius enim
    Adam? Secunda : Quis indicarit tibi? Tertla, cum persuadent carnales ad peccandum, quam spirituales.
    ad mulierem dicit : Quare hoc fecisti? Secundum C Dedit viro suo, qui comedit. Quia post delectationem
    hanc regulam doce/res decet per ter incerpere. Et carnalis concupiscentiae etiam ratio subiicitur ad
    si etiam non sic egerit poenitentiam, ejicitur de Ec- peccandum. Consuerunt folia fici. Sic so contengunt,
    clesia, ut Adam e paradiso. Quia fecisti hoc, male- qui saeculum amarum amplectuntur, quoniam pro
    dictus es, et reliqua. Nunc corporalis serpens vene- origine voluptatis carnalis sarcientur ; quique de-
    runt accepisse dicitur, et prius non habuisse, pro- cepi haeretica pravitate, et gratia Dei nudati, men-
    quo maledictus dicitur. Vel si ad diabolum pertinet, dacionum legmenta quasi fici folia colligunt, facien-
    maledictus dicitur, quia poenitentiam agere non po- tes sibi succinctoria pravitatis, cum de Ecclesia vel
    test. Inter omnes animantla, id est, quia suam serva- de Christo minus perfecta loquuntur. Cum audissent
    verunt naturam. Et bestias terrae, id est, homines. vocem Domini deambulantis in paradiso, ad auram post
    Super pectus tuam gradieris. Serpens enim pedibus meridiem. Deambulau Deus in illis, non stabat, quia
    ante hoc ambulare dicitur, quod affirmare non au- in praecepto illius non staban. Et bene ad, auram
    deo. Et terram comedes, id est, pulvis serpenti bi- post meridiem, quia ab illis auferebatur lux illa
    storialiter. Donce revertaris in terram, id est, in para- ferventi or veritatis, appropinquantibus errorum tone-
    disum, in terram communem. Quia puluis es, et bris. Absconderunt se, et reliqua. In medio namque
    reliqua. In hoc oseiditur quia janua vitae fuit. D ligui se abscondl, qui versus a Deo, in erroris sui
    Non eodem autem ordine increpat et maledictit. la- atque arbitrli volutntilibus vivit. Vocauit autem Deus
    crepalt enim virum primum, el de inde mulierem. Sed Adam, et dicit, Ubi es? Ergo non desperandus est qui-
    haec differentia culpae, et causa profectus facit. Ma- subsilet peccatoribus, dum et ipsi impii ad spem indul-
    leldictur autem serpens, deinde mulier. Novissime gentiae provocantur. Dicitur autem post haec serpenti,
    autem vir, secundum ordinem culpae et delectatio- Maledictus es inter omnes anima/ila terrae : asper pe-
    nis. Adam de paradiso ejicitur, ne lignum uitae com- ctus tuus et ventrem repes. Pectoris nomine signifi-
    cederet, et mortalis esset ; quia morte sanati sumus, catur superbia mentis, nomine autem ventris, signi-
    velut non eognovisset Evam in paradiso.
    ficantur desideria carnis. Aut enim terrena cupiditas
    Alius autem de paradiso dicit : Paradisus locus decipies, omnibus diebus vitae tuae, id est omni tem-
    est terrae qui nulla maris interjectione separatur; pore quo agis hanc potestatem. Inimiticam ponam
    sed prudentia divina ab illo sejungimur. inter te, et mulierem, et semen tuum et semen ipsius.
    Ignis etiam Cherubim ab aliis corporis dicitur, Semen diaboli suggestio perversa est. Semen mu-
    daun corporeos ejecit, ue in paradismn revereter- nieris, id est mentis, fructus est boni operis, qui
    ntur; quod etiam magnopere non confirmo. Spiritua- perversae suggestioni renititur. Ipsa caput tuum con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    ces. 
    des.
    214
    B
    us
    r
    per
    tion
    B
    nus
    per
    In
    r
    sa
    Tribus autem modis peccatum committitur : de-
    lectatione, suggestione, consensu. Per serpentem,
    suggestionem accipimus ; per mulierem, animalem
    corporis sensum ; per virum, rationem. Serpens suadet,
    delectatio obtemperat, ratio consentit. Molariter
    autem serpens iste versutiam haereticorum lateetam,
    et nova exquirentem significat. Per Salomonem ex
    persona haereticorum dicitur : Aquae surtivae dulcio-
    res sunt, et panis absconditus suave. Eritis sicut diu.
    Sic et universi generaliter haeretici Divinitatis meri-
    tum proflentur, promittentes oculorum carnaliun
    aperltonem, ne interior oculus obscuretur. Tulis
    mulier fructum de ligno el comedit. Facilius enim
    persuadent carnales ad peccandum, quam spirituales.
    Dedit viro suo, qui comedit. Quia post delectationem
    carnalis concupiscentiae etiam ratio subiicitur ad
    peccandum. Consuerunt folia fici. Sic se contengunt,
    qui saeculum amarum amplectuntur, quoniam pro
    origine voluptatis carnalis sarcientur ; quique de-
    cepi haeretica pravitate, et gratia Dei nudati, men-
    dacionum tegmenta quasi fici folia colligunt, facien-
    tes sibi succinctoria pravitatis, cum de Ecclesia vel
    de Christo minus perfecta loquuntur. Cum audissent
    vocem Domini deambulantis in paradiso, ad auram post
    meridiem. Deambulau Deus in illis, non stabat, quia
    in praecepto illius non staban. Et bene ad, auram
    post meridiem, quia ab illis auferebatur lux illa
    ferventior veritatis, appropinquantibus errorum tone-
    bris. Absconderunt se, et reliqua. In medio namque
    digui se abscondi, qui versus a Deo, in erroris sui
    atque arbitrii voluntatibus vivit. Vocauit autem Deus
    Adam, et dicit, Ubi es? Ergo non desperandus est qui-
    buslibet peccatoribus, dum et ipsi impii ad spem indul-
    gentiae provocantur. Dicitur autem post haec serpenti,
    Maledictus es inter omm es anima/ila terrae : asper pe-
    ctus tuus et ventrem repes. Pectoris nomine signifi-
    catur superbia mentis, nomine autem ventris, signi-
    ficantur desideria carnis. Aut enim terrena cupiditas
    decipies, omnibus diebus vitae tuae, id est omni tem-
    pore quo agis hanc potestatem. Inimicitlam ponam
    inter te, et mulierem, et semen tuum et semen ipsius.
    Semen diaboli suggestio perversa est. Semen mu-
    lieris, id est mentis, fructus est boni operis, qui
    perversae suggeslioni renititur. Ipse caput tuum con-
    stitut, etc.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Algumas linhas repetidas/duplicadas entre colunas devido à imagem; transcrição feita literal com [ilegivel] não necessário. Numerais de página "213" e "214" preservados conforme impressão. Caixa de rodapé "Digitized by Google" transcrita no bloco direito.</notas>
</pagina>