<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    179 BEDAE VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA. 180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,110,480,850">
    traditum est, sancto mandato (II Petr. II, 20); sicut A
    e contra Lot qui sua quæ possederat omnia cum pec-
    catoribus peritura reliquit, illos qui vere mundo
    abrenuntiant, neque eos abrenuntiasse pœnitet,
    insinuat; quos etiam beatus Noe, qui et ipse cuncta
    sua cum reprobis, sicut hic ignibus, sic ille undis
    absumenda reliquit, manifeste designat; quod au-
    tem uxor Lot, dum se ab itinere quod Dominus
    ostendebat, avertisset, exstincta et in statuam salis
    conversa est; apte indicat quod hi qui a via verita-
    tis repetendo vitia declinant, ipsi quidem in sua pra-
    vitate pereunt; sed exemplo perditionis suæ aliis
    quasi condimentum sapientiæ relinquunt, ut hi eo-
    rum interitum reminiscentes, cautius se et circum-
    spectius in arrepto justitiæ proposito custodiant.
    Denique Dominus admonens fideles ne cœptum fidei B
    callem deserant, quasi petram eis salis, quo dulcius
    ejus verba sapiant, adhibet, cum dicit inter alia:
    Memores estote uxoris Lot (Luc. XVII, 32). Qui ergo
    ignem vitiorum, qui ultimum evadere judicium desi-
    derat, oportet ut præteritorum obliviscens, in ea quæ
    ante sunt divinæ promissionis gaudia semper intendat.
    Ascenditque Lot de Segor, mansitque in monte, duæ-
    que filiæ ejus cum eo. Timuerat enim manere in
    Segor. Festinavit ad montem ascendere de Segor,
    quia hoc magis placuisse angelis per quos ereptus
    est cognovit, timens ne quam et articulo temporis
    illius sua intercessione periculum mortis evasit,
    postea tamen, ob scelera civium, a eadem urbs pos-
    set simili cum vicinis urbibus perditione consumi;
    C b pertimuit maxime, cum nosset eam tempore supe-
    riori crebro terræ motu fuisse consumptam; unde
    et Bale, id est, præcipitans sive devorans vocata est.
    Sed et juxta intelligentiam spiritualem, quia Sodoma
    flammas vitiorum, Segor modicam adhuc inchoatio-
    nem bonorum operum, mons altitudinem virtutum
    designat, necesse est ut cum ab incendio vitiorum
    quisque ad initium virtutis accesserit, non jam in
    ipso initio segnis perseveret, sed ad altiorem bonæ
    actionis profectum semper alacri gressu tendere ac
    properare contendat.
    Dixitque major ad minorem: Pater noster senex
    est, et nullus virorum remansit in terra, qui possit in-
    gredi ad nos juxta morem universæ terræ; veni, ine-
    briemus eum vino, dormiamusque cum eo, ut servare D
    possimus ex patre nobis semen, etc. Quibus refertur
    quomodo filiæ Lot ipsum vino inebriantes dormie-
    runt cum eo, et concipientes pepererint Moab et
    Ammon patriarchas Moabitarum et Ammonitarum.
    Et quidem historia hæc contra naturalem humanæ
    conceptionis morem facta videtur, sed non potest
    factum dubitari, quod tanta auctoritas factum esse
    refert. Potest autem excusabilis videri Lot, quod
    tale scelus incesti nesciens pertulit magis, quam fe-
    cit; sed non excusatur in eo quod, tam recentis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,900,850">
    impiorum exterminii oblitus, vino tantum indulserit, ut quid erga se ageretur experiri non posset.
    Excusabiles videntur et filiæ, quia non causa luxuriæ
    patrem incestaverint; sed quia nullum virorum a
    terra remanere, verum omnes eadem pœna flamma-
    rum consumptos esse putassent; et suspicatæ sint
    quia sicut post diluvium per tres filios Noe et toti-
    dem natos genus humanum restauratum est, ita
    nunc per se et patrem suum qui soli ignibus super-
    essent denuo foret reparandum; ideoque hoc per
    somnum magis agendum rata sint, ne pater sciens
    tale connubium aspernatus c respueret et sprevisset.
    Possunt excusabiles ergo videri, quod se in hujus-
    modi facto obsequium divinæ dispositioni præstare
    credebant; sed non excusantur in eo quod nos vel
    patris in tali negotio voluntatem sive consilium
    quærebant, vel temporis moram exspectabant, do-
    nec certius quid de genere humano per orbem esset
    actum cognoscerent. Juxta sensum vero mysticum
    possemus in hoc facto intelligere quod nullus ter-
    renæ adhuc inhabitationis status, quamvis sublimis
    esse videatur, a culpa tentantis possit liber esse
    contagio. Ecce enim beatus Lot putidas quidem So-
    domorum flammas evasit, Segor quoque peccatricis
    civitatis evitavit, montis verticem ascendit;
    sed ubi eum in sublimi virtutum arce positum re-
    baris, ibi nocte inebriatum, et a filiabus suis repente
    fœdatam conspicis, quia sæpe contingit ut qui per
    illustrationem gratiæ cœlestis alta vitiorum tenta-
    menta devicerant, denuo per inertiam propriæ infir-
    mitatis aliis enerviter succumbant. Ductus quippe
    angelicus auxilium cœleste quo d a peccatorum pe-
    riculis liberamur indicat; filiæ vero beati Lot e car-
    nales etiam sublimium virorum cogitationes expri-
    munt, quarum incuria ita nonnunquam eis subri-
    pitur; ut etiam ex pio corde verbum sive factum
    minus probum, quasi filii nequam, concipiatur.
    Neque enim dubitandum est quia filii Lot ex filiabus
    nati, qui gentiles populos et a fide sui patris alienos
    procreaverunt, illa sanctorum opera designent, quæ
    nos ad regulam sanctitatis, sed ad majorem potius
    pravitatem pertineant; quale fuit adulterium David,
    qualis elatio regis Ezechiæ, qualis incauta processio
    Josiæ regis ad pugnam in qua occideretur, et regnum
    Davidicum deinceps hostibus proderet; qualis
    f deinde negatio beatissimi apostolorum principis.
    Conveniunt autem sicut sæpe g rebus et tempora; nam
    h Lot qui mane illucescente a Sodomis ereptus fuerit,
    nocte instante inebriatus ac deceptus est, quia si-
    mirum quod salvamur a periculis, illustrantis est
    gratiæ Dei; quod relabimur ad vitia, nostra est cæ-
    citatis et infirmitatis. Generantur de filiabus Lot
    Moab et Ammon, quos peccata designare testatur
    etiam illud legis præceptum quo dicitur: Moabitæ
    et Ammonitæ non intrabunt in Ecclesiam Domini usque
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="150,860,450,930">
    a Al., deest eadem.
    b Al., deest pertimuit.
    c Al., respicere sprevisset.
    d A., peccato liberamur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="550,860,850,930">
    e Al., carnales vitiorum cogitationes.
    f Al., denique.
    g Al., cum rebus et tempora.
    h Al., beatus Lot.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (179-180) da obra "Bedae Venerabilis Operum Pars II". O texto está em latim, disposto em duas colunas. Foram corrigidos diversos erros do OCR original (ex: "ΒΕΡΑ" para "BEDAE", "mandeto" para "mandato", "esterminii" para "exterminii"). As letras marginais A, B, C, D na coluna da esquerda e as letras de referência a-h no texto foram preservadas. O rodapé contém notas críticas (Al., A.) referentes a variantes textuais.
  </notas>
</pagina>