<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    BEDE VENERABILIS OPERUM PARS II. - EXEGETICA GENERAL. 25
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,940">
    igres: nisi, qui con, qui diversitate finguntur ab invicem discreti erant, cognicione loquendarum consensum in laudum Dei fecit habere sermones. Nam et ecclesia suo tempore resurgens a morte, atque ad cceſtis in carne incorruptibilis accedebat, plure ac perfectae dono sancti Spiritus illuſtrabatur, quando secundum promiſsum apostoli erat Deus omnia in omnibus. Tuuc plena erit admiratio linguaarum in omnibus ad praeſcienda magnalia Dei, quia cæcus mente se voce omnes divinae glorias majestatis, quorum præ-emtim visuri sunt, collaudabant.
    
    CAPUT IX.
    
    Ut perfecta cetera ac priainatum sit debole lectum.
    Et eſſitifetti domus, &amp; consummati uam. &amp;c. Lap- que inquus tan habebat, qua, ergo decorce conſposta et ornata, ab inferis parte truiibus afſignaret. Et quia temae altitudini's domus Domini facta fuerat, terram ministerem habebat laquearia. Quid autem apius per laquearia, quantum sublimiores gnosco in sancta ecclesia justos significare credamus? Quorum opus et doctrina cuncis in exemplo proposita quasi locis in alto præseminet, quique suis intercessionibus et exhortationibus animos inſtrumenta ne in tentationibus deficiant protegenl. Qua nimirum laquearia, recte cæteri casce describuntur. Cedrus namque arbor est impeditibilis consino natura, odoris jucundi, aspectus nitidi, serpentis accessu nidore fugans ac perlaſcus. Qua perfecus quibusque conveniant, quorum inseperabilis est patientia, fama virtutum existia, præsentia cunctis gratissima bonis, auctoritas ad reverendos conflutandosoque eos qui veritati reliquum constantissjuima, qui et in hac vita et in futura singulari pre cælestis sanctis eminentia fulgent.
    
    Et adificanti tabulatum super omnem domum, &amp;c.
    Turriculas significat, quæ in supremo domus lecto per circuitum erant factæ, ne quis ad altiora preve- niens repente laberet ad ima. Quod in omni domo, qu^am quisque ædificaret, Moyses fieri præcepit. Cum ædificaveris, inquiens, domum novam, facies murum lecti per circuitum, ne effundatur sanguis in domo tua, et sis revers labente alio et in prœceps ruente. Haec autem in tabulâ sive turricula, supra sunt latera vocata; ubi cum dictum esset, Ædificavi super paretem templi tabulata per gyrum, in parietibus domus, per circuitum templi et oraculi; continuo subjacentem est, Et secui latera in circuitu. In quibus nimirum lateribus intelleximus divinâ esse præsidia designata, quæ nos in hoc adhuc sæculo laborantes, ac pro captiu nostro ad superiore nitentes, quotidie ne declinamus, adjuvant. Ad cujus formam sensus etiam hunc locum intelligere debemus, sed ea distinctione, quod in hac vita inter crebra vel hostis impati lentiamem, vel nostrae fragilitatis obstacula, cerebro imo continuo superna pioitatis munere, ne corrumpaus, defendimur. In illa vero vita, quam supernum templi tectum, ut supra docuimus, insinuat, tanta præsentis gratia munimur, ut nec velimus ultra peccare, nec possimus, nec ullo mortis sive doloris, sive lentiatis adversarii metu afflicimur. De praesen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,940">
    te illo lecto Domino nam illius, quasi in delectatione delectabilius, fecit ipse Dominus, loquens de prospectu nemo, et ego credamum eum, et glorificabo eum. De forma autem ejus: gradus, qua supra fuit divisio tabulatum, dicit aedem civitatis perfectae: Landa, liiior..., ministrum, et caterva, neque : Finus ... porta. Hec ar- tem hoc tabulatum in lecto domus Domini quippe ad bina latera cœte constituta, quod fundamentalem onus in illa paria divinae præsentia claritatis assequitur, nam aliud visus nocur, aliud auditus, aliud olfactus, aliud gustus, aliud tactus, dulce habeus, nihil diffugens Domini. Domus nostræ et tunc cæro, namque, loci in- tute; diligere et proximum tamquam nos ipsos. Et operui domum ligis ædificii. Hic supremus locus domus lectam dicit, id est, tabulatum illud, quod S. Sprensis turbas supersposita erant. Non tamen habebat templum cœtibus in superioribus, sicut nec tabernaculum; sed erat superius, quoaden clausum in Palestina ac Ægypte domus ædificatibiles fecerit moris est. Idipiam autem hoc tabulatum, quæ opera est domus et laquearia, designat eximia propterea resurrectionis gloria viros, et singulari sanctitatis et ipsorum virtutis apicem perveniales; de quærum eo dicitur : Inter multos morderum non narrestet major Joannes Baptista (Matth. xi). Cujus si considerare non- giritodinis scire vis, vidi quid paui ipsius Angelus ait: Et ipse precedet ante Dominum in spiritu et virtute Eliae (Luc. i). Et effermenti parietes domus inter seous labulatis cedendis, a parietibus domus usque ad summitates pervenerunt, et usque ad laquearia operuit lignis. Intrinsecus autem domus auctro erat vestis. Nam fornices tantio subre lapis ipsae, de quo fides erat, fulgebat, ac si calceola candida esses lecta. Inter sensus vero mysticos, parietes templi sunt propfdeliorum, ex quibus sancta universalis Ecclesia consistit, quorum dilatationes per orbem latitudo designat parietum, spcem vera et imitationem cœlestis et cæteri altitudo. Vel certe altitudgo parietis, qui ex ordinibus lapidum super invicem positis constant, præsentis statum Ecclesiæ designat; ubi electi super fundamentum Christi omnes ædificati, sic in viceum in ordine per temporum curricula succedunt, sexque invicem portarues, legem Christi, quæ est charitas, adimplent. Dum enim, qui nunc præcedentibus eruditiuntur magistris, versum ipsi alios accidunt, quasi super invicem positis ordinationibus, gentes lapidum vivorum in domo Dei, sic ab aliis sua constantia portantur, ut ad portandos alios et ipsi addeciant, usque ad ultimos, qui in fine mundi manserunt, justos; qui quasi in summo domus Dei loci cacumine, docentur et portantur ab aliis, sed quæ doceant, quorumve fragilitatem tolerent, sed non habent; qui videlicet intrinsecus tabulatis cedulis operantur, cum corda fidelium amore virtutes perducant. Sicut enim cædris natura perfectos homines ut supra docuimus, typice denuntiat; illa etiam loca opportunis celsitudinem virtutum, quibus ad cœlestem perfectionem pervenerunt, non immutabitis...
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas indicadas por fragmentos de palavras; corte na margem direita afeta últimas linhas; "Google" é marca de digitalização não parte original.</notas>
</pagina>