<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970, eighty">DED.E.VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENUINA.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,920">
ria non indecencer ostenditur. Interpretatur enim A disparas, pari adversus Dominum malignitate co-
Paris mei regnum. Et ipsi sunt de quibus Dominus venerunt; propter quod in ordine praeparauero regi-
regui parabolain dixit : Homo quidam .nobilis abiit in periit, quo majus scientie mea us perceperant, et
regionem longinquamm accipere sibi regnum, et reverti majore muneris ipsius largitorems persequebantur
(Luke. xix). H est, homo Christus de sinu Patris
exiens, abiit ad homines, qui longe a sua gratia pec- Navquand non silce est David rex terrae? etc. Disserunt
cando recesserant, facere eos dignos in quibus ipse Scribae et Pharisaei Judaici regni, aequitie male
regnet, et reverti cum eis ad gaudia perpetuae quic- servientes: Videte quis nihil proficimus: ecce mundus
ilis. Et de quibus apostolus cum resurrectionis glo- totus post eum abiit (Joan. xii), cui cantabant per
riam praedicans dixisset : Primitius Christus, deinde choros, dicentes : Undena benedictus qui venit in no-
hi qui sunt Christi, qui in aduentum ejus crediderunt, mine Domini! Benedicitus quod venit regnum patriis
deinde finis; adjuncti, et ait: Cum tradiderit regnum nostri David, Omnes in ecclesiis (Matth. xxi; Marc.
Deo et Patri (I Cor. xv), id est, cum sanctos quos xii) ! Quem concinna exsultatione fideles sui glorifi-
redemit ad Patris visionem glorificandos per- cant, sublime ferentes, quia plures per ejus declar-
duxerit.
  CAPUT IX.
Venientes David ad Achis, et cognitus qui esset, furio- B
sum se simulando ceddit; fugientique in speluncam Possit autem David sermones istos in corde suo, etc.
Odollam, convenientes ad se viros quadringentos sus- Vidit in sapientia sua Dominus intereclusa simul et
cepti, et profectus inde regi Nabal suos commendat: dolosa quorumdam Judaeorum precordia; et, sicut
parentis.
humano more loqui de Deo Scriptae solet, in ta-
Surrexit itaque David, et fugit in die illa a facie tum exstimula a facie populi qui frater ei erat humanaz
Saul, etc., usque ad id quod scriptum est: Profectus communionc fragilitatis, persecutorum vero auctor
David venit in salutem Arach. In hac lectione Domi- impietate dominice conjurationis, ut eidem sua sa-
nus persequentibus se et invidentibus, despicenti- cramenta vel monita per parabolas magis et ani-
busque ea que cepit sacre et docere primatibus Ju- gamata quam aperta luce dixerit, ne ridiculare sanctu-
daeorum, abiit inde, et venit in corda humilium; canibus et porcis margaritas comminiteri (Matth. vii).
callescisque ad se non paucis credentium turbis, Sicut enim David, qui sobrius se suis semper osten-
factus est eorum princeps. Nec mora etiam gentibus sal- dere consueverat, os suum coram Gethseis imman-
vandis adfuit, mansionem faciens apud eos, Deo Patri vit; ita et Dominus loquens in parabolis coram su-
simul et Ecclesiae natri omnium nostrum rediturus peribis, et ad se suoque torquendo corda prompta
quandoque, juxta vaticinia prophetarum, etiam reli- gestantium, seorsum suis omnia manifestas exposi-
quias Israel in fine mundi salvandas (Isa. x). Crebris tione differabat; quia et apparuit illis sensum, ut in-
einiu Scripturae sanctae paginis (Osee. 1, Rom. ix), i telligerent scripturas. Volunt quidam immanasse es
crebris sanctorum actibus una eademque nostri Sal- Dominum, cum dicebat : Audistis, quia dictum est
vatoris incarnati dispensatio, figura variante, repeti- antiquius, ego audivi doce nobis (Matth. v); sed cura,
tur; et recte, quia quod semper desiderabular et spe- translatio sacerdotio, legis quoque et ceremoniarum
rabatur a sanctis, decebat ut semper ab eisdem translationem fieri voluit. Sed iusteri debent quel
prophetaretur, signareturque futurum. Fogiens ergo non hoc spectabiler hosibitus, sed saepe potius fidei
David a facie Saul, venit ad Achis regem Geth. Fu- mysteria suscipienibus nualationis genus ostendit:
giens Dominus a contemptoribus sui sermonis, ne atque ideo inutalitorem oris, quam in ipsum illius
intelligatur ab indignis, venit docendo ad alios, si tantus David, ne ab iniiciis ignosceretur, exhibuit
forte viri ipsi audiant, et si forte quiescant. Neque ad eorum potius sensum referendam, qui sicam et
ab hoc agendo cessat, donec eos qui se humiliter doctrinam Salvatoris videntes non videbant, clarior-
recipere velint, inveniat. Achis frater meus, aut tes non intellegebant.
frater mei : Geth interpretatur torcular. Et quia D El collabehar inter manus eorum, etc. Mass
Christus homo, quia ex populo Judaico incarnari Gethzeorum, opera Judaeorum; osuia portae initia re-
dignatus est, eundem primum fratrem habuit, quem velatae gratia celestis: saliva, infirmitates: barke,
persecutorem sustinuit. Unde loquitur in Psalmo : virtutum designat. Collabechatur David inane manus
Extraneres factus sum fratribus meis, et hospes filiS Gethzeorum; labi in peccatibus cedis vndeberat Do-
matris meae (Psal. lxvii), id est, synagogue vel na- nus, comparatus operibus Judaeorum, qui medii mota
turae mortalis. Qui inirium populus rex torcularis solvbat Sabbatum, sed et Patres sar asdictare Deum,
non immerito vocatur, quia tribulationes et pressu- aequalem se faciens Deo (Joan. v). Inspingabatur Davi-
ras Christi et ecclesiae gentibus ceteris prior excogi- in ostia portae; casum mortis invenit Duniamens iaes
tavit, et Dominum videlicet ipsum inslanem occidere inlidiu praedictas novas salutis, quae vice consummar.
noliendo, juvenem occidendo, et Ecclesiam postmo- nunc dignis aperire, nunc claudere maledicta hanc
dum persequendo, ac suis eliminando de suibus. imo ipsa sibi ostia viae mortis occasione subdita, ita
Hoc autem mystice inter Achis et Saul distare ar- quia persequentes eum Judaei, evangelizato per aali-
rituror, quod Saul iubutos scientia legis, Achis idio- predicationis, occidere; vel quia ipse, ut prae aliis
tas in eadem plebe significet; qui erudiendo licet nobis limina prnderet, gladium qui obisitibus hae
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Transcrição literal respeitando quebra de linhas; algumas palavras e fragmentos (ex.: cabeçalho superior direito) estavam parcialmente ilegíveis e estimadas pela continuidade do texto. BBOXs aproximados na escala 0-1000; valor "eighty" na primeira bbox representa 80 por erro de leitura visual e corresponde a 80.</notas>
</pagina>