<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    VITA VEN. BEDA AB ANONYMO SCRIPTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,945">
    tur, ante spiritui servire inciperent, quam ea quae A bas ubique praesentre affirmat, 
    sunt carnis et sanguinis scire pottassent. Horora 
    ves imo pre aliis solus bonae indolis infantulus 
    Beda jam seplcnias memorato sanctitatis viro, pi
    ministerio solius Divinitatis adaptatur, a parentibus
    in monasterium traditur. Erat autem territorii Cyr
    weensis band grandi oriundus vicalo, quem non
    longe iste lapsurus in Oceanum perpetie profundo
    sonuis Tua praeferuit.
    Nativitatis vero ipsius annus, ut chronica suppo
    siatione colligitur, incarnati Verbi sexcentesimus
    septuagesimus septimus invenitur; qui imperii regis
    Transhambrana gentis Egfridi habebat septimum, a
    praedio autem incepito beati Petri monasterio quar
    tus. Et is hoc quidem primum, postmodum vero in
    monasterio apostoli Pauli zeus infantilis sub disci-
    plinae frenis educatur, atque exemplo beati quondam
    Saneuliis accomododatus Domino, in templo
    Dei pater conversatur ut in aure cordis sibi revelata
    grandiores populis scriboneam Dei manifestet arcana.
    Verum ut hoc aetatis processo posset, ne studii libe-
    ralis cici dedimus erat, parva vel nulla in puer0 esset
    efficacia, etiam in illam aulicam ex vi naturalis in-
    genii magna Deo auctore scintillavit intelligentia.
    Postquam vero adepta liberalium artium scientia,
    uas exercitii altiliorum capiendus ingenium expolie-
    rat, etiam profunda sanctarum Scripturarum pene-
    tranda ingredi contendit, hisque intelligendis quid-
    quid virium habuerat insinuat, desiderio ac labore
    preces adjungens Psalmiste precibus, Revela, inquirit,
    oculos meos, et considerabo mirabilia de lege tua.
    Et quoniam postulavit in fide, nihil haerisans, dator
    ei a patre luminum datum optimum et donum per-
    fectam sapientia, non autem sapientiae huius seculi
    quae destruitur, sed quam Apostolus praedicat Dei
    speciemm in mysteriis absconditam. Accepit nam-
    quasi in studium continuare in lege Domini meditatio-
    nis, vigilantem oculum perspicacissimi sensus; cui
    cum sacrorum volumenun copia, magistrorum quo-
    que accessit probata in literis ecclesiasticis sedula
    et frequens diligentia. Ita illis in aevsn boni fructus
    phalanstibus atque rigantibus memorabilis viri ado-
    lescentis excolitur. Deo autem incrementum darte
    eius auceflora in domo Dei, id est Ecclesia, prepa-
    rarut.
    Sed ista forsitan aliquis non facile credens agre
    dium, quoniam, ut etiam auctor eloquentiae sce-
    claris testatur, quae quisque sibi factu facilia putat,
    ea tamen accipit: supra ea veluti festa pro falsis
    dicit. Quis enim non obstupefat, vel etiam supra
    suae esse orgna, quae in extremo mundi angulo
    devexa spiritualium exuberare charismata; ut ibi
    sacrae Scripturae non modo legenerunt, verum etiam
    vario mysteria per mundi latitudines inde disfun-
    dada explranarunt? Ubi est aevoum Christi auto-
    rume non falsiet, profecto mirandum non esset, quo,
    ut paulo loquar, boreas paene deficiente venit.
    Sed hic audientes satisfecerunt potius fidei, quae spi-
    ritus compofelatis majestatem nullis spatiis localis
    bus delimitans, nullis angustiis inclusam, sed omni-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,945">
    bus ubique praesentem affirmat, cujus omnipotentia
    ubi volherit sere inspirationis gratiam praestat: Quo,
    inquit, ibo a spiritu tuo, et quo a facie tua fu-
    giam?
    Dixerim ergo breviter, quorum ministerio in haec
    extrema Oceani litora sunt bonitatis divinitas sancti
    Spiritus afflaverit aura: ut ubi nihil aliud quam bar-
    barum frendere moverant, ibi mirabilia testimonia
    Domini perseveranties, in labiis suis omnia judicia artis
    Dei pronuntiarent. Vir vite venerabilis, de quo supra
    dictum est gratia Benedictus et nomine, cum ecclesia-
    suae impiger provisor crebro recurretet Romam;
    quinquies enim illuc pro monasterii utilitate peregrin-
    natus est; inter plurima quae in decoreum domus Dei
    ornamenta attulerat, etiam librorum inumerabiliaem,
    ut legitor, omnis generis copiam donum comparaverat.
    Quidquid enim utilitatis ecclesiastice ac decoris Aeglia
    sibi minus praestitit, id Gallia vel Roma aut spouale ab
    amicis dandiun, aut placito pretio comparandum pro
    percolatori obliuit. Siquidem et gloriosorum apostolo-
    rum quibus postea pontisfum Vitaliani et postea Agathonis non
    minutiunu in monasterii quod consuxerat munimen-
    tuum et magnificos ecclesie cultus expensas est magi-
    ficientiam. Qui etiam, jubente papa Vitaliano, Theodo-
    ram archiepiscopum et ejus collegam Hadrianum
    abbatem Britannias perduxit, viros certe apostolicos
    valdeque idoneos verbi Dei ministros, utpote utrius-
    que, saecularis scilicet et ecclesiasticae philosophiae
    scientia sufficienter instructos et hoc in utraque lingua,
    Graeca videlicet et Latina. Qui, peragrata insula tota
    C quaquaversum Anglorum gentes morabantur, congre-
    gantes discipulorum catervas, scientie salutarus quo-
    uidie humana irriganids eorum cordibus emanabant, ita
    ut etiam metrice artus, astronomiae et arithmeticae
    ecclesiasticae disciplinam inter sacrorum apicuum vo-
    lumina suis auditoribus contradneret. Et quicunque
    lectionibus sacris erudiri caperent, haberent in prou-
    ptu magistros qui docerent. Indicio est quod post ill-
    os multi diu supererant de eorum discipulis, que:
    Latinam Graecanque linguam aeque ut propriam in
    qua pati sunt noverant. Haec prancs dicta sunt, ne per
    extremas mundi latebras in nostro theologo Beda
    incredibilis videatur Scripturarum scientia, cui insiti-
    tuendo coelestis magisterii providentia et librorum
    sacrorum contraxerat sufficientiam, et insignium in
    omni scientia magistrorum industririm. Per illiquippe
    temporis quo praelithicis doctoribus et eorum post il-
    los disciplinis Anglorum ecclesias perlusitanuber,
    utriusque literaturae floreurant studia, docibilis ado-
    lescens in amorem transfusus scientiarum, acriter
    eidem studiis insudans exercebatur. Cunqueq Latine
    aeque ut vernacule linguae in qua natus est percepi-
    set notitiam, Graece quoque non parva ex parte
    acquirit scientiam. Preterea et archicantorlor seu mu-
    sica Roman: Ecclesi: Joannem abbatem, una ille
    quam ecclesia apostolorum in qua conversatus est le-
    gendi et modulandi praeceptorem habuit, ad hoc
    ipsum ab Agathone papa impertamte Benedicto ae
    ducente illuc directum. Sed et nonnilium queandaum
    sub magisterio antisitis Ceaidse, viri reveera sancti
  </bloco>
  <notas>Texto impresso com tipografia antiga; algumas palavras fragmentadas ou com impressão irregular; duas colunas, transcrição feita coluna esquerda depois direita. Usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>