<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    293                                 IN PENTATEUCHUM COMMENTARII. — EXODUS.                                294
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    illi pia est; quoniam non est transgressus, sed A de medio rubo ostenditur,
    adiungetur: idcirco per illam faulus commemoratur.
    Adam quippe mandatum, quod a Deo accepit, trans-
    gressus est. Enoch quoque peccatum illius impedit-
    vit. Abraham primus legem quam acceperat adimpce-
    vit. Aliter lex Enoch et Noe proprie data non repu-
    tatur, sed tantum per Abraham foedus commemoratur,
    cui secunda lex datur; et non fuit transgressus illam,
    postquam susceperat; ideo per Abraham, Isaac et Ja-
    cob, foedus commemoratur plebi Israel; vel quia viri
    his meliores post diluvium non fuerunt, vel eo quod
    fundamentum Ecclesiae sunt, sive quod tam in ope-
    ribus quam in figuris digni sunt Abraham patris fiquo-
    rum tenore aliquo modo, et Isaac Christi, Jacob po-
    puli Christiani, qui et plenitudine scientiae; quae
    Nadam dicta est, primo acceperunt. Abraham B
    quippe post Adam primus physicam habuit, quem na-
    tura ad Deum adorandum perduxit, et per creaturas
    illum cognovit. Isaac eithicm, quia hon duxit uxorem
    vivente matre, ne uxoris dilectio dilectionem matris
    supararet. Neque etiam uxorem duxit, usquequo
    pater suus jussit. Jacob autem logicam, quod in ele-
    cione benedictionum et in electione intelligitur, ele-
    btorum.
    
    CAPUT III.
    
    Moyses autem puer, pascens oves, Christus san-
    ctus pascens quoties per exempla Evangeliorum.
    Jehiro sacerdos Madian, id est diaboli; dicitur an-
    tem ab aliis quod Madian idolum fuit, et sacerdos
    ipsius Jehlron. Per gregem autem quem Moyses C
    minimavit sancti designantur; per interiora deserti,
    sacramenta; per montem Dei Ureb, sancta Ecclesia.
    Deinde in rubo Dominus Moysi. Flamma erat in
    rubo et rubus non combustablur: lex Dei erat in
    Judæis, et tamen peccata Judæorum non sunt con-
    sumpta; summa enim lex Dei est. Rubus autem
    peccata Judæorum, quæ lex non potuit concor-
    nare. Nihil enim, inquit Apostolus, ad perfectionem
    prœdicitæ lex. Alii autem in rubo inflammata et non
    combusta Ecclesiam volunt intelligere inflammari
    persecutionibus, et illam tamen, loquentie in ea Do-
    mino, non perire. Alii per rubum sanctam Mariam
    significari volunt, in qua divinitas ardebat, et nul-
    lum detrimentum patiebatur. Quod vero in eodem
    rubo Dominus Moysí apparuisse legitur, significat D
    non alibi quam in Ecclesia illum credentibus appa-
    ruisse. Illa autem Moysi depositâ calcicamento hoc
    sigillabant quia nullus Deum digne videre potuit,
    nisi qui cuncta terrena et moralià vitia deponunt.
    Est tamen et alia figura in eo quod exalcari Moy-
    ses jubetur, ne ad Ecclesiam, quse figurabatur in
    rubo, quasi sponsus accederet: hoc enim Christo
    reservabatur. Hebræi dicunt properare. Dominum
    apparuisse in rubo Moysí, et non in alio ligno, ne
    forte exsculparent in eodem idolum Judæi; semper
    enim abstulit eis Deus causam idololatriæ. Alii au-
    tent dicunt historiâiter ideo Dominum per ignem
    apparuisse, ut ostenderet quod plebi dominice fuis-
    set illuminatio. Et Ægyptiaca vindicta, quæ etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    mun servititis pertransiturum esse, sicut Manna
    angustias rubi pertransivit. Rubus ardens et non
    combustus significat quod filios Israel in Ægypto o
    labor servitutis non consumeret. Quodque dicitur:
    Quare non combustitur rubus? hominum, imperititia
    ostendit in sensibus spiritualibus. Tunc autem Do-
    minus Moysen vocare dicitur, cum ad videndum
    pergeret. Ex quo intelligimus: tunc nobis Dominum
    auxilium dare, ut videamus quod non vidimus ante,
    cum eridemar de libertate arbitrii, ut nos facia-
    mus voluntates nostras carnales. Solve calcicamento
    de pedibus, et reliqua. Ac si diceret: Serpentes in
    hoc loco non sunt. Aliter caliû-simenta, id est inflam-
    bilitatem, quæ sensus tuos constringit, sive timorem
    Pharaonis de tuis sensibus. Locus in quo stas terra
    * necla est. Iloc quibusdam contrarium videtur, dum
    dictum est: Maledicta est terra, et reliqua. Nisi
    quia locus ille Dei præsential sanctificatus est. Et
    ait: Ego sum Deus patris tui, et reliqua. Illæ sen-
    tentiæ ostendit quid Deus amore filii patris sui
    amore tenuit. Moyses abscondens faciem suam, in-
    firmitatem suam demonstrat. Et sicut Moyses fa-
    ciem suam non potuit sustinere, sic et Pharaoh non
    potuit sustinere faciem Moysi. Quodque Dominus
    vidit afflictionem, et reliqua, Moysen confirmat ut
    non tinueret Pharaonem in liberatione populum suum.
    Descende, id est, ad vindicam Pharaonis. In terram
    bonam, et reliqua. Idecirco Dominus terram esse
    commemorat, quia genus cupiditatis Dominus in
    Moyse fuisse cognovit. Ilæ quoque omnia quæ prae-
    diximus etiam Christi o coavevium, apparent in me-
    dio Ecclesiæ in flamma ignis, id est, cum doctrina
    Spiritus sancti. Moysi, id est populo Christiano,
    quem Dominus vocat: cui quidem Moysi, quando
    quid terrenum reputatur, ad teneritatem populi
    Christiani potest referri, et quumodo obediens, ac
    similiter et illius obedientiam Deo. Domini quoque
    descensio, de qua dicit: Descendi, potest referri ad
    descensiónem qua ad redemptionem hujus mundi
    descendit per assumptionem carnis et per passio-
    nem suam. Clamor quoque quem audivit non incon-
    veniente patriarcharum et prophetarum est, Do-
    minum invitantium ad carnis assumpitionem, et re-
    demptionem generis humani. Cui terra bona, id est,
    Ecclesia cum cœnituplis et speciosa premiis: vel
    bona ac speciosa, id est, credulitate divinitatis et in-
    carnations, vel pro corporibus et animabus: sive
    terra bona, regnum cœlorum promittitur. Lac ex
    mel, id est Vetus et Novum Testamentum in Eccle-
    sia. Aliter lac et mel pasum corporum et animarum
    significant. Ægyptus vero cum suis hominibus, a
    quibus filii Israel oppressi sunt, et gentilitatem cum
    dæmonibus et malis hominibus et vitiis significat, a
    quibus per Dominum liberantur. Solve calcicamento,
    quand testimonium evangelicalem sententiam signifi-
    cat, in qua apostolis ad prædicationem verbi mis-is
    dicitur timorem humanum solvere, et Deum tinnere.
    Rubus quoque significat corpus uniuscujusque su.eli
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas ligaturas tipográficas interpretadas como separações; marcações de coluna e letras capitulares (A, B, C, D) foram mantidas onde visíveis. BBOXs estimadas em escala 0-1000 pela posição visual na imagem.</notas>
</pagina>