<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    HEXAEMERON LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    erat mala, sed appellata est scientia a bonum et malum; quia si post prohibitionem ex illa homo ederet, in illa praecepti futura transgressione irno per experimentum poenae discerret quid interesset inter obedientiae bonum et inobedientiae malum. Proinde et hoc non in figura dictum, sed vere quoddam lignum accipiendum est, cui non de fructu vel pomo quod inde nasceretur, sed ex ipsa re nomen impositum est, quae, illo contra vetitum tacto, fuerat secutura ?. 
    Et sunt expediebantur de loco voluptatis ad irriguandum paradisum. Id est ligna illa pulchra atque fructuosa quae omnem terram regionis illius opacabant, quo eo facilitatem fuisse credendum est, quo in hac quam nos incolimus terra Nilus plana irrigat Aegyptī, unde, quod et supra posuimus, dictum est de terra Sodomorum, quae universa irrigabatur sicut paradisus Domini, et sicut Aegyptus (Gen. xiii, 10). Et provida utique dispositione Dominus ac Conditor rerum in nostro orbe voluit habere similitudinem nonnullam patriae illius ad quam possidendam in primo parente creati sumus, ut ad promoterendum ejus reditum de vicino nos admoneret exemplo, maxime et lumine illo quod de paradiso constat emanare. Nilus namque qui irrigat Aegyptum, ipse est Geon, qui in sequentibus de paradiso procedere memorabitur. Sicut etiam eversiones eiusdem Sodomorum civitatibus, quae quondam ut paradisus Domini irrigabantur, exemplum eorum qui impie aucti sunt posuit, ut vestigia perditionis in aliorumcer tissima in mundo vigilantia aeterna eorum tormenta suggeremus.
    Qui inde dividitur in qualem capita nomen uni Phison. Constal, assurgentibus certissimis auctoribus, horum omnium Dominum quae de paradiso exire referuntur, in nostra terra fontes esse notos. Phisonis quidem, quem nunc Gangem appellant, in locis Caucaei montis; Nili vero, quem Scriptura, ut diximus, Geon nuncupat, nunc procul ab Atlante monte, quod est ultimus finis Africæ ad occidentem. Porro Tigris et Euphrates ex Armenia, unde credendum est quoniam locus ipse paradisi a cognitione hominum est remotissimus, indeque quatuor aquarum partes dividi; sed ea flumina quorum fontes noti esse dicuntur, albuci esse sub terris et post fractus prolixarum locis regionum allis erupeisse, ubi tanquam in suis fontibus noti esse perhibentur. Nam hoc solere nondulas aquas facere quis ignorat? Sed ibi hoc scitur, ubi non diu sub terris currunt. Denique eadem ipsa flumina Tigrim, Euphratem et Nilum, ferunt historici plerisque in locis terrae sumi, et aliquanto interjacente spatio rursus emergentia solium agere cursum; quod etiam ipsum Dominus ad indicium facere credendus est illius cursus, quo ad nos de paradiso per occultores terrae
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    dignoscendi A sinus venasque longiores exeunt. Interpretatur autem Phison oris mutatio, et recte, quia nimirum illam in nostra gratia suae faciei, id est, vilioram multo quam in paradiso habent ostendit.
    Ipse est qui circuit omnem terram Evilath. Haec est Indiae regio, nomen inde habens quod possessa sit post diluvium ab Evila filio Jectan, qui fuit filius Heber patriarchae Hebreorum, quem etiam Josephus e refert cum fratribus suis a flumine Cephene et regione Indica usque ad eum locum qui appellatur Hicira possedisse.
    Ibi nascitur aurum, et aurum terrae illius optimum est. Et Plinius Secundus Indiae regiones auri venis prae ceteris abundare terris, unde et insulae eorum chrysa et argyra a copia auri sive argenti vocabula sumpserunt.
    Lihigne invenitur a bdellium et lapis onychinus. Bdellium est, ut idem Plinius scribit, arbor aromatica, colere nigro, magnitudine oleae, et folia robustis, fructu capricioso, ipius natura quasi gummis. Est autem lacryma ejus lucida, subalbida, levis, pinguis, aequaliter cerae, et quae facile molliatur, gustu amara, odoris boni, sed vino perlusa odorialor, cujus et liber Numerorum meminit. Erat autem, inquiens, mas quasi semen coriandri coloris bdellii (Num. xi, 7), id est, lucidi et subalbidi. Onyx autem lapis est pretiosus, inde appellatus quod habet in se permissum candorem in similitudinem ungu'i humani. Graeci enim unguem onychinum dicunt. Hanc et Arabia gignit, sed Indica ingeniculos habet, albis cincentibus zonis; Arabica autem nigra est eum candentibus zonis. Antiqua Translatio pro his habet carbunculum et lapidem prasinium. Est autem carbunculus, sicut et nomine probat, lapis ignei coloris, quo noctis quoque tenebras illustrare perhibetur. Est lapis prasinus viridantis aspectus: unde et Graece a porro, quod apud eos proson dicitur, nomen accepit.
    Et nomen fluviu secundo Geon. Ipse est qui circuit omnem terram Ethiopise. Nomen vero fluminis tertii Tigris. Ipse vadit contra Assyrios. Fluvins vero quartus ipse est Euphrates. Idcirco de Euphrate ubi vadat quause terras circumeal non dicit, quia ipse in vicino profluens terras reponissionis, facilem a polo Israel, qui ibidem positus, haec lecturas erat, poterat sciri. Quia vero per aquas regeneratrices regressus nobis ad caelestia patet, congruit satis dispensationem divinae pietatis, ut ipsum elementum per quod ad supernam patriam reducimur nobis sit cum paradiso, in quo positus sit homo primus commune, et sicut gratia nos recreans invisibiliter regni caelestis ingressui praeparat: ita etiam invisibiliter ad Dominum orbem de paradiso per terrae venas ipsa per quam nos recreat unda prosiliat. Sixt ver ergo Spiritus ubi vult spirat, et vocem ejus audis, sed nec non scis unde veniat, aut quo vadat (Joan. iii.
    * Illst. Nat. lib. xii, cap. 9.
    * Al., parasitcium
    * Al., nescit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latino; pequenas zonas com pontuação ambígua mantidas literal; sinais de abreviação e algumas letras ilegíveis interpretadas conforme contexto (por exemplo "Evila" pode corresponder a grafia antiga). Uso de '?' onde original tem caractere pouco nítido.</notas>
</pagina>