<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,90">
    93                             HEXAEMERON LIB. II.                             94
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,850">
    caliis. Si enim consueto hominibus more res agere-
    tur, quonodo sacrificeraut octo homines tantæ avium,
    junciorum, bestiarum et reptilium multitudini quo-
    tidie cibum potumque apponere, et cetera qua-
    tus ? deposcit ministrare ? præsertim cum de porta
    in arcam inferendo Scriptura nihil a Deo jussu re-
    tulerit? Quando non stercus et urina tot animal-
    ium vel intolerabilis? fecer loci animantibus lo-
    quem [ilegivel] vel fundam arcam quamvis optime binu-
    cinatum ? non corrumeret? quando una in sede
    per annuum integrum manerentia, nec volatum volat-
    ilia, nec quadrupedia grassum perderent? Ipse ergo
    Dominus qui arcam cum eis quae restabant omnibus
    incorruptam servavit, quoque hanc ne in mare dilu-
    beretur gubernauit, sed tali in loco montium de-
    posuit, ubi de otio quod habebat facilis caset ac B
    promptus ad terram grecssus cunctis que in illa
    continebantur animantibus, &amp; providit etiam eiusdem
    qualit? in arca vescerentur ac salva perturnarent.
    Nec abs re est credi, ut quidam asserunt, quod in-
    gressuri arcam animantibus Noe victum singulis qui
    unius diei noui sufficeret praeparauerint, et hoc re-
    fecta singula ob significandam mysterium, quod in
    Ecclesia cuncti pro modo proprie capacitatis vitae
    cibo reficiantur, deincepsque ad diem egressuosis sua
    quieta divino nutu vel etiam sopita manserint.
    
    Fecit ergo Noe omnia quae praeceperat illi Deus,
    dixitque Dominus ad eum: Ingredere te * et omnis
    domus tua arcam, etc. Omnia quae praeceperat Deus
    fecit, id est, arcam ædificavit, et, mansionalis dis-
    positis, sces in eam cuncta animantibus compor-
    uavit.
    
    Ex omnibus animantibus mundi tolle septem se-
    ptem, masculum et feminam; de animantibus vero non
    mundis, duo et duo, masculum et feminam; sed a de
    volatileibus 7 cœli septena septena, masculum et femi-
    nam, ut salteiter eorum super faciem &amp; universae terre.
    Quod ait septenae septena, non in singulis generibus
    bis septena, sed septena solummodo totius viri, e qui-
    bus unus quod paribus supererat post diluvium Deo
    posset offerri. Septena autem septena dicit, propter
    æmulationes generum, quas hoc erant numero
    comprehensandae. Similiter quod ait duo duo, non
    2 binis bina in uno quislibet genere animalium mu-
    nimus; sed duo tantummodo, massam designat
    et familiar. Dicit autem duo et duo, quod in pluri-
    bus animantium generibus eaedem paria essent acci-
    dencia, ubi facillime cunctis pater qui si salvandi
    sunt genere si non alioris arcam gratia res ge-
    reuctor, sufficeret minor animantium numerus ad
    restitutionem sobolis conservandam; nunc autem
    quia non omnes qui postea baptizati sunt Eccla-
    sia subeunt, etiam boni operis mundiique cusio-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,720">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,850">
    diunt, immunda quoque cum mundi arcam anima-
    lia insrarit. Et bene munda septenario numero con-
    tinentur, quia septiformis est gratia Spiritus, qua
    fidelium corda mundantur ac sanctificantur. Inmanda
    duali numero comprehenduntur, quia falsi catholici
    sacramenta aliquid duplici corde percipiunt, et hic vo-
    lentes gaudere cum mundo, et in futuro regnare cum
    Christo; de quibus dicit Iacobus: Non ergo estima-
    me homo ille quod accipiat aliquando a Domino, dir du-
    plici animo inconsansus; 1 est in omnibus viri suis (Jac.
    1, 7).
    
    Fecit ergo Noe omnia que mandauerat ei Dominus,
    eratque seccentorun annorum quando diluvii aqua
    inundauerunt 4 super terram. Et ingressus est Noe, et
    filii ejus, uxor ejus, et uxores filiorum ejus cum eo in
    arcam, et caeter. Etas Noe magnam eorum qui Ec-
    clesiam ingrediuntur, et per idem atque actiones
    fide coadigam ad æterna gaudia peruenit, per-
    fectionem desigauit. Sexies enim contenti fuit sex-
    centi; senarius autem numerus, in quo facinus sive
    formatus est mundus, non numerito 1 perfectionem
    designat bona actiones. Centenarius vero, qui, sicut
    et supra meminimus, in computo digitali de lexu
    transferitur in dextram, maxime convenit eis qui in
    novissimo examine ad dextram sunt judiciis, au-
    dituri sunt: Venite, benedicti Patris mei, percipite
    regnum (Matth. xxv, 34). Et ideo multiplicatus per-
    scenarium numeros centenarius illam virtutum spi-
    ritualium perfectionem designat, quae non ad homi-
    num favorem ostentata forinseus, sed ad gloriam
    est Conditoris in spe supernae restitutionis impleta,
    meritorque præsul arca, in qua Ecclesiae status est
    expressus, etiam in tempore sua ætatis deuocionum
    designat eorum qui hanc ita ingrediuntur, ut etiam
    per bona merita actionis ad salutem in transite no-
    venantur æternam; quamvis et ibi recte possit intel-
    legi, quia cum aqua diluvii baptismatis undam desi-
    gnant, tunc etiam Noe perfectionem, ad quam hi qui
    baptizantur contulondere debeant, insinuet. Cum vero
    tempus ultimi examinis præfigurant, tunc idem an-
    norum ejus numeros quales cum Domino ad requiem
    perpetuam, quod nomen Noe sonat, intatuari sint
    figurate denuntiat, id est, effectus boni operis et in-
    tentiones mundi cordis coelesti introitu digni.
    
    Cunquque transissauerit septem dies, quæ diluvii imme-
    derserunt terram. Septima dies sabbatum, id est, re-
    quiem, indicat vitam futurae. Cum ergo diluuium
    aquam baptismi significant, apte post septum dies ex
    quo arca facta est venit, quia in spe perpetua
    quietis baptizarum. Cum vero fluctus tentationum
    aque diluvii figurant, merito etiam hunc post sep-
    tem dies veniunt, quia propter fidem, ad spem futurorum
    bonorum, persecutiones &amp; quasi patiuntur ab
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,860,970,960">
    a Al., afferre.
    b Al., peccat.
    c Al., deest non.
    d Al., previsit.
    e Al., in arcam et omnis domus sua.
    f Al., deest caeli.
    g Al., deest universae.
    h Al., bis bina.
    1 Al., restauratorem.
    2 Al., deest col.
    3 Al., deest super terram.
    4 Al., perfectionis bone designat actiones.
    5 Al., transisse.
    6 Al., in spem.
    7 Al., juste.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal: latino (impressum). Marginalia centrais identificadas como letras A–D. Muitos termos foram transcritos com [ilegivel] quando a imagem não permitiu leitura clara; procurou-se não normalizar nem inventar palavras.</notas>
</pagina>