<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    115 AB OPERA VEN. BEDÆ PROLEGOMENA. 116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,960">
    habitans in latissimo pago fidelium, sed errantium A nus, licet digna non sint, ut pro memoria suscipia-
    p?pulorum, siue aliis sacerdotibus solus ministrat tis. Alma Trinitas, et una divinitas fraterniatum
    baptismum, et solemnia missarum celebrans; modo vestram, et hic sanctis virtutibus proficiscentem ac
    autem, si talem secundum justissimos canones abstu- valentem augeat et custodiat, et in futura beatitudine,
    leto, morientur sine sacro regenerationis fonte in- inter splendida angelorum agmina gaudentem re-
    fantes, propter raritatem sacerdotum, si meliorem, munerando glorificet.
    ad :cstaurandum prioris lapsum, non habuero; ju- 
    dicate ergo inter me, et inter populum erroneum, S. Lullus, epist. ad Cænam, inter Bonifacii
    utrum melis sit, vel saltem minus malum, ut [Al., Epist. 109 :
    utrum] talis ministerium sancti altaris impleat, an Sanctitatis tuæ reverentiam humiliter obscecro, ut
    ut pagana moriatur multitudo populi, quia castiorem amicitiæ inter nos olim in Christo copulatæ et semel
    ministrum acquirere nequivert. Vel si inter multitu- coepta perpes reminiscí digneris, ne veterascat, et
    dinem sacerdotum invenero in eodem peccamine oblivioni tradatur, quam coram Deo fidelí sponsione
    lapsum, et iterum post [ Forsan, per ] poenitentiam pepig'mus. Pro nomine enim Christi in contumeliis
    priori gradui restitutum, de quo omnis multitudo sa- et tribulationibus gloriari, et exaltatione Ecclesiæ
    cerdotum et populorum bona opinionis confideraliam B ejus nos oportet, que quotidie tunditur, premiur ,
    habuerunt, et si ille modo degradatus fuerit, secre- atque fatigatur, quia moderni principes novos mores,
    tum peccatum revelatum fuerit, et scandalizavi novasque leges secundum sua desideria condunt.
    [ Forsan, scandalizabitur ] multitudo plebium, et per Idcirco excellentiam tuam jogem preccatricem, pro
    scandatum plurimœ peribunt. animæ, et detestatio animae nostræ salute, subnixa prece pœcatum. As-
    erit maxima sacerdotum, et dissidentia ministrorum siduus enim corporis ægritu.linibus cum mentis
    Ecclesiæ, ut omnes perfidos, nulli credentes, des- anxietate cogor et hac ægrumosa et periculis ple-
    pectos [ Forsan, despectui ] habeant. Quam ob rem nissima vita exire, redditurus pio et districto judicii
    audacter presumpsimus, pacientes et consentientes rationem. Parva vero manuscula dilectioni tuæ di-
    illum in ministerio, divino persistere, existimantes rexi, hoc est, pallam holosericam optimi generis per
    levius esse dubium unius hominis periculum et audaciaum, quarum harum literarum. Obsecro ut quæmlibet
    quam ruinam et perditionem animarum pene horum librorum acquiras, et nobis mittere digneris,
    totius populi. De iis autem universis quid mihi su- quos beatæ memoriæ Beda presbyter exposuit , ad
    stituendum sit, necessitate cogente scandala vitandi, consolationem peregrinationis nostræ, id est, in
    quidve restituendum, secundum consilium vestrum primam partem Samuelis usque ad mortem Saulís,
    per scripta videre, et audire omnino desidero. Præ- libros quatuor, sive in Esdram et Nehemiam libros
    terea celsitudini vestræ, vice osculi, duas vini copel- tres, vel in Evangelium Marci libros quatuor. Gravia
    las per hunc portiorem litterarum transmisimus, pe- forte postulo, sed nihil grave vere charitati injungo.
    lentes ut charitatis inter nos precibus nostris inde
    sætum diem cum fratribus vestris faciatís. Obsecra- Cuthbertus, epist. ad Lullum, inter Bonifacii
    mus igitur ut de istis petitionibus nostris faciatís, ut episcopi Epist. 89 :
    mercedis vestræ præmia in cœlorum culmine clares-
    cant.
    Bonifacius, Germanorum apostolus, epist. 150, ad Grantauer quidem manuscula tuæ charitatis sus-
    Cuthbertum :
    cepti, et eo gratantius, quo te hæc intimo devotionis
    Fraternitatis vestræ pietatem intimis obsecramus affectu mittere cognovi, id est, holosericam ad reli-
    precibus, ut nos inter feras et ignaras gentes Germa- quias beatæ memoriæ Beda magistri nostri, ob re-
    niæ laborantes, et grana Evangelica plantantes ves- cordationem et illius venerationem, destinasti. Et
    tris sacrosanctis orationibus adjuvemur, et precibus rectum quidem mihi videtur, ut tota gens Anglorum
    sanctitatis vestræ in nobis excus Babylonicae ardor in omnibus provinciis, ubicunque reperti sunt, gra-
    restinguatur flammæ, et sparsa sulcis ad fructum Deo referatur, quia tam mirabilem virum, prædi-
    multiplicata surgant summa, quia, juxta dictum tum diversis donis, tamque ad exercenda dona stu-
    Apostoli, Neque qui plantat est aliquid, neque qui ri- diosum, similiterque in bonis moribus viventem ,
    gat, sed Deus qui incrementum dat, ut detur nobis Deus illis in sua natione donavit, quia per experi-
    sermo in aperione oris , et sermo Domini curret et mentum, ad pedes ejus nutritus, hoc quod narrò di-
    clarificetur (I Cor. iii). Interea rogamur ut reliqua de dici. Similiterque minimetipsi coopertorium variadas
    opusculis sagittissimæ investigatoris Scripturarum ad legendum, scilicet, propter frigus , meum corpus
    Bedam monachi, quem nuper in domo Dei apud vos, missisti, quod videlicet omnipotenti Deo et beate
    vice candelæ Ecclesiæ, scientia [Forsan, ecclesiastica Pauli apostolo ad induendum altare , quod in ejus
    scientia] Scripturarum fuisse adivin:us, conscripta ecclesia, Deo consecratum est, cum magno gaudio
    nobis transmittere dignemini. Et, si vobis laboro- dedi, quia et ego sub ejus protectione in hoc honore
    sum non sit, ut eorum cum, nobis grande solatium, terio xlum annos vixi. Nunc vero, qui rogasti ak-
    peregrinationis nostræ transmittatis.
    Ad indicium quocque intimæ charitatis, lectusiernim quid de opusculis beati Patris, cum meis pueris, juxta
    caprina vobis (sicut hìc receant) diricximus, quæ peti- vires, quod potui lice dilectioni preparavi, ibhcleos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,960">
    tis.
    in memoria suscipia- vestram, et hic sanctis virtutibus proficiscentem ac
    valentem augeat et custodiat, et in futura beatitudine,
    inter splendid a angelorum agmina gaudentes re-
    munerando glorificet.
    Epist. 109 :
    obsecro, ut
    semel
    veterascat, et
    pepig'mus. Pro nomine enim Christi in contumeliis
    et exaltatione Ecclesiæ
    premiur ,
    condunt.
    pœcatum. As-
    pectos ple-
    judicii
    di-
    gen ris,
    ad
    libros
    injungo.
    episcopi Epist. 89 :
    affectu mittere cognovi, id est, holosericam ad reli-
    cordationem et illius venerationem, destinasti. Et
    rectum quidem mihi videtur, ut tota gens Anglorum
    in omnibus provinciis, ubicunque reperti sunt, gra-
    tias Deo referant, quia tam mirabilem virum, prædi-
    tum diversis donis, tamque ad exercenda dona stu-
    diosum, similiterque in bonis moribus viventem ,
    Deus illis in sua natione donavit, quia per experi-
    mentum, ad pedes ejus nutritus, hoc quod narro di-
    dici. Similiterque minimetipsi coopertorium varias-
    ad legendum, scilicet, propter frigus , meum corpus
    missisti, quod videlicet omnipotenti Deo et beate
    Pauli apostolo ad induendum altare , quod in ejus
    ecclesia, Deo consecratum est, cum magno gaudio
    dedi, quia et ego sub ejus protectione in hoc honor-
    e terio xlum annos vixi. Nunc vero, qui rogasti ak-
    quid de opusculis beati Patris, cum meis pueris, juxta
    vires, quod potui lice dilectioni preparavi, ibhcleos
    de viro Dei Gudbercto , metro et prosa compositio-
    tum voluntati direxi ; et si plus potuissem, libenter
    voluissem, quia præsentiâ præteritæ hiemis nullum
    horibilliter inultam nostræ gens in frigore, et gelu,
    et ventorum , et imbrium procellis, diu lateque de-
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,680,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Alguns trechos danificados e cortes no fim das colunas; indiquei palavras ilegíveis parcialmente com marcação entre colchetes conforme página (ex.: [Forsan, ...]). BBox estimadas em escala 0-1000. Mantive a ordem: coluna esquerda inteira seguida da direita.</notas>
</pagina>