<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
ELEMENTORUM PHILOSOPHIAE LIB. I
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,910">
positionem. Cum enim mundus ex contrariis factus
sit elementis, calido, frigido, humido, sicco, vel
natura operante, vel casu, vel aliquo artificio, in
compositione mundi conjuncta sunt. Sed proprium
est naturae contraria fugere, et simile appetere. Non
ergo natura contraria conjunxit elementa; casu vero
conjuncta non sunt. Si enim casus mundum operatus
esset, quare domum vel aliquid tale quod levius est
non faceret? Iterum si operatus esset mundum, ali-
quae causae praecessissent, quarum concursus opera-
reret casum. Est enim casus inopinatus eventus ex
causis confluentibus. Cum ergo nihil praeter Crea-
torem praecessit mundum, ergo casu non est factus;
igitur aliquo artificio. Artifex vero ille, vel homo,
vel angelus, vel Deus fuit. Ante vero mundus
factus est quam homo, angelus vero cum mundo.
Ergo Deus solus mundum creavit. Per quotidia-
nam dispositionem sic probatur: Ea quae disponun-
tur, sapienter disponuntur; ergo aliqua sapientia, nihil
enim sine sapientia sapienter disponitur. Est igitur
sapientia qua omnia disponuntur. Potentia vero
illa, vel humana, vel angelica, vel divina. Humana
vero non est, quae res facit vivere et loqui. Cumque
suam humana sapientia formam, scilicet hominis
vel alterius animalis, operetur, motum illi et vitam
conferre non potest. Angelica vero sapientia, quo-
modo angelos ipsos disponeret? Divina ergo est sa-
pientia, quae hoc agit. Omnis vero sapientia est
alicujus sapientia. Est igitur cujus sapientia illa
est, nec idem homo est, nec angelus. Deus ergo,
sic per quotidianam dispositionem pervenitur ad di-
vinam sapientiam, per sapientiam ad divinam sub-
stantiam. Unde divina sapientia dicitur signaculum et
imago divinitatis. In hac divinitate, omnium confo-
trice et omnia gubernante, dixerunt philosophi esse
potentiam operandi, sapientiam, voluntatem. Si enim
non potuit et nesciunt, quomodo tam pulchrum fe-
cit? Si iterum fecit et noluit, vel ignorans, vel ca-
sus, hoc egit. Sed quid ignoraret, qui etiam novit
hominum cogitationes? Quis iterum illum cogeret,
qui omnia posset? Est igitur in divinitate potentia,
sapientia, voluntas. Quae sancti tres personas vo-
cant, vocabulis illis a vulgari per quandam affini-
tatem transferentes, dicentes potentiam divinam
Patrem, sapientiam Filium, voluntatem Spiritum
sanctum. Potentia dicitur Pater, qua cuncta creat,
et paterno affectu disponit. Sapientia vero dicitur
Filius, a Patre ante saecula genitus, et tamen illi
coaeternus; quia ut Filius temporaliter est a Patre,
ita sapientia aeterna et consubstantialiter est in
potentia. Sed diximus Filium gigni a Patre, et ta-
men illi coaeterni esse. De illa genitura aliquid
dicamus; illud ante orantes, ne illud quod inveni-
tur: Generationem ejus quis enarrabit? putent nobis
officere. Illud enim dictum est, non quia impossi-
bile sit, sed quia difficile. Pater ergo genuit Filium,
id est, divina potentia, sapientiam, quando providit
qualiter res crearet, et creata disponeret: et quia
ante saecula hoc providit, ante saecula Filium, id
est, sapientiam genuit, et huc ex se, non ex alio,
quia neque alicujus doctrina, neque usus experientia,
sed ex propria natura hoc scire habuit. Ex quo
autem fuit (si haec est dicere) aeterno, ex quo hic se-
civit, nec fuit qui ista sciret. Si ergo aeternus est,
et sapientia ejus aeterna est. Illic Pater genuit Filium
coaeternum sibi, et consubstantialem. Voluntas vero
divina dicitur Spiritus. Est autem proprie spiritus anhelitus,
in quo saepe voluntas hominis perpenditur.
Aliter enim spiritus laetus, aliter iratus; ideo divinam
voluntatem transferre dixerunt Spiritum, sed ante-
quam sanctum. Spiritus iste a Patre et Filio
procedit, quia voluntas divina bonitas; inde quod
illa potens et sapiens est Deus, effectus ostendit.
Nihil enim aliud est Spiritus sanctus a Patre et
Filio procedere, quam divinam voluntatem ex po-
tentia et sapientia usque ad creaturas et guberna-
tionem rerum extendere. Illic bonitas et voluntas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,910">
A Patri est coeterna, et Filio. Non enim fuit potens
et sapiens, quod non esset bonus et creare volens,
quia idem est Deo esse, et bonum esse, et ante
tempora voluit quod fecit, quia nulla in eo mutabi-
litas. Coeterna est itaque predicta voluntas et boni-
tas divina. Sed haec personarum trinitas est, essen-
tiae unitas. Una enim substantia est potentia divina,
sapientia et bonitas. Quae trinitas, quamvis in omni-
bus cooperetur, nunquam quippe aliquid potenter
et non sapienter et benigne, nec sapienter et non
potenter vel benigne, nec benigne et non sapien-
ter vel potentier, tamen quamdiu opera referuntur
potentiæ, et sic Patri; quaedam sapientiæ, et ideo
Filio; quaedam bonitati et voluntati, et ideo Spiri-
tui sancto. Attribuitur potentiæ, id est, Patri Filii
missio, quam tamen operata est sapientia et volun-
tas: attribuitur sapientiæ, id est, Filio, incarnatio,
quam tamen operata est potentia et voluntas.
Et merito sapientiæ attribuitur. Cum enim tam po-
tens esset, qui de potestate diaboli humanum genu-
inum sola voluntate liberare posset, maluit tamen di-
vinitatem conjungere humanitati, ut qui Deum et ho-
minem reconciliaret in se, qui hominis est, et Deus
haberet. Si enim tantum Deus esset, nunquam dia-
bolus in eum manus misisset, quippe quomodo servi-
tus in illum potentis domi i cogitum manum interleret? Unde scriptum est: Si cognovissent, numquam
Filium Dei crucifixissent. Si iterum tantum homo es-
set, quomodo captivus captivum liberaret? Omnes
enim peccaverunt, et egeni gratia Dei. Redemptor igi-
tur noster Deus fuit, et homo, et adhuc est, ut ex
divinitate salvare posset, et ex humanitate diabolum
deterret, ut cum praeter jus et fas innocentem inva-
deret, potestate sola super nocentem a Deo commis-
sum juste admitteret. Voluntati vero et bonitati
divinæ remissio peccatorum attribuitur, quia ex
bonitate et voluntate condonat quid ex potentia et
sapientia quam cito factum est punire posset. Sed
quia dum de divinitate loquimur, angustias nostras
scientiae transgressi sumus; de ea iterum taceentes,
ad reliqua transeamus, illud oro: ne si aliquid
quod alibi scriptum non sit, hic reperiatur, haeresis
judicetur. Non enim quia scriptum non est, haeresis
est, sed si contra fidem. In partitione superiori de
eis quæ sunt et non videntur, primum Creatorem,
deinde de anima mundi ponimus. Finito igitur de
Creatore tractatu, de anima mundi dicamus.
Anima igitur mundi, secundum quosdam Spiritus
sanctus est, divina enim voluntate et bonitate, quæ
Spiritus sanctus est, ut prædictum, omnia vivifica-
ria in mundo vivunt. Alii dicunt animam mundi
esse naturalem vigorem, reditum a Deo insitum, quo
quædam vivunt tantum, quædam vivunt nec sen-
tiunt, quædam vivunt, sentiunt et discernunt. Nec
enim est aliquid quod vivat et sentiat, vel discernat,
in quo non sit ille naturalis vigor. Tertii dicunt
animam mundi esse quandam incorporatam
substantiam, quæ tota est in singulis corporibus,
quantum propter quorundam corporum tarditatem,
non idem in omnibus operetur, quod volens signifi-
care Virgilius ait: «Quantum in uno noxia corpora
tardant.» In homine ergo propria et mundi anima,
si quis concludat: Igitur in homine sunt duæ ani-
mae. Dicimus enim, quia non dicimus animam mundi
esse animam, sicut nec caput mundi esse caput.
Hoc dicit Plato esse excogitatam ex divina et in-
dividua substantia, ex cæli natura et diversa, cujus
exponere si quis quaerat, in aliis nostris scriptilibus
inveniet. Tertium genus de his quæ sunt et
non videntur, diximus esse dæmones, de quibus tra-
ctare incipientes, dicamus quot illorum sint ordines,
et quare vocati sint dæmones. Tres igitur dæmonum
ordines vult Plato esse, a superiori usque ad imum,
illi sine ratione creaturæ esse affirmamus. Dicit
enim in firmamento esse quoddam animal ratio-
nale, quod ita defini: Animal rationale, cæleste,
immortale, impubile, stellas, videlicet, de quibus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,350,520,420">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
PATROL. MC.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; BBOXs estimados na escala 0-1000. Transcrição feita por leitura da imagem com correções mínimas de OCR (ex.: "inopintus" → "inopinatus"; "autemhelius" lido como "anhelitus"); preservei hifenizações visíveis e a divisão em colunas (coluna esquerda transcrita antes da direita). Usei ortografia latinizada comum do impresso; palavras ou letras pouco legíveis foram corrigidas com base na leitura contextual; não foram adicionados trechos inexistentes no original. Margem central contém a letra de sinalização "C" transcrita como nota_marginal.</notas>
</pagina>