<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    REDE VENERABILIS OPI. PARS I. SECT. II. --- DUBIA ET SPURIA. 1018
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    Axiom. dialect. in Top.). Verum est, si accipiatur A
    'lius ro ro toto integro, qua totum integrum
    est. Nam sic accipiatur 'po: re cui attribuimur inte-
    gritas, non qua integra est, falsum est. Verbi causâ,
    Socrati absrsius est digitus, licebit colligere S-
    ntem non esse integrum; non tamen recte colligi s,
    Socratem non esse: quia Socrates est integer sine
    digito; non est, potius tamen sive digitio in rerum
    natura collocare. Quare si tiae volueris accipere no-
    men t iuus, hanc moderationem addibilas necesse
    erit, ut nomen partis integrantis accipias pro parte
    necessaria (qualis est in Socrate caput aut pectus),
    non pro quanecunque sine discriminatione. Q :aunque
    cujus parte necessaria sublata, omnino tollitur res
    cujus vita est pars. Hinc dissolvitur illud : Quaedam
    pars hominis candidi non est candida (ut poste pupilla), igitur homo candidus non est candidus. S e
    cujus occrera, Recte sequi hominem candidum, cum
    aliqua ejus parscula sit non candida : non tamen
    recte colligi hominem candidum non esse candidum.
    Hoc enim non efficietur, nisi qui argumentatur ostendat non esse majorem hominis candidi portionem
    omnino candidum, quae tamen omnino candidi esse
    debet ut ille sit candidus.
    
    Solius substantie est definitio (ut Metaph.). Respon-
    deur, Solius substantie est definitio quidditative,
    essentialis, propria, non tamen voluit negare Philo-
    sophus quin accidens possit definiiri per : additamen-
    tum sive substantia; sicut enim non habet esse pro-
    prium, sive ver se, moræ substantiae, sed esse quo-
    dudam dependens a substantia, ita definitionem cum
    additamento.
    
    Substantia prior est accidente, tempore, natura, et
    definitio (ut Metaph., lxx. 4). Rati: : Cum enim
    a cilicis per se non subsistat, necessariopresuppo-
    nit substantiam. Hoc autem intelligendum est, vel
    de accidente terminato (nam quantitas intermedia
    secundum Averr. praecit est omnem formam substan
    tialem), vel de substantia tale summa. Nam licet
    quantitas intermisia sit natura prior forma, natura
    tamen posterior; res est materia prima.
    
    Sensus visus per omnibus sensibus diligitur (in proze-
    miss Meta, h.). Intelligitur respectu scientiae et secun-
    dum representationes, quas faciunt sensus secundum
    se, tunc sensus visus prae omnibus diligitur, quia
    plures differentias rerum nobis ostendit, v. g., non
    solum corpora inferiora, sed etiam superiora illa et
    concentia. Heinde quic claritas et renotius plures res
    sunt sensibilis per visum quam per alios sensus. De-
    hinc cum minori difficultate nobis visus repraesentat quam alii sensus.
    
    Secundum sensum tactus nos discernimus sapientes
    ab insipientibus (in de Anima). Et subditur ratio ibi-
    dem, quia moles quidem carne, aptos mente dici-
    mus : et sic Phil sophus non vult quod simus sa-
    pientes, secundum tactum; sed vult quod secundum
    tactum tanquam signum dicimus dispositos et aptos
    ad scientiam. Hoc autem est verum de mollitie oria,
    ex bonitate temperamentii, sive de mollitie sanguine
    nea, non de mollitie illa phlegmatica, quae est in mu-
    liberibus.
    
    Similia sunt quorom qualitates est una (v Metaph.).
    Et sic s queruntur huz terminus vocalis non signifii-
    caret terminum occiputum, qua non habet qualitatem
    unicam, nec similititudinem. Respondeur quod tamen
    terminus vocalis et terminus ne:ci ipius non sunt simi-
    les qualitates, vel etiam similitudine quadam reali,
    sunt tamen similes qualitates vel similitudine repra-
    sentativoris, et sic unus alius significat al. Porro non
    debet esse una numeru qualitas in similibus, sed sa-
    nus est quod sit una specie.
    
    Scientia est de numero pe: petiorum (i Poster.). Hoc
    . utilitates quarum sunt demonstrationes et scien-
    ia, numquam mutantur, nec mutari possunt. Sem-
    per enim triangulus habebit tres angulos aequales
    alisibus rectis, semper compositum ex quatuor ele-
    mentis erit corruptibile, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    Scientia dividitur in eâm que utilitatis, et in eam que
    cognitionis causa quaeritur. Respondeur, quod Philo-
    sophus ibi distinguet scientias in speculativas et practi-
    cas : et practicâs quidem dicit esse quœ pro sive lae-
    batant opus, et utilitatem speculationis que cognitionem, non quid ista quope cognitio non sit bona et
    ordinabilis in bonum, et hœc nomine utilis, sed quod
    tamen habeat pro fine opus, nec ita perinret ad neces-
    sitatem vitae istius communius, sicut scientia practicâ.
    
    Species rerum habent se sicut numerus (vui Metaph.).
    Intelligitur quod sicut numerus denarius additur al-
    ter inumero, et tunc result an nova species nu-
    meri, ut addendo decem ad decem erunt viginti, et
    addeu'de 'unum ad tria, erunt quatuor; sic simili
    modo, quando uni specie additur aliquod eseco-
    tiale, quod non est essentia illius, resultat alia
    species.
    
    Subjecti non est demonstratio (i Poster.). Intelligit-
    tur quod nulla scientia habet demonstrare suum
    subjectum esse, sed praesupponi illud. In omni
    scientia, ut subsequitur posteriorum, de subjecto pre-
    supponitur quid-nomius, et in sit, sed quid rei in-
    vestigatur, et qualis sit res per demonstrationem
    ostenditur.
    
    Sensus est singularium, intellectus vero universa-
    lium (in de Anima). Respondeur sensum esse, non
    quod intelligimus non etiam intelligat singularia, sed
    quod solus universalia et universaliter. Hoc enim
    potest sensus, sed sola cognoscit singularia et singu-
    larier. Brevius dici potest hœc axiona : Sensus est
    cunctantasi singularium, intellectus non tantum singu-
    larium est, verum etiam universalium.
    
    Substantia non est idem cum accidente (i Top.).
    Intelligitur essentialiter, quia accidens et suum sub-
    jectum facit quidem unum numero, sed de per
    accidens, ut patet u in Metaphys.
    
    Si pulcher es, lauda na:rurum; si dives, lauda for-
    tunam; si sapiens es, lauda sapientiam (Seneca). Sen-
    tentia hæc ex luto non est vera; inuo si sapiens es,
    principaliter laus a natura. Nam, ut inquit Victo-
    rimus, natura facit habilen, ars faciem, usus vero
    potentem.
    
    Scientia secatur, quemadmodum et res (in de Ani-
    ma, lect. com. 38). Propositio hæc veritatem habet
    de scientia nostra, quia de illa loquitur. Arist. Fallit
    autem de scientiis Dei et intelligentiarum, quia
    scientia in Deo et intelligentiis non dividitur secun-
    dum divisionem quæ datur per potentiam et ac-
    tuum, nec per universale et particular, sed scientia in
    intelligentis non dividitur secundum diversitatem
    scientiarum, etc. Scientia Dei de entibus est, tali
    modo, quali nulla aliarum intelligentiarium participes
    esse potest, quia omnia nihil diversum sunt a scientia
    Dei, ut in illa contineatur, et nullibi est simpliciter
    omnibus modis est idem cum intellectu scientius, sicut
    in primo principio.
    
    Si pridicatum sequitur subjectum, incrementum
    praedicati sequitur incrementum subjecti. Quod si pre-
    dicatum non sequitur subjectum, nec incrementum se-
    quetur incrementum. Quod quidem sic efficit sola:
    ut simpliciter ad simpliciter, sic majis ad magis, et
    maximo et massimo (in Top., cap. 5). Si ita ma-
    jor virtus est melior aut maxima optima, virtus mi-
    pus est bona. Est enim per ratio. Quod si major non
    esset melior, aut maxima optima, nec virtus omnia
    esset bona. Item, ut si bonum honestium est per se
    bonum, honestius melius, et honestissimum opi-
    num. Et si facere injuriam malum ex se est, magis
    rerum facere pejus, et maximum pessimum. Liminatur
    tamen axiomâ, quod intelligi soleat in praedicatis
    quæ per se dicuntur de subjectis. Aliquando non es-
    quecunque veritatem continet. Nec enim recte di-
    critas : Major vini usus est pejor, aut maximus pe-
    runs; igitur usus vini est malus. Nec item:: Est axio-
    matic corporus est bona ; igitur major est malum, sed
    maxima optima. Causa est, quia uea majori usui viri
    convenit per se ut sit pejor, aut maxime et ut pejo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="620,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em dois colunas. Muitas abreviações e possíveis OCR-artifacts; transcrição feita literal ao que é legível; usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência usada).</notas>
</pagina>