<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,85">
    VETÆ VENERABILIS OPERUM PARTS I. -- DIDASCALICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,85,510,930">
    regnare coepisse; nono decimo autem regni ejus anno hierosolymam fuisse destructam.
    [A. M. Hebr. 3352. Sept. 4700.] Joachim filius Josiae annis XI. Post Josiam regnavit Joachaz filius ejus iibus mensibus: quem Nechao vinctum ducem, in Ægyptum, Joachim constituit regem. Hujus anno tertio Nabuchodonosor, capta Hierusalem, et plurimis captivatis, in quibus erant Daniel, Ananias, Azarias, et Misael, partem vasorum templi Babyloniam transtert. A quarto Joachim anno Scripturæ regnum Nabuchodonosor computat, quia ex eo non solum Chaldæis et Judæis, sed et Assyriis, Ægyptiis, Moabitis, aliisque innumeris gentibus incipit regn re. Joachim, qui et Jechoniæs, filius Joachim mensibus III et diebus X. hic circumdata a Chaldæis Hierusalem exiit ad regem Babylonis et mater ejus, et ductus est in Babylonem cum populo suo anno octavo regni Nabuchodonosor.
    [A. M. Hebr. 3363. Sept. 4711.] Sedechias qui et Mathias, filius Josiae annis XI. Hujus anno undecimo, regis autem Babylonis decimo nono, Judæa captiata in Babyloniam, et templum Domini incensum est, anno ex quo fundamenti cepit a (CCCCXXX). Qui autem reliqui fuerant Judæi transfugerunt in Ægyptum, qua post annos V percussa a Chaldæis, in Babylonium sunt et ipsi transmigrati.
    QUINTA ÆTAS.
    Quinta mundi ætas ab exterminio coepit regni Judæici, quod juxta prophetia in Hieremias LXX annis permansit.
    [A. M. Hebr. 3377. Sept. 4725.] Anno decimo quarto postquam percussa est civitas, qui est vicesimus quintus annus transmigrationis regis Joachim, cum quo et Ezechiel captivatus est, ipse Ezechiel in visionibus Dei adductus in terram Israel, vidit renovationem civitatis ac templi, ceremoniarumque ejus. Romanorum a xtus Servius regnavit annis XXXIV, qui tres montes Urbi addidit, Quirinalem, Æsquilinum, Viminalem, Fossas circum muros duxit, census Romanorum civium primus instituit.
    [A. M. Hebr. 3389. Sept. 4737.] Anno vicesimo sexto post eversionem Hierosolymorum, qui est annus tricesimus septimus transmigrationis regis Joachin, sublevavit Evilmerodach rex Babylonis anno quo regnare coeperat, caput Joachim regis Judeæ de carcere, et post eius thronum ejus super thronum regum qui erant cum eo in Babylon. Meminit hujus temporis ad luci futuri propheta]b] Hieremias ita scribens: Ecce ego mittam et adsumam universas cognationes Aquilonis, ait Dominus, et Nabuchodonosor regem Babylonis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,85,980,930">
    et aerum meum, et addacam eos super terram istam, et super habitantes ejus, et super omnes nationes qui in circuitu illius sunt, et interficiam eos, et ponam eos in stuporem, et in stibulum, et in solitudines sempiternas, et eversion omnes gentes iste regi Babylonis LXX annis. Cumque impleti fuerint anni LXX, visitabo super regem Babylonis, et super gentem illam, dicit Dominus, iniquitatem eorum, et super terram Chaldæorum, et ponam illam in solitudines sempiternas. Et e alibi scribens ad transmigrationem quam transduxerat Nabuchodonosor de Hierusalem in Babylonem cum Jechonia rege: Cum ceperint, inquit, impleri in Babylone LXX anni, visitabo vos, et suscitab[o] super vos verbum meum bonum, et r.ducam vos ad locum istum, ait Dominus. Rursus ejusdem temporis jam præteriti Verba Dierum ita recordantur:
    Si quis evaserat gladium, ductus in Babylonem serviit regi et filiis ejus, donec imperaret rex Persarum, et compleretur sermo Domini ex ore Hieremiæ, et celebraret terra Sabbatum sua. Cunctis enim diebus desolationis egit Sabbatum, usque dum complerentur LXX anni. Anno autem primo Cyri regis Persarum, ad adplendum sermonem Domini quem locutus fœrat per Hieremiam, suscitavit Dominus spiritum Cyri regis Persarum, etc. Quibus verbis ostenditur, quia vasto Chaldæci Judæa, non ut Assyri in Samariam alios misere colonos, sed desertam reliquere terram, donec ipsi post annos LXX in eam rediere Judæi. Consentiit his Josephus, in decimo Antiquitatum libro, scribens templum et Hierusalem, et omnem Judæan LXX annis permansisse desolatam. Qui rursum extollendo reges Babylonis (si in eorum ipse sic scripsit, et non Codex falsit mendosus) Cþ[?] fere annos ab eversa Hierusalem usque ad eversionem regni Chaldæorum facit colligi. Scribit enim, post Nabuchodonosor, qui, teste Scriptura sacra, XXV post eversam Hierusalem vixit annis, Evilmerodach filium ejus regnasse annis XVIII; post quem Egeasar filium ejus XL; cui successisse filium ejus Labosoroch medesbus IX. Hoc defuncto, ad Balthasar, qui Nabona nuncupatur, transisse imperium. Qui, cum jam XVII regnaverit annis, captam a Cyro Persarum et Dario Medorum regre Babyloniam exequiatur. Darius autem Astyages filius, qui Babyloniorum destruxit imperium, cum Cyro cognato suo, agebat anno sexagesimum et secundum, cum Babylon fuisset iuasq, qui tamen alio nomine vocabatur a Grecis quique Danielem prophetam sumens ad se, in Medis duxit, et omni eum honore celebravit. Hujus Daniel ipse ita meminit: In anno primo Dotor
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,1000">
    VARIANTES LECTIONES
    1 Edn. XVIII, contra Ed. Par., 1, et Josephum, imo et contra ipsos Bede M.s.
    SMITHII NOTÆ.
    a CCCCXXX. Ab anno quarto Salomonis inclusive. Eusebiius hic ponit annos CCCCXLIII, annum Salomonis quartum excludens, et Athaliae 1, Anonis 10, Josæ 1, et inter Joachim et Zedechiam alterum adiunites. Josephus autem incensum templum dixit anno fabricæ 470, m. 6, d. 10.
    b Hieremias. Cap. xxv, 9 seq.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição segue literalmente as abreviações e grafia impressa. Pequenas lacunas e caracteres danificados marcados conforme original; mantida pontuação e capitalizações. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>