<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    3?1 BEDEAE VENERABILIS OPERUM PARS II. - EXEGETICA GENUINA. 39
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    pidibus obremuert, id est in vindicia,
    in paenitentia. Quia non clamavit, id est consensit.
    Ager autem Evangelii doctrinam significat; quae se-
    quuntur pene juxta hunc ordinem accipienda sunt.
    Clamavit et nullus asfuit, id est usque ad adventum
    Christi. Per hominem qui accepit uxorem fratris sui,
    diabolus vel haereticus ostenditur, accipiens ec-
    clesiam fratris sui, id est Christi, ne revelaverit ope-
    rientium illius fidelitatem.
    
    CAPUT XXIII.
    
    Quod autem dicit, Non intrabit eunuchus alteri?s
    rel amputatis testiculis, et abscto retrotero Ecclesiam
    Dei, ostendit quod omnes qui molliter vivunt, nec
    exercent opus virile, non possunt permanere in nu-
    mero sanctorum, sive congregatione. Qui autem de
    scorto natus est usque ad decimam generationem, prohi-
    betur intrare in Ecclesiam. Qui enim de carnali vita,
    vel de gentilitate venit ad Ecclesiam, tunc recipien-
    dius est, cum praecepta legis spiritualiter servaverit,
    quod significat denarius numerus. Quod vero Anno-
    nites et Moabites non permixtuntur in eternum intrare
    in Ecclesiam, significat ab Ecclesia haereticos semper
    e se repellendos. Haereticum autem, inquit, hominem
    post unam et alteram correptionem devitia. Sequi-
    tur: Non abominaberis Idumaeum, quia frater tuus
    est, nec Aegyptium. Per Aegyptium et Idumaeum
    significatur praesens vita, cui quamvis renuntiantes
    ad Aegyptiam terram, id est, pristinam conversatio-
    nem mundi et concupiscentiam declinemus; tamen
    dum hujus mundi necessitatibus subdatur, quod
    Aegyptiam nationem nequaquam exstinguimus, licet
    ab ipsa quadam discretione separenur, non de su-
    perfuis cogitantis, sed simus, secundum Apostolum,
    victu quotidiano indumentoque contenti. Quod au-
    tem dicitur, Qui nati fuerint ex illis tertia generatione,
    intrabunt in Ecclesiam Domini, significat quod tunc
    saecularis quisque potest sanctis Dei coniungi, cum
    perfecte crediderit in Patrem, Filium, et Spiritum
    sanctum, vel cum Spe, Fide, Charitate, sit ornatus.
    Sequitur: Si fuerit inter vos homo, qui nocturno pol-
    latus sit somnio, et reliqua. Nocturnum somnium
    tentatio occulta, per quam cogitatio tenebrosa turpe
    aliquid corde concepit, quod tamen operere non ex-
    pletur. Pollutum quippe extra castra exire, est, turpi
    impugnatione laborare sese ex comparative con-
    tinendum despicere; qui ad resperans aqua lavatur,
    cum defectum suum despicit, ad paenitentiae la-
    menta convertitur, ut flebibus diluat omne quod ani-
    mum occulta inquinantione accusat. Sed post occasionis
    solis ad caura redeat, quia post tentationis ardorem
    necessse est ut iterum ductum erga societatem bo-
    norum sumat. Ergo post occumbentem solem ad
    castra revertitur, qui post lamenta paenitentiae, fri-
    gescente flamma cogitationis illicite, ad fidelium
    merita presuemenda reparatur. Praeterea jube tur ut
    cum egredieretur quasi ad requisita nature, et reliqua.
    Naturae enim corruptibili pondera gravata mentes
    nostrae quedam cogitationum superflua, quasi venen-
    tris gravamine rumpunt; sed portare in balteo palli-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    um debemus, ut ad reprehendendos nosmetipsos ac-
    ciemus, acuum circa nos stimulum compunctionis
    habeamus, qui incessanter terram mentis nostrae
    poenitentia et dolore consolati, ut hoc quod a nobis
    fefellerum cupit abscondat. Egestas humo operies, id
    est, ut obscuret peccatum suum poenitentiae opere.
    Non tradas servum domino suo. Hoc doctori dicitur,
    ut cum servum diabolo, quem a servitute peccati
    non converterit. Non contristes eum, id est, in despe-
    ratione, sive in paenitentia. Non meretrici anii, id est
    anima; nec scortator, id est diabolus, qui genuit las-
    ticericum. Prostribus, id est animae. Nec petiam carnis,
    id est, ut dicar, Non dabis sanctum canibus; aliter
    hoc significat quod non debemus eleemosynam im-
    molare pro peccato. Nec fenerabis fruges, id est legis;
    sed alieno, id est gentili populo. Ingreassus proximi
    tui, id est legem Christi. Comede vasa, id est,
    crede incarnationem Christi. Foras autem, id est
    extra Ecclesiam. Si intraverit in sequentem amem cui,
    id est in ordine mandatotorum, sive in lege Christi.
    Frange spicas, et manus conterer, id est lucream legis
    exemplo fidei tuae. Fac non metas, id est uota exce-
    das cum sensu complendo.
    
    CAPUT XXIV.
    
    Si acceperit homo uxorem, et reliqua, usque, Reji-
    cere eam. Hic homo Christum significat, uxor syna-
    gogam Judaeorum, quae Christum non invenit perse-
    quendo, et ad crucem trahendo. Liber autem repetit,
    id est Evangelium. Manus autem illius, id est opera
    iafidelitatis Domus Ecclesiae est, sive regnum celi-
    rum. Alter maritus, Apostolus, cujusque domus ec-
    clesiam significat. Vel si mortuus fuerit, in adjutorio
    peccatoribus. Non poterit prior maritus, id est Chri-
    stus Synagoga, quia inpotens est. Nec pecurre
    facies terram, id est, corpus vel Ecclesiam. Cum ac-
    ceperit homo uxorem, id est animae suam. Non pro-
    cedat ad bella, id est, contra persecutiones dema-
    rium. Ut in uno anno, et reliqua, id est, possibili-
    ta. Non accipias loco priginoris superiorum a injuria
    rem molam. Accipere aliquando dicimus solamen.
    Unde aves illae rapaces accipientes vocantur. Piges
    vero debitoris est peccatorum confessio. A delibare
    autem pignus accipitur, cum a peccatore confessu
    peccati teneur. Superior autem et inferior nohs,
    spes et timor. Spes enim ad alia subiecti; timor,
    quod inferioris premit. Sed mala superior et inferior
    ita sibi necessario conjunguntur, ut una sine altera
    inutilis habeatur. In pectore itaque incessanter de-
    bent spes et fornido conjungi, quia incassum sine
    ricordiarn sperat, si non et justitiam persistenscat.
    Frustra quoque justitiam mensuit, si non etiam et
    misericordia confirmat. Loco igitur pignorisi nohs se-
    perior aut inferior tollit probibentur, quia qui praedi-
    cat praedicator, tanta dispensacione componeper pe-
    dicatorum debet, ut nec derelicta spe inuenias con-
    sultabral, nec subtrahant, spe, in solo illam clauem
    derelinquat. Tollit enim superiorum medya, si qui
    peccatum dicat, Non habebas venian da se consue-
    Tollit inferiores, si dicat peccanti, Age mala aftir.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e caracteres incertos transcritos literalmente; marca de paginação e rodapé digitalizador mantidos.</notas>
</pagina>