<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
DE RATIONE COMPUTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,955">
ad eundem anni solaris diem unaqueque luna per A nni completus est annus. ipse est nimirum juxta
decemnevean annos ducentos triginta quinque, . concursus siderum, ille in quo incarnari dignatus.
circumcica vicibus inerrabili cursu redeat. Cujus cycli
ordinem primum Eusebius Cesariae Palaestinae episcopus
composuit. Qui dividitur in ogdoadas et hendecadas,
hoc est in octo et undecim annos. Octo enim anni
lunares, totidem solares, duobus tantum diebus
transcendunt. Quorum alter ad explementum oc-
currit hendecadis, alter ratione saltus absumitur.
Alioquin hendecades solares uno die transcenderet
lunarem, licet quidam violenter hos dies ex bissextis
octo annorum supplere nitantur. Cum bissextus so-
leat in mense Februario soli superfusus et lunae su-
furno tempore nihil praejudicare et ipsi nullum hen-
decadi bissextam addant. Ut ergo apertius dicas,
due lunae dies qui supersunt in ogdode duo qui
desunt in hendecade complebunt.
Ilabet enim octo assolares dies exceptis bissextus
duo millia nonageni viginti.
Lunaris vero dies duo millia nonaginta viginti
duo.
Hendecas solis habet quatuor millia quinule-
cim.
Lunae autem, quatuor millia tredecim dies.
Octo assolis, habet menses nonagina sex.
Lunae autem nonagina novem.
Hendecas vero solis habet menses centum tri-
ginta duo.
Lunae autem centum triginta sex.
Et habet cyclos decemnovennales, menses solares
ducentos viginti octo.
Lunares ducentos triginta quinque dies.
Exceptis bissexti utriusque sideris, sex millia mi-
liarium nonaginta triginta quinque.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,955">
Quia hic secundus annus cycli decemnovennalis de-
cem octo circuli lunaris undecim habens epactas,
quinque concurrentes septimanis dies, lunam pas-
chae quatuordecimam, octavo Kalend. Aprilis, om-
nia tunc fuere similia. Et si esset qui tunc pascha,
more nunc ecclesiis usitato die Dominica, ipsa ni-
mirum dies, quomodo hic adnotandum est, sexto
Kalend. Aprilis veniret, ac lunam haberet sextam
decimam. His igitur ita se habentibus annum pas-
sionis dominicae querentibus nota via est est. Pla-
bet enim, ni fallor, Ecclesiae fides in carne paulo
plus quam triginta et tres annos usque ad suae
tempora passionis vixisse. Quia videlicet cum tri-
ginta annorum fuissent, baptizatus est sicut evange-
lista Lucas testatur. Et tres senis annos post bap-
tismum praediceravit, sicut Joannes in Evangelio
suo, non solum commemoratio redemptis pascha
tempore perdocet, sed et idem in Apocalypsi sua,
Daniel quoque in suis visionibus propheticus designat,
sancta siquidem Romanae et apostolicae tenet Ecclesia.
Quomodo igitur, ut supra memoravimus, quinquenta
triginta duobus annis paschalis circulus circumagi-
tur. His adde triginta tres, vel potius triginta quatuor,
ut illum ipsum quo passus est Dominus attingere possis
annum, sunt quinquaginta sexaginta sex. Ipse est ergo
annus Dominicae passionis et resurrectionis a mortuis;
quia sicut quinquenta triginta tres, primo, ita quin-
gentesimum sexagesimum, et trigessimo quarto per
universos solis et lunae concordat discursus. Et ideo
circulis beati Dionysii apertis, si quinquenesimum
sexagesimum sextum ab incarnatione Domini conti-
gens annuum, decimam quartam lunam in eo nono
Kalend. Aprilium fieri reperies, et diem Paschae do-
minicum, sexto Kalend. Aprilis lunam decimam se-
ptimam. Nam quod Dominus decima quinta luna feria
sexta crucem ascenderit, et una sabbatorum, id est
die Dominica resurrexit a mortuis, nulli licet dubi-
tare catholico, negligique agnum paschalem decruo
quarto die primi mensis ad vesperam immolari,
praecepit pariter cum Evangelio quod Dominum ea-
dem vespera tantum a Judaeis, et mane sexta feria
crucifixum ac sepultum, prima sabbati resurrexisse,
perhibere videatur.
Secundus ordo circuli decemnovennalis comple-
titur indictiones quindecim annorum circuitu, in sua
semper vestigia reducens. Quas antiqua Romanorum
industria compierimus. ad cavendum errorem qui de
temporibus forte oboriri poterat, institutas. Dum
enim verbi gratia, quibus imperator medii anni
tempore vita vel regno decederet, poterat evenire ut
eadem annum unus historicus ejusdem regis ascribe-
ret temporibus, eo quod ejus partem regnaret; aliter
vero historicus eundem successori illius potius ad
titulationem propter, eo quod et hic parum atque
eius haveret in regno. Verum ne per hujusce-
nodi disonantiam error temporibus inolesceret,
statuerre indictiones, quibus uterque scriptor, imo
eiusrum vulgus omni tempore curum acillime con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras parcialmente ilegíveis devido a qualidade de digitalização; preservou-se grafia original sem normalização. BBOXs estimadas em escala 0-1000 correspondendo à posição visual na imagem; duas colunas transcritas: coluna esquerda primeiro bloco principal, coluna direita segundo bloco principal.</notas>
</pagina>