<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,12,980,110">
    961                                 DE SEPTEM MUNDI MIRACULIS.                                   962
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,110,490,860">
    morte merier: et si quis de auca in ipsis diebus A
    mindfulnesserit, quindecimo die morietur.
    Mense Januario, intrante die primo, et exeunte
    die septimo, luna ejusdem mensis, prima, quarta,
    quinta, octava, quindecima, a phlebotomo et perga-
    tione, vel 5 quilibet incisione abstinendus est;
    Mense Februario, intrante die octavo, et exeunte
    die septimo, luna ejusdem mensis decima septima,
    decima nona, vigesima quinta;
    Mense Martio, intrante die tertio, exeunte die se-
    ptime, luna ejusdem mensis, decima quinta, decima
    sexta, decima septima, decima octava;
    Mense Aprili, intrante die decimo, exeunte die un-
    decimo, luna ejusdem mensis nona, septima, vige-
    sima;
    Mense Maio, intrante die quarto, exeunte die se-
    ptime, luna ejusdem mensis, quinta, duodecima, de-
    cima sexta;
    Mense Iunio, intrante die octavo, exeunte die
    quinto, luna ejusdem mensis, quinta, sexta, se-
    pima;
    Mense Julio, intrante die decimo septimo, exeunte
    decimo, luna ejusdem mensis, decima sexta, decima
    septima, decima octava, vigesima septima;
    Mense Augusto, intrante die quinto, exeunte die
    decimo quinto, luna ejusdem mensis decima nona,
    vigesima, vigesima prima.
    Mense Septembri, intrante die nono, exeunte die
    nono, luna ejusdem mensis, quinta, decima quinta,
    vigesima quinta;
    Mense Octobri, intrante die nono, exeunte die de-
    cimo, luna ejusdem mensis sexta, septima;
    Mense Novembre, intrante die quinto, exeunte die
    sexto, luna ejusdem mensis, decima quarta, vigesima
    quinta;
    Mense Decembri, intrante die decimo quinto,
    exeunte die octavo, Luna ejusdem mensis, prima,
    decima quinta, decima septima.
    Praeterit in mense, luna: prima, quinta, nona, ac
    decima quinta, et tres dies incu bationis, et tres C
    temporibus exest predicta abstinentia, observanda
    sunt.
    Luna prima, tota die est bona.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,980,860">
    Luna secunda, non est bona.
    Luna tertia, bona.
    Luna quarta, in matutino bona est.
    Luna quinta, non est bona.
    Luna sexta, non est bona.
    Luna septima, tota die est bona.
    Luna octava, de nona usque sero est bona.
    Luna nona, non est bona.
    Luna decima, bona est.
    Luna undecima, non est bona.
    Luna duodecima, bona est.
    Luna decima tertia, bona est usque ad noctuam.
    Luna decima quarta, bona est.
    Luna decima quinta, non est bona.
    Luna decima sexta, inutilis est.
    Luna decima septima, tota die est bona.
    Luna decima octava, non est bona.
    Luna decima nona, melior est.
    Luna vicesima, tota die est bona.
    Luna vicesima prima, in matutino bona est.
    Luna vicesima secunda, ab hora sexta bona est.
    Luna vicesima tertia, ab hora octava bona est.
    Luna vicesima quarta, bona est.
    Luna vicesima quinta, non est bona.
    Luna vicesima sexta, non est bona.
    Luna vicesima septima, tota die bona est.
    Luna vicesima octava, non est bona.
    Luna vicesima nona, non est bona.
    Luna trigesima, non est bona.
    Quinta, decima quinta, vicesima, vicesima quinta,
    trigesima, in his phlebotomari prohibet. A decimo
    quinto Kalen. Augusti, usque in Novas Septemb.
    dies caniculares insiduntur, in quibus nec phlebo-
    tomum imponens, nec potionem dabunt. Post obre ab
    octavo Kal. Octobr. usque ad octavum Kal. Decembr.
    utilis est.
    Omni tempore, si necessitas urget, phlebotomorum
    est adhibendum. Verum ab octavo Kal. April. usque
    ad ocavum Kal. Jun. utilissimum est sanguinem de-
    trahendi tempus, quia tunc crescit sanguis in ho-
    mine. Postea observatio temporum et cursus lunae
    habenda.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,860,980,940">
    -------------------------------------------------------------------------------
    DE SEPTEM MUNDI MIRACULIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,940,980,1960">
    I. De septem miraculis mundi manu hominum fa-
    ctis. Quod primum est Capitolium Romae, salutatio
    civium, maior quam civitas, inique fuerunt eximiam
    a Romanis captarum statuas vel decorum imagines, et
    in saevarum praeroribus venena gentium scripta quae
    a Romanis captae fuerant, et inmainderula in collis-
    bus eorum appensa. Sacerdotes aut pervigiles diebus
    et noctibus per vicem ad harum custodiaam curam ha-
    bentes inpendebant: si quibuslibet earum moveret; se-
    consa mea faciente inclinando, et scierent quae gens
    Romanis rebellaret. Hoc autem cognito, Romani
    principes verbo vel scripto nuntiabant, ut scirent
    et quantum pestem reprimiendum exercitum mor di-
    siser expedirent.
    II. Pharao Alexandrinae super quatuor canoros ve-
    rres per passus viginti sub mari fundati est. Hoc
    miraculum per auctores tam magna extitit fere
    posset, vel quomodo deportari et non frangi vale-
    ret, qualiter fundamenta cementiua desuper harcere
    potuissent, vel quomodo sub aqua cementaessentura
    valuerit, et quarte caecuri non frangarunt, et quare vasa
    fabricari caverunt facta fundamental.
    III. In Phoebe iussu laecch Colossi longa aevo secretu
    triginta sex pedes fusilis facta; huc mirum qualiter
    tantae moles fundi peritusset, vel origi et
    rudes.
    IV. Quisnam miraculorum anelamcyra Bellerophan-
    tes terrarum procerum, quo tunc in sonnes civitate suspen-
    sens, in ascensionem, nee caesare ponderi, uac deca-
    per ullo stipite sustentatur, sed magni lapides ma-
    gnum in archivolis habentur, et hinc et inde in
    assumptionibus traditur, et in mensura aequiparata
    censuit; est autem eximia potentes circa quingue
    millia librarum ferri.
    V. Quintum miraculam litterarum in Heraclea, de
    uno marmore ita sculptum est, ut omnes cellulae et
    mansiones, muri et aucta basilicarum, et uno solido-
    quo lapide factum est, super septem sacros de ipso
    lapide sculptas appendens sus-labitur; et nemo in
    gyro ipso iuu secrete, aut solus aut cum aliquo, lo-
    qui potiit, quod ipsius non audiavi qui in gyro edi-
    fici subsistit.
    VI. Sextum miraculum, balneum quod Apollonius
    Tyriaeus cum una candela consecrationis incendii,
    thermas perpetuo igne sine ulla administratione
    calentes fecit.
    VII. Septimum miraculum, templum Dianae, super
    quatuor columnas, prima fundamenta peccorae sunt
    arcum, desidia palaustris succrescens super quatuor
    arcus eminentiores lapides ac cubus priaribus suppo-
    siti. Super quatuor, octo columnas et octo arces po-
    siti, inde tertio ordine arces ponderationes per qua-
    tuor partes succrescentes, supranumerationes lapides
    possit. Super octo aedificatione fundati sunt; super sex-
    decim triginta duo; inde quarta est, in prima ordina
    sexaginta quatuor columnae faciem sua mira-
    bilis adfici.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras danificadas e abreviações foram transcritas conforme formas visíveis; marcas tipográficas (linhas) preservadas como em original. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Página em duas colunas no corpo superior, seguido de seção principal em coluna dupla contínua.</notas>
</pagina>