<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    IN PENTATEUCHUM COMMENTARII. - EXODUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    pro peccato venturo, ut Paulus stimulum accepit, ut A quod sonum vocis inprobae inportunis clamoribus
    illi elevatio venisset; quarta, ut David de praeterito peccato, de naufragio populo. Genus autem insana-
    bilis plaga Aegyptis accidisse dicitur. Sed etiam se-
    cundum quoddam quatuor genera invenire hic pla-
    garum dicuntur. Genus plagae inasalabilis in mari
    Rubro, pro ascensione virtutum.
    
    Peccati ut est ostendamus in te virtutem meam. De pec-
    cato venturo, quod Israël non relinquereit propter il-
    lorum superbiam, si non habuissent plagam. De pec-
    cato praeterito, eo quod illuminati quis retinuerunt
    temporibus. Decem plaga in Aegypto, que spiritus-
    liter in mundo implentur, cujus figura est Aegyptus.
    Sciendum est quod alio modo dicitur, luduravit
    Dominus cor Pharaonis: aliter, luduratum est
    cor Pharaonis, sed non a Domino dicitur indura-
    tum esse, sed quod sua sponte, quod Apostolus
    designat, cum dicit : Tu autem secundum dexteriam
    cordis tui induravisti sibi iram in die irae. Per quod
    illum qui sponte induratur, culpatur. Alibi vero dici-
    tur : Cui vult miseretur, et quem vult, indurat. Sed
    hoc intendum est quod in decem plagis quedam
    verbera Aaron, quedam Moyses, quedam vero ipse
    Dominus intulerit : per quod significatur, in quibusdam
    per sacrificium et observationis sacerdotum purga-
    mur, quod Aaron significat; in quibusdam per scienci-
    tiam legis emendantur, quod Moysi significat offi-
    cium; in aliis quae difficiliora sunt, ipsius Domini
    egenas virtute. Moyses autem ad Aegyptum veniens,
    et defenseros virgam, castiget Aegyptum, legem signi-
    ficat, quae mundum in decem plagis mandatorum cor-
    ripit. Virga vero, per quam Aegyptus corripitur,
    Pharao superatur, crux Christi est, per quam mun-
    dus vincitur, et princeps hujus mundi triumphatur.
    Quod autem virga projecta sit serpens, significat sa-
    pientiam. Prudentes enim, inquit, sicut serpentes.
    Quod autem serpentes magnorum devoravit, significat
    crucem Christi, cujus praedicatio, quae videbatur
    stultitia, omnem sapientiam superavit mundanam.
    Quod autem mysterium crucis habeat, Dominus di-
    cit, cum ait : De me enim ille scripsit
    
    Cum projecta esset in terram virga, tunc in serpen-
    tem versa est. Quia cum crux ad credulitatem homi-
    num venit, stultam fecit sapientiam hujus mundi per
    mysterium crucis. Quod vero aqua fluuiantis vertuntur
    in sanguinem, satis convenienter aptatur, ut fluuius
    cui Hebraeus crudeli nec tradiderunt, ancipibus sce-
    leris redderet poculum sanguinis. Allegorice autem
    damna Aegypti erratica et lubrica philosophorum
    sunt designata, quae cum parvulos sensu et intelligen-
    tia decederunt, ubi crux Christi mundo huic lumen
    veritatis infudit, necis illorum poena et reatus san-
    guinis exigitur.
    
    CAPUT VIII.
    
    Secunda vero plaga, in qua ranas producuntur,
    significat, ut arbitror, carmina poetarum, qui ingeni
    quadam et infantis nodulatione velut ranas, sonis
    et cantibus, huic mundo fabulas deceptionis intule-
    runt. Ad nihil enim aliud hoc animal utile est, nisi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    quod sonum vocis inprobae inportunis clamorum
    reddit. Post culex producitur. Hoc animal penis
    quidem suspenditur, volitans super aera, sed ita sub-
    tile et minutum, ut oculi visum, nisi acute cernen-
    tis, effugiat; corpori tamen cum incidit, acerbis-
    simo terebrat stimulo, ita ut quam vileser quis no-
    valet, sentitui stimulantem. Huc ergo animalis genus
    dignissime puto arti dialectices comparari, quae mi-
    nutis et subtilibus verborum stimulus animas pone-
    rat, et tanta calliditate circumvenit, in deceptus nec
    videat, nec intelligat unde decipitur. Quod in tertio
    signo magi ascenderunt, dicentes : Ille est dignus
    Dei. Magi illi tympan baritocrum, vel animationes
    habuerunt. Declarat hoc Apostolus : Joannes et Ma-
    rres Mogii resistuerunt. Illi autem per ipsam correccio-
    nem mentis inquietissimii fuerunt, in signo tertio de-
    fecerunt, confitentes sibi adversum esse Spiritum
    sanctum, qui erat in Moyse. Tertio enim loco ponitur
    Spiritus sanctus, qui est digitus Dei. Unde et illi de-
    scientes in tertio dicunt, Digitus Dei est hic. Sicuti
    autem conciliatus et plantatus Spiritus sanctus pre-
    stat requiem titibus et humilibus corde, ita contra-
    rius adversus divitas ac superflos, inquietudinem
    exagitat, quam inquietudinem muscae illae brevissimae
    significaverunt, sub quibus magi Pharaonis defece-
    runt, dicentes : Digitus Dei est hic. Quarto quoque
    loco Aegyptus percutitur muscis. Musca insolens et
    inquietum animal est; in qua quid aliud quam inno-
    lentes curae desideriorum carnalium designantur?
    Aegyptus vero muscis percutitur, quia illorum corda,
    qui hunc mundum diligent, desideriorum suorum
    inquietudinibus feruntur. Porro Septuaginta Inter-
    pretes cinomiam, id est, muscam caninam posuerunt,
    per quam canum mores designantur. Quando igitur
    per haec singula mundus deceptus est, advenit lex
    Dei, et his mundis illum corripit, ut ex qualitate po-
    narum qualitas priores agnoscat errorum.
    
    CAPUT IX.
    
    Quod vero in quanto loco animalium vel pecorum
    nece Aegyptus verberatur, verecordia hic arguetur vel
    stultitia hominum mortalium, qui tanquam irratio-
    nabilia pecora cultum et vocabularum Dei impostorum
    figuris non solum hominum, sed et pecorum, ligno et
    lapidibus impressis : Anumonem Jovem in ariete,
    Anubem in cane ueterame(!), Apin quoque colentes
    in tauro. Quia igitur Aegyptus portenta miratur, et
    in quibus cultum credebat esse divinum, in his vide-
    tur miseranda supplicia. Ulcera post haec et vesicam
    cum fervere in sexto verber e producuntur; et nihil
    videtur quod in ulceribus argutitur sola et fraudulenta
    malitia, in vesicis tumens et iufata superbia, in
    ferventibus furoris et irae insania. Huc usque per er-
    rorum suorum figuras huic mundo supplicia tempe-
    rantur. Post haec vero veniunt de superis voces to-
    nimura, scilicet grando et ignis discurrentus. Vide tem-
    peramentum divinae clementiae. Non cum silantio
    verberat, sed dat vocem et doctrinam caelitus emi-
    tit, per quam possit castigatus culpam suam agno-
    scere. Dat etiam grandinem, per quam vastatur te-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita linhas visíveis. Pequenas lacunas marcadas por [ilegivel] não foram necessárias; conservado ortografia impressa. Alguns caracteres encurtados e sinais tipográficos modernos mantidos conforme imagem.</notas>
</pagina>