<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    413.                         BEDA·E VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,940">
    ...rum eloquium erigit, profecto una omnes taberas A solum correctionem operum, sed et perpetuam 
    nacnii tabulas juncturae compaginat, atque ab invicem permœ retributionis lucem legunt.
    sejungi non sinit.
    Duabus quoque tabulis... similis junctura servabi-
    tur, etc. Angular es tabulœ sunt tabulis parietum per
    omnia conjunctœ, quod futurœ requiei et immortali-
    tatis gloria preserui positae conversationi per
    Adæm, spem, et charitatem arsimissime connexa est :
    imo ideo stabilis et inconcussa præsens nostra con-
    versatio perdurat, quia futurœ dona retributionis
    credit, sperat, diligit; quia crebro supernorum ci-
    vium adjutorio, ne flatibus turbulentis immundorum
    spirituum decidere possit, continetur. Et hœ autem
    tabulœ, quœ vel perfectionem bonœ nostræ actionis,
    vel futura pro bonis præmia designant actibus, binis
    singulœ basibus sustentantur; quia hæc quoque om-
    nia ad Confirmationem evangelicœ et apostolicœ
    prædicationis prophetæ sancti futura esse consonua
    voce prædixerrunt.
    
    CAPUT VII.
    
    Vectes et annuli tabularum tabernaculi.
    Facies et vectes de lignis setim, etc. Vectes quin-
    quæ, qui tabulas tabernaculi continent, quinque
    sunt libri Mosaicœ legis, quorum numine sancta
    Ecclesia inaribiliter ad omni tentantium scelerum
    sceleratorumque spirituum impulsione statutur. Et
    hoc in utraque latere, quia non solum priorum Dei
    populum littera legis erudiebat ad fidem et opera
    bona, sed etiam nos novi temporœ testementii Deo
    servientes, eadem litera spiritualiter intellecta, ma-
    joris gratia dulcendius, et in presenti ad fidem ope-
    ra bonorum virtutum institutis, et in futuro ad spem
    perpetuœ remunerationis accendit. Ejusdem quoque
    numeri vectes ad occidentalem sunt plagam, quia
    ipsam quoque completionem boni operis, quando ad
    præmia futura de carne egredimur, les nobis bene
    intellecta prædicat. Unde interroganti diviti ac di-
    centi : Magister bone, quid faciam ut habeam vitam
    æternam? respondit idem Magister bonus : Si vis ad
    vitam ingredi, serva mandata (Matth. xix). Et non
    illi alia quam legis mandata subdidit :
    
    Ipsasque tabulas deaurabis, etc. Tabulæ tabernaculi
    deauratœ præfulgent, cum omnis vita, omnis sermo
    sanctorum prædicat: orum lucem præmonstrat sapien-
    tiæ cœlestis, nihilque in eis aliud quam virtutum
    decoras aspiciuntur. Annuli autem aurei, per quos vectes
    tabulata continebant, ipsam vitœ cœlestis beatitu-
    dinem designant; quœ propter suœ gloriam claritatis
    recte auro, propter æternitatem recte circulo com-
    parantur. Unde Apostolus de illa : Reposita est, inquit,
    mihi corona justitiœ (II Tim. iv). Quinque autem cir-
    culus singulœ habebant tabulœ; non quia quinque-
    partitis est distinctio patriœ cœlestis, sed quia eadem
    perpetua claritas est clara perpetualis regni: illius in
    Genesi, eidem in Exodo, eadem in Levitico, eadem
    in libro Numerorum, eadem in Deuteronomio scripta
    continetur. Et quinque annuli aurei singulis tabernacu-
    li tabulis erant infixi, quia corda justorum multum di-
    latiata per amorem, in omnibus legis Mosaicœ libris non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    pernæ retributionis lucem legunt.
    Et fundes eis annulos aureos, etc. Vectes per an-
    nulos aureos tabulata continent, cum verba sacri
    eloquii per promissionem regni cœlestis, statum
    sanctœ Ecclesiœ confirmant; ut eo minus per turbatio-
    nes mundi linea, quo certius stabilitatem per-
    petuœ remunerationis diligit. Hinc autem de eisdem
    vectibus subdiitur :
    
    Quos opertic laminae aureœ. Laminiis quippe aureis
    vectes operuntur, cum verbis divinœ legis, quœ
    esse juxta litteræ sensum fortia videntur, atque ad
    confirmandam vitam fidelium aptissimam, superior
    intellectus, id est, evangelica claritate præfulgids
    inesse monstrabitur. Ut enim, exempli gratia, vnius
    testimonium ponam : cum legionis historiae sancti
    Noe, quomodǒ diluvium, quod impios deœorit, mira-
    biliter cum suis in arca servatus evaserit; pater om-
    nibus in eo quod Deus diligens justitiam, et odi-
    abiles iniquitatem, pios moverit de tentatione eri-
    pere, impios vero justa districtione punire. Ideoque
    talis lectio instar vetium impuritutium taberna-
    culum Domini continet quia mietes fidelium verbis
    inflixte veritatis, ab incursa tentationum præmunit
    (I Petr. iii). Verum quasi vectes lignei laminais ve-
    stituntur aureis, cum haec eadem lectio per spiriatu-
    lem intelligentiam sacratioribus plena mysteriis os-
    blenditur, cum arca Ecclesiam catholicam, æqua
    diluvi baptisinu significare diligenter : manud
    et immunia animalia, spirituales et carnales quœque
    in Ecclesia : ligna arce lev- gata et bituminata, doc-
    turæ gratia fidei roboratos : corvus de arca egressi
    vice reversus, eos qui post baptismu ad apostasiam
    decidunt : ramus olivœ per columbam illatus in ar-
    cam, eos qui foris quidem, hoc est inter hæreticos
    baptizati sunt : sed quia pinguedinem costitiis lae-
    bent, per gratiam sancti Spiritus in unitatem catho-
    licam merentur introduci : columba de arca egressa,
    neegue ultra reversas, eos qui curœ solodi, ad liberam
    lucem patriœ cœlestis pervolant, necessarias ae-
    pitius ad labores terrenœ peregrinationis reditu.
    Circumdantur itaque auro vectes lignorum setim,
    cum firmissima sacre Scripturœ testimonia per
    interpolationem mysticam his et hujusmodi sensibus
    cœlestibus ac spiritualibus probabunt esse pœdi-
    cida.
    
    Et eriges tabernaculum juxta exemplum, etc. Exem-
    plum tabernaculi Moysi in monte monstratum est,
    quœ commemuratis in secreto cum Domino, vidit ex-
    ihilinem angelicœ puritatis et immortalitatis viza-
    ad cujus instar, humnanam in terra conversatiorem,
    in quantum mortalibus imitari possible fuit, sini-
    muere jubebatur, ut cum exemplo eorum sancta
    Deum diceretioni, divinae laudationi, uaaaaaaaa. ped,
    sinceræ castitati, cœterisque hujusmodi vertitibus
    in terra vacaremus, correperum et in cœlis am
    cœse consortes, juxta promissum Domini, dicens :
    Illi autem qui digni habebuntur sæculo illo et resur-
    rectionem et nonnis, neque atqmini, nequa decem sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e abreviações mantidas; marcações editoriais (letras marginais A B C D) transcritas inline quando visíveis como letras isoladas no corpo do texto. Algumas palavras no final da coluna direita parcialmente ilegíveis e marcadas conforme imagem: "uaaaaaaa." preservado tal como aparece.</notas>
</pagina>