<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    417 HEXAEMERON LIB. III. 418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,900">
    Sabalumni, qui nunc Astabari nuncupantur. Recma A homo potens; sed b quia ionono impius contra vo-
    vero et Sabalacha paulatim antiqua vocabula perdi- luntatem Conditoris vitam duxerit superbam.
    dere; et quæ nunc pro veteribus habeant v ignorar- Fuit autem principium regni ejus Babylon, et Arach,
    tur b. Autamen ex eo quod in visione Tyridici Eze- et 1 Archad, et Chalanne in terra Sennaar. In sequen-
    chiel venditores Saba et Recma, sive ut LXX in: er- tilius quomodo sit facta Babylon plenius intimatur;
    pretes dixerant, Regma, ipsi negotiatores tui, videtur sed hic præmittitur quod ibi recitetur, quia civitas
    etiam ille suam genuem fecisse, et quia jungitur Saba, illius et turris superbissimæ Nemrod auctor exstitit.
    vicinam provincia huic ejus esse regni nem.
    Filii Saba Recma et d Dadan. Hlic Saba per Sin Principium autem regni ejus fuit Babylon, quia vel
    litteram scribitur, supra vero per Samech, a quo prima civitatum ejus condita vel metropolis regni
    diximus appellatos Sabæos. Interpretatur ergo tunc illius, pro sui magnitudine ac decore est habita.
    Saba Arab.ia. Nam in sepluagessimo psalmo, ubi nos 1 Arach vero ipsa est quæ nunc Edissa, 2 Archad
    habemus Reges Arabum et Saba munera offerent (Paul. LXXI,10), in Hebræo scriptum est Reges Saba quæ nunc 1 Nisibis, civitas Mesopotamiæ. Chalanne
    et Saba, primum nomen per Sin, secundum per Sa- quæ nunc 2 Seleucia, a Seleuco rege, vel certe quæ
    meck d (quæ nostræ litteræ similis est). Dadan gens nunc et 3 Esilon appellatur . 3 Quod autem additur
    est Æthiopiæ in occidentali plaga e.
    Porro Chus genuit Nemrod. Ipse cepit esse potens in terra, et erat robustus venator coram Domino. Pro- egen e Sem et Japheth in vitæ simplicitatis innocentia permanente, nascitur de stirpe Cham &amp; maledictus,
    qui statim humanœ conversationis novo vivendi genere perverteret, dum singulari potentia elatus, pri-
    mum venatu viveret; dein, collecto exercitu, insoliti- lan in potulos tyrannidem studiuit exercere; deni-
    que in sequentibus regnum habuisse et civitates maximas ædificasse legitur: quod quia primus ipse fecerit testatur Scriptura, quæ ait : Ipse cepit esse potens. Cœpit enim, quia primus fecerit. Potens autem erat in terra, quia, neglecis cœlestibus, in quo justi sunt potentes, insimæ quaerere, et in his spem ponere dilecit.
    Ab hoc exiit proverbium: Quasi Nemrod robustus renator coram Domino. Ideo in proverbium versa, quia insolita sæculis ejus facta fuere; quod vero additur coram Domino, exaggerandi facinoris causa est, quia videlicet satis temerarium fuerit et super- bum, ut coram Domino, qui de cœlo prospicit super filios hominum, latier vivere homo in terra præsu meret; ex quo nimirum proverbio patet quia multi tempore illo finere qui talia facere metu superni respectus vitabant, quamvis alia Editio habet quia Nemrod gigans venator contra Dominum. Ex ambiguu quippe Græco, quod est enantion, uimunque potest interpretari. Denique in psalmo ubi canimus ploremus coram Domino qui fecit nos ( Psal. cvi, 6 ), hoc verbum est enantion Syrium. Hoc et in libro Job, ubi scriptum est, in favore erupisti contra Dominum.
    Facilis ergo patet intellectus de gigante, quia ro- bustus fuerit venator brutorum animalium , quasi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,900">
    pulsulum, quod tyrannum, vel profligum, vel transgres- sorem, sonat, aptè congruit. Tyrannus est enim qui contra conditorem rebellans arcem divinitatis ac regnum orbis obtinere contendit. Prologus est, quia de cœlo lapsus, et a persistentium in suo stalu angelorum sociale dejectus, miser inimis exsultat. Transgressor, quia voluntati auctoris obedire contempsit, cui persona quomque venatoris non immerito aptatur; ponit namque in silva hujus mundi suarum pedicas insidiarum, atque homines sua natura et ingenio mundos &amp; quasi cervos et capreas decipiendó venantur ad mortem : contrarius nimirum illis venatoribus, qui animas hominum ob id sua doctrina capere quaerunt, ut ad vitam æternam pertrahant : quibus Dominus loquitur : Venite, inquiens, post me, et faciam vos fieri piscatores hominum ( Matth. iv, 19 ); quorum ob id patria Bethsaida, id est Domus venatorum dicta est, quoniam homines erant venaturi ad vitam. Est autem Nemrod filius Chus , quod interpretatur a Æthiops, quia nimirum antiquus hostis semper de obscuro perfoditur populo per executionem doctrinæ sive operationis nequeam quasi recens nascitur.
    A quo et usque hodie manet proverbium, ut dicatur : Quasi Nemrod robustus renator coram Domino. Cum initiantibus diabolum his qui sunt ex parte illius dici possit verissime, quia tales cum animas homi num suo vel verbo vel exemplo venantur ad inten-
    dendum et avertere, animo ac obra ac verbis, &amp;c.
    a Al., ignoratur.
    b Hier., Quest. in Genes.
    c Al., Adanans, Al., Dodanim.
    d Inclusa parenthesis desiderantur apud H eronym.
    e Hier., Quast. in Genes.
    f Al., permanenti bus.
    g Al., maledicta.
    h Al., quasi.
    i Al., Achid.
    j Al., Arcal.
    1 Al., Archad.
    2 Al., Nisibi; al., Nisibis.
    3 Al., et Isfon al., Esilon. 1 cge ut apud Hierony mum xxxviii.
    4 Hier., Quast. in Genes.
    5 Al., quo.
    6 Al., ipse.
    7 Al., Elhos.
    8 Al., potest.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus; duas columnas; várias abreviações e sinais críticos reproduzidos tal qual visíveis; usei [ilegivel] não foi necessário; colunas transcritas esquerda então direita; notas de rodapé transcritas como aparecem.</notas>
</pagina>