<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    827 BEDE VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA. 628
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,950">
    rum crevit et insanis acatrisque periularum, qui a se repellent; a
    manlio Bynaon proi submers Dominum spiritu in- mendo conuersi, prophetae, verba, quam sua intel
    legere, vocare ore declamabant. Dominus saltem ad
    salutandi causar multiplicandam militum, pallea- tiis persolubique uoce per apostolos quotidiana in- stantiam replicabat exemplar. Parallelum etiam ele ments suo, cum per exinium sui corporis oparationes decretat : Confiteimini ergo saluti omnibus donum liberat quita et Dominus eram a Christum Deum fecit hunc Jesum, quam vos crucifistitis (Act. xi).
    Tuncdque Saul laecimam, &amp;c. Tenebat populas Iudaeorum regi potestatem, et exerceri eam contra Dominum Saluatorem; putans quod idem ejus et gloriam posset persequendo extinguere, instarus mortalium ceterorumque quorum sapre laus et memo ria, amor sive odium cum ipsa solerit vita desidero. Contra quos ipse Patrem precatur in Psalmis : Ne effraiar similus descendentiibus in lacun (Psal. cxlii).
    Quaestum enim David parientes, bono lapidem riuens, sonitum et dilacerones, natura, vita, steana et ruina- rium carcerum abscondit; i.tamus Mediator Dei et homi num, homo Christus Jesus, paris hominibus, quam- vis sanctissimus, diserit. Qui quidem, et ipse locis conseqvis, lapidis vocabulo figuratur, non tamen ca lescito in parentes, juxta eos quibus dicitur : Et vos tamquam lapidum igneari specidificantium (I Petr. ii). Sed lapidis tamen, angulares, electi, praetiosi, in funda mento fundati, qui totum Ecclelsiae surgentes edif ciam portans simul et protegens, circumcisioni prae putilium manuali pace conjungant. Nam et ita potest esse incomprehensiter intelligi, putasse Saul quod con fugere posset David cum pariete; putasse Iudaeos, Christi se nomen et memoriam tollere posset, et cu ra derae de terra vireintium, si predicatorres resurre, clionis ejus apostolos, qui sunt proxime illi portio do mus ejus, id est Ecclesiae, vel occidenti a se, vel fingendo repellentur. Sed non David consili cum pariete, non Christi gloria minui, non ipsis, quamvis multum elitq:bitus, iniquis potuit assimilari descen dentibus in lacum; hoc est sepelcro condiciis, neque ante diem judicii resurrectandis.
    Et declinavit David a facie ejus secundo. Et fugit Christes a corde impiorum, qui nunquam pia pecto ra, quia in cis requiescit, deseruit. Sed non frustra subditur secundo. Primo enim David abiit, et reversus ad Saul, venturo in praelium contra Philisthim, quo tunc postmodum aduenientes, quem cuncti diu no quivere, solus cito procuravit iuminicum; et nunc seundo codela[ri]lia a facie ejus se interfuerice uidentis, congratit mysticus sensus. Primo namque, sicut ci supra expositione e-l, cernatibus contra vitia cunctis moralibus, appareus in carne Dominus, liberans ab hoc conflictus viaua gerabat in mundo; sed et diu fractura laborationes cordium mortalis mira superve nientes suae gratiae visitatione adjuuit. Verum quod non sine dolore commemorandum est, non sine ge niui castigandam, multi: suum a se vivificatorem ac protectorrem, dicat ejus aspernando, et prevarican-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,950">
    tiones, ipsi credentes male vivere facere sen siucures. Declinat autem David laetius a facie ejus secundum, ut non eomr clilantias ab hoc liberet, a
    suo prius ipsorum reddit, et non causa eo cecum lumerem propteret ; cum exiguitibus moratis meritis Salvator
    compassionem, lucem noctis suae cognitions abscondit,
    sua dichiarandi gratiam revelat, ut non non cruciari
    nec sua exercit auxiliis ab hostibus iustius iuscinicis, qui pro nostra salute carnes suscipere dignatus est, ut nobis conferre possit glirgiam, ut nobis vincere sanctam. Deus igitur cum hominibus conversaretur,
    primo in hoc ab eorum consortio recessit, ut non cum eis adversares legens poestal, quas et ha nullas re pugnabat, certaret. Secundo, et in hoc non eonspu. B sed superbianiim consortia declinavit, ut non eis sua mensa crederet; superhis caxim rededit, humblus autem dei gratuitam (I Petr. v).
    Et timuit Saul David, etc. Timuit populas Judæo rum Ecclesiam Christi, eo quod se derelicte grauis in ea divinae virtutis aspiceret. Scribunt est enim : Nulla quoque predigia et signa per apostolos fu funt in Hierusalem, et metus erat magnes in universo. Omnes enim qui crediderunt, erant pariter, et haberunt omnia communia (Act. ii); quae et ipsa societas nostrae di- 
    clionis, indicium, est praecelsis gratiae causalis. Et alibi : Per manus multi apostolorum faciebat signa et prodigia multa in plebe, et erant manusmiter conservi et porticus Salomonis; ceterarum etiam nono coetibus ac conjungere illis, sed magnificabat eos populus (Act. v).
    Amorem ergo cum Saul a se, etc. Oeconoma quo- quingennari vocatur, qui quinquaginta anulisibus praesunt, et censuriiores, qui coeunt; sic appellatur Graecis chiliarchi, qui in capite sunt militie sec quod Latins consenuedo ab eo quod praeuri tribuit; magis tribunos quam militarios dicere gaudet. Amoruam ergo Christum a se, sperat ejus fide, &amp;c. dedi, et fecerunt eam credentes amplis spiritualis militiae doeumis praebere. Horum enim deflecato sales gentilium. Maxima autem regula super eos Deum, qui stabilis est inmoabilis, abundanti in opere De misi semper scienci, quod labor eorum non est inanis Domino. Quorum quadrataam quandam, ut in dicam, conversationes, et nulli obsonius lapsu, D millenariae numerus, qui est denarius quadratus e ri lidus, ostendit. Denario quippe perfecto vel operas solet indicari, vel praemii. Sed ut haec adus, popu lacio latitudinem fraternare dilectionis augecat, decem decies duciio, ut ad accunam vateas pervenire. Quae videlicet summa juxta arihmetican ratio, nemque libex est quadra lateribus, sed adduc plana, et id est proximum dilectio, quos in terra videmus, per figuram accomando. Ut autem ipsa fracvuli numeri quadratus, divini etiam amoris altitudinem stabiliorem, singulas centenarii numeri particularis per decem de cunula, ut ad millenarium accedere eo genuis; neque sit ut denarium non solum quadriamari fractiunc us; qualem, sed et solidum complerendo perfecto trium gas; quia talis numerus eorum quibus Christus per-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas com aproximações preservando grafia observada; marca [ilegivel] não foi necessária exceto onde se indicou lacuna com letras incorretas (ex.: codela[ri]lia). Layout: duas colunas; cabeçalho e rodapé span-completo. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>