<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
1161       EI.ELEMENTORUM PHILOSOPHIAE LIB. III.       1162
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,890">
frigus. pars supposita torridae torridae, non quia in
aethere sit aliquis fervor caloris. Est enim superior
tam subtilis, quod accendere aliquid non potest,
donec humido se miscet et spisso. Istae eodem di-
versitates ex aere supposito in terra sint, qualitas
equippe aeris terram influit. Sunt ergo quinque in
terra, quinque zonae in aere. De aere igitur nostrE
habitabili superposito disseramus, ostendentes quae
in eo et unde sint diversitates, a pluvia quae omni
tempori est communis incipientes.
Pluuiarum aliquando diuersae sunt causae. Ali-
quando namque spissius fumus evaporat, et humidus
qui in ascendit, minimissimae guttae se involvunt,
quae grossiores et graues factae cadunt, siue plauia.
Aliquando uero aer ex frigidae terrae et aquae spis-
satur, transitque in aqueam substantiam, quae calore
solis, ut glacies igne, dissoluitur, per minuta cadit
particulas. Aliquando ad nutrimentum sui solem at-
trahere humorem contingit, et quod in eo liquidus,
est in ignem transit substantiam, quod uero gra-
uius decorsum cadit. Unde post occissimum calorem
videremus contingere pluuias inundationem. Habetur
autea quaestio, cum sit proprium ignis tendere sur-
sum, unde sit quod radii solis et calor ad terram
tendunt. Ad quod dicimus quod sol igneas naturae,
non quia ex sola igne constet, sed quia in eo domi-
nat. Praedicioimus enim corpora stellarum ex qua-
tuor elementis facta, dominante tamen igne. Cum ergo
ex quatuor constent elementa, quamuis igne domi-
nante, quod in eo ex aqua et terra est ad similie
tendit. Sed quia a caloris fonte procedit, secum de-
fert aliquid caloris, quo terra et aqua caleficiunt; et
quoniam natura est caloris ascendere, calor qui pra-
dictio modo descendere, reuertens, aliquid humoris
secum trahit, quod bulliendo in sui substantiam
transmutat. Si ergo proprie uelimus loqui, dicemus
quod sol humorem sursum eleuat, non attrahit. Ideo-
que solis dicitur caloris, quia sic subdita calefacit,
ignis uero superior non. Cum enim sit elementum
non ex elementis factum, nihil est in eo quod ad in-
feriora descendat. Inde uero est quod pars aeris et
terrae soli subdita est seruida, remoto autem frigida,
etsi sint alii subiecti. Sed dicet aliquis: Non
ubicunque est, calidus est? Cui dicimus: Non
totius spisso et humido mixtus. Quamuis igitur super
hunc sit ignis, non est inferior; deserit enim humida
et spissa materia qua ignis accendatur, neque frigus
neque obscuritas, sed unius et continuus splendor, neque
aliqua mutabilitas. Sed dicent quod Aristoteles: Im-
possibile est ignem non calere. Dicimus Aristoteli[m]
ibi locutum esse de hoc inferiori igne, qui semper
alii spissae materiae mixtus, nunquam calere desi-
nit. Vel dicamus quod dicit ignis calore non actu,
sed natura. Quarta causa pluuiarum est uentus ele-
uans humorem de stagni, et fluuiis, et lacubus,
fundus est quod ramunculi et pisces a multis uiso sunt
de aere cadere. Cum enim, ut praedixi, aqua
vertitur, se sustentatur, contingit quod ramunculos et pisces
secum eleuat, ut bus ex naturali gravidine descen-
dentibus, stupeant ignorantes. Nullum ergo tempus
anni immunne est a pluvia. In omni namque vel fo-
brum humidus euaporat, vel aer et frigiditate spis-
satur, vel humorem calore vel vento eleuatur. Haec pluui
quondamque plerò solito spissata, et ex initio calore
haecens, et ad modum sanguinis rubea et spissa:
quod uidentes physici ignorantes, dicunt sanguis
esse pluere. Inde uerisimile dictum est, quod ante
hac suae saeculi gulle sanguinis cadent, quia cum
est camus essentiae lunari, ut testatur Scriptura, quae di-
cit: Igniis in conspectu exardescere. Aqua enim ex
calore in nubibus se spissatur, et fervore spissabitur,
tane incendia, purosaphe effecta aut similitudinem san-
griis cadet; et quoniam in pluuiam tempore arcus
descendit in nubibus apparet, unde existit, et unde
tota se eo apparent colores doceamus. Cum dicimus:
calor solis humorem eleuat, vel fumus humides expe-
ret, aqua in nube illustrata ut haec uice rosa ex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,890">
splendore solis, ubi est tenuior et calidior, rubeum
ascendit colorem; ubi spissior, purpureum, vel nigrum. Inde est quod arcus ille nunquam nisi in op-
posita parte solis reflectit. Aer enim vicinus soli ex
ejus splendore ita irradiatur, quod diversi colores in
eo non apparent. Visus ergo pluuiarum causa, et
arcus caelestis, de grandiniibus disseramus. Cum ergo
praedictio modo humorem eleuatur, contigit serpe in
superioribus a se ventum frigidum et siccum, qui,
guttas aquae ex siccitate et frigiditate congelans,
transmutat eas in lapideam substantiam; et cum
gutta rotunda sit, quod potest prolhari per rotunda
foramina, quae quantum in lapide assidua scalendi,
grando rotunda descendit. Nives vero pluit, si pre-
dicrae gutte, antequam grosse sint, spissantur et
congelantur. Hic subijciet: Cum in aetate granda
sape contingat, quare in eadem circa inferiora mon-
tium nunquam nives contingunt? Contra hoc dici-
mus in aetate humorem ex calore alterius elevari,
et elevandoque guttas inouli, quae grossiores factae,
frigoreqne congelatae, grandinem fiunt. In hieme
vero frigus circa terram est, et contingit gultas
aquae antequam grosse factae sint, ex frigiditate
temporis astringi, et in nivem transmutari; in aesta-
te vero, quia frigus circa terram non est, donec ele-
vat et alium grosse et spissae fiant, non congelan-
tur. Nunquam ergo nix est in aestate, licet in ea
sape sint grandines. De tonitribus et fulminibus, unde
et qualiter contingant, disseramus. Fungo ergo hu-
mido, ut praedictimus, ad superiora ascendiente, cum
ad summum aeris peruenit, ex ponderatione humo-
ris in oeuletum summitas aeris, cujus particulae ad mo-
dum undarum aquae sibi occurrentes fragorem tonitru
ni faciunt. Ex motu vero aer calefactius, in igneam
transit substantiam, fitte curruscatio; quae quanvis
cum fragore fixt, citius ad nos peruenit, quia visus
velocior est auditu. Cum ergo si praedictarum par-
ticularum occursus, generatur impetus, qui si as-
cendit sursum, est fragor sine fulmine; sin autem
impetus ille deorsum tendat, sonus tantus non sit,
quod usque ad ob taclum peruenit, nondum est
fulmen; cum vero ad obstaculum pervehit, obstantiis
findit. Sed quia proprium est motus aeris levare
sursum, nulla materia exire uelante, revertitur,
sparsonsque recogiluit ignes. Si vero in hac inferiori
parte aeris multus sit humosr, aer existens in illo
impetu uerere non potest, sitque fulmen sitndens et
non uirens. Et ergo fulmen pars aeris aliqua colli-
sione usque ad obstaculum cum impetu ueniens,
touitrrum vero est partium aeris diuersa incussio.
Non est ergo fulmen lapidea substantia, ut quidam
asserunt. Si enim lapidea esset substantia, non huc
et illic discurreret, nec rursum reverceretur, elcum
aliquid terifret, carnem et ossa comminueret. Ideo
su men sapius alia elementi, quia cum oblique ali-
quando descendit, citius alia repetit. Sed quia quo-
rumdam est sententia quoddam fulmen lapideum esse
substantiam, ne ex ignorantia vel invidia uideantur
eam utpuerasse, vel tacitasse, breviter eam pone-
mus. Aiunt isti quod cum fumus humidus ad supe-
riora ascendit, cum eo elevatur aliquid terre, et re-
stantia, quod ex calore soli, in lapidem si sit sub-
stantiam, contingeretque in nubium concavitale,
ducit impetu aliquo nubes dividitur, unde lapis ille
impulsus, aliunu aliquid percutit. Hie dicit ignis:
Cum in omni tempore anni fumus humidus, ut pra-
edictimus, ascendat, quare in omni non contingunt
fulmina et tonitrua? Cui dicimus: Et sic humido
sumo ascendere habent fieri, non illum tamen
unde, donec ad summum aeris peruenit, quod per
simile maris prorapt potest. Cum enim mari et humo
terre ascendere in summo reinouerunt ex spissitudine,
iamen non putesc suo et illuc impelli; sed cum usque
summam commoito illa perueniret, haec et hic im-
proe impellentur, atque tempestatis. Quod vero a sumo
paris tempestatis incipient, ex hoc potest probari
quod phocas undas agitantis ante vicinus. Ut enim
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,220">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,260,520,340">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,380,520,480">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,500,520,620">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,1000">
PATROL. YC.                             37
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em script latino. Alguns vocábulos estão parcialmente ilegíveis no original impresso; onde a leitura era incerta preserve-se ortografia aparente. Margens centrais assinaladas pelas letras A-D (nota_marginal). Não foram feitas normalizações nem traduções; sinais [ilegivel] usados quando a leitura era duvidosa (nenhum token [ilegivel] visível no excerto finalizado acima).</notas>
</pagina>