<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
149.   DE TEMPORUM RATIONE.   450
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,760">
Illicarnassum, Gnidum, Dorida, Chium, Delum, Cy-
cladas medias, Cythium, Maleam, Argos, Laconiam,
Elin, Olympiam, Messanam Peloponnesi, Syracusas,
Catinam, Siciliam mediam, Sardiniæ Austrina, Car-
tegiam, Gades. Gnomonis cunctæ umbram XXXVII
unciarum faciunt. Longissimus dies est æquinoctia-
lium horarum quatuordecim, atque dimidiæ cum tri-
cesima unius horæ. Quarto subiacent circulo, quæ
sont ab altero latere Imai, Cappadociæ Austrina,
Galatia, Mysia, Sardis, Smyrna, Sipylus, Tmolus
mons Lydiae, Caria, Ionia, Trallis, Colophon, Ephe-
sus, Miletus, Chios, Samos, Icaricum mare, Cyclades
Septentrionales, Athenæ, Megara, Corinthus, Sy-
cion, Achaia, Patræ, Isthmus, Epirus, Septentriona-
lia Siciliæ, Narbonensis Galliæ exoriua, Hispaniæ
maritima a Carthagine nova, et inde ad occasum gno-
moni XXI pedum respondent umbre XVI pedum.
Longissimus dies habet æquinoctiales horas X.III, et
tertias duas unius horae. Quinto continentur segmen-
to ab introitu Caspii maris, Bactria, Iberia, Arme-
nia, Mysia, Phrygia, Hellespontus, Troas, Teuedos,
Abydos, Scepsis, Ilium, Ida mons, Cyzicus, Lampsa-
cus, Sinope, Amisus, Ileraclea in Ponto, Paphlago-
nia, Lemnus, Imbrus, Thasus, Cassandria, Thessalia,
Macedonia, Larissa, Amphipolis, Thessalonice,
Pella, Edissus, Beroea, Pharsalia, Carystus, Eubœa,
Bœotum, Chalcis, Delphi, Acarnania, Ætolia, Apo-
lonia, Brundusium, Tarentum, Thurii, Locri, Rhe-
gium, Lucani, Neapolis, Puteoli, Tuscum mare,
Corsica, Bæleares, Hispania media. Gnomoni VII
pedes, umbre VI. Magnitudo diei summa horarum C
æquinoctialium XV. Sexta comprehensio, qua conti-
netur urbs Romæ, amplectitur Caspias gentes, Cau-
casum, Septentrionalia Armeniæ, Apolloniam supra
Rhyndacum, Nicomediam, Nicæam, Chaledonem,
Byzantium, Lysimachiam, Chersonesum, Melanen-
sium, Abuleram, Samothraciam, Maroneam, Oenium,
Bessicam, Thraciam, Mediam, Pæoniam, Illyrios,
Phryracium, Canusium, Apuliæ extrema, Campaniam,
Hetruriam, Pisas, Lunam, Lucam, Genuan, Ligur-
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,760">
Ariam, Antipolin, Massiliam, Narbonem, Tarraconem,
Hispaniam, Tarraconensem mediam, et inle per Lu-
sitanam. Gnomoni pedes IX, umbre VIII. Longis-
sima diei spatia, horarum æquinoctialium XV ad-
dita nona parte unius horae, ut Nigidius placuit,
quintam. Septima divisio ab altera Caspii maris ora
incipit, vadit super Callatim, Bosphorum, Borysthe-
nem, Tomos, Thraciæ aversa, Triballos, Illyrici reli-
qua, Adriaticum mare, Aquileiam, Altinum, Vene-
tian, Vicentiam, Patavium, Veronam, Cremonam,
Ravenam, Anconam, Picenum, Marsos, Petanos,
Sabinos, Umbriam, Ariminum, Bononiam, Placæ-
tian, Mediolanum, omniaque ab Annepino, trans-
que Alpes, Galliam Aquitanicam, Viennam; Pyre-
neum, Celtiberiam. Umbilico XXXV pedum, umbre
XXXVI. Ut tamen in partem Venetiae exaquetur
umbra gnomoni, amplissima dies horarum æquinocti-
alium XV, et quinarium partium horarum trium.
Hactenus antiquorum exacta celebravimus. Sequu-
tum diligentissimi quod superest terrarum tribus
assignavere segmentis. A Tanai per Maeotim lacum,
et Sarmatas usque Borysthenem, atque ita per Da-
cos partemque Germaniæ, Gallias, Oceani littora
amplexi, quod esset horarum XVI. Altorum per Hy-
perboreos et Britanniam, horarum XVII. Postremum
Scythicum a Riphaïs jugis in Thulen, in quo dies
continuarentur, ut diximus, noctesque per vices.
Iidem et ante principia quæ fecimus, posuere circu-
los duos. Primum per insulam Merou, et Poleniari-
den, in Rubro mari ad elephantiarum venatus con-
ditam, ubi longissimus dies XII horarum esset, dimi-
dia hora ampliior; secundum per Syenen Ægypti
euentem, qui esset horarum XIII, illic de Plinii Se-
culi scriptò excerpta hunc in nostris opusculis ha-
bent locum.
CAPUT XXXIV.
De quinque circulis mundi et subterraneæ siderum
meatim.
Sane quoniam de temporibus loquentes necesse
habemus aliquoties æquinoctialis, vel solstitialis,
quemadmodum erigitur mundus in Septentrionalem
plagam, ita declinatur in Australem. Caput autem quasi
facies orientalis regio est; ultima pars Septentrionalis.
Nam partes ejus quatuor sunt. Prima pars mundi est
Oriens, secunda meridiana, tertia Occidens, ultima
rere atque extrema Septentrionalis. De qua Virgilius
sic ait:
Quam circum exterræ dextra laevanque trahuntur,
Cærulea et glacie concretæ.
Et Lucanus sic ait:
Mundi pars ima jacet, quam zona nivalis,
Pe petuæque præruptùu hiemes.
Item de quinque circulis mundi. In definiti one antientem
mundi circulos clarè philosophì quinqne, quos Græci
parallelos id est, zonâs vocant, in quibus orbis terræ.
Has Virgilius in Georgicis ostendit, dicens: "Quinque
lenut caulem zonæ." Quæ idea zonæ vel circuli appel-
lantur, eo quod in circumiectu spheræ existunt.
Sed fingamus eas in modum dexteræ nostræ, ut pollex
sit circûlus articlos frigor inhabitabilis. Secundus cir-
culus inferior, temperatus, habitabilis. Medius circulus
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,760,980,980">
GLOSSÆ ET SCHOLIA.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia visível; sinais de longa s e abreviações normalizados para caracteres latinos modernos onde a leitura direta era ambígua. Algumas palavras muito comprimidas no corte central e nos anexos marginais foram reproduzidas com o hífen conforme aparecem; palavras ilegíveis teriam sido marcadas [ilegivel] se encontradas individualmente, mas a maior parte do texto é legível. As letras verticais A–D na margem central foram identificadas como nota_marginal.</notas>
</pagina>