<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    281 IN PENTATEUCHUM COMMENTARII. — GENESIS. 283
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    mise; non reliquus enim, inquiet, in inferno animam A via, nec debita semem tuum videre corruptionem. Alii atteros, ut pardissimi, hanc prophetiam ad Antiochristum transferunt, pro eo quod hoc loco Dan et coluber asseritur, et mordens. Et quod primus Dan inter tribus Israel ad Aquilonem castrancactus est, illam significat qui se in lateribus Aquilonis sedere dicit, et de quo Esdraliter prophetia dicit : A Dan exadiuos est frenetis equorum ejus, qui non solum coluber, sed etiam cerastes vocatur. Cerastes enim Graece cornutæ dicantur. Serpens ille cornutus esse perhibetur, per quem digne Antichristus asseritur, qui contra vitam fidelium cum morsa pessiflere praedicationis armabitur etiam cornibus potestatis. Quis autem nescit semitam angustioram esse quam viam? Fiat ergo coluber in via, quia in presentis vitae latitudine illos ambulare provocat, quibus quasi parcendo provocat, non blanditur, sed mordet, scilicet illos quibus libertatem tribuit, erroris sui veneno consumit. Fit iterum cerastes in semita, quia quos fideles reperit, et saepe inter angustia itinera praecepti caelestis consstringere videt, non solum aequitia callida persuasionis imponit, verum etiam terrore potestatis perinit, et in persecutionis angore post beneficia fictae dulcedinis exercet cornua potestatis. Qui in loco equi iussiunt hanc mundum, qui per elationem suam in cursu labentium temporum spumant. Et quia Antichristus extrema mundi apprehendere nititur, cerastes iste equi ungulas mordere perhibetur. Ungulam quippe mordere, est extrema hujus mundi feriendo contingere. Ut cadat ascensor illius retro. Ascensor equi ejus quisquis in dignitatis hujus mundi extollitur, qui, retro cadere dicitur, et non in faciem, sicut Paulus cecidisse memoratur. In faciem autem cadere, est in hanc vitam omniqueusque suos culpas agnoscere, atque poenitentia deprecere. Retro vero, quo non videtur cadere, est ex hac vita repente decidere, et quod ad supplicis ducator ignorare. Et quia Judasi, erroris sui laqueis capti, pro Christo Antichristum expectant, bene Jacob eodem loco, repente in electionum numerum conversus, dicit : Salvatre teum, Domine, expectatio; id est, sicut fideles, non Antichristum, sed Illum, qui in redemptionem nostram venturus est, verum Christum credam similliter. Moraliter quoque potest intelligi ille qui jam dudum Messiah prophetas dicitur, et in mandatis requiescere, atque animae suae agricolam factum nunc jam ad hoc proficere, ut Judam discernendi et judicandi populum suum, id est cogitationum cordis sui intelligentiam susperit, lanquam una tribuum Israel, ut est, omnia in unitatem atque concordiam revocare ; ut cogitationum in illo sit nulla dissensio, flatque idem coluber, juxta praeceptum Domini, dicentiis : Esteote prudentes sicut serpentes. Prudenter autem agere nos debemus in vita hujus mundi, nec ad dextram nec ad sinistram declinemus; neque per latam viam indecidiamus, quae ducit ad mortem, sed per angustiam, quae ducit ad vitam. Ad hoc, enim additur cerastes in semita; angustior est enim semita quam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    alia; Mordent, equi calcaneum, faciens quod Apostolus ait : Macero corpus meum, et reliqua. Haec autem facti, et dabit eques redormum. Iste enim talis semper elationes et altitudines sequet, et pavori aplimam suam cadere de mala altitudine ad bonum humilitatem, ut discat a Christo, qui dicit : Disicite a me quia mitis sum et humilis corde. Si ergo rev-cai animam de altitudine retrorsum, post humilitatem Christi rediens, salutem expectasti a Domino. Gad accipiet resaltem ante eum. Huc Gad accipies personam Domini exprimit, qui in primo adventu humilitas sua ante aduentum Antichristi praelando occurrit, accinctus gladio verbi Dei, de quo dicitur : Accingere gladio tuo super femur, potentissime. Quo utique inimicos divisit, id est, filium a patre, et filiam a matre, et reliquas. Non veni, inquit, pacem millere, sed gladium. Quod autem ait : Si ipse accicentur retrorsum, claritas Domini in secundo adventu ostenditur, quia cum venerit Antichristus, idem occurrere post illius vestigia Christus celeri adventu, ut illum interficias spiritu oris sui, unde et Gad latrunculus interpretari potest, et quod posterior, id est servus, species quasi latrunculus improviso advenit exsultat. Sic enim, inquit, sur in nocte, ita Christus. Ergo ante Antichristum in hume post illum majestatem occurrit. Moraliter quoque homo noster, quem supradictis modis aliquantulum profecisse describimus, necesse est ut ad adveniat, ut tennetur ab inimico, ut proposcit constantia probetur, quia vir intensius non est probabilis. Ante et retro accingantur, ut ea quae falsa sunt et futura diligenter attendantur. Aser, piqnis paris illius, ut prebo divinias regibus. Aser, ejus nomen significat divitas, ideo Christus est, quia altitudo divitiarum sapientia et scientiae illius innumerata est : quia pauper pro nobis factus est, ut dives esset. Cojus panis pinguis factus est : caro scilicet illius, quam si quis manducaverit, non morietur in aeternum. Idem etiam parabol delicias sapientiae regibus, his scilicet qui sensus proprios bene regunt, et sua corpora in servitutem reduxnnt. Quidam hoc de Aser ad Amnam prophetissam, filiam Phanuel, referunt, quod cum Simeone de Christo prophetans, multas praestiti delicias regibus, id est, apostolis, et ceteris sanctis. Moraliter quoque Aser qui beatus interpretatur, fortasse ille est quem ab errore ad poenitentiam revocatum, paulatim per singulos gradus usque ad beatitudinis incrementa perduximus : cujus post conversionem, post intelligentiam spiritualem, post tentationem et viciorum, pinguis est panis. Addit enim illum panem, qui de coelo descendit, et dat vitam huie mundo, et iste cujus jam pinguis panis est, etiam delicias regibus dabit, non pauperibus, aut insipientibus, sed regibus : sapientiam emina longiomer ad perfectos. Nephthalim, quod interpretatur dilatio, apostolos et praedicatoras sanctos significat. Quorum doctrina in altitudinis diffusa est iustus mundi; et apostoli ex hac trihn plerique fuerunt. Dicitur an em Cerras missus, qua nimirum apostoli vel praedicatores veloci atque essi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; pequenas lacunas indicadas por quebras de linha; transcrição mantida sem normalização; uso de abreviaturas expandidas quando legível; palavras ilegíveis indicadas como [ilegivel] não detectadas nesta página.</notas>
</pagina>