<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
SENTENTIÆ PHILOSOPHICÆ EX CICERONE COLLECTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,900">
Hæc enim ipsa sunt honorabiliora, quæ videntur le-
via atque communia, scilicet, salutari, appetit, de-
cedi, assurgi, deduci, reduci, consuli, quæ et apud
nos et in aliis civitatibus, ut quæque res optime
morata est, ilia diligentissime observantur.

In fragili corpore olimsa omnis offensio est.
Ut enim non omne vinum, sic non omnis ætas na-
turæ velutale coæscit.

Avaritia senilis quid sibi velit non intelligo. Po-
test enim quidquam esse absurdus quam quod mi-
nus vitæ restat, et opus vitaci quaerere? Quare re-
stat causa, quæ maxime angere atque sollicitam ha-
bere nostram ætatem videtur, approprinquatio mor-
tis, quæ a senectute non potest longe abesse.

O miserum senem, qui mortem contemnendam
esse in tam longa ætate non videt, quæ aut plane
negligenda est, si extinguit omnino animum, aut
etiam opplanda multo magis, si aliquo eum deducit,
ubi sit futurus æternos. Aliqui certe tertium nihil
inveniri potest. Quid igitur timeam, si aut non mi-
ser post mortem, aut beatus etiam futurus sim?
Quanquam quis est tam stultus, tam sui fidens, qu-
anquamuis adolescens, cui sit exploratum se ad ves-
perum esse victurum; quin etiam natus alias illa multo plu-
res quam nostra mortis casus habet. Facilius in
morbo incidunt adolescentes, gravius ægrotant,
tristius curantur. Itaque perpauci veniunt ad sene-
ctutem, quod accideret, si melius et prudentius vi-
verent. Mens enim et ratio et consilium in senibus
est. Omni inquit Scipio æstati mortem esse commu-
nem. Ad sperat adolescens diu se esse victurum,
quod sperare idem senex non potest, insipienter
sperat. Quid enim stultius quam incerta pro certis
habere, falsa pro veris? At senex ne quidem habet quod sperat; quod
sperat. At est eo meliore conditione, quam adoles-
cens, cum illud quod ille sperat sit consecutus; ille
vult diu vivere, hic diu vixit. Quanquam, o diu boni,
quid est in vita hominis diu?

Hibi quidem sec. dudturnum qʋidam videtur, in
quo est aliquid extremum. Cum enim ad aduent, tum
illi quod priusit effluxit, tantum reumant quan-
tum uirtute et benefactis consecutus sis. Horae
quidem cedant et dies et menses et anni, nec pra-
teritum tempus umquam reuertitur. Nec quid seju-
tur sciri potest. Quod cuique temporis ad viuendum
datur, eo debet esse contentus.

Breue enim tempus æstatis satis longum est ad
bene honestque uiuendum; sin procesoseri lon-
gius, non magis dolendum, quam agricolae dolent,
præterea verni temporis suavitate, æstatem autum-
namque venisse. Ver enim tanquam adulescentiam
significat ostendique fructus futuros. Reliqua au-
tem tempora dementis fructibus et percipiendis
accommodata sunt. Fructus autem senectutis est
ante partorum bonorum copia et memoria. Omnia
vero quæ secundum naturam fiunt, sunt habenda in
bonis. Quid est autem tam secundum naturam,
quam senibus emori? Quod idem contingit adoles-
centibus adversante ac repugnante natura. Itaque
adolescens mori milia sic videntur, ut cum aque
multitudinem flammae vis opprimilur. Senes autem
sine curæ sua fronte, nulla vi afflicta, consum-
ptus ignis extinguitur. Et quasi poma ex arboribus
cruda si sint, vi avelluntur, si matura et decocta,
decidunt, sic vitas adulescere libius vis auferet, senis
bus maturitas, quæ jam nihil tam jucunda est, quo
propior ad mortem accedam, qui sui terram villi
vider, et aliquando in portum ex longa navigatione
regantur. Senectutis autem multis certus est termi-
nus, recteque in ea vivitur, quod minus officii
exegui possit et tunc, et tuon mortem conseti-
nere, ex quo et ut animosior etiam sit senectus
quam adulescentia et fortior.

Sed uiderit ad finem optimus, cum integri men-
tesque senibus opes ipsa suae aestem quae con-
struunt naturæ dissolvit; ut nem en et ædificia
exilium idem destruit, qui construxit, sic hominum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,900">
eadem optime que composuit natura dissoluit. Jam
omnis conglutinatio recens agre, inveterata facilime
dissoluitur. Ila sit ut facile illud breve vitæ reliquum
nec avide appelledum senibus, nec sine causa dife-
rendum sit; vetatque Pythagoras injuissu imperato-
ris, hoc est, Dei, de presidio et stalione vitæ dis-
cedere.

Solonis quidem sapiens' eulogium est quo se ne-
gat velle suam norem dolore: amicorum et lamentis
vacare. Sed hauft scio, an melius Ennius :

Nempe te lacrymis decerore ne uue funera fero,
Faxit cur volito vivus per ora virum.

Non censet legendam esse mortem, quam immortali-
tas consequatur.

Hoc præmeditatum ab adolescentia debet esse,
mortem ut negligamus, sine qua meditatione tran-
quillo esse animo nemo potest. Moriendum enim
certum est, et incertum an hoc ipso die. Mortem
igitur horis singulis impellentem metiens, quis po-
terit animo securo consistere?

Dum sumus inclusi in his compagibus corporis,
munere quoadam necessitatis et gravi opere perfun-
gimur. Est enim coelestis animus ex altissimo domi-
cilio depressus et quasi demersus in terram, obli-
gens divinæ naturæ locum æternitalique contrarium.
Sed credo deos immortales sparsis e animos in cor-
pora humana, ut essent qui terras luerentur, quique
coelestium ordinem contemplantes imitarentur eun-
tæ line modo atque constantia. Nec me ratio impluit ut
ita crederem, sed disputatio etiam et auctoritas ve-
terum et nobilium philosopholorum, et in primis Py-
thagora, qui ex universa mente divina deliberatos nos
animos habere demonstravit. Praeterea Socratis, qui
supremo vitae die de immortalitate animorum dissu-
ruit. Quid mulat? Sic persuasit mihi, sic sentio, cum
tanta celebratis animorum sit, tanta memoria præ-
teritorum, futurorumque prudentia, tot artes, tanta
scientia, tot inventa, non posse eam naturam quæ
res tantas contineret esse mortalem. Plato etiam
noster apud Xenophontem moriens hæc dixit: No-
lite arbitrari, o mihi charissimi filii, cum a vobis
discessero, me nusquam aut nullum fore. Nec enim
dum eram vobisqum, eum videbatis animum qui hos
artus regebat, sed esse eum in hoc corpore ex his
rebus quas gerebam intelligebatis; eundem igitur
esse credolite, clarius si vidulder videtis. Mihi qui-
dem persuaderi nunquam poterat animos dum in
corporibus essent moriabilus vivere, cum exissent
ex eis, mori. Nec vero eum animum esse nisi-
piem, cum ex insipienti corpore evasisset
sedi cum admissione corporis liberatus, puruus et in-
teger esse coepisset, tunc esse sapientem. Atque etiam
cum natura hominis morte dissolvitur, cæterarm
rerum perspicuum est quo (sic) neque discedant. Ab-
erunt enim illuc omnia unde ora sunt. Animus autem
solus, nec cum adest, nec cum discedit, appareret. Jam
vares videtis nihil esse morte similium quam som-
num, atque dormientiuni animi maxime declarant
divinitatem suam:  et quæ intelligitur scilie quales
fulturi sint, cum se plane vinculis corporum relaxa-
verint. Non enim multi præstantes viri, quos nume-
rare non est necesse, tanta essent conati, quæ ad po-
steritatis memoriam pertinerent, nisi judicassent
animos immortales post defunctum corpus existere.
Nonne melius multo fuisset olusam ætatem et quie-
tam sine ullo labore maxim, et contentione trudu-
cere? Quod quidem nisi ita se haberet ut animi im-
mortales essent, non opinio quisque animus maxime
ad immortalitatis gloriam nitereuter. Quid? quod sa-
pientissimus quisque et quisquisimo animo moritur,
stultissimus inquistionio? Nonne videtur vobis, is qui
plus, cærerit, et longius videt, nosse se ad meliora
profisciscil, ille autem cujus oblivios sit acies non vi-
deret? Non libet enim mihi deplorare vitam, quod
muli inodicti sæpe fecerunt; neque me visus pe-
nitet, quoniam ita vixi, ut non frustra me natum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,220,520,270">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,360,520,410">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,520,540,560">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,700,540,740">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,920,680,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada em imagem impressa latina. Onde a leitura era incerta ou o tipo impresso estava degradado, foram mantidos traços literais visíveis; em pontos muito incertos utilizou-se divisão silábica com hífen como no impresso. Não se fizeram traduções ou normalizações ortográficas. Letras marginais A–D estão registadas como notas_marginal.</notas>
</pagina>