<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,100">
    DE NATURA RERUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,930">
    que, et tempestatum copas. Ubi etiam potestates a corpore resist, terrae deputantur : ubi sunt ignes, aerea superna sede desturbata cum tormento diem iux, glacies, et spiritus tempestatum, quae Dominum judicii durius tunc demandande prestolantur. Ex quo de terra, faulcare juberunt. Sed et ipse aliquando hominibus apparentues, aerea sibi corpora meritis coelum vocatur; unde et Petrus ait caelos in diluvio similia summunt. Nam supra lunam, quae aeris at- percrisse, cum aer turbulêntus fœcet conversus in risque conflinio currit, omnia pura ac diurnae lucis nudas. Et cœli coelorum dicuntur sideri cœli isto rum sunt plena, cujus vicinia tangere fertur Olympus. A aercorum, tanquam superiores inferiorem. nobis autem per noctem cernuntur sidera, ut reliqua lumina et tenebris. Superior vero et serenus aer CAPUT XXVI. cœlo, inferior autem, qui in exhalationibus humilis De ventis. suis plena, Ventus est aer commotus et agitatus, sicut flatu illo
    VARIANTES LECTIONES.
    A, in pro e.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,970,930">
    A, B, C, tumidis corporascit.
    GLOSSÆ ET SCHOLIA.
    cœlo non esse arcen, sed ignem : aeris enim regio supra B eo quod montes excelsi certis quiduslam in horis ha- nubes de- init. Ostendunt namque ignes nocturni, quo- beantur, et ex his velut compressus et congelatus : rum alii e cœlo in terram excutiuntur, alii in dire- aer, ordinatione Dei cogitatur et exprimatur in ventis : ctum fferuntur recensime in-star avium volatus, mundi quorum spiramine et fructus germen concipiat, æsti- hujus inferioris supremam partem, qua lunam alin- vusque ardor temperiem suaut, cum Pleiades igniti git totam esse incensam, tum quod calida suprema solis ardoribus incanduerint. Venti autem interdum quaeque petunt : deinde quod universum illud a un- angelorum intelliguntur spiritus, qui a secretis Dei ibus usque ad ætheris confinium, una cum mundo ad salutem humani generis per universum militantium cælerimæ ad occasum rapiatur. Elenim motus dissol- mundum. Item nonnunquam venti incentes spiritus veos materiam, incendium facit : quod itaque est sub poni solent, pro eo quod nullae suggestions fiant a alata, volunt esse ærem supra naturam suam cale- terrena desideria iniquorum corda succenlunt : scfactum, ex motione ætheris. Verum hic aer neque secundum quod scriptum est, Tollet eum versus ventus. flamma est, neque illa materia quæ lucem præbere Joah. Nov. Scholia. — Ventus est aer commotus et potert, ut pruna aut hujusmodi aliquid. Flamma enim agiatus, sicut flabello brevi potent approbari. Venti- sit, dum ignis materiam nacitis est, in quam caloris rum generationem tradit ex opinione Stoicorum. Plu-vim exercetat : sed imans quiddam fervidum veluti in lant enim Stoici, ærem, nubec, ventos, inferiores, ma-hypocaustis fornacibus, reliquisque caldariis, quibus teria aliquæ subjecto es- e eadem, sed differre tantum ignis subjicitur : in quibus quidem flamina nulla, ve- pro diversis naturae affectionibus. Molum enim ærem rum talis fervor, ut si stuppa aut similis pulvis in et veluti percussum aut concussum esse verbius, eumdem constantem sine motione crassescere, atque eorum locum forte incidat, statim inflammetur. Itaque imbres efflicere : cæterum istud uti frigidum comintervalum hoc usque ad lunam non uno corpore mentum, Aristoteles reprehendit. Reddendæ namque seu elemento Deus implevit, ut elementorum inter erat ratio quæ naturæ vis aerem hoc pacto undeilit se esset reclus ordo, atque conveniens proportio. impellat : ipsæne partes veluti oriens aut septentrio, Nam supra lunam omnia pura ac diurnæ lucis sunt hoc modo ærem trudunt, et si sic fit, cur per interplena. Supra ostensum est umbram terræ, quæ vo- valla flatus excicientur, et non polius sint percipi. catur not, non alti:us quam luna est, pervenire : for- Sunt alii putantes hos spiritus esse quasi terre anna enim ejus umbræ pyramidis simili: est, cujus heliilum : quemadmodum intra et cava terrarum, sive convos suo vertex intra coelum desinit : adeo sol on- flatu non sunt. Ad eamdem sententiam inseriri poterâ largissima lumine collustrat, neque in coelo ulla commentum poetæ in primo Æneidos, in descriptione nox aut obscuritas, sed tantum apud mortales, ut ventorum ; sic enim habet : noster nos mortalitatis minores redduat.
    ... Conversa cuspide montem Conjurat in tutus ; illi , velut agmine facto, quis vicinia tangere fertur Olympus. Nota sunt quis de Olympo : raduntur fabulæ similiora. Est autem mons, cujus hoc loco mentio fit, in Macedonia juxta Qua data porta ruunt, ac terras murmure perflant. Laisuan, alius non pari celebrabile est in Phrygia, dicitur autem Ολŷμπος, ut G·aci, quasi ἄλος λαμπρος, Pro diversis autem partibus cœli, nomina diversa id est, totus lucidus. Est hujus loci, quod a Græcis scribuntur. Otho et nomina ventorum ex diversis parpoesis opponatur et εὐκρότης, quod nocte scilicet ca- tibus horizontis sumuntur : sunt enim nomi- prigis : et sole enim jamdudum sub horizonte merso, in por qualibet et in summo duodecim quas scriptores vertice adhuc dies est usque ad secundam noctis vi- communi consensu accepcrunt : qui enim plures faßliam, ac matutino tempore partibus horis, prælucet cient quam duodecim, nauticam magis sequuntur vicinis campestribus.
    A nobis autem per noctem. Quemadmodum fieri po- sunt, ut claro die ex profundis tenebris seu putres, etalia similis : stationibus cavernis sidera cernantur in lunine, circumfissis videlicet tenebris hebetato : pari modo nocte in coelo intuemur stellas in regione quidem lucis, sed tenebris circumfusi, quod si supra lunæ globum consisteremus, prœ solis lu- mine nulla in cœlo infra, aut supra stella cerneretur.
    BARO. RAM. GLOSSE. — Ventus est aer, etc. Sunt simili aliud et una nisi commoto maris, sic non aliud est ventus nisi aer commotus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso; algumas palavras servem-se de abreviações e sinais tipográficos; onde o texto impresso tem pontos de edição ou colunas, mantida ordem: coluna esquerda seguida da direita. Foram usados marcadores [...] não se aplicaram; palavra [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>