<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    DE ORTHOGRAPHIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,900">
    res aliquoties quantos pro numero ponunt. Grego- A
    rius : Sed cum reſe magnis pictibus plenum dicitur,
    additur et quantis, scilicet, cl tribus.
    Quantus, quam magnus dicitur.
    Quotus, cujus ætatis; unde et quota luna dicitur.
    Augustinus : Quotus quisque apparere et existere po-
    test, qui non convincatur esse peccator; id est, in qua
    ætate, quo dierum vel annorum numero.
    R
    Radix masculino, non radium neutro.
    Rubor coloris est, Robur virtutis; Robor arboris.
    Raptò sibi pecunias.
    Redoleo magnaurium.
    Regum dicitur quod regis fuit, Regale quod rege
    dignum est.
    Rabies tantum numero sing.
    Reliquiæ et Rostra, ubi concionatur, tantum plu-
    raliter.
    Remedium submoveit imminentia pericula, Medica-
    mentum sanat illata. Remedium itaque ne periclit-
    nur, medicamentum ad subita pericula optatur.
    Roseum per se, Rosarium mistum.
    Rudis comparativum et superlativum non habet,
    sed pro his utimur adverbis magis et maxime, ut
    magis rudis, et maxime rudis.
    Recens feci dicimus, non recenler, utentes nomine
    pro adverbio.
    Pſopos Graece, Latine Modulatio.
    Popijco Modulor.
    S
    Super, præpositio, modo ponitur pro de ut :
    Multa super Priamo rogitan, super Hectore multa.
    Modo et pro præpositione pro, ut : Nihil super impe-
    tio novoaror.
    Ex pro insuper, et amplius, ut :
    Cui neque apud Danaos squam locus, et super ipsi
    Dardanidæ infensi poena um sanguine poscunt.
    Et pro decuper, ut : Et mer e vallo prospectant
    Troes.
    Et pro superest, ut :
    Illi autem aeque fuga jam super ullo pericli.
    Interdum et ultra significat, ut : Super Garamantas
    et Indos Proferet impe: ium.
    Sub, præpositio, significat modo supra, ut, corpora
    solùm subjiciunt in æquos; id est, supra iaciunt. Modo
    pro præpositione in, ut :
    Namque sub ingenti lustrat dum singula templo;
    li est, in templo. Significat et prope, ut, Classemque
    sub ipsam Antenores. Ponitur nonnunquam pro clam
    ut Sabripet, id est, clam rapuit.
    Similis sum tibi, moribus; Similis tibi, facie.
    Studio tibi feci; id est, dum studeo tibi. Studio tui
    feci, id est, te studente.
    Satio, vel Sartabi, quæ sarcit.
    Senco hostem, perfecta formæ est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,900">
    Subagito, frequentativum.
    Salubre, ad locum refertur, et ad cibum.
    Salutare, consilium est. Ita Salubre non nocet,
    Salutare prodest.
    Supellex, Sanies, Socordia, Sitis, et in neutro
    Sulphur, Scrupulum, Sinapi, Siler, singularia tan-
    tum sunt, sed Virgilius, sulphura viva; et Terentius
    masculine scrupulum retulit.
    Sentes, id est, spinæ; et Sarcinæ, cum vasa signi-
    ficat; et Sarcinæ, id est, auxilia; et Scopæ, et Sali-
    næ, et Scalæ et in neutro Sponsalia, semper pluralia;
    sed nostri scalam dixerunt.
    Sponte mea venio, non habet plures casus.
    Si amem, anes, amet, declinatio est verbi conjunc-
    tivi, sicut cum dicimus, cum amem, ames, amet.
    Scylla, nomen habet a spoliando, sive vexando,
    nautas.
    1 Spolio vero, Latine, Græce dicitur Scyllo σχύλλῳ
    et Vexo.
    Sanno, sannis, sannui. Hoc Sannium, querela.
    Sors sortis, et Sors sordis dicitur. Ambrosius :
    Mundat vasa, ne sors aliqua trini gratiam decoloret,
    tametsi negant quidam sordem nominativum casum
    habere.
    Si vel Etsi, nonnunquam indicativum verbum tra-
    hunt. Gregorius : Frustra miraculum foris ostendimus,
    si desert quod intus operetur. Item : Quæ etsi ad per-
    fectionem non pertinent, fidem tamen tencent.
    Sensus nomen est quartæ declinationis, et partici-
    pium præteriti temporis a verbo passivo, quol est
    C sentior, cujus etiam perfectum est, sensus sum, es,
    est, non sensitus.
    Secturus, non secaturus, a verbo quod est seco.
    Scamma sunt quæ lectis alioribus apponuntur.
    Scabella quæ lectis parvulis vel sellis ob ascen-
    sum apponuntur. Scabellum autem et Soppedaneum
    dicitur quod sub pedibus sit.
    Sterceratos agros, non stercoratos dicas, quibus
    stercus ad fecundandum infertur.
    Solemne cum dicis, sive scribis, m sequenti syl-
    labæ connectis. Somnium similiter.
    Sævus, saevio, saevī, saevisti, per æ diphthongum.
    Sero, sevi, sevisi, per e simplicem.
    Sagena per e cum retia significat.
    Sagina per i positum pro pinguiedine.
    Sol in utroque numero declinatur; sed singulari-
    ter sol ipsum luminare significat; at soles ipsos dies no-
    minamus, in quibus sol totum illuminat mundum :
    nonnulli tamen veterum ipsa carmina Soles nomina-
    re, sicut Horatius in principio cujusdam volumi-
    nis, quem ita exorsus est : Soles meos omni Ecclesiæ
    versus commendo. Et Maro :
    ..... Sæpe ego longos
    Cantando puerum memini me condere soles.
    Secundum, præpositio est imitationis. Post, tem-
    poris, sive ordinis.
    VARIANTES LECTIONES.
    B., Spolio est enim.       Ita B. et E., sed procul dubio Honoratus legere debemus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,880,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim. Pequenos sinais tipográficos (por exemplo caracteres gregos em "Scyllo σχύλλῳ") mantidos tal qual aparecem. Algumas palavras com hífen de separação de sílabas preservadas; uso de ligaturas tipográficas normalizado para leitura (ex.: ſ = s longo mantido onde impresso).</notas>
</pagina>