<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    123 BEDE VENEBABILIS OPERUM PARS H. - EXEGETICA GENUINA. 124
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,920">
    externis doloribus subjicit : qualem « Nemrod utique sigua», qui robustus venator contra Dominum appellatur, significat. De Sodoma et Gomorrha et flori-
    timis civitatibus nulli dubium quin sempiterna im- piorum tormenta porendent.
    
    Haec familiae Noe juxta populos et nationes suas. Ab his divisoe sunt gentes in terra post diluvium. Recenseant diligens lector ex ordine nomina hominum sive po-
    pulorum qui ex tribus filiis nati esse perhibentur, et » invenirent numero LXX et unum : XIII videlicet de Japheth, XXXI de Cham, XXVI de Sem, ex quibus to- idem gentium linguas et nationes mundum impleso e creduntur, vel potius LXXII, ut clarior fama habet, cum aliquis fuerit eorum de quo postmodum duae na- tiones et populi nascerentur; nisi forte duo esse As- sur, et duos creasse populos intelligendi sunt: unus qui de terra Sennaar egressus Niniven ædificavit, et alter filius Sem; et sic numerus LIX duarum na- tionum adinpleatur. Neque abs re videtur quod Domi- nus ideo LXXII ad praedicandum discipulos miserit, quod tot essent gentes et linguae, quibus verbum prae- dicationis erat committendum, ut sicut prius duode- ceim apostolos elegit propter totidem tribus Israel ad filium vocandas; ita postmodum septuaginta duos desi- gnaret doctores ad insinuandam gentium universarum salvationem, quae eodem essent numero comprehensæ.
    
    Erat autem terra labi unius et sermonum eoram- dem. Quia praecopiondo dixerat filios Noe terras se- cundum cognationes et linguas et regiones in gentibus suis divisisse, reddi ostendere quomodo fuerint homi- nes ab invicem disjuncti : ubi certissime claret quia genus humanum quando Conditori suo debita humi- litale servivit, etiam similneipsi pacifica charitate coniocordavit. Al ibi contra Auctorem cervicem super- biens erexit, mox juste punium, nec d ad seipsum parem habere potuit. Quanta autem hominum esse felicitas posset etiam paradiso dejectorum, si vel tunc Creatori suo servire humiliter vellent, testatur gra- tia ejusdem Domini Conditoris ac Redemptoris nos- tri, qui discipulis sibi fideliter adhaerentibus inisso de- super Spiritu omnium notitiam tribuit linguarum; unde mira immutatione dexteræ Excelsi factum est ut sicut hic linguis ob superbiam divisæ gentes sunt ab invicem toto orbe dispersæ, ita illic, ob meritum humilitatis, adunata diversitate linguarum, collecti ex omni natione quae sub celo est populi una et non dis- pari confessione ac fide laudes et magnalia Dei re- sonarent; meritoque haec civitas, in qua linguae di- visae ac gentes sunt dispersæ, Babylon, id est Confu- sio ; illa dicitur Jerusalem, id est, Visio pacis, in qua, adunatis in Dei laudem loquelis universarum gen- tium, est facta concordia. Sed haec postmodum la- tius. Interim textum literae vidcamos.
    
    Cumque proficiscerentur de Orient, invenerant cam- pus in terra Sennaar, et habitaverant in eo. Apparet ex his verbis quia verum etiam primi homines pla-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,920">
    gam Orientis invenerunt, ideoque hanc caput esseor- bis computandam, non solum quia lux siderum inde exoritur, verum etiam quia hanc primo genus ince- lit humanum.
    
    Dixitque alicer ad proximun suum : Venite, faciamus lateres et coquamus eos igni, habueruntque lateres pro saxis, et bitumen pro cemento. Forte ideo laterius pro saxis et bitumine utebantur pro cemento, quia illis in regionibus copia lapidum, unde tantum opus completer, deerat; vel quia murum lateritius pe- riculo injuriam fortius obisistere noverant. Fit autem bitumen de arboribus, &amp;c et de terra, sive aquas; unde scriptum est in sequentibus de terra Sodomorum Valli: aurum silvaris habebat puteos multos istimini; et mare Mortuum Graecè lacus « Asfali », id est bitu- minis appellatur; eo quod bitumen supernans so- lem in illo colligit, quo magis videtur muros Babylo- nis fuisse compacios.
    
    Et dixerunt : Venite, faciamus nobis civitatem et tur- rem, cujus culmen ascendat ad coelum, et celebremus no- men nostrus anqueam dividamus in universas terras. Quod ait cujus culmen, non civitas, sed turris signi- fica, id est, arcis quam in editore loco altiorem ca- teris menibus facere disposnebant. Mirandum sane quia intentione et culmen sua turris ad coelum usque atuollere disposant, et se nihilominus in universas fer- ras dividendo esse perhibeant; nisi forte illa se per orbem dividere vanissima ac superblissima mente co- gitabant, ut si forte delexeretur prelassos terræse ha- bitationis, vel certe si aqua diluivit rursum terris ia- gruerent, per hanc superiora aeris sive coeli spatia referent.
    
    Descendit autem Dominus, ut videret civitatem et turren quam ædificabant filii Adam. Pro filiis Adam verus translatio habet filios hominum, hoc est non filii Dei, sed hi qui secundum hominem vivebant me- reteruntur audire a Domino : Ego dixi: Dii estis, et filii Excelsi omnes ; vos autem sicut homines moriemini (Ps al. LXXXI, 6). Non autem loco moveitur Deus qui semper est ubique totus ; sed descendere dicitur, eam aliquid facit in terra quod, præter usitatum naturæ cursum mirabiliter factum, præsentiam ejus quodam- modo ostendit; nec videndo discit ad tempus, qui nunquam potest aliquid ignorare ; sed ad tempus vi- dere et cognoscere dicitur, quod videri et cognosci facit. Non sic ergo videbatur illa civitas quomodo eam Deus videri fecit, quando sibi quantum displiceret ostendi; quamvis possit intelligi Deus ad illam civi tatem descendisse, quia pervis descendendi angeli ejus, in quibus habitat, ut quod adjunximus est : Et dixit : Ecce unus populus et unam labem omnibus, et calcera, ac deinde additum : Venite igitur, descendamus, et con fundamus ibi linguam eorum, recapitulatior sit, de monstrans quemadmodum factum sit quod dicemus fuerat, descendit Dominus ; si enim jam descenderet, quid sibi vult venire descendamus, quod intelligitur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,1000">
    a Al., Nembrod.
    b Al., et invenient; al., inveniemtur.
    c Al., dicuntur.
    d Al., a seipso.
    e Al., asftaliu.
    f Al., recognoscere.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Pequenas letras de aparato crítico e notas de rodapé no fim da página. Algumas palavras parcialmente danificadas foram transcritas conforme visível; não se usou [ilegivel] pois a maioria do texto é legível.</notas>
</pagina>