<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    733 DE TEMPLO SALOMONIS LIBER. 77.8
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,930">
    etc. Hæc ad illam ecclesiam partem, que post hujus A medio in tertium; quia per fidem et mysteria earculi labores et cœt: lamina ad æterna præmia me- nostri Redemptoris, de presenti ecclesiæ conversa- reuerit introduci, proprie pertinent. Ibi etenim per- lione, ad requiem animarum post mortem ascendia- fecti solumando et immaculati, atque ab omni labe nus, rursumque de requie animarum advenicunde die iniquitatis castigati, ingrediuntur. Non enim aliquindi judicii ad immortalitatem quoqe corporum quas: coinquinantibus faciens abominationem et mendacium in tertium cœnaculum sublimiore profectu penetra- intrabit in illam civitatem, sicut in Apocalypsi scri- binus, ex quo in magna amborum, corporis videlicet psuit Joannes. Malleus et securis, et ungue ferramen- et animæ, beatitudine perpetuo vivamus. Quod qui- tum, non additur, quia hic fundimur adversitatibus, dem iter invisibiliter agebatur, ita ut soli hoc qui et disciplina veritatis exerceremur, ut illic locis juxta intraverant noscuntur, quamvis ipsum ostium etiam. meritum congruis disponamur, et castigacione ces- foris positii valuerent, quia minimam actus fidelium in sante solo amoris glutino, quæ adunivem copulæmur, hoc sæculo, et celebrationes sacramentorum etiam uno impleti spiritu perfundamur. Cæterum quamvis reprobri possunt intuiri; verum arcana fidei et in- dicatur : Nos vir perfectus in generationibus meis, et intime gratiam dilectionis nullus nisi per hæc Domino beati immaculati in vita, et ceteræ hujusmodi, nullus duce ad cœlestia scandit, agnoscat. Qui erat se di- vere perfectus et absque macula, quandiu in hujus B cii nosse Deum, et mandata ejus non custodit, mendax vitæ via est, incedere potest. Non est enim justus in est. Notandum sane quod 50 cubiti altitudinis, de vero qui faciat bonum, et non peccet. Verumjam secudis quibus supra legitur, usque ad medium cænaculum secunduus hujus temporibus modum perfecti et imma- pertincent; Denique alii triginta cubiti usque ad culati vocantur, qui tunc vere perficientur, cum tertium cœnaculum addebantur, quousque ad pur- nexibus corporis absoluti ad immortalem illum do- iticum qua erat circa templum ab austro et aquilone numus Domini decorem pervenerint, locumque taber- et occasus lectum perveniebat, ut Josepho narrante naculi gloriæ ejus ascendierint, perfectique solum- discinus. Deinde usque ad supremum templi lectum modo et immaculati, atque ab omni labe iniquitatis alii 60 cubiti numerabantur, et sic tota altitudo do- castigati, ingrediuntur in illam civitatem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,960,930">
    CAPUT VIII.
    
    De ascensu vel factus medii ac lentis tabernaculi.
    Ostium lateris medii in parte erat domus dextera, etc. Quidam hunc locum male intelligentes, putant ostium templi a meridie fuisse, non attendentes quia si hoc significare voluisset Scriptura, non ita diceret: ostium lateris medii in parte erat domus dextere, sed ila potius simpliciter, et habebat domus ostium ad me- ridien. Nunc autem louge aliud significat. Partem namque domus dexteræ, latus felum meridianum dicit. In cujus parte orientali ostium erat in ipso angulo factum, juxta terram. In quod introeuntes, statim ad altiora gradatim ascendeabant, habentes viam ascensus per ipsa parietis interiora, donec tali itinere ad medium cœnaculum, et a medio perveni- rent ad tertium. Hæc ita esse non dubitandum, quanilibet Scriptura non dicat, quia sic ascendentes creberrimas habebant a meridie fenestras, quarum luce certum per omnia et sine obfensione iter age- rent. Qui nimirum locus proprie ad corpus Domini- cum, quod de virgine assumpti, respicit. Ostium nanque lateris medii in parte erat domus dexteræ, quia defuncto in cruce Domino, unus militum lancea latus ejus aperuit. Et bene in parte domus dexteræ, quia dexterum ei latus a milite apertum sancta credit Ecclesia. Ubi et apto etiam verbo usus est evangelista, ut non percusssit diceret aut vulneravit, sed aperuit, videlicet quasi ostium lateris medii, per quod nobis iter ad cœlestia panderetur. Denique ita subjuncti : Et continuo exivit sanguis et aqua. Aqua scilicet, qua abluminur in baptismo, et sanguis quo consecramur in calice sancto. Per hoc namque ostium nobis est ascensus in medium cœnaculum. et
    
    post præfatum
    quosdam.
    
    nostris.
    Qui enim se ed-
    icul nosse Deum, et mandata ejus non custodit, mendax
    est. Notandum sane quod 50 cubiti altitudinis, de
    quibis supra legitur, usque ad medium cænaculum
    pertincent. Denique alii triginta cubiti usque ad
    tertium cœnaculum addebantur, quousque ad por-
    ticum qua erat circa templum ab austro et aquilono
    et occasus lectum perveniebat, ut Josepho narrante
    discinus. Deinde usque ad supremum templi lectum
    alii 60 cubiti numerabantur, et sic tota altitudo do-
    mus juxta librum Paralipomenon in 120 cubitos
    consummata est. Porticus quoque quæ erat ante
    frontem templi ad orientem, juxta fidem præfati
    voluminis, eandem cubitorum summam in altitudine
    habebat. Qui videlicet liber illas de quibus prædixi-
    mus porticus circa templum, cellaria vocat et cubi-
    cula. Dedit autem, inquit, David Salomoni filio meo
    descriptionem porticus et templi, et cellariarum, et
    cœnaculi, et cubiculorum in aedificis et domus propri- ti-
    onis. Ubi etiam exteriorum domorum, quæ erant
    extra atrium sacerdotum in circuitu templi feci
    mentionem, cum proinuis adjunxit : Nec non et om-
    nimum quæ cogitaveral atriorum et cæredurum per cir-
    cuitum in thesauros demus Domini, et, in thesauros
    sanctorum. Quod autem omnis altitudo templi 120
    cubitorum erat, ad idem sacramentum respicit,
    quod primitiva ecclesia in Hierosolymis post passi- pæm , resurrectionem, et ascensionem Domini in
    cœlos in hoc numero virorum gratiam sancti Spi- ritus accepit. Quindecim namque, qui ex septem et
    octo constanti, solent nonnunquam ad significationem
    referri futuræ vitæ, quæ nunc in sabbatismo geritur
    animarum fidelium, perficietur autem in suæ sæculi
    resurrectione corporum immortalium. Ipsa autem
    quindecim in trigonom ducta, id est, cum omnibus
    suis partibus annumerata 120 efficiunt. Quapropter
    apte numero centenario et vicenario magna elec- torum beatitudo in futura vita designatur. Apte in hoc
    tertium domus Domini cœnaculum consummatur, quia
    post præsentes fidelium labores, post acceptam in
    futuro requiem animarum, plena totius ecclesiæ fe-
    licitas in resurrectionis gloria complebitur. Ad quæ
    mysterium æque pertinet, ut diximus, quod resur- giens a mortuis Dominus atque ad cœlos ascendens,
    huic numero virorum Spiritum sanctum in linguis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e cortes de linha originais. Pequenos trechos repetidos entre colunas foram preservados; segmente superior esquerdo contém remanescente de numeração de página. Alguns espaços e quebras de palavras foram respeitados; onde ilegível seria necessário, não se usou [ilegivel] porque o texto era legível.</notas>
</pagina>