<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    757 DE TEMPLO SALOMONIS LIBER 758
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,900">
    meque ad summitatem parietum, et usque ad laquea, cum electi a primis fidei rudimentis, usque ad perfectionem bonæ actionis, et usque ad ingressum patriæ cælestis, bonis insudare non desinunt operibus, cum a primis justis usque ad ultimos, in consummationem sæculi omnes virtutibus student, quorum merito jure valeant protestari, quia bonus Christi odor sumus Deo in omni loco. Et exiit pavimentum una tabulatis abiegneas. Hæc quonmodo factum sit, plenius in libro Paralipomenon explicatur, ubi scriptum est: Stravit quoque pavimentum templi pretiosissimo marmore, stratum decore multo (II Par. iii). Unde patet quod tabulas abiegneas, quibus pavimentum tgerer, nequaquam in terra posuit; sed primo illud marmore prætexit, ac deinde tabulas superponsit, ac tertium his duobus auri vestitum superaddidit, ut in sequentibus legitur: Sicut autem altitudo parietis in altum exsurgens, atque usque ad laquearia perreniens, profectus virtutum, quibus electi ad regnum cæleste perveniunt, vel certe ipsos electorum choros, sibimet per tempora variantia succedentes significant, ita æqualitas pavimenti concordem eorumdem humilitatem, qua in temporali adhuc vita positi, socialiter invicem charitate dicante conversantur, non immerito demonstrat. Quod videlicet pavimentum pretiosissimum erat marmore stratum, decore nullo, idemque marmore notræ tabulis lectum abiegnias; quia nimirum vita justorum primo fidei firmitate præmunienda in corde, ac deinde virtutum spiritualium laxitudine est adornanda in opere; aliquod quid stilitatis habebat decor marmoris pretiosissimi lignorum tabulis obtectus, si non mysticum aliquid lacite signaret, ac bonorum amplitudinem operum fortitudine fidei intemerate sufficientiam esse docebat. Abies vero propter altitudinem sui, et robur durabile, mentem electorum infima mentis quæque desideria spernentem, et cœlestium contemplationi semper intentam, virtuteque patientiæ excellentem, non incongrue demonstrat. Auri autem laminæ, quæ marmori ac tabulis sunt abiegneæ superpositæ, ipsæ est latitudo charitatis, de puro corde, et conscientia bona, et fide non ficta; quæ sicut aurum aliis pretiosis est metallis, ita cæteris eximiior virtutibus, in templo Dei singulari luce resplendet. Unde bene Apostolus, cum plurima virtutum bona, quæ humilibus corde esse servanda, quasi pavimenti ornatus enumeraret, dicens: Induite vos ergo, sicut electi Dei, sancti et dilecti, viscera misericordiæ, benignitatem, humilitatem, patientiam, modestiam, sufferentes invicem, et donantes vobiscumipsis, si quis adversus aliquem habet querelam: sicut Christus donavit nobis, ita et vos facite (Coloss. iii). Repente, velut desuper addendo auri velamine subjuxit: Super omnia autem charitatem habentes, quod est vinculum perfectionis.
    
    CAPUT X.
    De distincta mensura templi ipsius, et oraculi. Ædificia quoque xx cubitorum, .... tabulata cedrina, etc. Posteriorem templi occidentalem dicit. Ab ortu enim solis ingressum habebat templum,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,900">
    et ab occasu domus interiorum, hoc est sancta domum ab exteriore separabant, a pavimento usque ad superiora esse dicti ædificia: nunc usque ad laquearia significat, quæ xxx cubitis erant in sublime a pavimento suspensa, ut supra jam dictum est, sed tantum usque ad cullos xx altitudinis, ut in sequentibus aperte legitur. Reliquum verum erat supra tabulata apertum et inane, usque ad laquearia cubitorum decem altitudinis, et cubitorum xx longitudinalis, juxta latitudinem domus, per quam minimam jamjam fumus incensorum thymiamiatis subeabat in sancta sanctorum ascendere, atque ad arcam Domini operiendam penetrare (Hebr. ix). In quâ distinctione domus Domini palet figura mystica, et apostolo exponente luce clarius est, quia prior domus, in qua semper introibant sacerdotes, sacrificiorum officia consumuantes, præsens est Ecclesia, ubi quotidie piis insistentis operibus, Domino sacrificia laudis offerimus. Interior vero domus, quæ ad posteriorum templi partem erat facta, ipsa est promissa nostræ vitæ in cælis, interior quidem hæc conversatio nostri exilii; quia in presentia Regis summi, perpetui ibi beatorum angelorum et hominum solemnitas agitur. Unde bene de ea merito servo dicitur: Intra in gaudium Domini tui (Math. xxv). Sed posterior est tempore, quia post sæculi hujus labores, ad illius ingressum perducimur. Tabulata autem quæ mirantur quæ domum ab invicem dividunt, ipsa sunt clausuræ cœli, quorum nobis apertiones quotidie suspiramus, et quantum Dominus donaverit, pia semper instantia, donec aperiantur, et intrare liceat, pulsantibus: ubi est necdum ante solutionem corporum intrare permittimur, apertam tamen habemus januam divinæ pietatis, qua orationum nostrarum, clementiarum, jejuniorum, cæterorumque operum thymiama nata præmuniamus. Hinc est enim quod paries cedrinus domus interioris jam jam habebat in superioribus per totum, ubi fumus incensorum intraret; quæ oculi Domini aperti sunt super domum ejus, nocte ac die, et aures ejus in orationes servorum suorum intendentes, et hoc per totam latitudinem diffusæ per orbem Ecclesiæ. Altare quoque thymiamat is, quod in domo quidem exteriore, sed prope ostium stabat domus interioris, typus fuit perfectorum justorum, qui carne quidem adhuc in mundo relicti, sed omni desiderio sunt ad cœlestia suspensi, et velut incenso huc fumum ascendenter in sancta sanctorum cœnitiunt, quia superno amore flagrans, crebris orationum vocibus aures sui pulsant auctoris. Apertiamque latè jamam fumus incensorum in superioribus invenit, quia quanto mundities quique in terris, et quasi viciniores cœlestis patriæ commorantur, tanto citius a Domino cuncta que poscent accipiunt. Bene autem interior domus xx cubitos longa facta est, propter mysterium geminæ dilectionis, de qua supra diximus, quæ in hac luteria vita ex parte maxima electorum illustrat mem ries; sed in illa patria, cessantibus aliarum virtutum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,990,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas de texto principal; letras A–D na margem central identificam parágrafos (transcritas como nota_marginal). Cabeçalho inclui numeração de páginas e título. Pequenas incertezas de leitura mantidas sem normalização; onde a leitura era duvidosa algumas grafias foram mantidas próximas ao original impresso (p.ex. formas ligadas e abreviações).</notas>
</pagina>