<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,10,975,220">
Polldus, a pendendo dicitur, eo quod in statera li- A pars 6 appellatur quadrans
brata pendeat. Characteres, id est, figurae. Non modo, 18 — dodrans
id est tantummodo 10 ad pecunias, aurum scilicet, vi 4 — sextans
argentum, aut qui dilibet metallum. Antiquorum sub- 20 — dextans
stantia fere omnis constabat in pecuniis; exis nunc
in illis et ceteris constat, tamen n'mnen istud non
servatur. Unde et ratio rei mens. Quia n n solum
haec vocabula ponderum conveniunt ad pecuniam
mensurandam, sed etiam ad alias res, obtinuit mas
ut ponantur etiam pro nominibus numerorum, in
cantione compositorum, id est quando aleam librant,
quod est genus ludi. Cauto computorum est, cum
dicimus unum, duo, etc. Proprie tamen as is unam
libram, dipondius duas, tressis tres, quartis quan-
tuor significant. Sesertiuis olim dipondius vel du-
pondius et semis, quasi semis et triens tressis unas
tres asses, etc. Sequentia scilicet nomina quam
plurima proferuntur usque centussis, id est centum
asses. P. pilippas. Ille fu:t divi Hieronymi discipulus.
Sive igitur horam. Majus temporis spatium, si in
duodecim partiri vis, ipsa duodecima pars est un-
cia; majus est ut cyclus decemnovenalis. Minus tem-
poris spatium est, ut momentum, etc., ipsa duo-le-
cima pars ciiam est uncia. Quidquid in xxiv partiri
vis,
pars 24 appellatur scrupulus
12 — semis
2 — triens
16 — bes
Si vis partiri horam in xl, vel diem, vel aliquid
hujus modi, ip a vero xl pars momenti nomen habet.
pars 20] vocatur semis
10 — quadrans
30 — dodrans
Quidquid in x pariri vis, decem ejus p r res :imul
decuncis nomen accipiunt; similiter ejus
pars 4:9 nuncupatur de unx
9 — dodrans
8 — — besse, etc.
Similiter quidquid in novem partiri vis, omnes par-
tes simul nomen d;drantis tenent. Ablata non a parte,
octo remanentes be-se vocantur. Quidquid in octo
pa,tiri vis, omnes simul bvesse vocantur. Tolle unum,
septem remanentia septumx appellantur. Itaque ex
consuetudine veniut ut octo hores, vel 010 dies, vel
occ:o puncti, vel occio momenta, et quidquid octies
dicatur, bessem appelletur; ita novem semper do-
drans appellantur, decem decumx, undecim deuux,
seplem seplunx, sex sextans vel semi-, quinque
quinxunx, quatuor triens; et sic de ceteris, ut in
textu.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,225,700,305">
DE ARGUMENTIS LUNÆ
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,310,950,980">
DE ARGUMENTIS LUNÆ

LIBELLUS.

Argumentum est velox approbatio rerum univer- C ligen:lum est, ubi dicitur adde aetalem lune quæ fuit
sarum, quæ sedem facit rei dubiæ; et est argumen- in Kalendis hujus anni et unensis. Adde etiam nume-
tum dictum, quasi argutae mentis indicium, vel qua- rum, quota seria fuerit in Kalendis ipsi:s mensis.
si argutie inventum. Argumentum et argumentatio Verbi gratia, si pri a feria Kalende ipsius mensis
huc inter se differt. Argumentum enim est quod in fuerunt, adde diebus pracliterius unun. Si secunda
principio libri breviter causam pandit. Argumenta- feria fuerint, adde duos; si tertia, tres; et ita ns-
tio enim quæ in disputatione fidem assertionibus que seplien; et ubicumque opus fuerit, partire per
facit; vel argumentum dictum quod arguit mentem. septimam partem:, id est in quantiscunque veiicius
Argumenta, astutic ingenia, quæ rei dubiæ dant fi- seplem tollere potueris, quidquid remanserit su-
dem. Argumentum est quando aliqua ex his quæ per septem, talis erit seria. Si nihil remanserit, seria
pris dicta sunt comprobantur.

Ad feriam in Kalendis mensium inveniendam.
Si vis noose ferian, hoc est, dem septimana in
Kalendis mensium, estio quot regulare; habet unis-
quisque mensis a Martio incipientes, quia in illo mense
factus est mundus, et ille mensis fuit principiu n
anni apud antiquos Romanos in tempore Romuli;
et in illo mense discurrunt epactæ solis, id est con-
currentes septimanae, dies in vii Kalend. Aprilis, in
cycla xviii annorum. Martius ergo habet regularas
v, Aprilis 1, et reliqua usque. Februarius vi. Ilis
ergo regularibus additis concurrubus presentis
cujuslibet anni per xxviii annos, tunc enim cyclus
solis in se revertitur, totaque summa in viii divisa,
quotus numerus remanserit, tota erit seria in Ka-
lendis un mensium. Si autem totum numerum per
vu diversis, Sabbato erit Kalendae ipsius mensis,
de cujus seria excentur. Si vero ille numerus regu-
larium et concurrentium simul ad vi non pervenev-
rit, quotus numerus fuerit, tota erit seria praesens in
Kalendis uniuscuiusque mensis per totum annum.

Ad feriam per dies mensis inveniendam.

Si vis scire quoddie qua sola feria sit, computa dies
a principio mensis cujusvisque volueris, et unum
semper subtrahe, id est primum diem mensis, quia
cum dicis, adde feriam quæ fuit in capite isius men-
sisl, tunc primum diem ipsius comprehendis, quem
amine duplicare debes. Similiter ibi de luna inteli-
genium est, ubi dicitur adde aetalem lune quæ fuit
in Kalendis hujus anni et unensis. Adde etiam nume-
rum, quota seria fuerit in Kalendis ipsi:s mensis.
Verbi gratia, si pri a feria Kalende ipsius mensis
fuerunt, adde diebus pracliterius unun. Si secunda
feria fuerint, adde duos; si tertia, tres; et ita us-
que seplien; et ubicumque opus fuerit, partire per
seplitam partem:, id est in quantiscunque veiicius
septern tollere potueris, quidquid remanserit su-
per septem, talis erit seria. Si nihil remanserit, seria
est.

Ad feriam per dies anni inveniendam.

Si vis scire quota sit feria, quorunque die per
annum computa dies a Kalend. Januar. usque in
siem de quo inquiris; et cum scieris, adde feriam quæ
fuerit die Kal. Jan.; si bissextilis annus erit, etiam
bissexti diem postquam tran.ierit, argumenl- re ine-
mento, et pariter omnia per vii. Quot rem: n erit,
tali's erit seria. Si nihil remanserit, seplina erit.

D Ad feriam in Kalend. Januar. per annos Domini
inveniendam.

Si nosse desideras quota sit feria in Kal. Jan., sume
annos ab Incarnatione Domini quotquot fuerint, his
quartam partem adice, ex his subtrahue unum; si
bissextus fuerit, duos : reliquos divide per vii. Quot
remanserit, talis erit seria in Kalend. Januarii.

Ad lunam in Kalendis mensium inveniendam.

Si subito invenire volueris quota luna semper in
Kalendis mensis eveniat, tene regulares mensis pra-
sentis, adde epactas ipsius anni de quo inquiris,
comprehende in unum. Si usque xxx perverrivit,
xxx erit luna in Kalendis. Si autem minus a xxx,
ita et luna. Quod si super xxx fuerit, recide xxx;
quod remaner, ipsa est luna in Kal. mensium. Hoc
autem cave, ut si xx lunatio est, xxx recidias. Si
vero xxix, xxix recidas, quia ab initio anni usque
ad finem, u a lunatio est xxx, alia xxxx. Quando
autem bissextus est, vadit dies cum luna. Verbi
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,985,700,995">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; duas colunas na parte superior da página (primeiro bloco apresenta coluna superior esquerda e direita combinadas em única transcrição linear, obrigado às margens visuais). Pequenas lacunas e caracteres incertos mantidos conforme imagem; usei [ilegivel] nunca foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>