<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,80">
    DISQUISITIO DE VEN. BEDE: ET FLORI COMMENTARIIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    æ germanus fœtus; sed postea deprehenso in mss.
    Bibliothecis germano Bedæ commentario, a sententia discedere coactus sum.
    I.
    Commentarium aliquam in Paulum ex dictis Au-
    gustini a Beda censaricatum fuisse, constans debet
    esse omnium persuasio, tum quia id diserte Beda te-
    statur in Epitome sua, probantibus libris tam editis
    quam mss., tum quia Hincmarus, Remorum archi-
    episcopus, ac Lupus, Ferrariensis abbas, hoc Bedæ
    collectaneum laudant. Hincmarus quidem in poste-
    riori opere adversus Goteschalchum, cap. 1: Si quis
    illum, inquit, eosdem libros non habet, videat in col-
    lectione venerabilis Bedæ presbyteri de opusculis sancti
    Augustini super Apostolum, ei ibi discere poterit quod
    antea ignoravit. Lupus vero in epistola 76 ad eum-
    dem Hincmarum: Collectaneum Bedæ in Apostolum
    ex operibus Augustini verius sum dirigere, propterea
    quod tantus est liber, ut nec ejus celari, nec pera po-
    terit satis commode contineri.
    Ilaque nemo jam in dubium revocare potest, an
    Beda collectaneum ediderit in Apostolum; nec Ba-
    ronius dubitasset, si ad ea que mox proluli argu-
    menta animam intendisset. At videndum porro est
    qualis sit ille Bedæ commentarius.
    II.
    Duos inveni Codices membraneos ejusmodi col-
    lectaneum sub Bedæ nomine continentes: unum
    sanctorum fere octingentorum, alterum septingenio-
    rum. Primus codex hanc præfert titulum: Collecta-
    neum Bedæ in Apostolum ex operibus beati Augustini.
    Tum commentarius in hæc verba, Paulus servus Je-
    su Christi vocatus apostolus, etc., incipit in hunc mo-
    dum: Ex libro contra quingue hæreses. Ordo iste se-
    quendus est, ut loquens de Evangelio, non sileam de
    prophetis, etc., Hic codex desinit in Epistolad Thes-
    salonicensem, aliis foliis avulsis:
    Alter Codex ita inscribitur: Incipit liber collectio-
    num Venerabilis Bedæ presbyteri, ex scriptis beati
    Augustini episcopi, in Epistolas beati Pauli apostoli
    elaboratus. Idem habet exordium ac primus, sic
    vero desinit: Explicit collectio Bedæ presbyteri ex
    opusculis beati Augustini in Epistolas Pauli apostoli.
    Genuini hujus Bedæ commentarii necdum typis
    editi copiam habemus, quem Deo dante aliquando
    cum aliis ejusmodi monumentis in lucem proferre-
    mus.
    III.
    Nunc videndum est, cui auctori tribuendum sit
    collectaneum sub Bedæ nomine hactenus vulgatum.
    Namque Floro diacono Ecclesiæ Lygdunensis, ut ijsdem
    faciunt multi Codices mss. quorum nonnulli in na-
    tus nostra pervenerunt.
    In primis id probant duo volumina membranea
    Bibliothecæ Corbeiensis, in quorum priori statim
    ab initio hæc leguntur: Continenter in hoc volumine
    expositiones epistolarum beati Pauli apostoli ex li-
    bris sancti Augustini doctoris eximi, a quodam Floro
    collectæ. Tum in hisce conjuxlibet Epistolae, nomen
    Flori anteoris repetitur, et initio sequentis. Ad cal-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,960">
    cum porro posterioris voluminis hæc subscriptio le-
    gitur: Compositus, id est scriptus, est liber iste a Ri-
    chero supriore, et Joanne suo scriptore et monocolo,
    anno quo restituta est ecclesia sancti Joannis Corbeiæ,
    et Turonis est secunda sedes Romanæ urbis, anno
    1164, Ludovico rege Francorum, Theodorico episcopo
    Ambianensi, Joanne abbatæ Corbeiensi. Insignem hunc
    locum jam advertit illustravitus eruditissimus vir
    Stephanus Baluzius in notatione ad Lupi epistolam
    76, ubi observat scriptorem istum hoc loco respicere
    ad synodum in urbe Turonica ab Alexandro III hunc
    temporis celebratam: quam urbem scriptor, eo quod
    tum ibi sederet Alexander, vocat secundam sedem
    Romanæ urbis. Apposite quidem ad hunc locum Ba-
    luzius. Non præteream tamen quod legisse me me-
    mini in Treveriensium Broweri Annalium lib. xiv,
    ubi refertur Ivonis cardinalis et legati apud Trevi-
    ros sepulti epitaphium, cujus ultimum distichon sic
    habet:
    Sole duodenas Jul i vertente Kalendas,
    Roma sec: nda in hiis exsequias venerande.
    ubi vides Trevirorum civitatem appellari Romam re-
    cundam, forsan ob copiam sacrarum reliquiarum
    quibus abundat urbs illa, vel ob frequentiam honi-
    num eo voti causa confluentium. Ob eam siquidem
    causam etiam hic e nomine affectam lego Corbeiam
    nostram a Gerardo in libro de Miraculis sancti Adel-
    lardi, cap. 4, ubi, relatis Adelhlardi miraculis, hæc
    subdit: Et inde hujusce modi fama ita longe lateque
    cæpit vulgaris, ut Corbeia merito duceretur ALTERA
    ROMA appellari.
    Verum ut ad propositum reverar, non solum
    Corbeiensis Codex, sed et alii plures prædictum
    commentarium Floro diacono tribuunt: quos inter
    numerandus est ille qui usui fuit Trithemio. Quem
    Codicem forsan quia reperit in monasterio sancti
    Trudonis, Florum illum diaconum, cujus nomen præ-
    ferebat Codex, monachum Trudoniamum fuisse Tri-
    themius existimavit. His Codicibus adjungo Aqui-
    ciencensem, in quo prima pars expositionis Episto-
    larum beati Pauli ex libris S. Augustini a quodam
    Floro collecta dicitur, ea minimam quæ legitur apud
    Bedam.
    Præterea prolixius istud collectaneum Floro tri-
    buitur in veterima canonum collectione, quæ sub
    decimo sæculi noni, id est ipso Flori æculo, scripta
    viderur, asservata in Antissiodorensi monasterii
    sancti Mariani. Nam in illa collectione hæc referrun-
    tur: Ex libro sancti Augustini a domino Floro col-
    lecta: Qui factus est ei ex semine David secundum
    carnem. Quod prophetæ præviderunt et prædixerunt,
    hoc apostoli viderunt et prædicarunt. Qui erat sa-
    cius est, Quid erat, Quid factus? Verbum erat, caro
    factus est, etc. Quæ quidem leguntur in vulgato
    Bedæ commentario in Epistolam ad Romanos. Item
    in prædicti apographiæ pag. 17 adducitur Dictum dono-
    ri Flori in hæc verba: Analemna est maledictio, de-
    votatio; item condemnatio, detestabilis, abominabilis,
    alienatus, etc. Item aliud: Si quis non amat Domi-
    num Jesum Christum, sit anathema maranatha. Si-
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em latim impresso; palavras parcialmente comprimidas por tipografia antiga.
    - Mantive grafia e abreviações tal como visíveis; usei [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>