<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    BEDAË VENERABILIS OPERUM PARS I.  —  DIDASCALICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    vulgi. Genitivus, dativus et ablativus producuntur; sed genitivus, cum tertiæ fuerit declinationis,  cum ablativo suo e tantum littera terminato breviatur, ut a fonte, fontis, excepto uno quod producitur, ab hæc fame, quod veteres hujus famei, non hujus famis; et huic famei, non huic fami declinabant. Ubi no- tandum quod nomina quintæ declinationis, quæ in ei litteras genitivo et dativo casu terminantur, et has divisas et utramque longam habent, ut faciei, diei, fidei; accusativus brevis est semper, vocativus similiter, excepto cum i terminatur, ut Laurenti. Ubi notandum quod nomina quæ in ius terminantur, in genitivo casu duplici ᵗ efferuntur, in vocativo simplici, in utroque longam habent, ut filius, filii, o fili; vel certe vocativum in e correptam termi- nant, ut impius, impie; qui etiam vocativus dum similis nominativo fuerit, regulam nominativi se- quitur, ut hæc paupertas, e o paupertas. Nomina- tivus, accusativus et vocativus plurales in masculino et feminino genere producuntur, corripiuntur in neutro. Ambo et duo, si neutra sunt, corripiuntur; si masculina, producuntur. 1 Genitivus in omnibus brevis est. Dativus vel ablativus si in is terminantur, longi sunt, ut doctis; si in bus, breviantur, ut rebus. Haec regula omnia nomina, pronomina, participia continentur. Sed pronominis declinatio in hoc tan- tum differt, quod in monosyllabis, quæ ᵗ vocalibus constat (sic), ut o, in quolibet casu producuntur; sed genitivus cum in us terminatur, breviatur, ut illius. Dativus vero, sicut in nomine, semper longus est, excepto mihi, tibi, sibi, quæ indifferenter dici pos- sunt; sic reliqui quoque casus regulam sumunt ex nomine. In Græcis vero nominativus singularis has habet breves: a, qu ecclesia, baptisma; as, cum ge- nitivus dos habuerit, ut Arcas Arcados, Pallas Pal- lados; os cum in genitivo diphthongum habuerit, ut Oclos Deli; longas vero has, ᵗ ut schole, syna- gogue, quæ Latina consuevit:line [F. consuetudlo] in a terminat; o ut Dido; an, ut Tilan; en, ut lien, syren; in, ut delphin; on, ut Memnon; er, ut aer, æther; us, ut Uneas; es, ut Anchises. Genitivus breviatur, cum dos vel los habuerit in fine, ut Arcados, poematos; dativus, cum i, ut Palladi; accusativus, cum a vel on, ut Thesea, Delon. Alias longus est vocativus, cum a terminatur, in masculinis tantum ᵗ longum est, ut Ænea; nam in femininis corripitur, ut hæc D cathedra. E terminatus producitur, schole, synagoge, pentecoste, parasceve, exceptis his quorum nomina- tibus os terminantur, ut Petros Petre. I terminatus corripitur, ut o Alexi. O finitus producitur, ut Dido. Nominativus et vocativus plurales, cum a vel es terminantur, breves sunt, ut rheteres, charismata, alias longi sunt, ᵗ ecclesia. Genitivus longus est, si tuncæ Græce fuerit declinatus, ut laon, cedron, id
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    est, populorum, cedrorum. Dativus in s terminatus corripitur, ut Arcas; alias longus est, ut lais, id est, populis. Accusativus si in as fuerit terminatus, et a genitivo singulari venerit, ,os finite, corripitur, ut Arcades Arcadas, alias productione lætatur ut ecclesias.
    7. De ultimiis syllabis verborum et adverbiorum.
    In verbis primæ conjugationis producuntur a et as, ut ama, amas; in ᵗ secundæ c et es; ut sede, sedes; in tertiæ productæ i et is, ut nutri, nutris; in tertiæ correptæ breviantur e et is, ut cerne, cernis. In omnibus o corripitur, ut amo, sedeo, cerno, mitrio, tamesis auctoritas variet. Eadem in infinitivo modo penultimas syllabas a,e, et i productas habent, ut amare, sedere, nutrire. Item e correptam, ut cer- nere. Similiter in aliis modis productis ejusdem vocalibus, ut amarem, amares, amaret, et cætera ad suam formam; e correpta in verbis tertiæ conjuga- tionis ᵗ correptæ, ut cernemer, cerneres, et cætera. Item es corripitur, ut sam, es, et quæ ex his com- poni possunt, ut adsum, ades, possum, potes; item faxis, velis, adsis ᵗ longas, quia pluralis numerus ea producit, cum dicimus, producta media additis, ex- citis, faxitis. Omnes in verbis novissimæ syllabæ, quæ sunt hujusmodi, ut res et ses, longæ sunt, quia producit eas numerus pluralis, ut amares, amarentis, amasses, amassetis. Item producenda sunt quæ in q terminantur, ut fac, dic, duc, induc; aut ᵗ i, ut amavi, amari; aut in u, ut amatu. Corripiuntur autem quæ in nn in us, ut amen, ames; vel in an, ut amamus; vel in i, ut amant; vel in re, ut amare; vel in lis, ut amatis.
    Adverbia quæ in a terminantur, productione gau- dent, ut una; quæ vero in e, ex nomine veniunt, et comparationis gradus servant, ut doce, doctius, doctissime, producuntur; si autem a se nascuntur, ut sæpe, aut non comparantur, ut rite; aut in com- paratione deficient, ut bene, male, breviantur. I fi- nita, præter quasi, ibi et ubi, vel quæ ex ipsis fiunt, ut sicubi, producuntur, ut heri. O indifferenter acci- pitur, ut falso. U producitur, ut noctu. L et r bre- viantur, ut semel, pariter; ul, ut simul, im, ut iam. N vero, excepto 10 non, en, an, ubique breviatur, ut forsan. S breviatur, ut magis, sandius, excepto cum a præcessit, ut alias. C producitur, ut hic, illic, adhuc. Monosyllaba producuntur, ut cur, plus, ex- ceptis his, bis et ter. Verum ne dupliciter profertur; nam producitur, cum prohibendo dicitur:
    Scrutari ne cura procax abstrusa laborect;
    Vel cum ponitur pro ut non, ut idem Prosper ait:
    Et vindicta brevis sic poena crimen finit,
    Ne sine fine habeat debita poena reos.
    Corripitur autem, cum interrogando vel increpando ponitur, ut:
    Tone, cruente, ferox, audax, insanæ, rebellis.
    VARIANTES LECTIONES.
    1 Paris., Genitivus pluralis. 2 Paris., vocalibus, ut me, te, se, qui aut. 3 Paris., e ut schole.
    4 Paris., longus. 5 Paris., ut ecclesia. 6 Paris., secunda.... tertia producta.... tertia correpta
    7 Paris., correptum. 8 Paris., longa. 9 Paris. in i. 10 Paris, non et an.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; algumas abreviações tipográficas modernizadas literalizadas; foi mantido '[F. consuetudlo]' conforme imagem; foi usado '[sic]' conforme impresso. BBOXs estimadas em escala 0-1000; páginas em duas colunas transcritas esquerda então direita; marcas de referência numérica e notas variantes preservadas.</notas>
</pagina>