<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,30,970,100">
BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA. 295
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,840">
cum ipsâ compunctionis, vel ulteriori sensu spiritualli. Quod autem Dominus Moyses ad Pharaonem
misit ad vindictam super illam, et postremo ad
mortem illius, significat Dominum legem fuisse,
miserum ad mortificationem fortitudinis diaboli, et
humanum genus liberandum. Et sicut non Moyses,
sed Dominus populum liberavit de servitute Ægyptio-
rum, sic in lex mundum, sed Christus in sua pas-
sione et resurrectione liberavit. Quis ego sum ut sa-
lam ad Pharaonem? id est, quasi dixisset. Nihil pos-
sum sine Dei auxilio. Et ego eram tecum, id est, in as-
sumptione carnis. Et habebis signum, et reliqua. Per
hoc significatur quod nos auxilii Dei habemus
cum lege, Ecclesia liberata peccatis et vitiis. Et sic
uti Moyses ad filios Israel, sic lex vadit ad homines.
Deus pater memoratur: si hoc dixerit intelligi quod
Deus pater hominibus legem misit. Si dixerit mihi
quod est nomen tuum? in hoc quippe ostenditur
quod hoc nomen Domini indicavit, quod est Domi-
nus. Dicit Dominus ad Moysen: Ego sum, id est, qui
cum patribus vestris fui; qui sum, id est, vobiscum,
vel ego sum qui sum, id est, sive praeterito et futuro.
Aliter ego sum, id est filius qui sum, id est, Spiritus
sanctus; qui est, id est, pater. Ideo hic persona Filii
primo dicitur, quia postea per personam Filii salvus
mundi ministratur. Aliter ego sum qui sum, quo-
modo illi dicitur, ex parte fidelium dicitur. Aliter,
ego sum in Veteri Testamento; qui sum, id est, in
Novo. Qui est, vuit me, id est, in hunc mundum.
Vade et congrega seniores, et reliqua. Congregatio
seniorum significat quia similia similibus congregari
debent. Senex enim sarcomen senibus nuntiare
debet. Spiritualiter quoque a Domino legi dicitur,
sanctos in unitatem pacis congregare. Dominatio
per Dominum, libertas per Deum significatur. Visi-
tans visitabit nos. Per hunc significatur infirmitatem plebis,
sive visitans in Veteri Testamento impletur, visitavit
vero in Novo. Aliter visitans in decem plagis, visi-
tabat in mari Rubro. Sive visitans in Ecclesia pre-
senti, visitabit in die judicii, vel vindicta. Aut certe
visitans in centuplis, visitavit in praemiis. Audient
vocem tuam, et reliqua. Hoc Dominus ad legem loqui
intelligitur, quod viri Israel, id est, justi, verba legis
audiunt. Ingredieris, et reliqua, usque Aegypti. In
hoc lex significatur cum justis ingressura ad sup-
plantandum diabolum, qui rex mundi fuit ante ad-
ventum Christi. Aliter per Moysen sensus principa-
les, et per seniores bona virtutes ad regem Aegypti,
id est, contra diabolum, significant. Sed ego sum quod
non dixit [ilegivel] vos. Per hanc prophetiam Dominus
praecavit ut illis pareret invidiam, si non praedicasset quod postea factum est.
CAPUT IV.
Post hanc Moysi pronuntianti signum dicitur: "Pro-
iice virgam quam manu geris, et proiecta, et factus
est serpens, et fugit pavida. Et apprehendi eandem,
et fuit iterum virga. Serpens autem mortem significat.
Per serpentem enim homini mors perlata est.
Virga autem Christus est. Virga versa in serpente,
A postea A[ilegivel] Christus versum in mortem. Quando autem fugit Moy-
ses, significat quod in Evangelio legitur quod apo-
stoli, relicto Christo, fugerunt, et ab illa spe supra
priore fuerant responsuri. Cauda autem apprehensa
facta est virga, quia postquam certe est, peractis
causibus ad id quod fuerat missus, et resurrectus
versus est. Historiciter vira qua in manu Moysi
fuerat, et in colubrum versa est, significat ut Moy-
ses Dei potentiam crederet, et plebs Moysi, et Moyses
Pharaonem non timeret. Aliter, virga versa est in
colubrum, plaga a Deo significat quam Ægyptiis ve-
neret et Israel nos noceret; ipsa quoque Moysi, be-
gens populi a facie Pharaonis, vel Moysi inſidiili-
tam; et colubri in virgine resolutio, plebs de servi-
tute Ægyptiorum resolutionem designat. Item dicitur
Allied signum Moysi. Vidi magnum externu-
simum, et humena est alba, id est immaneda. Aliter in
certe lepra est, non candidus. Haereditas enim Dei est,
id est, populus illius ab illo pignorato est fors[?],
mundatus factus. Sed quod sequitur: Revocasti illam,
et reversa est ad colorem suum, significat quod plebs
Judæorum, quam nunc offensio est a sinu Dei, in ex-
treme mundi tempore revertetur ad colorem priori-
num, cum agnoverit Salvatorem, cum similes erunt
novissimi patriarche. Hæc autem duo signa diverso
modo ponuntur. Primum in terra, secundum in si-
num, quod significat plagam super sensibiles et in-
sensibiles in Ægypto. Lepra autem dicitur incredib-
ilitatem Judæorum in Filium significare, quæ ma-
cuit in Patrem; sed tantum manus alba dicitur, dua
per assimilationem boni carnis quaerunt, quæ tunc
similis reliqua carni: quomodo utrumque credant?
Manus enim sana, antequam esset missa in sinum,
significat credulitatem Patris. Sintus autem obscuri-
tatem fidei, ita signa pariter, id est, duo in mundo,
et tertium in Ægyptum, tres leges significat. Deinde
cum aqua missa in terram a Moyse vertuntur in san-
guinem, populus in idem sanguine Christi vertitur.
Aut per martyrum suum fundunt sanguinem, et a
Moyse vertuntur, quia per plenitudinem legis illes
Christi inveniant. Qui autem aqua populi sunt Apc-
alipsis testantur: aque multas populi sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,840">
Christum versus in mortem. Quando autem fugit Moy-
ses, significat quod in Evangelio legitur quod apo-
stoli, relicto Christo, fugerunt, et ab illa spe supra
priore fuerant responsuri. Cauda autem apprehensa
facta est virga, quia postquam coretus est, peractis
causibus ad id quod fuerat missus, et resurrectus
versus est. Historiciter vira qua in manu Moysi
fuerat, et in colubrum versa est, significat ut Moy-
ses Dei potentiam crederet, et plebs Moysi, et Moyses
Pharaonem non timeret. Aliter, virga versa est in
colubrum, plaga a Deo significat quam Ægyptiis ve-
neret et Israel nos noceret; ipsa quoque Moysi, be-
gens populi a facie Pharaonis, vel Moysi insidiabili-
tam; et colubri in virgine resolutio, plebs de servi-
tute Ægyptiorum resolutionem designat. Item dicitur
Allied signum Moysi. Vidi magnum extemu-
sum, et humena est alba, id est immaneda. Aliter in
certe lepra est, non candor. Haereditas enim Dei est,
id est, populus illius ab illo pignorato est fors[?],
mundatus factus. Sed quod sequitur: Revocasti illam,
et reversa est ad colorem suum, significat quod plebs
Judæorum, quam nunc offensio est a sinu Dei, in ex-
treme mundi tempore revertetur ad colorem primi-
num, cum agnoverit Salvatorem, cum similes erunt
novissimi patriarche. Hæc autem duo signa diverso
modo ponuntur. Primum in terra, secundum in si-
num, quod significat plagam super sensibiles et inse-
nsibiles in Ægypto. Lepra autem dicitur increduli-
tatem Judæorum in Filium significare, quæ ma-
cuit in Patrem; sed tantum manus alba dicitur, dua
per assimilationem boni carnis quaerunt, quæ tunc
similis reliqua carni: quomodo utrumque credant?
Manus enim sana, antequam esset missa in sinum,
significat credulitatem Patris. Sintus autem obscuri-
tatem fidei, ita signa pariter, id est, duo in mundo,
et tertium in Ægyptum, tres leges significat. Deinde
cum aqua missa in terram a Moyse vertuntur in san-
guinem, populus in idem sanguine Christi vertitur.
Aut per martyrum suum fundunt sanguinem, et a
Moyse vertuntur, quia per plenitudinem legis illes
Christi inveniant. Qui autem aqua populi sunt Apoc-
alipsis testatur: aque multas populi sunt.
CAPUT V.
Post hanc intraverunt ad Pharaonem Moyses et
Aaron. Viam tria dixerunt. Via Christi est, qui
dicit: Ego sum via. Quæ via incedenda est tristes;
qui cum in ore suo constituerit Dominum Jesu, et
crediderit in corde suo quod Deus illum a mortuis
excitavit, salvus erit. Ille est etiam tribu-
tui via, per quam venturi ad locum in quo immola-
tur et reddatur Domino sacrificium laudis. Nor-
ter quoque iter tridui de Ægypto proficiscuntur, si
nos ab omni inquinamento carnis et animæ separemus,
conserveremus. Et juxta Apostolum, inique quæ sunt,
et anima, et corpus in diem Domini reservetur. Tra-
dui iter de Ægypto proficiscimur, si rationem multo-
rum moralemque sapientiam de rebus mundanam[ibus]
bus auferemus, ad statum divina conversionis. Et
eius iter proficiscimur de Ægypto, si purificamus a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,900,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem digitalizada. Onde a leitura era incerta ou caracteres danificados, foi inserido [ilegivel] ou pontuação aproximada. As letras A, B, C, D no espaço central foram transcritas como nota_marginal. Todo o texto está em latim impresso; eventuais repetições entre colunas devem-se à dificuldade de leitura em algumas zonas e à presença de marcas gráficas. Correções ortográficas não foram efetuadas; não se efetuou normalização.</notas>
</pagina>