<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,45,968,950">
    HYPERlCA FAMINA.
    mulas marthellis? Seu tinolam taensis su-citas odiam A
    chordis? Forte concavas sonoreis prolulis c?cuas
    harmoniis?
    3. Sed non intelligibili mentis acumine praestu-
    lor, quod lanigerosas odorosa observes per pascua
    bidentium inrnas, cui obessa arcatonum assiduo
    tranvite sectarios concilia, ac cecinien gemellis bailas
    curvanam s?apulis ruttulantem alboreis artas cala-
    mide eachatis, pesamque carneis tollius amplecte-
    ris caminam. Nec sophicia ingenioso acumine abscul-
    las mysteria, sed doctores offato conamine conju-
    ratis historiu trumnas. Hinc mirificum illic ingeniosio
    libramine palo consultam, proprienem natalis sondi
    nruare solum, ut agrica robusto gestu plasamveris
    orgia, et a paulia raptis aslant septa thermopylje.
    Pubescentes pecore deportasget segetes agnina, ve-
    ternas m?eta geneiix lacrimosis irrigat genas gullis,
    et infasilis murmurait invagitis, ac florigeras resonat
    clangore per arva. Externum propirsra editrix abu-
    cat marem, placoreasque blandis concelebrat nu-
    ptias thalamuis. Haec paulia natalem testigant orgia
    adire linum:
    4. Ceu monosorus scropias tranat tollus, per ma-
    rides frondosx fluevagas eraculica hornos devoratio:
    inornia evolvit murmure crepita, limo-am duminio
    mactat crepidiem al?eo, cunct:etas evellit vortice
    glarias; pari aunium exulero pululamine fluvian.
    Veluti rosea aetivi laris veternas cremant pyram ru-
    bigine amarcus, ac aruca favellosis minorat rubora'
    luminis, cilnouseis lorri-lum spirat clibanus ructum,
    flangosas l-ecit per laquearia flammus; aequali do-
    cloreas torreo fervore catervas. Ceu truculentus pe-
    corea ferret toremus armenia sagmaiumn stricta
    maceti iuvencum, ligitura horribilem viscera con-
    plek inguvien arvina, sanguicenum trucida flanu
    sorbellat il rentum; pari arrenosos perturbro pavire
    blisotorum lagos. Quantius vitreum teligeris palula
    poli sanum cabila, gemella praecipui alboris astra
    septemplexis Olympi lustraverunt Boreae limtes, C
    sanloesas lilorei calculaveris micas planeit, tilhicum
    stellato b viseri seminarium in termino, mundana-
    que viridum cenerserrit coloni ponti spiraculium,
    haud llispericum propinibus avidio guttere tollum.
    In quantum Eous ab occiduo limite distat, artices
    tinceus sideris ampliut rutilo praecellit aroslice ,
    dissonioresque centarium fragor militum mellisso
    aneccedit apium srepilu, ac furibundus teneram su-
    perat Ursus bidentem; in tantum nostri loquelosj
    tenoris segregantur alrinescus numina.
    5. Bis senos exploro a vechros, qui Ausoniam
    lacerant palatham. Ex his gemella aslant facinora,
    quae verbarlem sauciant vipereo lactu siuem. Ale-
    rum barbarico anetu loquelamur inlicit tramitem, ac
    gemello stabilis: a modello, quatenraque nexit speci-
    quina; inclutos litteraturae addit assiduas apices;
    siatuatum toxico rapit scriptum dampno; litterales
    urulatus movef c charactere facundie; stabilon pi-
    ciorue venesoso obice transmutat cnenorem. Alius
    clarifero orus est vechrus solo, quo llisprericum re-
    guloso ictu violatur eulogum, sensibiles partinium
    corrodid domescas. Cetera nonantur piouscla, quae
    Italicum lecti fanniis &amp;iuiant obrizutn, quod ex his
    orporiferum loqueulosi tenoris in liac assertione affi-
    gnis facinus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="490,940,908,993">
    119
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="360,940,625,993">
    INCIPIT LEX DIEI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,45,968,900">
    6. Titamrus Olympiium inflammat arctus tabula-
    tum, thalas-icun illustrat sapore flustrum, flammil-
    vomo sectal polum corusco supernum, almi secudit
    camaram firmamonti. Alboreum Phocebeus suffocat
    &amp; Mene proritus, cihonea Plaidum non exconiciant ful-
    guya, merseum solliluns erruit navrum fractus, denu-
    sos Plectoneum extricat sudos incendium, roscida
    aret rubigine stillcidia, nec olivatus frondea oliviti
    nibus robora, faenosas dividat imber uvas, mi-
    cras oriconus apricat lacunas rogus, mundanunque
    torret jubar gyrum. Algera placorem rebuat curia
    concentum, tinulas paulis murmurrant harmonias
    rostris, concavos aurium reforculant nullecinde cli-
    vos, frondiconas avitiae orbat latebras turma, cam-
    paenas aculeant glevas , vernia sorbellant picis
    frustra, oled a pungunt stercilonia, famcas resicleris
    replent vesiculas sucis. Pecorerus vasta lustrat coetus
    pascua, calastraes meant calcibus pessas, campanear
    gvariis serunt prælis concillis, interna glacies salu-
    rant exta serpellis, hlolerosas sennsios molibus rumi-
    niant pabula, insonites dividuant oviia ides, arbros
    pontes pedestri tramite tranan, fraehosos lanigera
    inbrant agnos calerve, herbosas carpunt dentibus
    uvas. IIirsitus suum deseruit gurgitis coetus, ter-
    restres suffundunt rostris sabliones, siallles tilicun
    sorbent radices, holerosumque gustant sucum. Ta-
    bulosa flgran'e esuim h urbant sonpiedes sitibula,
    altritas frangosix motibus me:ant arrigas, ferrosque
    solvunt saecros curribus sigillos, concavos soxmonis
    inobitulos replent llvoraces. Ancius ferrine prolisb co-
    hors amos calcat epimos, asperinum iuuolant
    gres-ilus rusicum, gibrosus pertuco prospenat ver-
    narulos scropio. Iornres punnaticum ferrunt del-
    phines pontum, salsas aperis sorbellant parlias gul-
    turum claustris, squamesosae vorant gurgiistos.
    7. Panes solidum elaborant agrestes orgium
    cactri tellatas strictis plasmant fossa trullis, spin-
    sis densant septa prunis, lapidias saxea mole sio-
    merant maceras: alteri multigenas pecorum agi-
    tant in pascua turramas, soodoreasque, i:reboant &amp; uchas,
    truculent os agricu mugitu perturbantur melodios, lu-
    numeres frondicomum crebro irramfe adeunt saltum
    turine, alnaque culmini francoas robor, cruats secu-
    ribus torquent astelliis, edictasque strictis scindunt
    hornos arierum machinis, referantque robustis au-
    sportunat plausra jugis. Ilc soncrosus soporcis nos
    excitat tumuluis expcgresci tubanemis, vestiles cor-
    pores colligere a°rues mediadis. Hinc molliformes
    artate tolibus trabias, alboreas rudl bysso peltieses
    stipate cami-sas baltheis, argentea fulvis ligite lum-
    las stolis, blanda evolvite molatoria, mollesque fa-
    niger0 amplexu aptate lapetes.
    8. Sophicam semitacis colorium, ac litterales
    speculumini apices. Nonnuli cerniciosat arcatori,
    trophea, si salubreum pecotreo carperit sparorem
    clausro, ni rutilante Phlocei Orientis ardore som-
    niousum evellerit pa pebris oblectanentum, trtam-
    que apervint lunibus stragulum, lectorales ductere
    indutiam. Ut quid nos lointuroso sermoum obrus
    clangore , et internas loqueloso sumore perturbaus
    aurium cavernas? Totum amnique nocturni ligonis
    letricicis censimus stadium exculbis; vos soporea
    oblectatis perna labe: ob hoc nunz santonoleums
    non stigal lactus. Quidam de boc doctoreo conge-
    limine apumetan adet maquicator laticeu, ut vi-
    spericum, quod postremum hujus opusculi materia
    est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,10,968,40">
    a Graco rexro, ut infra cogoscitur.
    b Cod., ritteri.
    c Te codicium, seu Graecum e-, ut ait Virgilius
    grauitmnius, in epistola de coniunctione, p. 85, qui
    tamen scribit ce.
    d En duodecin genera Latinitatis, de quibus lo-
    quitur Virgilius grammaticus in Epinone v. Ex his
    duodecim generibus, duo deterrima esse ait, que
    aorum Ausonici seu Latini sermonis praeipue inli-
    cicum, barbaricum, videlicet, genus exuratum, et lli-
    </bloco>
  <notas>Texto impresso com abreviações e algumas letras indistintas; caixas de texto em duas colunas: o bloco esquerdo transcrito primeiro, depois o direito. Foram mantidas grafias tal como visíveis; termos ilegíveis conservados como partes próximas seguras, sem inserções</notas>
</pagina>