<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    BEDA VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
    usitavit, vitam et ductum; altera, qui Saulís a primo electi a Domino, postmodum vero reprobati gesta continerét; nunc ad tertium a beati David auspiciis includendum mittimus manum; non nostro freni ingenio, sed superni adjutoris per omnia cum suis sacrosanctis orationibus, dilectissime antistite, confidentes auxilio, ac pro c-r to sperantes, quia qui inter tam dissonos historici :rallis anfractús, Saulis dico nunc placentia Deo, nunc acta perversa, nostrorum sine offendimento, ut credimus, allegoricum servavit incessum: ipse in beati David, qui non erroneam congaustao, sed dilatato corde viam mandatorum Domini cucurrit, actis spiritualibus ad altiora mysteria spiritualis arcana typicè transferendis, suae non pietatis gratia consiliari disquter. Ubi breviter in prooemio commemorandum, quia cum vetera transitura, et facienda essent omnia nova, ipsam quoque mutationem cererius figuruliter corporabat intimari. Sicut enim supra Samuel sacerdotium reprobato Illei substituitur, ut sacerdotium Christi, quod nunc in Ecclesia geritur, indicetur legali sacerdotio successurum; ita et hic pro Saule David unctus in regem, significat regnum Judaeorum, quod per legem erat, Christi Ecclesiae regno mutandum. Justa quod eidem Judicis Dominus prdvxlatur, dicens : Ideo dico vobis, auferte, ar a vobis regnum Dei, et dabitur gen ti facienti fructus ejus (Math. xxi).
    
    CAPUT PRIMUM.
    
    Samuel jubente Domino David Bethlehemitem de pascuis adductum anguli in regem mox perpetua Spiritus gratia coruscans, ita ut etiam Saulcm molo Spiritu arreptum cithara psallendo releveret.
    
    (I Reg. xvi). Uisqueque tu Inges Saul?, &amp;c., usque ad id quod scriptum est : recebedut enim ab eo spiritus malus. Hic lectio significat Dominum Salvatoren -i regnandum in Ecclesia singulariter, oleo laetitiae unctum, cujus imperio clarescente, tenra legis umbra, Judaei: partim ad per-expendium insurgat, partim sint dominicae incarnationis et passionis acceptae fidei saluati. Dixit ergo Dominus ad Samuel : Usquequo tu luges Saul ? cum ego projecirem eum, ue regnet super Israel. Dixit Deus Pater ad prophetas et apostolos: de Judaeorum, vel praesentí, vel etiam futura reprobatione mouenntibus: Usquequo lugetis vos ruinam populi continuaris? cum ego culpís exigentibus projecerem eum, ne regnum sibi singulare fidei et veritatis, quasi ceteris gentibus excellentior, et Deo scamiliarior usurpet; sed gentium potius nations Christi misericordia salvatas, se multo subliores agnoscat. Nam ut etiam antiquos prophetas de futura sua gentis execratione, quae nobis causa illuminationis fuit, constiuttos, uno etiam lamentatos fuisse cogunescas, audi Esaiam, qui, cum de dominant adventus gratia praemisset, dicit : Habi- tantibus in regione umbrae mortis, lux ortu est eis (Esai. ix). Hec ejusdem lucis adventuri respondens exulijavit, et ait : Multiplicasti gentem, et non magnificasti latitium (Ibid.). Et alibi de ejusdem populi alij, ctione commemorans, dicit inter cetera : Et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,920">
    angelí pacis amare fabam (Sax. xxiii); prophetas uiique significans, divini verbi nuntios. Sed et Jonas propheta Ninivitís prae dicere jussus, maluit se periculo maris fugiendo, quam praedicando sensibus fidei verbum committere (Iona i); metuens nimirum ne fractis non credendo bonae olivae ramis, insertus per fludem oleasler, socius radicis et piuquedinis effeceretur olivae.
    
    Imple cornu tuum oleo, et veni, etc. Relicia, inquiunt, cura regni cornalis, illud potius imperium, quod Spiritus sancti lumine probatur esse pinguisasimum, sperandum amandumque suscipite. Hoc non a vobis ipsis venientes, sed a meo Spiritu missi, populo illi, qui a mundi illecebris secretus, externa salutis gaudia suspi rat, intimare curare. Providi enim in illis ejusdem populi mihi regem. Isai quippe insula holocaustum sive sacrificium, Bethlehem domus pais interpretatur. Insula autem unquamque anima fidelis; insula omnis Ecclesia sanctorum, quae ab hujusmodi cultibus aliorum perendo separata, toiam jam se per Spiritus sancti fervorem purificans, hostiam acceptabiliem Deo reddidit, et sui pectoris hospitalum viv i panis domicilium facit.
    
    Et ait Samuel: Quomodo sedana? etc. Aiebant Domini prophetas, aiebant et apostoli : Quomodo regnum Novi Testamenti predicare potuerimus? audient enim legis simulatores Judai, et interficient nos. Quem enim prophetarum non sunt persecuti? et occiderunt eos qui praenuntiabant de adventu Christi. Quibus Dominus respondens, corpus suum de plebis conversatione segregatum, arcturis continentijs manu corripere, et ad mortem pro Domino suscipiendam paratum gestare praecepit, nec non et suos auditores ad subeundam martyrii gloriam accendere, quasi ad victimam sui vocare mandavit. Nunquam enim melius aliiator mortis asperatur, quam cum superno amore toleratur. Et ego, inquiit, vobis, o prophetae mei, praeconasqne futurorum, non et aliis per homines, sed per infusionem mei Spiritus, quid dicatis aut faciate, et quis, ubi, vel quando venturus sit Christus, ostendam. Possunt haec de Ioanne Baptista specialiter intelligi, quem de Christo evangelizantem audierunt, et occiderunt Judai; sed ille et corpore et mente paratus ad martyrum, auditores ad victimam, hoc est ad baptismum poenitentiae vocabat. Cui D non aliquis homo magister, sed Deus ipse quid faceret ostendit; datoqueanciam Spiritus signo, cui de omnibus quos baptizabat divinitatis testimonium daret, edocuit.
    
    Venique in Bethlehem, etc. Exortís in mundo prophetiarum de Christo praedicionis, occurrentes eisdem prophetis devota mente quique prudentiores, jam digna miraculo eorum dicia ducebant, sollicitauque intentione perquirebant, si haec eadem prophetarum oracula pacem sacrae ad venturarim signarent; si Mosaicae legis instar jugum importabile super discipu lorum essent inposita cervicales. Responderuntque prophetas, ac suis singuli proclamabant in libris, ad hoc se in Dei missos civiliarem, uti testimonium peruibetuerint illi, qui venturus esset ad pacificanda terrestria caelestibus; et post longa iniviciacte dis-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,980">
    603 601
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso, duas colunas. Algumas palavras e cortes de linhas conservadas tal qual no impresso. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>