<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,90">
DE TABERNACULO ET VASIS EIUS. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,90,485,950">
tar, cornuum nomine solent indicari. Quod utrum-
que breviter complexus per prophetam Dominus
dicebat: Et omnia peccatorum cornua constringam, et
stabilientur cornua justi (Psalm. xlvi.). Unde bene
in lege cornuti tantum generis animalia munda esse,
et populo Dei comestibilia decernuntur. Qua enim
ruminant atque ungulam flexunt animalia, ea etiam
constat esse cornuta; ut ostendarunt mystice quod illi
sacrum Ecclesiae Dei spirituali conjunctione possunt
incorporari, qui fortitudine fidei ad bella vitiorum
existere probantur invicti. Procedunt autem cornua
ex ipso altari thymiamatis, cum opera virtutum ele-
cti, non ad faciem hominum specie reus ostendunt,
sed ex interna mentis radice, a qua gravis immobili
exercent affectu. At contra hypocritae, quasi cornibus
aliunde mutatis, habentes speciem pietatis, virtutem
ejus negant. Quibus apte corrigit illa Aesopi fabula,
qua refert cornicem involutis pavonis pennIs exor-
natam, frustra de sua esse pulchritudine gloriatam,
imo prope modum se solo exardescente pavonum, omni
pennarum virtute, et ipsa vita esse spoliatam. Vesti-
tur altare auro purissimo, cum perfecti quisque vera
internae sapientie luce refulgent, cum in omnibus
quae agunt, splendorern charitatis velut quotidiani
gloriam habitus permittunt, cum memoriam sibi
perpetuae claritatis semper intene cunctis sese videun-
tibus sive audientibus ostendant, cum se ante omnia
regnum Dei et justitiam ejus cogitare et quaerere
manifestant. Et bene cum erucicula altaris, quam pa-
rietes et cornua vestiri auro jobentur. Crucicula
quippe intus in medio erat altaris ad suscipienda
minimum thymiamata parata. Parietes vero foris pa-
relebant, cornua et latus foris parentia speciali fastigio
altius eminebant. Deauratur autem crucicula, cum
in interiore homine nostro per fidem resplendet
Christi gratia. Deaurantur parietes, cum eadem gra-
tia dominicae dilectionis per bona se exercias opera
dilatât. Deaurantur et cornua, cum ipsa fiducia for-
titudinis iustorum, qua adversarios veritatis, sive per
patientiam fortiter ferre, seu per sapientiam pru-
denter refellere, vel corrigere didicerunt, internae
lociis in omnibus fulgore coruscant. Et quoniam tales
sine illicere possunt: Bonum certamen certavi, cursum
consummavi, fidem servavi; de reliquo repositâ est
mihi corona iustitiae (II Tim. iv), recte subditur.
Faciesque et corona aureoles per gyrum. Corona
etenim aureola per gyrum ad altari thymiamatis, cum
sancti pro nobis quae se egisse meminerint, praemia
praesolvuntur aeterna. Et bene per gyrum altaris co-
rona si, ut omnia quae fecere, coelesti mercede digna
esse? &amp;c[oecantur]: neque aliquid in talibus remanere,
quod post absolutionem carnis, purgatorio debeat
igne castigari. Item altare incessi coronam habet au-
ream per gyrum etiam in eis qui, etsi minores sunt
meritis, nec palam protestari audent, certam sibi
boni certaminis ac servatae fidei repositam esse mer-
cedem,cuncta tamen quae agunt, intentione Deo pla-
cendi, et spe agunt percipiendae ejusdem supernae
mercedis. Sequitur:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,955,950">
Et duos annulos aureos sub corona, etc. Possunt
quidem in his annulis, quibus altare portabatur,
iuxta quod supra in altari holocausti, arca et mensa
expositum est, quattuor Evangeliorum libri non incon-
venienter accipi, per quorum idem ac de ceteriam
sancti portantur, atque a terrenis cogitationibus sub-
levati, per eremum hujus vitae quotidianius bonorum
operum prosecutibus coelestem feruntur ad patriain.
Verum quia ibi manifeste quatuor circuli fieri, duo
videlicet in latere uno, et duo in altero praecipuauntur,
lic autem tacito numero quaternario duo annuli per
singula latera fiunt: pro certo ibi apertius evangeli-
starium numerus claret, hic vero etiam aliud quidam
mysterii spiritualis, quod ad dilectionem Dei et
proximii summe respiciat, inest. Per singula etenim
latera annulis aureis circumdare altare; quia cor-
electorum hinc et inde Dei ac proximi dilectione con-
firmatur. Quae bene annulis comparantur, quia eva-
luata in fine prophetiae, destructa scientia, cessantibus
linguis, ipsa nunquam cessabit. Duo sunt autem
annuli per singula latera; quia utrumque charitatis
mandatum gemina virtute distinguitur. Charitas
quippe Dei per sinceritatem fidei ac vitae mandatum
perficitur (Hebr. 11); sine fide enim impossibile est
placere Deo, et fides sine operibus mortua est (Jac. ii).
Quod utrumque uno versiculo prophetia complectitur
dicens: Justus autem in fide sua vivit (Habac. ii);
aperte insinuans quod ita solum quisque ad vitam
venturus est, si opera justitiae cum fide veritatis ha-
berit, sic et dilectio fraterna in virtute gemina con-
sistit, patientiae scilicet et benignitatis, tesc Apostolo,
qui ait: Quia charitas patiens est, benigna est (I Cor.
xiii). Unde et Dominus, Dimitte, inquit, et dimittetur
vobis; date, et dabitur vobis (Luc. vi); videlicet in di-
mittendo debita, patientiam docemus; in dando neces-
saria, gratiam benignitatis. In uno, ut proximorum
incommoda fortiter feramus; in altero, ut commoda
proximis nostra gaudenter tribuamus. Duos ergo an-
nulos per singula latera habet altare, cum bilormi
perfectione charitatis sancti, et sui Conditoris ho-
norem, et in curam atque obsequium accinguntur
proximii. Illiusque annulis inamiltuntur vestes inaurati,
ut altare portetur, cum uales parato mentis sinu
excipiant clarissima praecedentium dicta Patrum,
per quae magis magisque a terrein suspenSa ad amo-
rem rapiantur aeternorum bonorum. Nam quod ta-
les animo et merito coelestibus appropinquent, se
quencibus quoque verbis mystice designatur, cum di-
citur:
Panesque altare contra velum, etc. Arca namque, ut
suo loco expositum est, Dominum Salutorem de-
monstrat, velum quod ante arcam pendebat, ipsum
coelum designat, ejus edita Dominus vitae morte
penetravit; ut, sicut Apostolus ait, Apparent nunc
ulti Dei pro nobis (Hebr. ix). Itaque altare contra
velum, quod ipse arcam appensum est, cum omnis
intentio iustorum ad ingressum directae est regni coe-
lestis. Sias coram propitiatorio, quo tegitur arca, cum
visioni sui Conditoris puritate mentis appropinant, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,950,955,995">
PATROL. XCI.                                                                                          16
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas palavras muito comprimidas copiadas conforme aparência; marcas de paginação e rodapé incluídas. Usei [ilegivel] somente quando necessário — neste caso não foi preciso.</notas>
</pagina>