<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,85">
    IN PENTATEVCHIVM COMMENTARII. -- GENESIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,495,950">
    canucii dicuntur, quia easam acceperunt regulam A siisset illi Pharao mulierero pro amore cupido: ita
    disciplinae. Terra igitur luce, Domino ab inferno ab hac causa eunuchus dicitur.
    resurgente, et legis obscura, ut Joseph somnia re-
    velante, salvus est a peccatis populus credentium,
    ac de inferni carcere liberatus, redditur ministerio
    divinae legis. Incredulus autem populus Judaeorum,
    quia in confessionis ligno non credidit, transgres-
    sionis suscepititer ligno.
    
    CAPUT XL.
    
    Praeterea narrat Pharao somnium, interpretatur
    Joseph. Sed quid significant septem anni, qui in
    septem spicis plenis, sive in septem vaccis pingui-
    bus oleruehendantur : nisi septem charismatum spiri-
    talium dona, quibus ubertas fidei larga pietate re-
    dundat? Contra septem steriles et tenues, famem B
    verbi Dei novissimis temporibus obendendam. Con-
    gregavit autem Joseph septem annis omnium fru-
    gum abundantiam, id est, frumenta fdei, sanco-
    trum horreis condens. Per illa scilicet septem cha-
    risma, quasi per septem annos, ut cum septem
    annui ceperint, id est, cum iniquitas illa occurreret
    septem criminum capitalium sub Antichristo, cum
    saues fdei fuerit et salutus, tunc justi pariter et
    fideles habebunt cupidonam justitiae frugem, ne fides
    illorum inopia attenuata deficiat. Ad aliis dicitur,
    per aroma quae in camelis portantur, duas leges
    significari : per resinam, legem librorum legis; et
    per stacten legem prophetarum. Quod autem Joseph
    non est liberatus per consilium Judae, significat
    Christum non liberatum ex parte carnis per seram C
    poenitentiam Judae Iscarioth. Alibi autem dicitur :
    Vendidearum illium Ismaelitis triginta argenteis. Ar-
    gentii triginta uili scribuntur, ab aliis dicuntur
    significare filium Trinitatis, quia Christus emeritur
    ab Ecclesia gentium. Quia autem Ruben ad cisier-
    nam veniens, non invenit puerum, significat quod
    in Evangelio scribitur : Non est hic, sed surrexit.
    Quisque Jacob dicitur nolle consolationem accipere,
    significat populum Christianum compatiementem Chri-
    sto, et hic consolationem nolentem, sed in futuro.
    Quodqve dicit : Descendam ad filiam' meam, lugens
    in infernum, historialisiter sepulcrum significat, vel
    quod sua prophetia praeceivit, animas hominum
    ante aduentum Domini in infernum exire. Madianitae
    vero, usque Puliphar eunucho Pharanois. Hic ab ali-
    quibus inquiritur quomodo hic eunuchus fuit? Tri-
    bus enim modis eunuchi dicuntur, id est, qui ab
    hominibus facti sunt eunuchi, et qui se castrave-
    runt propter regnum Christi Dei, et qui de utero
    matris suae eunuchi facti sunt. Pulpihar autem nul-
    lis ex tribus modis eunuchos factus est, sed dicitur
    ex cogitatione scribarum et doctorum, quod Puli-
    phar sacerdos tuli Heliopolis idolis, et vir amabilis,
    et decorus facie, et deinde ut dicitur : Amor illius
    erans Pharaonis irrui, ut Sodomitae invicem fue-
    runt, et inde traxit illum Pharao ab idolo suo,
    et fecit illum eunuchum suae mulieris, posquam
    siccati fuerunt rentes per multos annos, cum commi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,980,950">
    nisterio
    CAPUT XXXVIII.XL.
    
    Dixit autem Judas ad Onam filium suum : Ingredere ad uxorem fratris tui. In hac dictione lex per le-
    gem iuenitur a filio, id est pastor. Odolamite civi-
    tas. Thamnas vero regio est terrestrium, id est,
    paluum. Sedet in bivio, id est, ut putaretur meretrix
    esse, sive ue illam Judas praeteriret. Cognovit au-
    tem Judas, et ait : Jusior me Thamar, quia non fra-
    didi eam Sella filio meo. In Hebreo sed : Jusficat
    est ex Thamar, non quod justa fuerit, sed compara-
    tione illi ut minus malo fecerunt, nequequam tur-
    piudinem; sed liberius requirendo, Phares divisio
    interpretatur, ab eo quod diuisiert membra in vulva.
    Secundarium Zara interpretatur oriens, sive quod
    primus apparuit, sive quod plurimi ex illo justo nati
    sunt. In libro Paralip. scriptum est : InThamar nati
    Judae; intelligitur plebs Judaea, cui de tribu Juda
    reges lanquam mariti debevabantur. Et varium nomen
    illius amaritudo interpretatur, ipsa enim felis po-
    seulum dedit. Duo autem genera erant in plebe, qui
    non recte operabantur : unum veru, qui nocebanit ;
    alterum, qui nihil proderant : qui significantur in
    duobus filiis Judae, quorum unus malignus erat, alter
    in terram fundebat semen, ne semen daret ad feccu-
    dandam semen Thamar. Nec sunt amplius quam duo
    genera hominum, inutilia generi humano, unum no-
    centium, alterum prodesse nocentium. Et quia pejor
    est ille qui nocet quam ille qui nihil proest, ideo
    major dicitur ille malignus. Iler autem interpretatur
    pelliceus, quibus tunicas induit sunt primi homines,
    qui in poenam damnati sunt. Quam autem interpre-
    tatur moeror illorum, quorum vero quibus nihil pro-
    dest, cum habeant unde prodesse possint. Majus au-
    tem malum est ablata vite, quod significat bellis,
    quam non vitae, significat maeror illorum. Deus
    tamen occidisse ambos dicus est, ubi figuratur re-
    gnum talibus hominibus abstulisse. Tertius vero
    filius Judae, qui illius mulieri non jungitur, significat
    tempus ex quo reges plebi Judaeorum de tribu Juda
    ceperunt non fieri. Et ideo erat quidem filius Judae,
    sed illum etiam Thamar non accepit, quae erat eadem
    tribus Juda, sed nullus inde regnavit. Unde Zella in-
    terpretatur divisio ejus : non pertinet sane ad hanc
    significationem sancti viri, qui propleaando scilicet
    utiles eram. Judas autem significat Christum ven:can-
    tem ad oves quae perierunt domus Israel. Venit cum
    suo pastore Odolamite, cui nomen erat Hyras, ad oves
    suas londendas in Thamna. Thamna interpretatur
    deficiens, jam enim defecerat princeps de Juda, et
    omnis oratio. Venit cum pastore Hyras. Odolamites
    interpretatur testimonium in aquis : cum hoc plane
    testimonium Dominus venit, habens testimonium majus
    Joanne. Hyras interpretatur fratris mei visio. Vidit
    omnino fratrem suum Joannes, fratrem secundum
    semen Abraham vidi omnino. Et ideo inter natos
    mulierum non surrexit major Joannes Baptista. Vidit,
    quando dicebant : Ecce agnus Dei. Vidit quod multi isti
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,955,980,1000">
    Patrol. XCI.                                                           9
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Pequenas lacunas e quebras de linha mantidas conforme imagem; marquei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 baseada na imagem.</notas>
</pagina>