<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,65">
    V. N. BEDÆ ELOQVIUM HISTORICUM A MARILLONIO SCRIPTVM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,970">
    sicum: sed quia de quibusdam episcopis fama reputatur A dicitur. Et certe
    vetustis auctorlbus persuasum fuit
    est, quod ita ipsi Christo servent, ut multos secum ali-
    quos religiosos aut continentie viros habeant. Ad haec,
    quia latiores sunt spatia locorum que ad gubernacula
    tra diocesis pertinent, quam ut solus per omnia dis-
    currere et in singulis viculis atque agellis verbum Dei
    predicare, etiam anni totius emenso curriculo suffi-
    cias, necessarium satis est ut plures sibi sacri operis
    adjutores accipiant, presbyteros videlicet ordinando
    atque instituendo lectores, qui in singulis vicis pre-
    dicando Dei verbo et consecrandis mysteriis eccle: libris,
    ac maxime peragendis sacri baptismatis officiis in-
    stitant. In qua Vide licet p raedicatione populis exhibenda
    hoc pre ceteris omni instantia procurent, ut fidem
    catholicam quae apostolorum Symbol:o continetur, et
    Dominican Orationem, omnium memoria infigere cu-
    rent; idiotæ quidem hanc ipsa sua lingua dicere ac
    audito decantare faciant. Amplius hortatur, ut plures
    converteri assistiles, et enorme pondus ecclesiastici re-
    giminis diridal in plures. Demum iterum inculcat, ut
    populis sufficientes doctores vitae salutaris adhibeant, et
    hec eos inter alia discere faciat, quibus operibus maxi-
    mas Deo placerè, a quibus se debeant abstinere peccatis;
    quam frequenti diligentia synaculo se dominicæ crucis
    erga omnia munire; quam salvtare sit omni Christi-
    anorum generi quotidiana dominici corporis ac san-
    guinis perceptio, juxta quod Ecclesiam Christi per
    Istiam, Galliam. Africam, Greciam, ac locum Orien-
    tem solertèr egere noverat. Quod videlicet genus reli-
    gionis, ait, ac Deo devote: sanctificationis tam longe a
    cunctis pene proximis nostris laicis per incuriam ao-
    cenantim quasi peregrinorum abest, ut hi qui inter illos
    religiosiores esse videbantur, nonnisi in Natali Domini, et
    Epiphania et Pascha sacrocontemplis mysteriis communi-
    care presumant: cum sint innumeri innocentes et cae-
    tissimae conversationis pueri ac puellæ, juvenes et
    virgines, senes et anus, qui absque ullo scrupulo con-
    froverie omni die dominico, sive etiam in natalitiis
    SS. apolotorum sive martyrum, quomodo ipse in
    sancta Romana et apostolica Ecclesia fieri vidit, mysteriis caelestibus communicare valeant. Ipsi etiam
    conjugati, si quis alibi menstruum continentie ostendit
    in virginitate castitatis iis vincenti, idem et licenter possint,
    ut liberer facere retint. Vides quos ad frequentem
    super Eucharistie communionem admittendos velit
    Beda, innocentcs scilicet et castissimos quoscunque, etiam D
    conjugatos, dummodo prsecripiam castitatis conjugi-
    galiae regulam servent.
    VII. Bede obitus, sepulturum et epistaphium, sanctitas de-
    clarata, reliquiæ.
    17. Finem vivendi fecit Beda die festo Ascensionis
    dominicæ, V11 Kalend. Junii. Nam, teste Cuthberto
    monacho in epistola superioris relatus, usque ad diem
    Ascensionis dominicaæ, id est septimo Kalendas Junii
    vitam duxerat. Ne quis vero excluso Ascensionis die
    Bedam in vigilia ipsius festi obdise dicat, occurrit
    etiam epistola, in qua Beda feria quarta post horam
    nonam, id est, sub vesperam, presbyteris monasticis
    sui societis manuscula deuisse, et ad eos verba fecisse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,970">
    Bedam in ipso Ascensionis fcto diem supremum ex-
    plevisse. Die Ascensionis, inquit Willelmus Malmesbur-
    riensis monachus loco jam citato, cum jam veraime
    fragilem usum corporis cerosa erudique gestiens pul-
    ritaret, contra Oratorium in quo consueverat orare,
    cilicio subjecto decumbens, illibato sensu et hilaru vultu
    Spiritus sancti gratiam invitatabit dicens: O rex glor e,
    etc. Hac oratione finita spiritum efflavit. Et Simeon
    Dunelmensis monachus seu potius Turgot:us in libro II
    de Dunelmensi Eccl e ia, cap. 14: Obiit vi Kalend.
    Junii in Cync; ibique sepultus est .. transiit autem
    ipso die solemni Ascensionis dominicæ. Quo anno?
    Audi emendun Turgotum. . . . Anno autem dominice in-
    carnationis DCCXXXV, imperii autem Ceolwlf vii,
    I episcopatus vero Ethelwoldi anno XI, illa Ecclesie
    catholica lucerna ad eam quæ se illuminaverat lucem,
    illa vena egque saliens in vitam eternam, ad fontem
    vivun Deum peruenit, defunctus anno ætatis suæ quin-
    quagesimo nono: ex quo autem rex Oswaldus et un-
    tistes Aidanus pontificalem cathedram et monachorum
    habitationem in Lindisfarne: i: sola instituerunt,
    anno centesimo primo; a constructione rero monasterii
    Petri apostoli in Wiramuthle lxxvii; porro a Patris
    Cuthberti transitu LXX anno. Annum mortis recue si-
    gnalt Turgotus, male sciatam Bedæ, qui Historiam
    suam absolvit quidem Christi anno DCCXXXI, ætatis
    suæ anno lxx, at cum super titis fuerit ad annun m
    DCCXXXV, annos LXVII vixise dicendus est. Eodem
    assignat diem et annum Thomas Stubesius Domini-
    canus in libro de Actibus pontificum Eboracensium.
    Et certe praedictio anno DCCXXXV dies Ascensionis
    domini ar incidebat in VII Kalendas Junias, cyclo lu-
    nari xi, concurrente v. epacta xiii, die dominica:
    resurrectionis xv Kalendas Maias. Hinc corrigendum
    auctor libri de Vita Alcwini abbatis qui juxta quo-
    rundam opinionem, affirmat Bedam monagenarium
    deceunisse anno DCCCCLII. Nec dubium quin interpo-
    latio irres:ait in Bedæ epistolam ad Wlchredum
    presbyrerum de verno aequinoctio juxta Anatolium:
    qua in epistola adducitur exemplum de presenti annu
    dominicae incarnationis PCCC.LXXV, ad quem sine dubio
    B-da non pervenit, tum quia major centenario fuiss-
    set, tum quia S. Bonifacius Maguntinus antistes anno
    DCCLIV martyrio affectus, Bedam uti mortuum laudat
    D in suis epistolis, ut infra videlimus. Et certe si Beda
    diu vixisset post annum DCCXXXI, ultra hunc annum
    produxisset historiam suam. Non produxit vero, ut
    patet tum ex dicendis infra num. 29, tum ex Chro-
    nici Fontanellensis principatu Ludovici Pii scripti
    cap. 9 in huc verba: Venerabilis presbyter Beda Hi-
    storiam ecclesiasticam, quam de genere suo, id est An-
    glorum composuerat, usque in hunc annum, quo cessus
    Ragenfredus, mirabili opere perduxit, et non multo
    post ad cælestia regna perrexit VII Kalend. Junii.
    In quodam Chronico de s[x] mundi ætate bus manu
    exarato principalu idem Lud. vici Augusti legs bus
    verba: Farius Marcellus annus xxxvi dominatur.
    IIuius anno xxvi Beda presbyler, Anglorum obit.
    18. Sepulturus in Cync; inquit Turgotus prior Uc-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,975,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel de tipografia impressa em latim moderno; algumas abreviações antigas já expandidas pela impressão. Pequenos defeitos tipográficos e manchas foram mantidos; usei "[ilegivel]" quando palavra impossível foi encontrada (nenhuma necessária nesta página).</notas>
</pagina>