<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    601 DE PASCHÆ CELEBRATIONE. 603
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    die annotasse perhibetur, cum ceteri Ægyptiorum a scribat, a quo Pascha incipere potest, quoque ad
    magistri hoc magis in duodecimo Kalendarium earum-
    dem die annotaldum esse decernant. Dicit namque
    sanctus Proterius Alexandrinæ antistes Ecclesiæ, ad
    beatissimum papam Leonem scribens de pascha. et
    manifeste quidem secundum cursum solis, xxv de
    mensis Phamenoth, qui etiam xi Kalendas April.
    æquinoctium esse cognoscitur. Sed non oportet ab
    hoc æquinoctio primi mensis exordium juxta cursum
    lunæ prorsus affigere, aliquin per omnia solis cir-
    culio lunæ discursus concordare debuerat. Dicit et
    sanctus Cyrillus ejusdem præsol Ecclesiæ: Sol enim
    ipse quotidie terra marique et clauditur in fine diei,
    et in diei initio aperitur, et fuit sol cursus totius anni,
    in duodecimo Kalend. Aprilis. Unde te merito, sicut et
    cæteros movet studiosos, quomodo Anatholius cumsit
    et ipse eruditione ac genere Ægyptius, quasi contrarius
    Ægypti doctoribus, scribat æquinoctium idem in un-
    decimo Kalendas Apriles occurrere solere. Est ergo,
    inquiens, in primo anno initium primi mensis, quando
    est decim. et ex annorum circuli initio n., secundum Ægy-
    ptios quidem mensis Phamenoth vigesimo septimo die, se-
    quendum Romanos rerundecimo Kalendas Aprilis, in qua
    die invenitur sol non solum concessisse primam partem,
    tertiam etiam quartam jam in eadem die habere, id est, in
    prima et duodecim partibus. Hæc autem particular, reri-
    tale est æquinoctium et ipsa est initium mensium, et
    cessit circuli, et absolutio cursus stellarum, quæ πλάναι
    id est vagæ dicuntur, ac finis duodecimæ particular, et
    totius circuli terminus. Sed facilemne ratione posse
    credo doceri, non cum cæteris Ægypti et Orientis
    præceptoribus in hoc esse contrarium. Facit enim
    ratio quadrantis (quem bissextum vocant) ut sol æqui-
    noctiale sit cursus locum in signiſero circulo, nunc
    in primo extortu suo, nunc in meridiæ, nunc occasu,
    nunc media nocte comprehendat, et quoties mane
    vel meridie fieri æquinoctium contigerit, ad duodeci-
    mum Kalendarium Aprilium : quotiesa auten vesperi,
    vel media nocte, ad undecimum Kalendarium earum-
    dem diem pervenerit. Absque enim contradictoire ne-
    omnius ex quo Dominus a mortuis resurrexit, sequen-
    tis diei temporibus anteponitur, no: autem præ. eelen-
    tus apponitur. Unde consulite Anatholius non velat in
    undecimum, sed ante xv Kalendaraum Aprilium Pascha
    celebrari; cum ipse in eodem libro diligenter ex anti-
    quorum pariter et novorum Patrum scriptis affirment,
    ante tu canscensum æquinoctii Pascha agino posse. Ipse
    enim sibi testis erat quod scribens non prima seduis
    æquinoctialis tempora, sed ultima signavit, hoc est
    ea a quibus Paschæ celebrationem incipere posse
    poerant. Cum enim secundo vel tertio anno post
    bissextum Paschæ dies Dominicus in undecimo Kalen-
    darum Aprilium occurrerit, constat enim: um quod
    cum æquinoctio Paschæ tempus inchoatur. Cuius
    cærerone partes celebrantur ejusdem prima noctis;
    quarum illa mediane, vel etiam inchoante perſeci
    æquinoctium nullus ambigit, eo quod profecto Domi-
    nus ipsam resurreccionis rite celebrari horam, que
    dicenda fati est. Et ut patenter animadverteras quod
    Anatolias vesperum specialiter æquinoctium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,960">
    duodecimum Kalendarum Aprilium regulariter respi-
    cit. Attende quid in sequentibus ex antiquorum sen-
    tentia Patrum annotat. Cum enim sint duo æquino-
    ctia veris et autumni æquis spatiis dirempta, et
    dicimo quarto die primi mensis sit statuta solemnitas
    post vesperam, quando luna soli apposita e regione
    deprhenditur, sicut etiam oculis probare licet : inve-
    nitum utique vernalis æquinoctii partem sol obtinens,
    luna veru autumnalis. Quid ergo mirandum si in xi
    Kalendarum Aprilium æquinoctium fieri dicat, cum
    de illo loqui se hora declaret, quando occidene a
    vesperam sole, lunae contrario suum atollis et oium.
    Ubi parter intulendum quod æquinoctia veris et
    autumni æquis spatiis dixit esse dirempta. Et inde
    collegium quod ad æquinoctio ad æquinoctium
    dimidium anni computare debeamus, atque aulu-
    male xii Kalendarum Octobr. annotare, centum
    vil elicet et octoginta duobus diebus a vernali discre-
    lum. Quod esse verissimum etiam horologica docet
    inspectio, maxime cum hanc aequissimam anni iter
    æquinoctorum diremptionem antiquissumi et eruditi-
    siumi doctoris Aristæi verbis asruat, qui fuit unus ex
    illis LXX illustribus Scripturæ sacre interpretibus.
    Quod autem idem ait Anatholius, in qua dies inveni-
    tur sol, non solum concessisse primam partem,
    verum etiam quartam jam habere in ea die, id est, in
    prima et duodecim partibus, XII partes un signa horo-
    scopi nominal, quœ tricencis diebus et paucis insuper
    horis solem singula tenent. Unde et Maro de isdem
    dicit :
    
    Idcirco certis dimensum partibus orbea,
    Per duodena regit mundi sol aureus astra.
    
    quarum videlicet partium prima juxta naturam a
    loco æquinoctii vernalis incipit. Hæc autem prima ex
    duodecima vernale est æquinoctium, quia nimirum
    partis ejusdem initium, scilicet ubi sol primo positus
    est, ipsum tenet æquinoctium, rece præmittit solem
    in ea die non solum concedisse primam partem,
    verum etiam quadran jam in ea die habere : quia
    quotiens æquinoctiale tempus juxta rationem præfa-
    tam in undecimum Kalendum Aprilium incidit,
    totiens in ipso temporis momento illa quarta pars
    diei, qui annuatim accrescere solet, secundum natu-
    ram perfecta esse dignoscitur. Nam cum duodecimo
    Kalendarum earundem die contingit æquinoctium,
    tum in ipso æque die, et in ipsa æquinoctii,oili
    hora quadrans idem expletur. Ideo autem ad-
    dimus naturaliter, quia consuetudinis est hu-
    manne, variis illum temporibus anni, prout culti-
    bet generi placuit inserere. Naturalis vero est ratio-
    nis in completione et circulis solis adjici, quam Cy-
    rillus signavit in ea, quam ut supra proposuimus
    sententia, dicens : Et finit sol cursum totius anni in
    duodecimo Kalendarum Aprilium, et ne quis forte
    nos non conlendat in hac Anatholi sententia, hoc
    quod: od ipse sensit intelligere potuisse, libel pauca an-
    nectere quæ de iisdem partibus et æquinoctio vir
    doctissimus Victor Capuanæ urbis antistes describe-
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Colunas esquerda e direita transcritas separadamente conforme instruções.
    Algumas palavras apresentam ligaduras e caracteres tipográficos da impressão antiga; mantida ortografia original salvo indicação de [ilegivel] não foi necessária.
  </notas>
</pagina>