<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    BEDEÆ VENERABILIS OPERUM PARS I. — DIDASCALICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    centis particula per singulos annos, vel menses, A
    vel etiam septimanas et dies, incessanter adimplea-
    tur; nec tamen dicere noverint qualiter ea:;em
    particula crescit, vel quæ sit causa, quæve ratio
    crementi ipsius, quodve nascetur erroris infesti, si
    non ipse dies bissexti suo juxta morem necessarium
    intercaleretur in ordine. Hæc omnia per rationem
    declara. — Resp. Bissextus ex quadrantis ratione
    per quadriennium conficitur. Quadrantem namque
    solent appellare quartam partem cujus rei libet.
    Verbi gratia pecuniæ, temporis, loci, et ideo quar-
    tu pars diei qui viginti quatuor horis cum sua nocte
    completer, id est horæ sex, quadrans consuete
    vocatur. Quadrantis autem hujus, quæ per qua-
    driennium in diem integrum colligendi, et suo loco
    intercalandi est ratio. Quod sol annuum cœli ambi-
    tum, id est duodecim signa circuli zodiaci notissima,
    non in trecentis sexaginta quinque diebus, sed su-
    peradditis sex horis adimplere cognoscitur. Unde si
    ut si, verbi gratia, nunc æquinoctialem cœli locum
    mane oriens intraverit in hunc, anno sequenti me-
    ridie,-tertio vespere, quarto media nocte, quinto
    rursus in exordio diei, ut puta compleo diei totius
    circuitu recurrat. Sicque necessario diem super-
    fluum admonet ubilibet interponendum, quem
    Ægyptii anno suo solemniter expleto, id est quarto
    Kalendarium Septembrum, Romani autem sexto
    Kalendarium Martiarum die, unde et bissextum vo-
    cant intercalare consueverunt. Quod si quis calcu-
    latorum facere trecentis solum ac sexaginta quinque
    diebus omnes se annos agere debere putaverint, ma-
    gnum sibi mox inveniet annui circuitus occurrisse
    dispendium, ita ut post aliquot annorum vertentium
    curricula æstivis mensibus vernum tempus, vernis
    brumale, brumialibus autumnale, autumnalibus æs-
    tivum se offendere perversus computator horrescat.
    Si cui sane quod de signifiero et cœli ambitu paucis
    diximus, forte habentur incognita, huic vulgari et
    fortassis compendiosiori et manifestiori ratione sa-
    tisfacere curavimus, ut qui cœli signis pueri in
    scholia non didicct, saltem horologii lineis in terra
    quæ necessaria quærit apprehendant. Et hic ergo
    serial solem morulis suis et tardiatale quotidiana qua-
    drantis hujus anni; disponente opere Creatoris esse
    ministrum : quem diligentius inquisitio declarat,
    non ad eandem horologi lineam per trecentos sexa-
    ginta quinque dies posse reduci ; sed si, verbi gratia,
    presenti anno in æquinoctio verni, ii, quod juxta
    Ægyptios qui calculatorum tenent palmam, duode-
    cimo Kalendarium Aprilium die solet evenire a medio
    orientis, surrexit eodem die post annum aliquanto
    inferius oriri, et tertio, quarto, quinto anno eandem
    diminutionem in tantum numerali sui cursus augeri
    temperantia, ut nisi dies bissextus, ante trecentos
    juxta morem intercaleretur, jam duodecimo Kalen-
    darum Aprilum die facturus æquinoctium a medio
    surgat orientis, eandem nihilominus tarditatis suæ
    constantiam, in ceteris quoque per totum annum
    servaturus ex ortibus simul et occasibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    CAP. XIV. — De mensura crementi.
    Interrog. Bissetilis ediscere cupio. — Resp. Di-
    cimus quadrante diei, id est, sex horas per an-
    num accrescere horam, per duos menses solis natu-
    rales, id est dies triginta et horas decem, dimidium
    hore per annum mansem. Porro quartam partem hora
    unius, id est punctum unum per dimidium mensis.
    Interrog. Ubi crementa vel detrimenta solis et
    lune, secundum rationem naturæ anno inseri de-
    bent? — Resp. Naturæ ratio crementa vel deri-
    menta solis et lunæ locis æquinoctialibus, ubi pri-
    mo creata sunt initiari vel finiri depositi, solis
    quidem venri, lunæ vero in autumnalis loco æqui-
    noctii, sed diversi locis in diversis saltum ponere
    procurabant. Nam Anatolius in æquinoctio et decimo
    quarto sui decemnovennalis anno circuli de octo
    in viginti posuit. At contra Victorius, tertio and
    finem ægodaïis anno inserendum censuit Kalendis
    Januarius, de quarto in decimo sexto, addidit. Porro
    Ægyptii, in quorum sententia nunc catholica con-
    senuit Ecclesia, primo anno decemnovennalis circuli
    affigunt, in loco undecimo Kalend. Aprilis de oc-
    tava decima in nullam computantes. Sciendum est
    autem ubicunque additus fuerit, ibi tres pariter
    menses undecimcentorum computari dierum.
    
    CAP. XV.
    Interrog. De salto lunæ et plenius ediscere cupio.
    — Resp. De salto lunæ verisimile appareat quod eam
    citius quam vulgo putatur lunaris inseruonis locus
    et hora præcurrat. Nam quomodo fieri posset ut per
    annos denos et novenos, unum necesse esset solito
    dierum numero afferri, si non hæc velocitas aliqua
    lunaris gyri, paulatim toto circuli decemnovennalis
    tempore procuraret? quomodo ejus tarditate cursus
    solaris agi probatum est, ut unus per quadriennium
    ejus cursus angeatur dies. Hujus autem velocitas
    et (ut ita dicam) anticipationis, tametsi ordo non
    facile patet, mensura nequaquam latet. Consti-
    tum quia diminution illa atque ablatio diei unicæ,
    quæ quomodo agitur per denos et novenos annos
    tota conficitur, hora per singulos annos et uno per-
    cto, et decima nona parte unius momenti assigna-
    tum. Dies namque viginti quatuor horas habet, et quatuor
    cum novemdecim, totidem annis circuli decem-
    vennalis distribueritis, remanet quinque. His re-
    duplicia per quattuor, quia vide licet hora quatuor
    punctis constet, sunt viginti. Da singulos singulos
    annis, et remanet unus. Hunc divide per decemno-
    vem, et videbis quod ad saltum lunæ complectendus, vt
    diximus, annuatim hora et punctus, et decima pars
    unius puncti accrescit. Non ergo annis et diebus
    que vel articulis temporum, vel cœli climatiscunto
    celebratur ascensio, sed semper aliquando id,
    quam præcedente mense provenient, ut sit unâ
    anno decimo nono translatiuar dies.
    
    CAP. XVI. — De Cydo decemnovennali.
    Cyclum decemnovennalem propter quædi
    lunas paschales Nicæna synodus instituit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; transcrição feita sem normalização. Alguns pequenos sinais tipográficos ilegíveis transcritos literalmente quando visíveis; palavras truncadas no final de linhas mantidas conforme original. Não foram detectadas outras línguas na página.</notas>
</pagina>