<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    BEDEÆ VENERABILIS OPERUM PARS I. — DIDASCALICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    ter unum dunxat septimum decimum cycii hujus A
    annum, qui est decennovenalis primus, in quo unus
    dies ratione saltus lunaris intercipitur. Quod ut ma-
    nifestius fiat, singulorum ex ordine cursum videamus
    annorum, et quod Dionysius in mense paschali, nos
    in Januario, facere curemus.
    Anno lunari p:rimo, decennovenali quarto, a Ca-
    lendis Januariis, usque in XIII Calendas Januarias,
    quia communis est, fiunt dies CCCLIII.
    Anno lunari II, decennovenali V, a XII Calendas
    Januarias usque V Idus Decembris, quia communis
    est, fiunt dies C CCLIV.
    Anno lunari III, decennovenali VI, a IV Idus De-
    cembris, usque in V Calendas Januarias, quia embo-
    lismus est, fiunt dies CLXXXIV.
    Anno lunari IV, decennovenali VII, a IV Calendas
    Januarias, usque in XVI Calendas Januarias, quia
    communis est, fiunt dies CCCLIV.
    Anno lunari V, decennovenali VIII, a XV Calendas
    Januarias, usque in VIII Idus Decembris, quia com-
    munis est, fiunt dies CCCLIV.
    Anno lunari VI, decennovenali IX, a VII Idus De-
    cembris, usque in VIII Calendas Januarias, quia em-
    bolismus est, fiunt dies C CCLXXXIV.
    Anno lunari VII, decennovenali X, a VII Calendas
    Januarias, usque in XIX Calendas Januarias, quia
    communis est, fiunt dies CCCLIV.
    Anno lunari VIII, decennovenali XI, a XVIII Ca-
    lendas Januarias, usque in IV Nonas Januarias, quia
    embolismus est, fiunt dies CCCLXXIV.
    Anno lunari IX, decennovenali XII, a III Nonas C
    Januarias, usque in XI Calendas Januarias, quia com-
    munis est, fiunt dies CCCLIV.
    Anno lunari X, decennovenali XIII, a X Calendas
    Januarias, usque in III Idus Decembris, quia com-
    munis est, fiunt dies CCCLIV.
    Anno lunari XI, decennovenali XIV, a II Idus De-
    cembris, usque in III Calendas Januarias, quia em-
    bolismus est, fiunt dies CCCLXXXIV.
    Anno lunari XII, decennovenali XV, a II Calendas
    Januarias, usque in XIV Calendas Januarias, quia
    communis est, fiunt dies CCCLIV.
    Anno lunari XIII, decennovenali XVI, a XIII Ca-
    lendas Januarias, usque in VI Idus Decembris, quia
    communis est, fiunt dies CCCLIV.
    Anno lunari XIV, decennovenali XVII, a V Idus D
    Decembris, usque in VI Calendas Januarias, quia
    embolismus est, fiunt dies CCCLXXXIV.
    Anno lunari XV, decennovenali XV, a V Ca-
    lendas Januarias, usque in XVII Calendas Januarias,
    quia communis est, fiunt dies CCCL V.
    Anno lunari XVI, decennovenali XIX, a XVI Ca-
    lendas Januarias, usque in Nonas Decembris, quia
    communis est, fiunt dies CCCLIV.
    Anno lunari XVII, decennovenali 1, a Noctis De-
    cembris usque in X Calendas Januarias, quia em-
    bolismus est, fiunt dies CCCLXXIV.
    Anno lunari XVIII, decennovenali II, a IX Calen-
    das Januarias, usque in II Idus Decembris, quia
    communis est, fiunt dies CCCLIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,960">
    Anno lunari XIX, decennovenalis III, ab Idibus
    Decembris, usque in II Calendas Januarias, qua
    embolismus est, fiunt dies CCCLXXXIV.
    Ideirco autem septimi decimi lunaris anni com-
    putulus ab ipso quo priore explicitus est annus die ini-
    qui, et non a sequentie ut ceterorum, ne propter sal-
    tum lunae, quem dicunt, unus eidemanno dies deesse
    videatur. Quod ipsum Dionysius decennovenalem
    cycium hujusmodi ordine percurrens elocuit, ab
    eodem die quo ultimi conclusit anni noctas primi in-
    cheando principium.
    
    CAPUT LVII.
    Argumentum de eo: quota sit luna in calendis
    Januariis.
    
    Potest qui vult a cyclo lunari facere argumentum,
    ad inveniendum quota sit luna Calendarum Januaria-
    rum. Sume enim cyclum lunae quocubet, ut puta
    quintum, multiplica per XI, fiunt LV; adde unum
    semper regularem, fiunt LVI; partire per XXX, re-
    manent XXVI: vigesima sexta est luna in Cal. Jan.,
    anno quinto cycli lunaris. Item sume octo, muli-
    plica per XI; fiunt LXXXVIII, adde unum regula-
    rem, et partire per XXX, remanent XXIX: vicesi-
    ma nona est luna in Calendas suprascriptas anno ocr-
    cli lunaris octavo. Tantum memor esto, septimo de-
    cimo, octavo decimo, et nono decimo cycli memo-
    rati anno non unum, ut reliquis, sed duos adjicere
    regulares, et lunam Cal. Jan. sine errore reperies.
    
    CAPUT LVIII.
    Argumentum quotus sit annus cycli lunaris, vel
    decennovenalis.
    
    Ipse autem cyclus lunae si vis nosse quotum agat
    annum, sume annos Domini, ut puta DCCCXXV, et
    subtrahe semper duo, remanet DCCCXX; hos par-
    tire per X et LX, remanet unum, primus annus est
    cycli lunaris. Quoties autem nihil remanet; nonus
    decimus est. Et quia decennovenalis circulus com-
    munem cum lunari viam quamvis ocyor currit, si
    vis scire et ejus quotus sit annus, sume annos Do-
    mini, ut puta DCCCXXV, et unum semper adjice,
    fiunt DCCCXXVI; hos partice per X et IX, remanet
    IV, quartus est annus cycli decennovenalis. Quod si
    nihil remanserit, ultimus est.
    
    CAPUT LIX.
    De quarta decima Luna paschæ.
    
    Sextus saepe dicti ci: cui locus amplicetitur lumas
    XIII primi mensis, quæ paschalis dominicæ diem si-
    gulis annis absque omni ambiguitate de- monstrant;
    nam quæ post XIII lunam Dominica dies occurrit,
    ipsa est paschalis dominica: resurrections die- Q'
    quidem decima quarta luna primum in aequinoctio,
    id est, duodecimo Calendarium Aprilium, ultimu-
    isticmo nono albiue die, id est XIII Cal. Maiarum
    suum vespere processum ferris ostendit, quibus te-
    rminus per annos denos et novenos legat tempus
    paschalis observantiv discursus constat esse com-
    prehensos; et si fieri posset ut eadem omnibus ann
    Sabbati die luna decima quarta contigisset, nil no-
    star paschalis observantiæ tempus a legali disce-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir da imagem; pequenas lacunas e sinais tipográficos (quebras de linha, hifenações) preservados. Algumas linhas apresentam caracteres ligeiramente borrados; usei [ilegivel] somente quando palavra isolada estivesse totalmente incompreensível (nenhuma foi necessária).</notas>
</pagina>