<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    253 IN PENTATEUCHUM COMMENTARII. — GENESIS. 254
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    sia hæreticis videtur. Venientibus, id est, terminis.
    In his quæ sequuntur, sensus manifestus est. Popu-
    lus quidem hæreticorum in Sodomis, id est, in pecca-
    tis habitat. Christo vero cum Ecclesia dicitur : Le-
    vate oculos in cælum, hoc est, a mundo ; ut, Ad te
    levari oculos meos, qui habitas in cælis. Per quatuor
    partes, quatuor Evangelia figurantur. Cuique omnis
    terra datur, ut alibi : Postula a me, et dabo tibi gentes
    hæreditatem tuam, et possessionem tuam terminos ter-
    ræ, usque in sempiternum. id est, pro longitudine tem-
    porum. Quæ hic sequuntur Christo conveniunt spiri-
    tualiter cum Ecclesia sua.
    CAPUT XIV.
    Et percusserunt Ephraim in Astaroth Carnaim, et
    Susim cum illis. Etenim Susim terribiles et horrendi
    interpretatur. Raphaim, hoc est, gigantes, in civitate
    sua, quæ hodie sic vocatur. Significat autem, quod
    quatuor reges qui venerunt de Babylonia, inter-
    fecerunt gigantes, et robustos quoque Arabiæ,
    Astaroth, Carnaim, terram gigantum quamdam in
    supercilio Sodomorum.
    Et percusserunt omnem regionem Amalecitarum, et
    Amorrhæum sedentem in Asalonthamar. Hoc oppidum
    est, quod nunc vocatur Engaddi, balsami et palmarum
    fertile. Asalonthamar autem interpretatur urbs Pal-
    marum : Thamar quippe palma dicitur. Quatuor
    reges quinque superaverunt : possunt quippe contra-
    rias virtutes significare, hæresim scilicet, gentilita-
    tem, hypocrisim, avaritiam, quæ est idolorum ser-
    vitus : quæ reges nuncupantur, quia in multo vim
    regni exercent. Quinque autem reges qui superantur
    ab his, quinque sensus corporis possunt intelligi, quia
    et ipsi reges, quia ex his homo noster exterior re-
    gitur.
    Terga verterunt. Donec Abraham pater excelsus,
    victis quatuor regibus supradictis, spolia revocet. Et
    Loth propinquum declinantur, utique a malo ex eo-
    rum potestate eripiat. Quod autem recedere quinque
    reges a quatuor dicuntur, significat quod illos maxime
    persequitur contraria potestate, quos ante in servi-
    tutem retinuit. Quod autem in trecentis decem et
    octo pater ille excelsus, cui in oratione Dominica
    dicimus Pater noster, significat quod per electos qui
    in persecutione virtutum constituti sunt, fundati
    fide Trinitatis, et habentes plenitudinem Decalogi,
    octava die, quæ sabbatum sequitur, cum Christo
    resurgentes.
    Revertenti igitur Abraham occurrit Melchisedech,
    proferens panem et vinum : sacerdos Dei summi bene-
    dixit Abraham. Hunc Melchisedech Paulus sine patre,
    sine matre commemorans, figuraliter refert ad Chri-
    stum, qui sine patre in terra, sine matre in cælo
    erat, et sacerdos in æternum, qui et Melchisedech,
    id est, rex justus, ut alibi, Justus Dominus in omni-
    bus viis suis. Utique per mysterium, ut non pecudum
    victimas, sed oblationem panis et vini, id est corpo-
    ris et sanguinis in sacrificio offeramus.
    Dedit vero Abraham decimas Melchisedech post be-
    nedictionem. Spiritualiter sciens sacerdotium melius
    PATROL. XCI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    A futurum in populo gentium, quam Leviticum, quod
    de ipso erat in Israel nasciturum. Nomen autem
    Melchisedech, rex pacis vel rex justitiæ interpretatur,
    qui bene refertur ad Christum. Orietur enim inquit,
    in diebus ejus justitia et abundantia pacis. Melchise-
    dech, de quo Hebræi æstimant quod ipse sit Sem
    filius Noe ; et supputantes annos illius, usque ad
    Isaac illum vixisse ostendunt. Omnis primogenitus
    donec sacerdotio fungitur Aaron, fuit pontifex. Porro
    Salem, id est Jerusalem, quæ prius Salem nuncupata
    est. Per Salem Ecclesia designatur, cui Christus rex
    est, proferens corpus et sanguinem suum, sacerdos
    Dei Patris omnipotentis, a quo sacerdote Abraham
    benedictus est, id est, populus Christianus. Quod di-
    cit, Hostes in manibus ejus, dæmones et hæreticos
    ostendit in potestate Christiani. Per decimas vero
    quas Abraham donat, bonas operationes quas supra-
    dictus populus per decem sensus et decem verba
    legis Christo offert, ostendit. Rex Sodomorum dia-
    bolum significat invidentem Christo multis animabus.
    Quodque dicit, Levo manus meas, genus jurandi
    est. Et quod sequitur : A filo sub tegminis usque quæ
    tuæ sunt, Christum indicat non accipere quidquam
    ex parte diaboli in suam Ecclesiam. Quæ comederunt
    juvenes, id est apostoli, et doctores, et successores
    eorum. Et partibus virorum, usque Mambre. In hac
    dictione tres populi leges, vel universi qui credunt
    in Trinitate ostenduntur.
    CAPUT XV.
    Noli timere, Abraham. Hoc doctori, et justo, et
    principi dicitur. Ideo autem quod dicit, Quid dabit
    mihi lex Moysi? ostendit, quia de bonis terræ tan-
    tum fuit. Petitio vero filii est, ubi dicitur : Ego vado
    absque liberis. Post hoc fuit illi duplex figura promissi
    seminis, dum esset de potestate sollicitus.
    Ostendit enim illi Deus stellas cæli, dicens : Sic erit
    semen tuum. id est, Christiana gens, cui in fide pater
    est, quæ resurrectionis lumine coruscat.
    Monstravit et arenam, dicens : Sic erit in multitu-
    dine semen tuum. Hoc est, erit quidem copiosa gens
    Judæorum, sed sterilis et infecunda, velut arena.
    Quod petivit signum, non quasi dubitans an fieret,
    sed quomodo futurum esset exquirens. Quod autem
    Abraham non suum tempus exquirit, sed familiæ
    suæ post se, Christum ostendit sollicitum de aposto-
    lis suis. Sicut etiam Moyses de populo suo, sic et
    boni principes de suis ecclesiis provident. Quodque
    dicitur, Ilico sermo Domini ad illum factus, genus
    misericordiæ ostenditur. Cui Dominus : Sume, inquit,
    mihi vaccam triennem, et capram triennem, et arietem
    trium annorum, turturum et columbam, et reliqua. Per
    vaccam triennem significata est plebs, posita sub
    jugo legis. Per capram triennem, eadem plebs, pec-
    catrix. Per arietem trium annorum, eadem plebs
    regnatura : quæ animalia ideo trina dicuntur, quia
    per articulos temporum usque ad Noe, et inde usque
    ad Abraham, et inde usque ad David. Tanquam ter-
    tiam ætatem gerens illa populus adolevit. Per turte-
    rem et columbam, spirituales in illo populo signifi-
    8
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,850,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém duas colunas de texto em latim, correspondendo às páginas 253 e 254 de uma edição da Patrologia Latina (Vol. XCI). O texto é um comentário sobre o Gênesis. Foram corrigidos diversos erros do OCR rascunho, como a substituição de caracteres gregos indevidos por latinos (ex: "Ρορι-" por "Popu-", "εἰ" por "et"), correção de ligaduras (æ, œ) e palavras mal reconhecidas (ex: "lex Moysi" estava ausente no rascunho inicial mas presente na imagem, "declinantur" mantido conforme imagem apesar da estranheza gramatical). A estrutura de duas colunas foi preservada nos blocos.
  </notas>
</pagina>