<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    IN PENTATEVCHIVM COMMENTARII. -- GENESIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    vitæ illos. Aliter sterlilitas Sarre significat quod in A
    hoc: mundo vero facti sumus, et in Christo tanquam
    in Isaac omnes nati sumus. Que patri in fine tempo-
    rum Ecclesia mirabili gratia Dei, non naturali fe-
    cunditate procreavit. Sicut autem Abraham unum
    filium suum obtulit, et sicut Isaac ipse sibi ligna
    poravit, ita Christus in humeris portavit lignum cru-
    cis. Duo autem servi illi non perducit ad locum
    sacrificii, Judæos significat divisos in duas plebes,
    Salmoné peccante, quia carnaliter servientes legi,
    nonintellectuant passiones Christi. Asinus autem ille
    est insensata stultitia Judæorum, qua portabat sacra-
    menta, nec intelligebat quæ gestabant. Quodque se-
    quitur. Exspectate hic cum asino, et reliqua. Post-
    quamus enim plenitudo gentium intraverit, tunc omnis
    Israel salvus erit. Postquam vero, inquiēt, adoraveri-
    mus, ac si dixerit: Postquam adorare fecerimus, re-
    vertemur ad Israel. Triduum autem illud quo per-
    ventum est ad locum immolationis; tres ætates
    mundi significat: unam autem ante legem, secu:dam
    sub lege, tertiam sub gratia. In qua tertia ætate sa-
    cramentum crucis impletum est. Isaac ligatus super
    struem lignorum ponitur: Christus crucifixus, su-
    spensus in ligno crucisfigur. Quod autem pro Isaac
    immolatus est aries, significat quod illesa divinitate
    manente, secundum carnem crucifixus est, sive quod
    idem Christus filius natus est. Aries immolatus cor-
    nubus habebat. Crux enim cornua habet, unde scri-
    ptum est: Cornua sunt in manibus illius. Cornubus
    enim aries barren, crucifixum Dominum significat.
    Vespere autem crimina humana sunt. Spinis autem,
    inquit, reccaloriam circumdeddii me pomuls hic. Alii
    suten hunc arieem cornubus obligatum, eundem
    Christum senserunt, antiquam innolaretur, spinis a
    Judæis coronaturum. Peracto igitur sacrificio, Deus ait
    Abrahae: In semine tuo benedicentur omnes gentes. Huc
    in psalmo scripum est: Convertantur ad Dominum
    universa fines terræ.
    Vocantque nomen loci illius: Dominus videt, pro
    eo quod videri se Dominus fecit, utique per incarna-
    tionem. Alii dicunt per ignem, passionem; per gla-
    dium, Judæorum odium significaret. Et in eo quod
    Isaac dixit, Pater mi: Christum præfigurati dicentem,
    Pater mi si possibile est, transfer et me calix iste. Mora-
    liter autem Abraham unumquemque justum signifi-
    cat. De nocte surgentem, de insipientia. Sternentem
    asinum, id est, corpus suum leigit. Duo vero juvenes,
    duas leges ostendit. Isaac vero filius, sensum perfe-
    ctum. Ligna vero quæ conciduntur, opera perfecta;
    et locus Ecclesiam significat. Quodque dicit: Expe-
    clales hic cum asino, sic intelligendum est quasi dice-
    ret, carnem constrigente: ego et puer, id est, sensus
    illius.
    Dixit Isaac patri suo: Ubi est victima, pater? Per
    hoc sensus timere passiones et tormenta significat.
    Quod autem dicit his, Abraham, Abraham, vox objur-
    gantis est. Quodque dicit, Benedicam tibi, et multipli-
    cabo semen tuum, sanctorum centuplum in presenti
    significat, et multiplicationem in futuro præmiorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    CAPUT XXIII.
    Et abierunt Berachæ, id est, ad baptismum: et ha-
    bitavit ibi, id est, in Ecclesia: deinde moritur Sarra
    centesimo vigesimo anno vitæ suæ. Sed quid sibi vult
    quod in sepulcro duplici sepelitur ? nisi quia anima
    quæ moritur mundo., ut Deo vivat, geminata requie
    suscipiuit, id est, in actione boni operis et in contem-
    platione Divinitatis. Sepulta est autem in civitate Ar-
    bae, id est, quatuor, quia ibi Abraham, et Isaac, et
    Jacob, et ipse Adam conditus est. Potest quoque
    Sarra virtutem animi significare, quæ sapienti viro
    velut uxor conjungitur. Dormitio vero Saræ virtutis
    est consummatio atque perfectio. Qui vero consum-
    matae virtutis est, semper necesse est ut in aliqua
    eruditione versetur. Et ideo dormiente Sarra, Abra-
    ham aliam duxit uxorem. Cæthura autem thymiama
    offerens interpellatur. Per exercitia enim virtutum,
    Christi bonus odor efficitur. Secundum hanc ergo
    rationem tot videberis uxores accepisse, quot virtu-
    libus polles. Spelunca duplex dicitur, id est, duo se-
    pulcra, ut alio inter cœsu; duplex est spelunca, signi-
    ficat duas leges intercessu litteræ. Ager autem, lati-
    tudiem Scripturæ.
    CAPUT XXIV.
    Quid autem sibi velit quod Abraham a servo suo
    postulans jurerjando fidem: Pone, inquit, manum
    tuam sub femore meo, et adijura ne per Deum cœli?
    Quid vult Deus cœli ad femur Abraham, nisi ut cogno-
    scatur sacramentum ? per femur enim genus intelli-
    gitur. Ergo hæc fuit illa conjuratio, in qua significa-
    batur de genere venturum Christum in carne. Servus
    autem iste senior, imaginem legis habet, per quam
    Ecclesia: sponsa Christo despondebatur: quæ tamen
    propter antiquitatem senior nuncupatur. Abiit itaque
    in Mesopotamiam, stetitque juxta fontem, quaerens
    sponsam Domini sui filio. Sic et lex, qua post fidem
    veni ad fontem baptismatis, ibique orans, occurrit illi
    virgo Rebecca, id est, Ecclesia. Vidit puerum, id est,
    sermonem propheticum. Se inclinant, id est, suscipit
    fidem. Ornamento, inauras et armillas, quasi intel-
    lectum et opus. Sicque secuta puerum venit ad Isaac,
    id est, secuta Ecclesia verbum propheticum, venit ad
    Christum, quæ camelo ducebatur: quia a gentilitate
    in lortuos vocionisque conversationibus invenitur.
    Quae Isaac visa descendit, quia cognito Domino, gen-
    tilitatis viam deseruit; quae recordata pallio velatur,
    quia caro nostra de errore prioris vitæ concluditur.
    Inclinato autem die, ingressus est Isaac in agrum, quia
    in extremo hujus mundi tempore venies Christus,
    quasi in agrum foras exivit, quia cum sit invisibilis,
    visibilem se Ecclesiæ præbit. Invenit autem illum
    Ecclesia ad puteum Visionis, id est, in contemplatione
    veritatis, sive juxta lavacrum aquæ ubi purificetur.
    Sicque inde hinc copulerur sponsu suo, adhærens illi
    gloria, æternitate et regno. Helirai dicunt quod in
    sanctificatione Abrahae, hoc est, in circumcisione ju-
    raverit; nos autem dicimus jurasse illum in semine
    Abrahae, hoc est in Christo. Alii autem dicunt per
    nupticem Rebeccæ disciplinam Spiritus sancti &amp;q
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    245                                                                  246
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino, impressão tipográfica antiga; pequenas abreviações antigas respeitadas; algumas palavras truncadas junto à margem foram transcritas literalmente; uso de '&amp;q' final preservado conforme original.</notas>
</pagina>