<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS I. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
troducit formam substantialem; licet enim multæ sunt differentiæ inter naturam et artem, quas pro hunc nolo persequ i, tamen una est ista ex illis, quia ars non potest producere immediatle formam substantialem, quia omnes formæ introductæ ab arte sunt accidentiâ, ut patet ex Physic. com. 15.
In nobis non est odoratus (Commentator, II de Anima). Videtur igitur quod nos declinmus in vero sensu. Respondetur olfactum hominis esse imperfectiorem aliorum animalium olfactu in percipiendis odoribus, quantum ad distantiam, et quantum ad remissionem. Alia enim animalia remissos odores percipiunt, et in unaqua distantia, ut canes et vultures, et alia hujusmodi. Homo autem non percipit nisi prope et intensos, vincti tamen homo in percipiendis differentiis pluribus odorum.
Indivisibile non potest esse æquale (I Phys.). Et videtur quod intellectus non potest esse formatus scientiis et virtutibus, et alteri intellectui æqualis vel inæqualis, quoniam est indivisibilis. Respondetur, verum est quod indivisibile non potest esse æquale qualitatie corporali, sicut est caliditas et frigiditas, sed potest esse æquale qualitatie spirituali, et hoc non est inconveniens.
Indivisibile ad quodcumque se divertit, totaliter se divertit (II de Anima). Illa auctoritas dupliciter inlelgitur: Uno modo sic, quod indivisibile non est secundum unam partem in uno, et secundum aliam in alio: et sic simpliciter est vera, quia indivisibile non habet partes. Alio modo sic, indivisibile quocunque se divertit, id est, secundum quamlibet partem se divertit, et sic tunc auctoritas est falsa, eo quod præsupponit indivisibile habere partes, quod non est verum. Ulterior responsio potest sumi ex declaratu una axiomatís sequenti.
Indivisibile seu simplex cum attingitur, totum attingitur aut nihil, pro eo quod non habet partem et partem (IX Metaph., text. 22). Dicitur sensum esse quod non attingatur secundum partem et partem (in simplicibus enim seu indivisibilibus non est dicere totum, nisi per privationem compositionis et partium), sed ex hoc non sequitur quod si attingitur, attingatur omni modo. Unde etiam Deus ab homine cognosciur in hoc vita, vel etiam cære videatur in altera (totus quidem cognoscitur, et totus videtur), sed non totaliter seu omni modo, sic enim a se solo cognoscitur. Nam et simplex est Deus, et simul etiam incomprehensibilis. Et tamen si non est aliquid, tamen est aliquod unum, quod æquivalet infinitis. Unde idem latet, et pateri quidem ad intuendum, sed latet ad comprehendendum, hoc est, non sicut in aliqua re composita una pars latet, altera apparet, sed quia illud unum simpliciter infinita existen perfectio, infinitis modis potest cognosci.
Intellectus divinus speculatur omnia (Per Boetium, de Consol.). Et per consequencis videtur quod intellectus divinus repelletur phantasmata, consequens est falsum, et contra Philosophorum, XII Metaph., ubi dicitur: intellectus divinus est pure activus. Illa auctoritas intelligitur dupliciter: uno modo objective, alio modo instrumentaliter. Respondetur ergo quod intellectus divinus intelligit phantasmata objectiva, et non instrumentaliter, ut hoc vult Boetius.
Ignis est principium augmentacionis (II de Anima). Intelligitur sic: ignis, id est calor naturalis, est principium, scilicet instrumentale augmentacionis.
Idem non est agens et patiens (IX Metaph.). Intelligitur respectu eiusdem.
Intellectus est denudatus ab omni eo quod intelligit (II de Anima). Si sic, videtur quod non potest intelligere seipsum. Respondetur quod intelligitur, dum intelligit, directe per species proprias et distinctas, et quondam intelligit per species reflexas reflexe et alienas, et illo modo intelligit seipsum.
Idem corruptum in numero non reverti potest (II de Generatione, text. 70, et II de Anima). Querit Aristoteles ibidem, an regressus fiat secundum idem nu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
mero ita ut corruptum et mutatum idem numero redeat. Sensus questionis notus est: quaeritur enim an aqua, ignis, leo, color vel aliquid horum, semel corrupta, possint ab aliquo naturali agente iterum produci eadem numero prorsus; solvit ipse dicens quod in substantiis perpetratis idem numero redit, et sol idem numero redit ad Arietem, et hoc, quia non mutatur in substantiam, sed localiter movetur, et qualis est mutatio, sic est reditus mobilis: quia enim non mutatur substantia, redit eadem. At in corruptibilibus substantiis, quæ sic sunt ut possint non esse, impossibile est post corruptionem eadem numero redire, sed specie solum, etc. Al secundum rei veritatem corruptum, idem numero reparari non potest, intelleg de potentia physica seu naturali, non autem de potentia supernaturali. Deus enim omnia permanentia corrupua reducere potest. Et sic resurrectio non mortuorum, tanetis non demonstratur natura, demonstrat tamen Scriptura: tametis non præstat potentia naturalis, tamen omnipotentia divina.
Intellectus et intelligibile debent esse proportionalia (Ibid.). Verum est secundum assimilationem, vel secundum rationem intelligibilis, non autem secundum rationem quantitatis.
Intelligentie non sciuntur, nisi per motum (Averr., uel ex XI Metaph.). Intelligitur ire de scientia physica. Intelligentias enim demonstrari physicus per motum, dicens: Omne quod moveatur ab alio movetur. Mobile igitur æternum habet movens æternum, movens autem æternum non potest esse in corpore, quia illi non potest semper movere; ergo virtus sine corpore immaterialis abstracta, et per se subsistens, et completa sine corpore. Sic Aristoteles et Averroes sequentes (licet falso) mundum et motum ab æterno probant intelligentias per motum.
Intellectus humanus habet materiam (XII Metaph.). Intelligitur secundum S. Thomas et Brixianum sive, id est habet in se quandam virtutem receptivam specierum materialium. Vel sic dicitur quod per materiam intelligit aliquam operationem, per quam intellectus humanus differt ab intellectu divino, et sic dicit Albertus, quod omnes res infra Deum habent materiam, vel aliquid proportionabile materie.
Intellectus est separatus a corpore (II de Anima). Intelligitur, id est, non est alligatus alicui organo corporeo. Intellectum enim esse separabilem significari non esse organicum: nec in operatione sua a corpore pendere, ut conjuncto, causa, vel principio.
Infinito nihil est majus (III Phys.). Intelligitur de infinito quod extensionem, quia illo modo nihil potest esse majus quod quantitatem.
Idem non est causa oppositorum (II Phys.). Intelligitur idem agens particulare, non est æque primo causa oppositorum, specificæ distinctionum propriæ agens universale, ut est Deus vel sol. Dicitur ergo primo, quia idem bene potest esse causa unius per prius, et alterius per posterius, unus per se, alterum per accidens, etc. Dicitur specificæ distinctionum, quia pater habens filium est causa oppositorum, videlicet patris et filii: sunt enim ista opposita relativæ.
Ignis in sua sphera corrumpitur, ut inquit Zepferus. Et licet sibi non possit implicari contrarium formaliter, eo quod aliqua non ascendit, sed eam potest sibi applicari virtualiter, quia ignis potest considerari aliquo modo per constellationem (rigidam: et sic, lunc descendit, quia grave moveatur deorsum, et sic per talem modum corrumpitur ignis. Unde igitur non est corruptibilis naturaliter loquendo, sed se totum, sed solum secundum partes, tamen per potentiam divinam potest corrumpi.
Intellectus sequitur rem intelligendo (II de Anima). Intelligitur de intelligendo aliquo simplici conceptu et non discursivo.
Ignoratio non necesse est naturam ignorarunt (III Phys., text. 1). Si sic, quomodo ignoratio movit divitem naturam-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
1007                                                                                                              1008
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita estritamente literal a partir da imagem. Pequenos cortes da margem superior direita e inferior esquerda foram estimados visualmente para bbox; palavras truncadas por colunas foram preservadas conforme original; uso de sinais de abreviação e hifenizações mantido quando visíveis; subdivisão em blocos respeita duas colunas do original.</notas>
</pagina>