<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,8,975,68">
    BEBAE VENERABILIS OPERUM PARS II. - EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,68,485,940">
    sterili potarel esse sperandum. Iloc est, si non homo A
    per Deum glorificatus ad dexteram Patris sederet,
    aequequam misera genilatus, et pravericationis suae
    corecia, ad multiplicationem seminis Abrahae potuis-
    set pertingere. At dum Christus humani generis
    primitiae Deo Patri commodalas est, datur exemplo
    ejus fidelibus spes salvandi per illum, vivendi in
    illo, moriendi pro illo, resuscitandi ab illo, et in
    aeternum regnandi cum illo. Potest et ita dici,
    quod Ecclesia pro seorsie quod Domino commendanti,
    semen ab illo meruit, cum pro populo, quem fide-
    lem Domino deuotumque obtulit, ampliora, per
    mundum missis predicatoribus fidei, et devotiosis
    dona suscepit; quae in quibuscunque gentibus au-
    dio Dei verbo obedire neglexerit, pro non dato se-
    nore verbi Domino, repulsis a se doctoribus, semi-
    nis sancti multiplicationem habere nequivit.
    
    Dictant ergo Dominus Annum, etc. Dedit Dominus
    Ecclesiae Spiritum gratiae suae, quo ipsa saecularia
    genuit et sobolem spiritualem, partim ad indaganda
    vel prae dicanda sanctae Trinitatis sacramenta poten-
    tentem, parim cum perfecto Dei et proximi amore
    sua simplicitate contemplam; quia suscepta ad tem-
    pus a Christo incarnationis humilitas, magni habitus
    est apud Patrem; a quo omnis qui se humilisat, exal-
    tabitur (Luc. xiv). Unde et in omnem terram exibit
    bonus coram, et in fines orbis terrae verba corona
    (Psalm. xviii).
    
    CAPUT VI.
    Nugent filii Heli peccatum, etiam monita sui patris
    contemnentes; et Samuel proficiens tam Deo quam
    hominibus placeit.
    
    Heli autem erat senex valde, etc. In hac lectione
    mystice senescentie et occasuro Judaismo, Christi
    per Evangelium fame crebrescit. Heli ergo senectus
    multa, tempus: urpe sciendi sacerdoti legalis insi-
    nuat. Quod enim antiquatur et senescit, prope inter-
    itum est.
    
    Et audivit omnia quae faciebant filii sui, etc. Non
    parva nec uniformis filiorum Heli transgressio, quae
    et divinam religionem et dilectionem proximi macu-
    lare non timuit. Supra namque legitur, quia de car-
    nibus sanctis, non quod statutum in lege, sed quod
    sibi erat libitum, praesumpsserint; quia priusquam
    Deo sacerdos adps adoleeret, partem sibi de hostia
    quam comederent praesumpsserint; quia cruda ad
    offerentibus carnem, sibi accuratius parerent, ra-
    puerint; quia populum Domini transgredi fecerint;
    et, quod maxime horrendum est, in contemptum
    Creatoris cuncta quae diximus egerint. Sed nunc
    quod fraternitatem laudere additur, quia mulieres
    populi, quae ad orandum consuefuerant, polluerunt; et
    infra, quod omnium malorum summa est, annecti-
    tur, qui nec correpti a Patre, penituerunt. Haec cum-
    clusis diximus, ut per singula, lector, quid caveas
    memineris. Verum quod restat typica, in parte com-
    plendum, sacerdotum doctorumque est, et vigilare in
    Domino, et ad vigilandum ceteros excitare, dicun-
    tes: Evigilate, justi, et nolite peccare (1 Cor. xxv).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,68,975,940">
    Sed et doctores mali dormierunt, et hoc cum miseri-
    bus phae observant ad ostium tabernaculi, quando
    pellicentes animas instabiles, nec ipsi latrant, neque
    eos qui volunt vita ostium intrare permittunt. Tale
    erat quondam periturae scelus Pharisaeos factionis;
    tae et nunc in falsis professoribus Christianae
    religionis.
    
    Et dixit eis: Quare facitis res injusteuscr? etc.
    Corripuit delinuentes filios Heli, sed pox audierunt.
    Et ipsa veteris institution sacerdotii, suos ministros
    jubei esse perfectos; sed scribae, pharisai et prin-
    cipes sacerdotum improbi, paruerant suas leges ac
    sacerd.iii vocem perituri contemnebant. Versaa justa
    litteram non negligenter intuendam, quod corripiat
    quibus filios Heli; sed quia justa correptione spe-
    rantes, ut deberant, abjicere superesdit, una cau
    ipsis dispersit. Quid ergo nos miseri, quid nostri si-
    miles mercantur, qui gaudent ad vitis, qui peccandae
    non audent, qui conscientiam sui metuunt; a quod
    cunctus populus claudit, nescite se simulant?
    
    Si peccaverint viri in viram, etc. Usumque ad libros
    Heli referendum. Peccari enim in viram, cum
    sacerdos uxorem viri alterius religionis gratiam veni-
    entem consupassivit; sed hic digna poenitencia se-
    curata dimittere poterant Deum. Nunc solum sanus
    hoc factum est, sed et majori miseria peccavit vir in
    Dominium, cum idem sacerdos fornicatione conla-
    minatus, ad altaris sacro sancta mysteria non solum
    indigne tractanda, sed et indignius accessit. Et qui-
    dem terribilis contra ejusmodi presumptores Heli
    sententia personal, sed multo terribilior ipsius jud-
    cis sermo, qui dicit: Quicumque disserit verbum
    contra Filium hominis remittetur ei; qui autem disserit
    contra Spiritum sanctum, non remittetur ei, neque in
    hoc saeculo, nec e in futuro (Matth. xii; Luc. xii).
    
    Puer autem Samuel proficiebat et crescebat, etc.
    Senescente et deficiente Heli, puer Samuel pro-
    ciebat atque crescebat; quia reprobatio quidem si
    praecedentis mandati propter infirmitatem ejus et
    inutilitatem; nihil enim ad perfectum addidit lex,
    introductio vero melioris spei, per quam proximas-
    mus ad Deum.
    
    CAPUT VII.
    Venies ad Heli prophetam, que domui ejus ad reo-
    tum contemptus sint conversate deprecat.
    
    Venit autem vir Dei ad Heli, etc. Haec lectio non signi-
    ris rerum, sed apertis prophetis dictis, lotum illuc
    vetus sacerdotium, quod de semine Aaron, bone
    Christi sacerdotio, quod nunc in Ecclesia geritur,
    docet esse mundandum.
    
    Numquid non aperte revelatus sunt? etc. Non haec
    de proximi patre Heli, qui in illa Aegypta servitus
    fieri non potuit, loquitur; sed de ipso Aaron, ejus-
    dem revelatus est in Aegypto, quanque inde ac-
    tium omnibus tribibus Israel sacerdotii jure praestiit.
    
    Et dedi donari patris tui omnia, etc. Omnia de sa-
    crificiis populi, quacunque sacerdotes accipere de-
    cebat, filius Aaron patris tui, quia eos a sacerdo-
    tium elegi, praebui.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,940,975,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim moderno impresso; coluna dupla. Pequenas falhas de impressão transcritas conforme visível. Não foram feitas normalizações ortográficas; preservada pontuação e quebras de linha evidentes. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>