<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    BEDAÆ VENERABILIS OPERUM PARS I. — DIDASCALICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,960,900">
    Interrog. Quare sexto Kalendas Martii intercalatur? — Resp. Ob hoc autem bissexti diem in mense
    Februario placuit intercalare Romanis, quia hic brevior cæteris, et extremus anni mensis erat. Verum
    ideo nondum expleto eo, quemadmodum Ægyptii et Graeci de cursu totius circulo facere volebant, ne
    omnino decisa sua lege veteri, initium Martii mensis a Februarii fine sejungerent. Ideo non sextum
    Kalendarum Martiarum diem, quia Deum Terminum colentes, Terminalia sacra quæ vigesimo tertio
    mensis ejusdem die senel instituært, in aliam diem mutare prorsus non dubitabant. Sed his rite celebratis
    unum quadrantis diem interponebant.
    
    CAP. VII.
    
    Interrog. De Calendīs, Nonis et Idibus, rogo ut
    ejusseras nobis. — Resp. Priscis temporibus pontifici
    minori hæc providendi deplagabatur, ut nova lunæ
    primum observaret aspectum, visumque regi sacrificulo
    nuntiaret. Itaque sacrificio a rege et minore
    pontifice celebrato, idem pontifex calata, id est vocata, in Capitolium plebe juxta curiam Calabram,
    quæ sacre Romuli proxima est, quot numero dies a
    Kalendis ad Nonas superesserint pronuntiabat, et quin
    tanas quidem dicto quinquies verbo calo, septima
    nas repetilo, septies prædicabat.
    
    Interrog. Verbum calo quid interpretatur? — Resp.
    Verbum calo Græce, in Latinum sonat voco. Et
    hunc diem qui ex his diebus qui calarentur primus
    esset, placuit Kalendas vocari. Illinc et ipsi curiæ ad
    quam vocabant, calabrum nomen datum, et classi C
    quod omnis in eam vocaretur populus. Ideo autem
    omnis pontifex numerum dierum, qui ad Nonas su
    peressent calando probabat. Quia post nonam lunam
    oportebat Nonarum die populares qui in agris essent
    confluere in urbem, accepturos causas feriarum a
    rege sacrorum, sciturosque quid esset eo mense faciendum. Unde quidam hinc exsistimant dictas quasi
    novæ initium observationis, vel quia ab eo die semper ad Idus novem dies putarentur.
    
    Interrog. Idus unde dictæ sunt? — Resp. Porro
    Idus vocari placuit diem qui divisit mensem. Iduare
    enim et rusticâ lingua dividere est, unde vidua quasi
    valde divisa. Nonnullis placet Idus dictas vocabulo
    Græco a specie, quia apud illos idea vocatur, quod
    ea die plenam speciem demonstret.
    
    Interrog. Quando in Scriptura sacra Kalendas
    legimus, quomodo intelligendum est? — Resp. Quoties in Scriptura sacra Kalendas legimus, nihil aliud
    intelligendum est quam ortum novum lunæ. Juxta
    illud, numerum in Kalenis hic, id est in mensium
    exordiiis offeretis holocaustra Domino. Quia nimirum
    Hebræi non alia mensium exordia quam novilunia
    norunt. Sed et Græci et Ægyptii nullam in suis men
    sibus Kalendarum, Norarum, Iduum distinctionem
    observant. Verum ab incipiente cujusque mensis
    exordio, usque ad terminum ejus, crescente simpliciter et interrabiliter dierum currentium ordine,
    computando perveniunt, quorum Ægyptii quarto
    kalendas Septembris, Græci autem a Kalendis Decem-
    
    (coluna direita)
    
    berum inchoant annum: Kalendæ vocales,
    Nonæ nova observatio, Idus divisio interpretatur.
    
    CAP. IX. — De quatuor temporibus anni.
    
    Interrog. Quot sunt tempora anni? — Resp. Quatuor, quibus sol per tempora anni, cœli spatia di-
    currendo subjectum temperat obiem.
    
    Interrog. Quomodo orbem temperat? — Resp.
    Hiemens enim ut puta longius sole remoto frigidus est
    et humidus. Ver illo super terras redeunte humidum
    et calidum. Æstas illo desuper fervente calida et
    sicca. Autumno illo ad inferiora decidiente siccus et
    frigidius. His igitur amplecantibus se invicem, cuncta orbis spatia quæ circa se moderantur, fiunt.
    
    Interrog. Quot sunt elementa principalia? — Resp.
    Quatuor.
    
    Interrog. Qualiter distinguantur? — Resp. Prima,
    terra namque sicca et frigida. Secunda, aqua frigida et humida. Tertia, aer humidus et calidus. Quar-
    ta, ignis calidus et siccus. Ideoque hæc autumnno,
    illa hiemi, iste veri, ille comparata estati.
    
    Interrog. Quomodo hæc tempora initiantur? —
    Resp. Non a principiis mensium initiantur, sed a
    mediis. Sed et diversi diverse ponunt. Isidorus ante-
    tem Hispalensis episcopus, hicemen non Kalend.
    Decemb.; ver octavo Kalend. Martiis. Æstate
    octavo Kalend. Junii; autumnum decimo Kalend.
    Septembris dixit exortum. C%: autem et Romani,
    quorum in hujuscemodi disciplinis potius quam
    Hispanorum auctiorias sequi consueverit, hiemen ac-
    vum Idum Novemb.; ver septimum Idium Fe-
    bruarii; æstatem septimum Idum Maii; autumnum
    septimum Iduum Augusti incohare decernunt. Hi-
    mis videlicet et æstatis initia vespertino vel matutino,
    Vergiliarum ortu occasuque signantes. Isti veris et
    autumni cum Pleiades medio feræ die vel nocte orie-
    tur et occidunt, ponentes ingressum. Denique in libris cosmographicorum authenticis ac nobilissimis, ad eadem tempora ad lineam distinctam reperiunt, ac
    notato et ortu Vergiliarum, septimo Iduum Maii, et
    circa quoque earundem, septimo Iduum Novemb. B.
    Plinius Secundus in libro suo Naturalis Historiæ eodem modo distinguenda judicavit.
    
    Interrog. Quare his nominibus hæc quatuor tempora vocitantur? — Resp. Ver autem vocales ih:
    quia in eo cuncta verrent, id est viscerum; atq; ab æstu, in eo maturandi fructibus dicantur, auc
    nus de autumnalium fructuum, qui in eo conspicu-
    tur; porro hiems a doctoribus frigus vel as-
    dicitur.
    
    CAP. X. — De æquinoctio veræ.
    
    Interrog. De æquinoccio vernali, quod cæteris
    quatuor mutationum annalium mundi obser-
    ut breviter edisseras rogo. — Resp. Brevis eclesiasticae observationes, a Nicaseno concilio, ut Paschæ dies ab undecimo Aprilis
    in septimum Kalend. Maii inquirantur. Huic autem
    licet institutionis regula præcipi ut ante æquinoctii transgressum Pascha celebrent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas como apareciam (ex.: "C%" no original). Não se normalizou ortografia; preservada pontuação e abreviações conforme impresso.</notas>
</pagina>