<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    AD OPERA VEN. BEDE PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    ammonitas misericordiam Dei et veritatem in psal­
    terio decem chordarum, cum cantico verborum jun­
    gens citharam operum bonorum. Quippe inter san­
    ctos et a sanctis sub monaterialibus disciplinis enu­
    tritus, et litteris liberaliter institutus, sanctus cum
    sanclis et innocens cum innocentibus peragens cur­
    sum vitae insistiebat conamine toto immaculatum
    se custodire ab hoc saeculo. Qujus rei sedem factus
    indubiam, tam suâ de se quam aliorum scripta quia
    de diversis collegiuns, quasi collectis in unam cor­
    poris compagem hinc inde membrorum particulis,
    perfectum in Christo virum describendo compinxi­
    nus. Scriptorum namque series, quæ per volumina
    diversorum sparsim interrupta memorabilis viri no­
    titiam legenti præciderat, continuata sicut gestorum
    ordo exstitit, ejus agnitionem digesta lectionis effi­
    casia expressius informat. Et certe hujus negotii
    difficultas quam quidem peritorum strenua sedulitas
    facile admitti, nostras qui nec verbo nec scientia
    aliquid digne valemus, vires transcendit. Verum quia
    omnia possibilia credenti, non deficiemus verbo qui
    credimus in verbum, Christum dico Dei virtutem et
    Dei sapientiam; quem ut nostrî operis et sermonis
    principium habere mereamur et sinem, ejus mise­
    ricordia quicquid vel dicitum sumus vel facturi,
    et aspirando prævenire, et adjuvando prosequi
    dignetur.
    
    Incipit vita Venerabilis Bede presbyteri et Giernensis
    monachi.
    
    Humanae salvus auctore Christo Jesu in messem
    credentium multitudinis militare operarios sanctæ
    predicationis, jamque per mundum universum omni
    creaturae coruscante Evangelii gratia, provincia quo­
    que Northanhumbrorum quænam extremo pene
    situ ab orbe seclusa divinae agnitionis participes, in
    frigida plaga Aquilonis sacro incendit igne Salva­
    torius. Ignes namque sancti Spiritus vasti Dominus
    mittitere in terram; et quia non est qui se abscondat
    a calore ejus, etiam extrema nauticum perieras,
    amantes sacre dilectionis operator in cordibus huma­
    nis, ut a vetustate vitæ discedentes, nova in Christo
    fiant creatura. Denique percepta fide, et infidelibus
    qui juxta Scripturarum sunt latera illius apostolici
    auxiliios, fuerat ubi civitas magni Regis, que in
    basin sui fautoris gratia habitamba cum exsultati­
    one universae terrae prodehuit: Magnus Dominus
    et beatabilibus animis in civitate Dei ascuit. Ut enim
    summaris incepimus, ipse etiam ipsis provinciæ reges
    a quovis Creatore eo verius regnabant, que regis suc­
    cessores Christiane devotione servire gaudebant, civisque
    futur! cederis Jerusalem publicæ administrati­
    onibus saceriores in sola magia serviebant Babyl­
    onice. Testatur hoc servire in Britanniø roe et piâ
    in religione devoto; testatur hoc et insuperpassibi­
    lis in Durabilis fidei constantia, qui cum non glori­
    rertur nisi in croce Domini nostri Jesu Christi, in
    cetero de sanctae carnis junckis victer triumphant,
    upbrahlque regni in suis-ubijs prosperare distinxis,
    duplici misericordiae vultu et martyrio glorifica­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    dus corona coelos inauguravit. In cujus fratre Oswino ze­
    los domus Dei exardescens, quidquid zizianorum per
    erroneos et schismaticos super bonum seuua Evan­
    geliì inimicus supersannaverat, catholicæ veritatis
    falsæ præcisum, de regno suo funditus eradicatum
    propulit. Taceo filii ejus Egfridi industriam; præter­
    eo consilium et favorem construeendis per loca regni
    sui monasteriis imposuens. Piissimum cum ac
    Deo dilectum scripta fide digna testantur. Ut alia
    prætermitiam, hoc vel maximum ejus laudes occu­
    mulat quod virum virtutis et angelicum conversa­
    tione beatum Cuthbertum promoveri in episcopatum
    fecerat.
    
    Felicem et non immerito beatum dixerim illius
    per id tempus provinciae statum, cui sacerdotum
    quoque in Christo et Ecclesia sublimiam vita et
    doctrina magno ornamento fuere ac munimento. Nam
    prætermissis his quos ante vel post regia ipsa exi­
    miæ sanctitatis habuerat præseles, magnificos suae
    illuminationis et salutis patres, Wilfridum dico, Ea­
    tam, Cuthbertum, Joannem, excelseùt contempor­
    neos, præclaros utique et incomparabilis ænerii po­
    listices. Sub his geminis republicæ et Ecclesiae rec­
    toribus cum sacrosancte religionis in dies fervores
    studium, ecclesiae ubique sinceras construcebant et
    monasteria, in quibus admodum vires sunt sancto­
    rum et domesticæ Dei, ut spiritualiter in carne vive­
    rent, sua pariter et seipsos abnegantes crecere Sal­
    vatoris sua conversatione potuissent, lutosque seu­
    per seaperni amoris ignem in holocaustum suavia­
    simi odoris Domino concernerunt.
    
    Inter istos in militium Christi consecratos contra
    mundum et mundi principes militantes, conspicuas
    valde in Christo actibus enitebant albis Benedictus,
    eam animarum quum indicio praecederet nominis,
    consecratus a Domino gratia benefactorius. Ut enim
    quam-loque in exultation Dominni sua instantias creditu
    sibi talenta multiplicaret, duo quidem monasteria
    que tunc insolebibuli pace et christiani vinculo
    unum esset condidit; quarum alterna ad ostium
    Wirri Romalis in beati principis apostolorum Petri,
    alterum in Gyrnum in honorem doctoris gentium
    Pauli, fecit ordinari. Quid plura? Beda patriarcha
    Ab abam exemplo, exercitus de terra et de cogna­
    tione veteris et mundialis vitae fi ii Dei qui erant
    dispers, plures hactenus congregarunt in unum, et
    evangelice perfectiones terrisa vita supro sustentaver,
    renaturalas omnibis, voluntarii pauperes pauperem
    seculi sunt Christiani. Ita frequens et nobile mona­
    chorum examer bravi virtuibus coelesti, ubi ipseq­
    ue hanc beate societatis circumdatus, primus paed­
    nas provectus, experimento didicit, scilicet quam
    honos sit et quam jucundum habere dilectus in
    versus.
    
    Rei geri etiam pervenit cura bene agri suas
    scribere huc inr' cards commentarios Bedaei, ut
    successivae institutionibus incliuntur dilicibuscar­
    hun populi sui et domus parcis sui: saepe cum iis
    tacteio lectis vis, acta, Deo piaress, exhibere co­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latino renascentista; página em duas colunas. Onde caracteres ou sílabas parcialmente ilegíveis, o transcritor preservou a grafia conforme observada; quebras de linha indicadas por hífen no final da linha. Algumas palavras com caracteres sobrepostos foram transcritas conforme melhor leitura; sinais de abreviação foram expandidos minimamente quando legíveis. BBOX estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>