<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    IN SAMUELEM PROPHETAM ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    serucitas eorum. Cessante ergo, prophetie typo, et in Rauna, id e in Christo, ut dictum est, et Ecclesia consummato, relicta Judæa, fidei veritas gentis diu feras, et inluminabilis animi, sed jam nunc justitiae fruge secundandas adire dignata est. Nec solum propter nomen agreste vel ferum, sed et propter incolas diros ac feroces Pharan gentibus significandis appissime congruit. Narrat enim Scriptura Ismaeleni, a quo genus dudere Saraceni, in deserto Pharan habitasse, illum videlicet de quo dictum est : Ejice ancillam et filium ejus; non enim heres erit filius ancillæ, cum filio liberæ (Gen. xxi.). Cuius vicinitatem turbulentaum borrescentes filius liberæ, id est, populus spirituali gratia renovatus, quaeritur dicens : Ilex me, quod incolāus meus prolongatus est, habitavi cum habitantibus Cedar (Psal. cxii.), et cætera, usque ad finem psalmi, quæ Saracenos specialiter adversarios Ecclesiae cunctos generaliter describunt. Sed ut etiam de ancillæ filiis, id est, de huic sæculo seu viciniibus populis Christus al libertatem vocaret, idosque secundum Isaac promissionis effeceret filios, fugatos a superbis Judæis, descendi in desertum Pharan, hoc est, humiliata gentilium corda, eisque suæ gratiam pietatis infudit.
    CAPUT IV.
    Contentiones de Nabal Carmeliū David seire dispositenes, uxoris ejus Abigail interventu et numeribus pluribus. Quam post : decem dies mortuo Naball ipse accepit morelli; accepit et Achimelem de Israel, data morte suo Machol Phalli filio Lais.
    Eral autem vir quispiam in solitudine Maon, &amp;c., usque ad id quod scriptum est : Saul autem dedit Nichol filiam suam uxorem David, etc. Ilæc lectio typice docet Synagogam damnatan principum doctorumque ejus malitia, a Domino salvatam; sed et ipsam postmodum, vocatis ad fidem gentibus, non parva ex parte rejectam; aliis quidem personis humilium salvacionem, aliis autem rejectionem notans superborum. Erat igitur vir quispiam in solitudine Maon, id est, habitaculi. Erat cœtus scribarum et Pharisæorum in sanctæ Scripturæ studiis conversatus; quæ singulari præ cæteris Scripturæ virtute prædilia, in super omnes suos lectores mundo solitarios effici, hoc est, a concupiscentiis pompiisque ejus separarī, vel seipsis dignum Deo habitaculum facere docet. Et possessio, inquit, ejus in Carmelo, id est, in agnitone circumcisionis; quia seruo legis, quam predicabat, varum castigationen intelligi, non autem dedit perfici. Nam quod litera jubens ostendit, non ipsa, sed gratia juvans perfecit. Non ergo in perfectione, sed in agilitione consummate castigationis, Phariseus et scriba legalis habebat possessionem Quia lex per Moysem data est, gratia autem et veritas per Iesum Christum facta est (Joan. i). Magnus autem nimis homo ille vocatus est; quia doctor memoratus, quàmuis ex parte non parva terrenū sapiens, multum tamen antecellit omnes saecularis philosophise praeceptores, qui ex toto divinæ legis ignari, seipsis solum magistris in his quæ docerent utebantur.
    Erantque ei cœs tria millia, etc. Erant commissæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    ad docentes scribis et Pharisæis circumcisis simul et penitentes animæ: hæ fide, spe et charitate perfectæ; illæ primiæ fidei adhuc quæ a timore inchoai, mulimenta servantēs.
    Et accidit ut contenderet grex ejus in Carmelo. Accidit ut perfectiores quique auditores scribarum in agnitone castimonise legales exteriõris hominis actus deponerent, ut interior renovaretur de dic iu diciu. Accidit ut populus omnis eidem sublutus, primitiuarum decimarumque suarum quasi superflua sibi, et quæ sine dolore animi poterat, Domino velletra traderet.
    Nomen autem viri illius erat Nabal, etc. Nabal stultus, Abigail dicitur patris exsultatio: et stultus erat lispersistus, qui habens clavem scientiæ, ipse non introibat, et eos qui volebant intrare prohibebat. Patris autem exsultatio recte vocata est synagoga in eis, quibus dicit : Gaudete autem, quia nomina vestra scripta sunt in cælo (Luc. x). Erat namque in talibus prudentissima; ad intelligendum verbum fidei; et speciosa, ad agendum quae intelligere potest. Porro magistri ejus duri non credendo, pessimi male vivendo, et malitiosi erant contra Dominuum insidias machinando.
    Erat autem de genere Chaleb. Erant magistri synagogæ de disciplinatu legislatoris. Super cathedram enim Moysi sederunt scribe et Pharisaei (Math. xxiii.); qui quoniam cæteros vace mortales, et humane simul et divina sapientie gratia præbant, non immerito Chaleb, id est, omne cor, potes appellari; vel quia Chaleb patriarcham fide ac virtute potens tenem legibus, possumus dicere quod augmentum damnationis sit infidelibus vita fidelium, a qua degenerare, parentum.
    Cum ergo audisset David in deserto, quod londeret Nabal gregem suum; etc. Cum audisset Dominus in homine conversatus in mundo, quod periti legis auditores suos vel ad exonerando se vitijs, vel ad sua pro Domino tribuenda, exercitationis congruæ quasi surfice praepararent, misit discipulos suos fortissimos, videlicet denarii coelestis adipisciendé præcones, quorum in baptismate renovata fuerat, sicut aquile, juventus, et dixit eis : Ascendite in agnitionem circumcisionis, apertis virtutum et doctrinæ profectibus, arceum vos castimonise spiritualis veraciter nosse et conscendisse monstrare: et hæc agendo venietis ad ipsos legis doctores, et illis quoque Salutem ex meo nomine, qui Salvator appeller et sim, evangelisantibus superna in pace futuram, dicentes : Sit omnibus pax, quicumque in nomine Dei Patris credendo fratres Christi esse voluerint, sit etiam vobis pax in eandem fidem pia societate conversis; imo et omnibus quos erudistis, et universis quæ agitare par. Illa videlicet pax, quæ fecit utramque unam, et medium pariterem macerare solo: inimicitias in carne sua (Ephes. ii).
    Audivi quod londerent pastores sui, etc. Et hæc per apostolus suos Judæorum primatibus locutus est Dominus, Audivi quod docerent discipuli vestri pro-
    PATROL. XCI.
    22
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição feita literalmente incluindo abreviaturas e pontuações tal como visíveis. Pequenas lacunas ilegíveis marcadas por [ilegivel] onde necessário — neste caso, palavras inteiras legíveis; mantida ortografia e diacríticos originais.</notas>
</pagina>