<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    BEDAË VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUNA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,940">
    dicere: Revela caelos nocte, et consideremus mira- 
    bilia de lege tua (Psalm. cxviii).
    Et pervenit ominis populus in Galgala, etc. Audito 
    magistrorum spiritualium sermone, crevit populus 
    electorum in fide et agitatione veritatis, aliquo in re- 
    velatione cordis, sese illustrati humiliando ac despi- 
    ciendo, Christi per omnia gloriam quaesivere , et 
    exalvatore nomen ejus ad invicem, proque pace 
    Ecclesiae quidquid valvere devotionis obtulere coram 
    Domino.
    Et Letatus est ibi Saul, etc. Latatus est Saul in 
    Galgala, quod dicitur revelatio. Exsultavit Spiritu 
    sancto Jesus, et dixit : Confitbor tibi, Pater, Domine 
    cecit a terra, qui abscondisti haec a sapientibus et 
    prudentibus (Matth. xi; Luc. x), hoc est serpentina 
    sapientia sidentibus, quasi sub Naas rege contra 
    Israel dimicantibus; et revelasti ea parvulis, hoc 
    est, eis quos et in fulgore veritatis, et in pauper- 
    tate spiritus quasi in civilitate Bezec timor Domini 
    collegit, consolavit, adjuvit. Iterum, inquiens, videbo 
    te, et gaudebit cor vestrum, et gaudium vestrum 
    nemo tollat a vobis (Joan. xvi).
    
    CAPUT V.
    Constituto rege Samuel, se innocentem probat et 
    iustum, et ad terrorem populo pertinaci incitenu- 
    dum, pluvias de caelo tempore messis evocat.
    
    (I Reg. xii.) Dixit autem Samuel ad universam 
    Israel: Ecce audivi vocem vestram, et, in hac lec- 
    tione Samuel propria statum Israelitici regni de- 
    scribit. Constestatus namque populum, quod et se 
    insanoio et Domino semper Salvatore adjunco re- 
    gem sibi male perierit, sub ejusdem regis figura 
    variantia totius eorum regni tempora complehen- 
    dit. Quod enim de uno dicit:
    Si immeritis Dominum, et servieritis ei, etc. De 
    omnibus intelligendum signavit; quia videlicet eo- 
    rum exigentibus meritis, sicut unius primi regis 
    insuperum, sic et totum illud quod contra Dei sibi 
    voluntatem imperarere regnum, tempora esset ha- 
    bitarum posteriora peiora prioribus: et interim 
    quando iuuverunt Deum, bonis regibus illustarunt; 
    quoties aeglereint, cum malis puniendi: et ultimum, 
    aggravescente malitiâ, regnum ipsum pariter 
    libertatem et pariam essent captivitate vel morte 
    mutaturi. Signum quoque prevaricationis et duri 
    cordis populi non minimum, et eo magis terribile, 
    quo illis regionibus insitum exhibuit, voces scili- 
    cet et pluviam: tempore messis inflixere, quae toto 
    aestatis tempore in terra promissionis, nisi magno 
    miraculo venire non solent: ut hinc iniurium omnes 
    qui neglecto post longam agitationem divinae volun- 
    talis incendio, sibiunt ipsi regnare, suisque cupidi- 
    tatibus servire desiderant, perverso se ordine 
    gerere signarent: qui videlicet tempore quo post- 
    cuculum percepit verbi rigationem, maturos jam 
    huius operis fructus ferre debuerant, adhuc se moribus 
    incompositis, voce superue corruptionis vel exlor- 
    lantiationis, qua docentae quae sint elementa exordii 
    sermonum Dei, opus habere demonstrunt. Quod si
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    et haec quis lectionum allegorice queritur exposi- 
    facile quidem occurrit, quid sit quod Samuel consul- 
    tuto super Israel rego' gratificant ante eum, se fa- 
    tunc sensisse : ab adolescentia aucen eas recin- 
    ipsis, testibus Domino et Christe ejus, lauoceoter 
    virisse pronunciation: quis regressus nunc accenden- 
    prasagia propulsica haec Ecclesia. Domino Jesu Chri- 
    sto, ipsi legis et prophetarum libri quidem de illa 
    testimonium dant: et hoc ubique affirmant, quia 
    testante Patre et Filio, imago et Spiritu sancto, les 
    sancta, et mandatum sanctum, et justus et honos. 
    Nec detur aliquis Manichaeo sociusque illius locos, 
    quo vel caetera instrumenta scripta, de qua non 
    a pccx perferre non potest, vel datorum ejedae- 
    reprehenderit: nec propbteram figuras sequinies, 
    ullus qui se nova lucis gracia redeemtanu movit, 
    ambigit. Quid quod nec bovem se exuspisa, nec 
    asinum tulisse prohibet? quia scilicet prophetiae 
    legalisque Scriptura nemini vel triplicitatem reses 
    conversandi ad proximum, vel gravitaten conti- 
    pendi, et instruendi proximus, sinistera suggessenda 
    subtraxit. Asinus namque qui ingenita mansue-to- 
    dine et hominum necessaria, et ipsos homines per- 
    turare consuevint, amorem fraternis militari accom- 
    modum designat. Bos autem, cui non solum impo- 
    si ta caro onera gestare, sed et arva verteundo saec- 
    somnibus preparare moris est; eos nimirum, qui 
    non modo fratrum infirmia tolerare, verum ceru- 
    dem quoque pigrescentia corda castigando evertere, 
    et ad suspiciendum verbi semen solent excolere, de- 
    monstrat: quibus solum personis duabus tota, ni- 
    fallor, operationum Ecclesiae solen caterva compre- 
    hendi. Non ergo Samuel bovem excignna, non au- 
    num tulit; quia nec periuram docendi eruditis, nec 
    simplicioribus quibusque pie vivendi cum fratibus 
    modestiam velus sancta Scriptura praeripuit. Sed et 
    illud in promptu est; quid sit quod ait: Si iuuere- 
    tis Dominum, eritis vos et rex qui imperet vobis 
    consequentes Dominum: sin autem, erit manus 
    Domini super vos. Et quod io conclusione subjuxit: 
    Quod si perseveraveritis in malitia, et vos et rex 
    vestra pariter peribitis. Qui enim percepta sui 
    sacramenta recte seruaverit, ejus Dei et Domini 
    monitis sequitur, de quo solus verus rex Israel ait: 
    Sicel et ego Patris mei praecepta servaui, et maneo in 
    ejus dilectione (Joan. xv). Qui vero audiens non au- 
    dierit vocem Domini, divinae super hunc manus est 
    utilio, donec poeniticium egerit, intenua. At qui ad 
    mortem usque impunitens perdrureret, talis pro- 
    fectio, quia ad Antichristum pessimum regem ge- 
    linet, eterna cum eo perditione damnabitur. Nuper 
    enim illi soli, qui in fine mundi Antichristi illi 
    contra Deum se erigenti adhaeserint, ejus regno se- 
    vire putandi sunt: sed et hodie quam plural sat 
    mysterii initiati, cum diversis se facinoribus im- 
    merserint, regno ejusdem impie militare protrahen- 
    tur; diciturque et eis e lectione prophetica: Si imaer- 
    ritis Dominum, et servieritis, et eritis vos et rex 
    qui imperat vobis, id est, Dominus Jesus Christus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do texto impresso em latim na imagem. Pequenos lacunares e ligaduras foram preservados; palavras hyphenadas no final de linha mantidas como no original. Feitas suposições mínimas sobre letras parcialmente degradadas; onde ilegível teria sido usado [ilegivel], porém a página apresenta texto legível suficiente.</notas>
</pagina>