<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
AD OPERA VEN. BED. E PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
bertiq et prius heroico metro, et postmodum plano sermone descripsi.
Historiam abbatatu monasterii hujus, in quo supernaz pietati deservire gaudeo, Benedicii, Ceolfridi et Huetberti in libellis duobus.
Historiam ecclesiasticam nostrȩ insulæ ac gentis in libris quinque.
Martyrologium de natalitiis sanctorum martyrum diebus, in quo omnes quos invenire potui non solum qua die, verum etiam quo genere certaminis, vel sub quo judice mundum vicerint, diligenter adnotare studui.
Librum hymnorum de diverso metro sive rhythmo.
Librum Epigrammatum heroico metro sive elegiaco.
De natura rerum et de temporibus libros singulos.
Item de temporibus librum unum majorem.
Librum de orthographia alphabeti ordine distinctum.
Item librum de metrica arte, et huic additum alium de schematibus sive tropis libellum; hoc est de figuris modisque locutionum, quibus Scriptura sancta contextual est. 1
5. Cum ergo libros hos pervigili studio edidisset, obiit septimo Kalendas Junii in Gyrwe, ibique sepultus est. Sed post nulla annorum curricula ossa illius inde translata, et cum incorrupto sanctissimi Patris Cuthberti corpore sunt collocata. Transiit autem ipsa die solenni Ascensionis dominicȩ. Cujus vos vrasium melius verbis ipsius scribendum putamus, cui ejus discipulus voc. bulo Cuthbertus præsens fuit, ad consideriupium latiter scribens.
• Dilectissimo in Christo collectori Cuthwino Cuthbertius condiscipulus in Deo æternam salutem.
• Munusculum quod misisti libenter accepi, multumque gratianter litteras tuæ devolutæ eruditionis legi, in quibus maxime quod desiderabam, Missas videlicet et orationes sacrosanctas pro Deo dilecto Patre ac magistro nostro Beda a vobis diligenter celebrari reperi. Unde delerat magis pro ejus charitate, quamlum suorum ingenio, paucis sermonibus dicere, quo ordine migravit e sæculo, cum etiam hoc te desiderasse et poscere intellxi. Gravatus quidem est inanitatis maxima cerebrimi anhelitus, sine dolore tamen, ante diem Resurrectionis dominicȩ, id est fere duobus hebdomadibus: et sic postea latus et gaudens gratiasque agens omnipotenti Deo omni die et nocte, imo horis omnibus usque ad diem Ascensionis dominicȩ, id est, septimo Kalendas Junii vitam ducebat, et nobis suis discipulis quotidie lectiones dabat, et quidquid reliquum erat diei in psalmorum decantatione occupabat: totam quoque noctem in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
laetitia et gratiarum actione pervigili ducebat, nisi quantum modicus somnus impediret. Evigilans autem statim consueta repetivit, et expansis manibus Deo gratias agere non desivit. O vere beatus vir! Canebat sententiam beati Pauli apostoli: Horrendum est incidere in manus Dei viventis, et multa alia de sancta Scriptura, quæ in nostra quoque lingua, hoc est Anglica, ut erat doctus in nostris carminibus, nonnulla dixit a. Canabat etiam Antiphonas secundum nostram consuetudinem b et sui, quarum una est: O Rex gloriæ, Domine virtutum, qui triumphator hodie super omnes cœlos ascendisti, ne derelinquas nos orphanos, sed mille promissum Patris in nos Spiritum veritatis. Alleluia. Et cum venisset ad illud verbum, ne derelinquas nos orphanos, prorupit in lacrymas, et multum flevit. Et post horam cœpit repetere quæ incohaverat. Et nos audientes luximus cum illo. Altera vice legimus, altera ploramus, imo semper cum fletu legimus. In tali lætitia quinquagesimæ jes dies usque ad diem præfatum deduximus, et ille multum gaudebat, Deoque gratias agebat, quia sic meruisset infirmari. Referabat, et sæpe dicebat: Flagellat Deus omnem filium quem recipit, et multa alia de sancta Scriptura. Sententiam quoque S. Ambrosii: Non sic vixi, ut me pudeat inter vos vivere; sed nec mori timeo, quia bonum Dominum habemus. In istis autem diebus duo opuscula multum memoria digna, excepto lectionibus quas accepimus ab eo, et cantu psalmorum, facere studebat. Evangelium scilicet sancti Joannis in nostram linguam ad utilitatem Ecclesiæ convertit, et de libris Notarum Isidori episcopi Exceptiones quasdam, dicens: «Nolo ut discipuli mei mendacium legant, et in hoc post obitum meum sine fructu laboret.» Cum venisset autem tertia feria ante Ascensionem Domini, coepit vehementius ægrotare in anhelitu, et modicus tumor in pelibus apparuit. Totum autem illum diem docebat et hilariter dicebat, et nonnunquam inter alia dixit: Discite cum festinatione; nescio quandiu subsistiam, et si post modicum tollat me Factor meus. Nobis autem videbatur quod suum exitum bene sciret. Et sic noctem in gratiarum actione pervigili duxit. Et mane illucescente, id est quarta feria, præcepit diligenter scribi quas ceperamus. Et hoc facto, seque ad tertiam horam ambulavimus deinde cum reliquiis sanctorum, ut consuetudo diei illius poscebat. Unus vero erat ex nobis cum illo, qui dixit illi: «Auhuc, magister dilectissime, capitulum unum deest, videnturne tibi difficile plus te interrogari? At ille: Falcile est,» inquit, accipe tuum calaminum et tempera, et festinanter scribe. Quod ille fecit. Nona autem hora dixit mihi: «Curre velociter, et presbyteros nostri monasterii adduc ad me, ut et ego munus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita ortografia original. Marcas de rodapé e numeração de página (39, 40) preservadas no cabeçalho visual. Algumas palavras abreviadas reproduzidas conforme visíveis; sinais de referência a notas (a, b, c) mantidos literais.</notas>
</pagina>