<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,6,950,66">
    397 DE TEMPORUM RATIONE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,66,490,922">
    minoribus nostra aeque solertia tradendum. Si ergo A vis scire quanta
    vis scire hoc vel illo die quota sit luna, computa dies
    a principio mensis Januarii usque in diem de quo
    inquiris, et cum scieris, adde aetatem lunae quæ fuit
    in Calendis Januarii; partire omnia per LIX, et si
    amplius XXX remanserint, tolle triginta, et quod
    superest ipsa est luna diei quam quaeris. Item si vis
    scire hoc vel illo die quota sit feria, computa dies a
    Calendis Januariis usque in diem de quo inquiris;
    et cum noveris, adde feriam quæ fuit die Calendarum
    Januariarum; et si bissextilis annus est, etiam
    bisexti diem postquam transierit augmentare ne-
    mento: partire omnia per septem, et quod rema-
    net diem tibi septimanæ quæ sit ubicunque quaeris
    o tendit. Quod ita solum sine labore currit argu-
    -mentum, si numerum mensium singulorum per Calen-
    das, Nonas et Idus memoriæ decantare consuescas.
    Januarius in Calendas I, in Nonas V, in Idus XIII.
    Februarius in Calendas XXXII, in Nonas XXXVI,
    in Idus XLIII.
    Martii s in Calendas XL, in Nonas LXVI, in Idus
    LXXIII.
    Aprilis in Calendas XCI, in Nonas XCV, in Idus
    CIII.
    Maius in Calendas CXXI, in Nonas CXXVII, in
    Idus CXXXV.
    Junius in Calendas CLII, in Nonas CLVI, in Idus
    CLXIII.
    Julius in Cal. CLXXXII, in Nonas CLXXXVIII, in
    Idus CXCVI.
    Augustus in Calendas CCXIII, in Nonas CCXVII,
    in Idus CCXXV.
    September in Cal. CCXLIII, in Nonas CCXLVIII,
    in idus CCLVI.
    October in Cal. CCLXXIIII, in Nonas CCLXXX,
    in Idus CCLXXXVIII.
    November in Cal. CCCV, in Nonas CCCIX, in Idus
    CCCXVII.
    December in Calendas CCCXXXV, in Nonas
    CCCXXXIX, in Idus CCCXLVII.
    Si ergo scire vis, verbi gratia, anno quo per Ca-
    lendas Januarias nona est luna, quota sit luna in
    Calendas Maias, dicito : Maius in Calendas CXXI;
    tolle Calendas, remanent CXX; adde IX, fiunt
    CXXIX; partire per LIX, quinquagies novies bini
    centum decus octus; tolle CXVIII, remanent XI;
    undecima est luna in Calendas Maias. Si vis scire
    quota est luna in XV Calendas Junias, dicito : Junius
    in Calendas CLII; tolle XV Calendas Junias, rema-
    nent CXXXVII; adde IX, fiunt CXLVI; partire per
    LIX, quinquagies novies bini centum decus octus;
    tolle CXVIII, remanent XXVIII; vicesima octava
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,66,950,922">
    est luna in XV Calendas Junias. Si vis scire quota
    est luna VII Idus Decembres, dicito : December in
    Idus CCCXLVII; tolle VII, Idus remanent CCCXL;
    adde IX, fiunt CCCXLIX; partire per LIX, quinqua-
    gies novies quini CCCCX; tolle CXCXV, remanet
    LIIII; tolle XXX, remanet XXIIII; vicesima quarta
    est luna die memorato. Juvat hujusce argumenti
    usum, si calculator ultima quinquagesimæ NO. xx
    partis diligentius memoriæ commendat : quinquagiæ
    novies seni CCCLIIII, quinquagies novies quini
    CCCXV, quinquagies novies quaterni CCCCXLVI,
    quinquagies novies terni CLXXVII, quinquagies no-
    vies bini CXVIII, quinquies novies assis IX. Eodem
    ordine diem septimanæ quocunque volueris tempore
    adjungo to Calendarum Januarium die requiris. Si
    enim vis scire, verbi gratia, anno quo Calendæ Ja-
    nuariæ quinta feria celebrantur, octavo Calendarum
    Octobrium die quota feria sit, dicito : October in
    Calendas CCLXXIII; tolle VIII Calendas Octobrs,
    remanent CCLXVI; adde quintam feriam quæ fuit
    in Calendis Januarii, sunt CCLXXI; partire per VII,
    septies tricenii ducenti decus, septies octoni quin-
    quagies sexies, remanent V; quinta est feria octavo
    Calendas Octobres.
    CAPUT XXIII.
    De ætate lunæ si quis computare non potest.
    Quod si alioe quis detes vel hebes est, ut absque
    omni labore compatiendi lunæ cursum scire voluerit,
    innitalur alphabetis quæ in annali videt libello juxta
    cursum distincta lunarem, ubi duos lunæ circuitus,
    id est, quinquagenos et novenos dies terna tenent
    alphabetæ; et quæcunque litteram luna in hac
    ætate semel habet, eandem per totum annum similí
    modo notatam in eadem semper ætate habere non
    desinit, nisi forte, quod tamen raro accidit, embolis-
    morum hæc ratio immutet. Verbi gratia, anno tertio
    cycli decennovenalis, luna quæ triginta dies habitura
    est, semper ab a nudo incipit, secunda est in b, tertia
    in c, similiter nudis, id est, nullo puncto adnotatis,
    et sic ex ordine suam littera quæque servat ætatem
    lunæ. Item luna, quæ vndetriginta dies habitura est,
    ab 7 subnotato incipiens, secunda semper in m,
    tertia in n, simili figura notatis, et sic ex ordine
    recurrens lunæ suam cuique litteræ restituit ætatem.
    Discernendi enim gratia primum de ternis alpha-
    betum nudis utrinque litteris, secundum subnotatis,
    tertium supernotatis, determinandum providi anti-
    quitas.
    CAPUT XXIV.
    Quod horis luna luceat.
    Tradunt quoque argumentum veteres quo luna
    cujusque ætatis quot horis luceat exploretur, quiæ
    GLOSSÆ ET SCHOLIA.
    quas principio operis proposuit, præsertim has quæ
    litteris hiajusculis signavimus, A, B, G, I, V et X,
    quandoandum ibi etiam annotavimus.
    CAPUT XXIV.
    BRID. RAMES. GLOSSÆ. — Item ubi ad decimam hu-
    nam perveneris, multiplicato ver æquatum, sunt quadra-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,922,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latim impresso; mapeados dois colunas: esquerda bbox 50,66-490,922; direita bbox 510,66-950,922. Algumas palavras cortadas pelo vinco foram reproduzidas conforme visível. Usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhuma ocorrência).</notas>
</pagina>