<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    BEDA VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    carit in carne nostra moriali (II Cor. iv). Sed melius
    et siue illa contuleretur de Domino talemor imple-
    tum; qui mortuus redivit, descendens ad inferna re-
    surrexit.
    
    Dominus pauperem facit et dilat, etc. Quos in pre-
    senti pauperes et humiles spiritu propter se facit,
    eodem in futuro dilat in se, et sublevat.
    
    Suscitavit de pulvere egenum, etc. Suscitati a mor-
    tuis Christus, ne caro ejus videat corruptionem; et
    elevat ad caelos, ne superetur a Iudicis persecutori-
    bus, quorum traditiones Apostolus arbitrator vi-
    stercora (Coloss. iii). Ipse namque egenus, ipse pau-
    per factus est pro nobis, ut nos ejus inopia dilate-
    mur (II Cor. viii).
    
    Ut sedeat cum principibus, etc. Hunc versum expo-
    nil ipse, cum sedentibus teuis quos pauperes
    faciebat ut dilater; humilabitur in terris, ut subleva-
    ret in caelis; quid mercedis habituri essent in fu-
    turo; respondit: Cum sederit Filius hominis in sede
    majestatis suae, sedebitis et vos super sedes duodecim,
    iudicantes duodecim tribus Israel (Matth. xix). Et Salu-
    mon in laude fortis mulieris, id est, Ecclesiae, vel cu-
    jusque animae electae: Nobilis, inuyl, in portis eius ejus,
    quando sederit cum senatoribus terrae (Proverb. xxxi).
    
    Domini enim sunt cardines terrae, etc. Non solum
    promotiona rupeaque praelata ad defensionem ter-
    reni orbis contra fervorem marinaz tempestatis
    opposuit, verum multo magis pro conservando Ec-
    clesie suae statu, ne hanc uilla turbidze persecutioni
    unda deiceret. Sua fidelium suorum ac fortia corda
    locavit. Eosdem ergo cardines urbem terrae portan-
    tes, supra principes in thronis sedentes appellat.
    Et recte; quia quanto nunc humilibus portant, ad
    defendunt instantis, tanto tunc sublimius judicanti.
    Illorum cardinum qui domini sunt, et non sua virtute
    muniti, et beatus Job meminit, dicens de Domino:
    Sub quo curantur qui portant orbem. Qui si mali-
    durom valeant firmiter onera sustinere, invicia fori-
    tudini non cessant humilia colla submittere (Job ix).
    
    Pedes sanctorum sororum seruari, etc. Actus pio-
    rum sensusque, quibus ad perferctiora quasi gradatim
    proficiunt, ab impiorum defendit insidijs; et iidem
    impii tenebrosi, quasi bonis tendere, peribunt in ma-
    chinis. Unde quidam sanctorum Servatori pedum
    suorum gratias agendo decantat: Exuillabio in salu-
    tari suo, infirare sunt gentes in inferis quem pece-
    runt, etc. (Psal. ix).
    
    Quia non in fortitudine sua roborabitur vir. Ad su-
    peiora respicit, idcirco impios, qui sua virtute fiden-
    tur, auxilium diuinuum quaerere despicunt, in tene-
    bris conticere, hoc est, ab agenda caeca impietate
    tandem damnatos silere oportet; quia non in forti-
    tudine propria, sed in ancioris cui gratia roborabitur,
    quicunque vir appellari recte desiderat.
    
    Dominum formidabunt adversarii ejus, etc. Aperte
    dicitur et ultumi iudicii diem tremendum praenun-
    tiat; in quo quia Dominum formidabunt adversarii
    ejus, jam modo necesse est, nondum visam illum
    humilier formidemus, ut tunc ejus visa majestati
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    B panducamus. Sed et hodie Dominus ad iuuenculum
    pravorum contumaciam, de caelis luminosaque
    Scripturae sanctae paginis, quas Spiritus ejus ornari,
    inducit.
    
    Dominas iudicabit fines terrae. Certum est Dominum
    non solum fines terrae, sed etiam mediterraneas re-
    giones iudicare. Sic ergo dicimus est: Iudicabit fines
    terrae; ac si diceretur, Extima fines terrae; quia nemo
    est qui se abscondat a calore ejus (Psal. xviii). Sed
    melius intelligitur fines terrae, extrema vel vesti-
    cujusque hominis vel obitus mundi tempora dicere,
    quia qualis de corpore quis exierit, talis offeretur
    districti judicis examin.
    
    Et dixit imperium regni suo, etc. Post ultima exa-
    minationis discrimen, regnum Christi, quod infael-
    sibi modo despicitur, eliserna divinae majestatis suae glo-
    ria, sublime monstrabit. Coram autem Christi nec
    solum unigeniti Filii Dei, veremusatum insuscibasque
    electi ejus non inconuenienter accipietur. Unde ista
    ipsa in capite hymni hic, quo toto juncto scana
    suum gratiam Dei mirifice commendat, ait: Exalta-
    tum est cornu meum in Deo meo. Omnes quippe
    sanctos ejus chrismate, recte christus appellamus,
    quod tamen totum cum suo capite corpus unam est
    Christus; nunc ex parte peregrinus in terra, tunc
    autem totus caelestis, sublimandus in patria. Reco-
    hymnorum beate Marie (Luc. i), et vide quae similia
    de iudicijs et gratia Dei prophetae, mater et Domini,
    mulier et virgo senserunt.
    
    CAPUT V.
    
    Profanantibus Heli filii sacerdotalie officium. Sequend
    per ministrat anle Dominium, accinctum episcopi limos,
    a benedicitios Heli Anna facundum a filiis.
    
    Et abiit Elcana Rmacha in domum suam, etc. Haec
    lectio docet, devolution ad peiora post incarnationem
    Domini Judaeorum doctoribus, ejusdem in Ecclesia
    Domini et Salvatoris magnalia lotum diffamanda per
    orbem.
    
    Abiit igitur Elcana Rsmacha in domum suam, etc.
    Vocata nuper ad idem Ecclesia gentium, quod ani-
    vitalem beati Samuelis significare diximus, abii pos-
    sessio Dei, quae est coeterna eius sapientia, Christus,
    ad illustranda, sicut semper sanctorum suorum caelis
    corda fidelium et angelorum et hominum, quae sunt
    domus ejus supra petram fidei fortissimae contra in-
    feri portas erecta. Ipse autem vocatus ad idem po-
    pulus, cernente etiam Judacio, et admirante sacer-
    dottio, Christi iussis humiliter quasi se semper con-
    spicientes serviebat.
    
    Porro filii Heli, filii Belial, etc. Filii sacerdotii Ju-
    daici, filii caeci luminis, sive abque jugo (arwage
    enim Belial sive Beliar sonat) existiere, captiones
    Christi doctrinam nesciabant; non divinae legis jura,
    sed suarum statuta traditionum sequentes.
    
    Sed quicumque immunaret victimam, vexichel peri
    sacerdotis, etc. Quicumque vitam suam eo tempore
    Domino consecrare decrevisse, velcehart adinuti
    scribarum, Pharisaeorum, et principum sacerdotum,
    dum cariales ejus consuetudines superans deuotionis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,860,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Pequenas lacunas e palavras cortadas junto à margem transcritas conforme visível; marca de paginação 511-513 omitida na transcrição dos blocos principais. Algumas palavras difíceis foram reproduzidas literalmente; '[ilegivel]' não foi necessário.</notas>
</pagina>