<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    BEDA VENERABILIS OPERUM PARTS II. -- EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,980">
    eem variorum virtutum operationes designant, (qvae A XII). Recte etiam deo lapides quercibi in superba-
    concordi serie disposita in sacerdotis debet cordle morali eodem duodenario erant patrvm numero
    semper apparere. Singuli autem I°pides singulis pa-
    trum poniþibus inscribebantur, eæm sanctorum vitam
    rector inspiciens, quibus maxime virtutum operibus
    (foreverunt, sedula inquisitione scrutatur; et hzc
    cuncta in abditis sui pectoris meditandi colligere,
    atque operando proferre satagat. Neque enim sine
    certi ratione sacramentili, ita utranque vestis lapidibus
    prcticis redimilta, ac patrum nominibus insignita
    est; ut ipsa nomina in superhumerali quidem duo-
    rus lapidibus varius ejusdemque generis, in rationali
    vero duodecim nominibus diversi generis inscripta
    sint. Sed quod patres in lapidibus pretiosis unius at-
    que indissimilis generis sculpii sunt, significant apert»
    quod una fides in Deum, eadem charitas, communis B
    spes vitae coelestis omnium corda patrum replet.
    Quod vero diversi generis lapidibus iidem inscripti
    sunt, denuntiat figurate quia multiplex est varietas
    et gratia bonorum operum, quibus prefata sancro-
    rum fides, spes, et charitas confirmata resulget.
    Quod autem in rationali quatuor ordines fuerunt, et
    horum singuli quique tres habuere lapides, quid no-
    bis intimaruit typice, nisi ut in virtutibus quse di-
    stinguntur in quatuor, principalem fidem sancte
    Trinitatis non fleam teneamus? Quatuor namque
    ordines gemmarum habet in pectore sacerdos, quan-
    do omnes quod cogitat, prudentia circumspectum,
    fortitudine firmum, justitia eximium, temperantia a
    malis omnibus fuerit secretum. Sed iidem ordines
    vernas habent gemmas, cum eodem prudet:tia, forti-
    tudo, justitia, temperantia, sanctce Trinitatis fuerit
    fide consecrata. Quia enim vita nostra in presenti
    &amp;de et operatione recta consistit, apte sacerdos, ut
    operatione sit præcipuus, quatuor versus gemmarum
    in pectore basulat. Ut vero cum operibus fidel sinec-
    ritale sit castus, vernas in singulis versibus habet
    gemmas, quatenus omnibus sese intuentibus, et vera
    fidei confessionem et exempla semper bonæ actionis
    ostendat, ut et Ipsi Imitatione rectæ fidei et opera-
    tionis summi membra sacerdotis mereantur effici.
    Possuatur sane in vario decore lapidum, non solum
    claritatem multifariam sacrædotialis actus et cogita-
    tus, verum etiam spiritualium accipere charismata
    virtutum ac miracula sanitatiium. De quibus ipse Do- D
    minus apostolis : infirmos, inquit, curare, mortuos
    suscitare, leprosos mundare, dæmones ejicere (Math.
    x). Et iterum : Signa autem eos, qui crediderint, hæc
    sequentur : in nomine meo dæmonia ejicient, linguis
    loquentur novis, serpentes tollent; et si mortiferum
    quid biberint, non eis noccebit (Marc. xvi). Verum sive
    hoc, sive illud, sive utrumque desigenerit, recte duo-
    denarius in rationali numerus fieri præcipiur; ut
    eorum solummodo actus et miracula, qui apostolicæ
    fidei doctrinæ et charitatis unitatem sequuntur, ac-
    cepta Deo esse noruentur. Cæterum, si quis loquatur
    linguâ, si quis facultates pauperibus omnes distribuat,
    si quis tradat corpus suum ut ardeat, si unitatem ca-
    moxæ charitatis non habuerit, nihil illi prodesl (I Cor.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,980">
    recte etiam duo lapides superbi in superba
    sculpti, ut doctrinæfademque apostolicam: utrique
    populo, judizorum videlicet et gentium, profeiscar-
    esse designarent. Juxte quod eidem intellectus He-
    rusalem, hoc est, Ecclesiæ suae, Dominus per pro-
    phétam manifestare promisit, dicens : Ad dexteram
    enim, et ad leuam peccatores, et senes ita; gens
    hereditabit (Esæ. LIV). Quod autem onyx rubri sortuv
    esse coloris, quæciclere videlicet habeas albis circu-
    tibus zonis; quis non videat, quod vel ardorem cha-
    ritatis, vel lucem desiget scientie conventale tunc
    casulatis? Conjunxi lapidibus inscripta patrum vo-
    cabula gestat sacerdos, cum exemplo præcedentuð
    justorum, charitati, castitati, humilitati, doctrinæ,
    cæterique virtutum operibus jurae studiosum inspecrit.
    Et hoc in utroque humero, ut sive de Judæis quis,
    seu de gentibus adsit, claritatem semper in doctore
    veritatis et pietatis, per quam ipse ad meliora pro-
    fecerit, aspiciet.
    Facies in rationali catenulas, etc. Ordo operis,
    quantum nobis videtur, hic fuit. Duo erant unicui
    suora in duobus superhumeralis angulis inposita; et
    duo contra annuli in duobus rationalis annulis sur-
    sum. E quibus pendebant duæ catenæ aureæ, quæ
    tempore inedundis insercebantur uncinis, qui in super-
    humeralis angulis eminebant, ut in sequentibus
    apertura scriptum est, ut superhumerale et rationale
    mutuo necelerentur. Quorum superior conexio hœc-
    usque descripta est. Sequitur autem de inferiori :
    quæ erant subtilis ascellas. Scriptura ita subjugit:
    Facies a duos annulos aureos, etc. Quod dixit : Et
    in oris, quæ e regione sunt superhumeralis ; non
    significat in oris superhumeralis, sed in oris illis,
    quæ e regione sunt superhumeralis , hoc est, in oris
    rationalis, quæ videlicet ora e regione superhume-
    ralis sunt. Annuli enim illi, qui in ultimis et indimis
    erant angulis rationalis, habebant contra se in uto-
    que latere superhumeralis atque annulos illos, qui-
    bus ipsi vitiis ligantibus jungenterunt. De quibus
    subsequenter adjungitur :
    Nec non et alios duos annulos aureos, &amp;c. Contra
    faciem dicit juncturas inferiores; quia de juncturâ
    superiôre, quæ erat super scapulas, ante dixerat.
    Inter quas videlicet juncturas hoc distibat, quod
    superior catenulis, inferior vero erat vitis facta
    ligantibus. Unde apte subjungitur :
    Et stringatur rationale annulus suis cum annulis, etc.
    Non autem putandum est ulrnumque indamentum im-
    mul esse terminatum. Nam rationale, quod mensu-
    ram palmi in altitudine, sicut et in latitudine habuit,
    non multo amplius quam pectus solum latere suf-
    ciebat. Superhumerale autem usque ad cingulum
    pertingebat, sicut in posterioribus manifestissime
    ostenditur, ubi scriptum est : Illec est ante, et retro
    ita conveniebant sibi, ut superhumerale et rationale
    mutuo necelerentur, stricta ad balteum, et amissâ
    foribus copulatâ, quæ ungebat vitæ hyacinthino, ma-
    laxæ flereut, et a se invicem moveretur. Hæc de
  </bloco>
  <notas>Texto impresso digitalizado; pequenas lacunas de corte nas margens e manchas. Divisão em duas colunas: primeira coluna transcrita antes da segunda conforme instruções. Usei [ilegivel] quando palavra individual não pôde ser reconhecida (nenhuma aplicada aqui).</notas>
</pagina>