<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    86
    DISSERTATIO DE SCRIPTIS VEN. BEDÆ.
    86
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,480,950">
    dii operi præfixa. Secundo ipse Beda in libello de A
    Ratione unciarum hæc ipsa commentaria suo vindicat
    auctori, inquies : Plerusque imperitos turbat, quia
    Philippus, in expositione beati Job estum maris Oceani
    describens, adjunxerit hanc aequinoctialis hora do-
    centrain tardius sine intermissione sine die venire, sine
    nocte. Habetur autem hic locus a Beda citatus in
    Explanationibus supra Job quas nuper sub nomine
    Philippi idem excudti Hervagius, libro iu, ad expo-
    sitionem illius sententiae : Nunquid ingressus profunda
    maris, etc. (Job xxxviii). Hæc Sixtus Senensis, lib. iv
    Bibliothecæ sanctæ, fol. 289. Igitur, teste ipso Beda,
    hic commentarius ad Philippum, ut supra diximus,
    pertineit. Tertio Faustus Regiensis in Gallia episcopus
    in libello adversus eos qui dicunt esse in creaturis
    aliquid incorporeum, num. 7, allegat verba hujus
    commentarii in Job sub nomine sancti Hieronymi,
    ut probet et animas et angelos esse corporeos.
    Nempe ad illud Job (Cap. xxv, 5) : Stellae non sunt
    mundæ in conspectu ejus, affert hæc ex istis commen-
    tariis : Globos siderum corporatos esse spiritus arbi-
    trantur. Et iterum : Si angeli cœlestia corpora ad
    comparationem Dei immunda esse dicuntur, quid putas
    homo estimandus est? quæ in his commentariis inve-
    niuntur. Ergo commentarii isti existebant jam tem-
    pore Fausti Regiensis episcopi, circa annum 475, vel
    480; atque consequenter cum ducentis vel ci-citer
    annis citerentur antequam Beda viveret, nullatenus
    possunt esse opus a Venerabili illo presbytero com-
    positum. Quod autem a Fausto attribuuntur divo
    Hieronymo, hoc nihil ad rem de qua agimus, fuitque C
    facillimum Fausto ut magistro ascriberetur quod erat
    discipuli, atque id forsitan affectatum ad procurandam
    suæ opinionis singulari majorem auctoritatem. Quartò
    hoc idem opus est impressum sub nomine Philippi
    presbyteri, anni 1527, Basileæ, apud Adamum Petri,
    et in-4o, et in-folio simul eodem anno, quod rarissi-
    mum est; et longe antequam imprimeretur sub no-
    mine Bedæ presbyteri, quod contigit tantum in Edi-
    tione Parisiensi omnium Bedæ Operum, anno 1554,
    apud Franciscum Jametium, qui illa octo tomis col-
    legit. Porro quamvis hoc opus habeatur inter ista
    Bedæ opera, longe tamen correctius est tam in Editione
    speciali Basileensi anni 1527 quam inter Opera
    omnia divi Hieronymi, ubi etiam invenitur. Quod
    annotasse ad proximam Editionem sufficiat.
    
    CAPUT QUINTUM.
    
    De tomis quinto et sexto Operum Venerabilis Bedæ.
    
    Continentur tomo quinto Operum Bedæ sequencia
    opera.
    
    Expositio in Evangelium Matthæi, libris iv, pag. 1.
    Expositio in Evangelium Marci, libris iv. p. 92.
    Expositio in Evangelium Lucæ, libris vi. p. 247.
    Expositio in Evangelium Joannis, p. 451.
    Expositio in Acta apostolorum, p. 625.
    De Nominibus locorum vel civitatum quæ in libro
    Actuum apostolorum leguntur, p. 686.
    Expositio in septem Epistolas canonicas, p. 673.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    Explanatio in Apocalypsim beati Joannis apostoli,
    p. 761.
    
    Quantum autem ad Expositiones in Evangelium
    Marci, in Evangelium Lucæ, in Acta apostolorum, in
    septem Epistolas canonicas et in Apocalypsein Joan-
    nis apostoli, certum est spectare omnes ad Bedam,
    cum illarum ipse mentionem faciat in indiculo suorum
    Operum, quem anno 731 contesuit. De tribus tantum
    quæstio est, de Expositione in Evangelium Matthæi,
    in Evangelium Joannis, et de Nominibus locorum
    vel civitatum quæ in libro Actuum apostolorum le-
    guntur, de quibus a me sigillatim paucis agendum
    est.
    
    Expositionem in Evangelium Matthæi, fol. 1, ple-
    rique ut spuriam rejiciunt, licet hujus proscriptionis
    rationem nullam ipsi afferant, contenti solo hujus
    expositionis silentio, cum in indiculo Bedæ non in-
    veniatur. Ita censet Joannes Mabillon in elogio Vene-
    rabilis Bedæ sæculo in sanctorum ordinis divi Bene-
    dicti, tomo I, parag. 40, n. 30. In dubiorum classem,
    inquit, rejicienda sunt Expositiones in Matthæi Evan-
    gelium, commentarius in Psalmos, Vitæ sanctorum,
    excepuis, etc. Idemque Natalis Alexander qui Mabili-
    onium hic in compendium redegit, in selectis Historii-
    ecclesiasticæ capitibus, sæculo VIII, cap. 3, art. 2,
    pag. 255. Mihi legere opus non licuit, unde an aliquaue
    suppositionis rationes sint, nescire me fateor. Hoc
    facient, qui Bedæ Operibus terse evulgandis operam
    impendere voluerint.
    
    Commentaria in Evangelium Joannis Bedam ha-
    bere auctorem valentur, unde post annum 731 ali-
    eo ejus esse creduntur. Hæc velut quoddam Augu-
    stinianæ Expositionis compendium esse videntur, in-
    sertis hinc inde sententiis aliorum Patrum, ut cap.; -
    agens de Regulo, verba sancti Gregorii Magni ad-
    ducit. Certe Jonas Aurelianensis episcopus, Ludovici
    Pii æqualis, in libro I de Institutione laicali, cap. 13,
    citat plures versus ex Beda in homilia Evangelii vi-
    gessima, qui in prædictis commentariis leguntur,
    capite 2; unde legendum esse suspicamus apud Joann,
    in Homilia Evangelii secunda. Et quidem Alcuinus,
    in præfatione commentarii sui in Joannis Evange-
    lium, ex homiliis beati Bedæ presbyteri multa se as-
    sumpisse fatetur. Nullum itaque mihi videtur du-
    bium quin Expositio ista ad Bedam pertineat, ut
    habet idem Mabillon loco citato. Hic insuper Beda,
    morbo supremo decumbens, patria lingua reddidit
    Joannis Evangelium, estante Cuthberto ejus disci-
    pulo in epistola quam de ipsius obitu exaravit.
    
    De Nominibus locorum et civitatum quæ in libro
    Actuum apostolorum leguntur liber spectat ad eundem
    auctorem ex fide mss. Codicum quos vidi, ad quem
    spectant Interpretationes nominum hebraicorum sa-
    cræ Scripturæ ordine alphabetico digestæ, de quibus
    diximus ad excussionem tomi tertii Operum Bedæ,
    nempe ad Remigium Antissiodorensem monachum,
    ut ibi diximus.
    
    Tomo sexto Operum Venerabilis Bedæ continentur
    tanlum proprie Opera tria, Retractationes in Actu-
    apostolorum, pag. 1, cum paucis quaestionibus. f:-
  </bloco>
  <notas>Texto em latino antigo impresso; duas colunas; pequenas abreviações e sinais tipográficos preservados; bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>