<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    BE?E VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    CLaus q' amilet corpore conversationem habent in A in
    resectibus.
    
    CAPUT XII.
    
    De thymiama adolendo super altari.
    Et adolebit incensum super eo Aaron, etc. Consistat
    incensum sive thymiama vimu orationis expri eere,
    dicente Psalmista: Dirigatur oratio mea, sicut incen-
    sum in conspectu tuo (Psal. CXL). Et in Apoca'lypsi
    Joannis, habere vidit sanctos phialas aureas plenas
    odoramentorum. Quod confestim exponendo sub-
    junxit: Que sunt orationes sanctorum (Apoc. V). Et
    quoniam Aaron, ut supra dictum est, et ipsum pe-
    cialiter summum sacerdotem, videlicet Dominium
    Salvatorern, et nostr{?} quoque ordinis sacerdotes de-
    signat; adolebit Aaron in hoc altari incensum suave
    fragrans mane, cum vel Dominus ipse illustrata fide-
    lium corda, novo gratiae suo jubere ad dulcedinem
    orationis instigat, vel participes sacerdotii illius se-
    dula exhortatione fideles ad deprecandam faciem sui
    Conditoris excitant. Incendit autem thymiama sacer-
    dos non solum mane, sed et vespere. Mane etenim
    thymiama incenditur, ut in principio omnis boni,
    quod inspirante Deo facere disponimus, illius auxi-
    lium, quo perficiamus, invocemus. Ad vesperum
    vero, ut cum bene coepta complemus, illi a quo acce-
    pimus, pro his quæ donavit gratiarum vota reddamus.
    Vel certe, quia mane et orto sole, clare omnia circum-
    quae videmus; vespere autem superveniente, dubio
    visu caligamus. Ideoque lumine lucerna, ut videamus
    quæ volumus, indigemus. Illa Redemptoris nostri sa-
    cramenta, sive dicta, quæ liquido etiam juxta ordi-
    nem humanae rationis pro modulo nostro dignoscere
    sufficiamus, jam quasi in die conspiciimus. In quibus-
    cumque autem ratio humana deficit, sed sola nobis
    auctoritatis Scriptura sequenda est, illice velut in nocte
    oculos nostri intellectus caligat. Sed lucerna verbi
    Dei pedes nostros, ne forte offendant, atque a via
    veritatis exorbient, adjuvat. Hinc etenim Petrus de
    sacramento dominicae fidei loquens ait: Et habemus
    firmorem prophetiae sermonem; cui bene facilis in-
    candentes, quasi lucernae lucenti in caliginoso loco,
    donec dies luceat, et lucifer oritur in cordibus
    vestris (II Petr. 1). Bene ergo dicitur: Et adolebit in-
    censum super eo Aaron suave fragrans, mane quando
    componet lucernas, incendit illud, et quando collocat
    eas ad vesperam. Mane etenim Aaron incensum super
    altari adolei, cum Dominus cora fidelium in his quae
    jam intelligere valent arcanis veritatis, ad gratiam
    compunctionis inflamnat. Incendet illud et ad vespe-
    ram, quando coelicolucem, cum etiam ex eis qua-
    nodum capere queunt, quoniam et hae sancta,
    quantum divina esse non ambigunt, ad amorem eos
    coelestium, ubi omnia secreta patefiunt, informant.
    Fragantiae suave thymiama, cum subito compunctione
    divinitus tacti lacrymis solum ac precibus vacare
    dulcle habent. Bene autem sequitur:
    Uret thymiama sempiteternam coram D{omino}, etc.
    Quia minimun necesse est, ut animus post orationem
    et sintas ad otiosa verba sive facta non diverat, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    vigere devotions, quem in oratione
    suscepit, etiam Anita orationi, cas'od'at; justa
    exemplum Annoe, de qua orante dictum est: Val-
    isque ejus nus sunt amplis in diversa mutati (I
    Reg. 1).
    Non offerelis super eo thymiama compositionis a'le-
    rias. In sequentibus hujus voluntinis, e quibus aro-
    matibus hoc thymiama compouni debuerit, nominatim
    designatur: stacie videlicet et onycha, galbano boni
    odoris et thure lucidis simo, quae cuncta ad significa-
    cionem aeternorum bonorum, quæ principaliter a
    Domino quaerenda sunt, constat pertinere. Non est
    ergo offerendum super altari aureo thymiama com-
    positionis alerius, quam quod Dominus statuit; quia
    non aliud a Domino quaerere orantes quam quod ipse
    jussit, qui, dique se daturum promisit; non aliud de
    illo credere, quam quod ipse docuit, deleemus.
    Non est offerenda super eo vici'na, etc. Hæc etenim
    omnia ad altare ex 'terius pertinent, quæ, incipientes
    et in profectu adhuc positiorum vitam designant.
    Tantæ namque sublimitatis perceptorum est vita
    justorum, ut nil in ea carnale, quod Domino maculare
    habeant, valeat inveniri. Et quidem libaniuae vitæ
    const, nonnunquam magnam gratiæ spiritualis do-
    nigare virtutem, hoc est, sive poculum doctrinae,
    seu calicem passionis, sive fervorem, precipuae diæ-
    clionis, sive ipsam Spiritus sancti perceptionem, aut
    aliquid hujusmodi. Verum quociescunque vires
    libaminum cum carnibus obferet hostiarum, eorum
    profecto juxta tropologiam expositiones designat
    sanctimoniam, qui adhuc aliquid de carnaliues con-
    cupiscentiis, quod puritati spiritus adversetur, et
    quod igne sancti Spiritus in ara cordis incendit de-
    beat, labent. Perfecti autem justi, qui dicere pos-
    sunt: Desicci cor meum, et caro mea, Deus cordis
    mei, et pars mea Deus in aetcula, quasi cessantibus
    victimarum libaminibus, quæ ad aeternam altare ex-
    terius positum pertinent, sola illius in aureo altari
    aromata Domino desiderii caelestis offerunt; quia de
    remissione peccatorum jam securores effici, pro
    dilato solummodo regni pervenis introitus lugent, dhe-
    igno lacrymarum luuenis stratum suum per
    singulas noctes irriguant. De quo videlicet altari adhuc
    bene subditur:
    
    El deprecatibur Aaron super cornus ejis, etc. Sae-
    mus namque sacerdos noster semel in anno obtulit
    sanguinem suum pro peccato totius mundi. In illo
    videlicet anno, de quo dicit ipse per Esaiam: Quia
    vovetri prædicare annun. Domini acceptum (Esd. 1:1);
    hoc est, in toto hic loco tempore, quo Ecclesiam sibi co-
    pulare dignatus est. Semel etiam unicuique creden-
    tium lavacrum sacri fontis, in mysterium sui sanguinis,
    ad solvenda peccatorum vincula donavit, ac
    pulchra omnimode figuram distaia. Semel qui-
    dem per annum pontifex in sanguine oblationis
    super cornua altaris deprecareti, quotidie autem thy-
    miama suave fragrans super eo incendere præcipi-
    tur; quia Dominus et Salvator noster, qui quotidie
    fideles suos gratia interior compunctionis accendens
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas literalmente com sinais de abreviação preservados (p.ex. "apoca'lypsi", "quoniam", "Dominium Salvatorern" conforme visível). Onde caracteres incertos aparecem, mantive forma mais próxima ao original sem normalizar. BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>