<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    BEDÆ VENERRABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA CENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    propter eos nimirum qui non ex ejus utero pro-
    creandi, seu ad ejus lumen eram semen- ex toto
    orbe colligendi; juxta quod in Evangelio credenti
    centurioni, qui non carnaliter, sed spiritualiter ad
    semen Abrahae pertinebat, ait ipse Dominus : Dico
    autem vobis quod nunti ab Oriente et Occidente ve-
    nient, et recumbent cum Abraham, et Isaac, et Jacob,
    in regno coelorum (Matth. viii, 11). Eduxit enim eum
    solas ut in latitudine totius orbis, semen se bendi-
    cionis accepturum esse disceret. Suspicerer caelum
    jubet, et numerare stellas, ut in coelesti patria se
    hae haereditate locupletandum esse cognosceret.
    Credidit Deo, et reputatur est illi ad justitiam.
    Hujus sententiae meminit Apostolus (Rom. iv, 3),
    propter Dei gratiam * commendandam, ne circu-
    cisio gloriaretur, gentesque incircumcisas ad idem
    Christi nollet admitti : hoc enim quando factum est,
    ut credenti Abrahae deputaretur fides ad justitiam,
    nondum fuerat circumcisus. Reputatur ergo fides
    ad justitiam, non ottiosa et nuda, sed ea quae per
    dilectionem operatur; reputatur et ea quae est neces-
    sium operandi tempus habet, perfeciam tamen ope-
    randi voluntatem habet. Reputata est namque fides
    lateronis ad justitiam, quae, etsi instante mortis arti-
    culo, nullum operandi tempus habere potuit, ad re-
    perfecta tamen ab inspectione cordis judicata est, ut
    ipso die in habitatione paradisi eum ipso remune-
    rata sit. Reputata est fides Cornelii ac domus
    ejus ad justitiam, adeo ut etiam ante lavacrum
    regenerationis donum sancti Spiritus acceperit ;
    quia nimirum mox concepta in corde, parada
    ad operandum per dilectionem erat. Sic et filies
    Abrahae quantum suffeceret &amp; reputari ad ju-
    stitiam proluersi, cum parata erat etiam unicui fl-
    ium ad praeceptum Domini, in holocaustum offerre.
    Iustas ergo ex fide vuit (Rom. i, 17), illa nimirum
    fides quae parata est per dilectionem operari, et si
    habet tempus, operatur.
    Dixitque ad eum : Ego Dominus, qui eduxi te de
    Ur Chaldeorum, ut darem tibi terram istam, et po-
    ssideres eam. Quidam Ur nomen loci esse auinant,
    ne; quia Ur interpresatur Ignis, magis intelligen-
    dium est juxta traditionem Hebraeorum, ut et supra
    diximus, de igne Chaldaeorum ereptus sit, qui eum,
    dum igneus, quem ipsi pro Deo coleban, colere at-
    que adorare repugisset, ignibus consumere &amp; volue-
    runt, sed Deo illum protegent hoc persitere * ne-
    quiverunt.
    At ille ait : Domine Deus, unde scire possum,
    quod possesurus sim eam ? Non est putandus Abra-
    ham pistruam credidit Deo, et reputatum est illi
    ad justitiam, in fide defecisse, ut dicelet : Domine
    Deus, unde scire possum quod possesurus sim eam ?
    Non enim quasi adhuc incredulus, signum cui cre-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    daat inquirit, sed obsecrat ut ei rei quam crediderat
    aliqua similitudio exhiberetur, qua ejus nodus agno-
    scretur; unde significantius vetus habet translatio :
    Dominator Domine, secundum quid * sciam quia her-
    ras ejus ero : sicut non est Virginitas Mariae disidetida
    cum ait : Oxonodo sei issud, quaniam virum me
    cognosco (Luc. i, 34) quod enim futurum erat
    certa esse, nulum quomodo fieret inquirabat. Et
    hoc cum quaesisset audivit. Denique et hie simili-
    tudo est data de animalibus, juvenca, et capra, et
    ariete, et duabus volucribus, turture et columba, ut
    secundum haec futurum sciret quod futurum esse
    non ambigehat. Sequitur enim :
    Respondes Dominus : Sume, inqui, &amp; michi sac-
    ram traineam, et capram trinaum, et arietem annorum
    trium, turturem quoque et columbam. Qui tolens
    universa haec divisit per mediums, et utraque partes
    contra se alitirneces posuit, aves autem non divisit.
    Sive enim per juvencam significata sit plebs sub
    jugo legis posita; per capram eadem plebs peccati-
    trix futura, per arietem eadem plebs etiam regrati-
    tura. Propterea trina dicuntur haec animalia, quia
    tertia vitae saeculi populus ille adolevit, ac terram
    recompensationis &amp; latravit. Prima quippe acts ab
    Adam usque ad Noe, secunda a Noe usque ad Ipewn
    Abraham, tertia ab Abraham usque ad David; in
    qua de Aegyptia servitute * salvatus, atque in terra
    promissionis populus ille * transitus est. Sive
    aliud aliquid conveniens iis significetur, multo
    modo tamen dubitabuntin spiritales in eo praefiguro-
    tos additamento turturis et colombæ; et ideo di-
    cimum est : aves autem non divisit : quoniam carnales
    inter se dividuntur, spiritales autem nullo modo,
    sive a negociis conversationibus hominum se re-
    moveant sicut turiræ, sive inlor illas degnant sicut
    columba; utraque tamen avis est simplex et in-
    noxia, significans et in ipso Israelitico populo, cui
    terra illis danda erat, futuros individuos populos
    promissionis, et haeredes regni in aeterna felicita-
    masuri.
    Descendunturque volucres super cadavera, ut adige-
    bat eas Abram. Divisae volucres haec, quas super ea
    quae erant cadavera descenderant, non boni aliquid,
    sed spiritus indicaat aeris hujus pastum quemdam
    suum de carnarium divisione quaerentes; vel certe
    carnales ejusdem populi adversarios, qui juxta coe-
    silium Palaam arioli, de sceleribus eorum occasiones
    sibi victoriae accupabantur, de quibus dicit pro-
    pheta : Velociores fuerunt persecutores nostri equo-
    cei (Theren. iv, 19).
    Adhucbat autem auxi Abram, quia ejus meritis sape,
    et de angustia temporaliunn maiorum, et de insidiis
    spirituum malignorum liberatus est Israel.
    Quod vero subjungitur : Cumque tot occurrentes,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    a Al., commilendum.
    b Al., desert reputari
    c Al., tulerunt.
    d Al., resurreverunt.
    e Al., sciam.
    f Al., desert mihi.
    g Al., ingressus est.
    h Al., salvatus est.
    i Al., salutatus.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas marcadas com * no original; palavras parcialmente ilegíveis transcritas literalmente; margens inferiores contém variantes editoriais abreviadas (a–i).</notas>
</pagina>