<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    VEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. - I. EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,940">
    scionne cacumen solennits, stare in prosperis, et
    sopitate degere psulant; sapientes quoque in
    pravitate virtutum certissimun praevidere suppli-
    cium.
    
    Si ait Saul ad Achiam: Applica arcam Dei, etc.
    Achias frater illius, sive frater ejus dicitur, Aiuni
    ergo boni duces Ecclesiae, aiunt quinque fideles quo-
    tidiana contra potestates aerias bella gerentes, fra-
    tribus: suis Scriptura sacrae lectione praeditis, et
    majore virtutum exercitio seipsos quotidie per sa-
    cerdotium regale Deo hostiam vivam offerentibus:
    aiunt, ioquum, talibus hi qui per sanctissimos adhuc
    tentationibus agitari, ver Ecclesiam generaliter ha-
    resibus turbari conspiciunt, ut praefatis divinorum
    eloquiorum arcanis, testimonia sibi manifestiora,
    quibus contra haeresium fabricatores uti debeant,
    quibus caetera tentationum lucamina devincere pus-
    sint, aperta ratione dilucident. Sed saepe contigit
    tot ac tantas inter se hostes Ecclesiae (hostes hare-
    ticos dico, vel gentiles) habere pugnas conflictusque
    verborum sive dogmatum, vel melius sua dispensa-
    tione altriusrea, quam assertione spiritualium pagi-
    sarum convinicarum esse falsa quae docent, et quae
    agunt immanda: facieindunque sit celestis militiae
    ductoribus, quod Saul fecisse describitur, qui exorto
    io castris Philisthinorum tumulo, et in majus ac
    imius augescente, non amolitus Deum per sacerdotum
    consulere, sed ipse arrepta militum manu, hostes
    quos invicem dissidere competerat, insequi, atque
    ad fugam urgere festinait. Potest autem Achias sa-
    cerdos, arca Domini custos, etiam ipsos sacrae
    Scripturae conditores non inconvenitenter exprimere;
    qui nobis, quoties pio petuntur, arcam quam servant
    divini prorerunt oraculi: proferunt et exempla bo-
    norum operum quae gessere; quod significatum est
    supra, ubi idem Achias ephod portasse perhibetur.
    Nec vacat, quod filius Archibot fratris Ischabod filii
    Phinees, qui exortus fuerat ex Heli sacerdote Do-
    mini, in Silo fuisse memoratur. Achilob quippe
    frater bonus interpretatur. Nam et ipsi sacrarium
    literarum conditores, et sacerdotibus non pauci
    genus duxere: et a fratribus bonis eruditi, nonnullos
    etiam fratres, sicut ipsa Scriptura testis-est, habuere
    non bonos: et ejusdem hodie lectores aeque a bonis
    instructi, malorum tamen quos Ischabod et ortu et
    nomine iniquoris signat, nequeni carere consortio.
    
    Conclamavit ergo Saul et omnis populus, etc. Judæi,
    gentiles, et hæretici, cum sint hostes Ecclesiae cun-
    cti, alterutrum se singuli verbi gladio feriunt. Ipsi
    Judaei per Pharisæos et Sadducæos invicem pu-
    gnabant: item hæretici et pagani tali et variorum do-
    gmatum sacrorumque dissonantia, non minora sibi-
    met quam Ecclesiæ bella inferunt. Una est autem,
    inquit, columba mea, perfecta mea (Cantic. vi) : una
    est matri suae, electæ genitrici suae, a qua Jonathan
    siclor ille fortissimus, ut columbe donum vocare-
    tur, cognomen virtutis accepi; cujus paci perpetuæ
    etiam marmora discordia servit. Unde sequitur:
    
    Sed et Histri qui postulant cum Philisthiim hexi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,940">
    et ae nulliuerlatus, etc. Multi namque seducit ab her-
    ticis, impugnantesq; cum eis Ecclesias, qui diæ-
    nantiam dogmatis eoram cognoverc, et catholicae
    simplicitae quasi opere Jonathae dialecticis oecane
    causis transcendit atque exsuperari viderunt, reversi
    sunt, ut, impositione manus sacerdotalis, catholicae
    reconcilirentur Ecclesiae.
    
    Omnes quoque Israëlitæ qui se adscenderunt in montem
    Ephraim, etc. Recte discretionis est, ut qui potest,
    contra reprobos docendo vel arguendo, pro Ecclesia
    ceteri, cavens illud propheticum: Maledictus qui
    prohibet gladium suum a sanguine (Jer. xlviii). Al-
    qui docendi efficae non est, in frugiferare se mentis
    ailtudine, ne virtutibus spoliandus ab hoste fraud-
    lento repertatur, abscindat. Sunt enim qui ad de-
    prehendendam expugnandamque versutiam hæresi-
    corum, cœleraque antiquii hostia insidiis idonea non
    sunt, sed has per alios expositas, justas vires inse-
    qui, et odio habere non cessant: et hoc est, quod
    fugatos audientes Philisthiacos absconsi prius in montem
    Ephraim, id est, fragiferœ, Israelitæ suis se con-
    festim in acie jungerunt: nec suo tamen usu, sed di-
    vino semper Ecclesia salvatur auxilio.
    
    Pagana auterus pervertit reges Bethaven. Bechavre
    domus idoli, vel domus inutilis dicitur: et usque
    ergo Ecclesia persequitur hæreticos arguendo: doare
    eos in plerisque paganoium dementis æquein bla-
    spelmasse convineiat: et usque verbi gladium pro-
    fenderit, donec impios quoque et infideles pietati fi-
    deique restituta.
    
    Et vir Israël sociatus sibi est in die illa. Fregitis
    per diversa hostibus, Ecclesia toto terrarum orbe
    divisia, uno eodemque semper fraternitatis amice
    levatur.
    
    CAPUT IX.
    
    Adjurat Saul populum ne prius quam hoste extinxit
    comedat, et ne hoste extincto cum sanguine comedat.
    Veni edficare altare, et exorare Dominum quod
    quæruit ob reditum Jonathæ non mercaretur, quem iam a
    populus ne moriatus eripit.
    
    Adjuravit igitur Saul populum, dicens: Maledictus
    vir, etc., usque ad id quod scriptum est: Porro Po-
    liashiim aberant in locos suo. Hæc lectio docens
    veritatis institut, sicut a ceteris mundi illecebris, ut
    etiam ab appendenda sæculi eloquentiâ de cæteris
    abstinere, nec non et eos quos imbuent, in perils-
    dei ab omni prioris vitæ corrupione sanctare. Ad-
    ravit igitur Saul populum foignes Pliisthihees per-
    sequentes, ne quisquam nisi completa de hostili vic-
    toria comederet: qui timens juramentum, et pene
    sedulus, et melle quod ducent in salta vita, aderit
    nuli. Precepti nagnister exegis, et quinique ita
    agone fidei contendit, ab omnibus se spoliat si
    ne ad illecebris: et suo cœteros accendens exoravit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Algumas palavras danificadas ou ilegíveis foram marcadas conforme visibilidade; não se introduziram normalizações nem traduções. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>