<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    HEXAEMERON LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,950">
    terrae repromissionis : neque enim de Ægypto ad
    austrum fecit iter, quod quicunque fecerit, longius a
    terra repromissionis abscedit : sed Ægyptum totam
    deserens, cujus partem adierat, Australem terræ re-
    promissionis plagam, quæ a proxima erat, primum
    conscendit. Notandum quoque juxta litteram quod
    et supra in Ægyptum descendisse, et nunc de
    Ægypto ascendere memoratur Abraham, quia nimirum
    terræ Ægypti non solum terræ Chanaan, sed et
    cæteris mundi regionibus jacere perhibetur inferior,
    sicut econtra Scytharum regio aliis terrarum parti-
    bus fertur eminere sublimior : quod ex fluminum
    cursibus in hanc aliunde defluentium, ex illa pro-
    vensium, facilemne potesconjici. Congruit autem
    aptissime typicis sensibus ut terra Chanaan altior
    sit Ægypto, quia hæc nimirum promissionem patriæ
    cœlestis, illa designat pressuras ac labores vitæ pre-
    sentis. Nam hanc Dominus et promisit et dedit heero-
    ditatem Israël populo suo : in illa vero et Abraham
    perficlitus, quamvis citissime a Domino vatatus, et
    progenies ejus gravissimo ac diuturnis servis pressa,
    quamvis et ipsa ad ultimum mirabiliter redempta,
    atque inde educta est. Altior ergo est terra re pro-
    missionis finibus Ægypti, tametsi in proximo sita,
    quia etsi communem in hoc æcclou justi b ac reprobi
    vitam foris agere videntur, magna tamen sublimitate
    devotæ mentis civil cives omninæ mundi lætus ama-
    toribus antecellunt. Quod ergo dicitur de Abraham
    quia ascenderit de Ægypto, et cum suis omnibus ve-
    nerit ad ausralem plagam, significat typice quod et
    ipse dum viveret in carne, et omnes electi, alii vide-
    licet ejusdem promissionis, ita cogitationem pro
    tempore ad curanda corporis necessaria deflectunt in
    infimis, ut mox, expleta eadem corporis cura, ad con-
    templanda ea quæ aurum sunt totam mentis inten-
    tionem revocent, ac sese fervore dilectionis et luce
    gratias cœlestis a Sole justitiæ quærant innovari : hoc
    est enim mystice ascendente de Ægypto ad austræ-
    rem plagam venire, explitis nostris carnis necessariis,
    superne lucis et charitatis profectum e a Domino
    sedula intentione postulare. Tali namque voto ac
    proposito nenus ad celestem nos patriam iter facere
    non dubium est : unde aule subditur.
    
    Reversumque est per iter quo venerat a meridiæ in
    Bethel. Per meridiem nos quippe ad Bethel tendere
    est per lunen scientiam cœlestis, porque inspirationem
    intimì amoris ad ingressum domus Dei, quod Bethel
    significat, crebris bonorum operum gressibus prope-
    rare ; illius videlicet domus quæ, sicut Apostolus ait,
    non manufacta, sed est æterna in cœlis (II Cor. v,1),
    quam videre desiderabat Propheta, eum dicebat :
    Domine, dilexi decorem domus tuæ, et locum a laber-
    acusali gloriæ tuæ (Psal. xxv, 8.)
    
    Usque ad locum ubi prius fuerat tabernaculum in-
    ter Bethel et Ai : in loco altaris quod fecerat prius, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,950">
    Ægypto ad A invocavit nomen Domini. Notandum, quod beatus
    Abraham profectus electorum itinere sua figurans, in
    Bethel quidem a meridiæ sive per meridiem rever-
    sus esse narratur, nec tamen eandem civitatis im-
    gressus esse subjungitur ; sed inter hanc et Ai perve-
    nisse, ibique Dominium * invocasse perhibetur. Qui
    locus orationis in nobile esse positus supra memor-
    atur, quia nimirum electi carnis adhuc vinculo reten-
    ui, et in profectu virtutum positii, tota quidem mœa-
    tis intentione ad domum supernae habitationis perve-
    nire satagunt, contitus bonorum operum gressibus
    ad hanc properare contendunt ; sed secundum hanc
    intære, secundum eæc Regnumque ejus in se f decore
    sue cernere possunt : verum inter accreptiones fidei,
    qua Domino consecrati sunt, et ingressum regni in
    quo cum videre desiderarunt, altitudinem bona acio-
    nis quasi medium montis eximii verticem coaccren-
    duut. Ai namque sive Aggai, pr antiquitus translatores
    nomen urbis illius posuerunt, latereprelator Quesito,
    sive Festivitas : quod videlicet noncns aptissime tem-
    pori congruit illo, quo quiaque fidelium Domino con-
    secratur sacramentis salutalibus : de quo admonens
    Apostolus ait : Noliæ considerare Spirituum sanctum
    Dei, in quo signati estis in die redemptionis (Ephes. iv,
    30). Quanta enim festivitas mentis est redimi a po-
    testate tenebrarium, et illusatianeo Spiritus sancti
    signaculum, veri Regis officii ? quæ civitas laicivæ
    fidei etiam quæstio potest recte vocari : per hanc
    enim sive dilexi Dominum, a quo longius &amp; aperra-
    verunt, quærere diluerunt, sive ipse Dominus eos
    quasi aves suas bonus pastor se quassisse innueuit,
    juxta quod ipse ait : Filius hominis venit, quærere et
    salvum facere quod perierat (Luc. xvx, 10). Additque
    autem sancti in præfato monte bonæ conversationis
    altare Domino, non aliud utique quam suum corpus
    et animam, in quo et nonno ejus invocat, scientas
    se absque auxilio nominis ejus nec viam justitiæ
    cupiisse, neque cursum boni propositi consummare
    valere. Hæc de loco altaris Abraham idcirco dilligen-
    tius, explanare curavimus, ne quis putaret beatum
    Moysen historice gratia diligentie et non pótius in-
    tuitu spiritualis intelligentiam tam solertèr locum la-
    ternaculi et altaris vel orationis eius literata narra-
    tione voluisse describere. Ubi et hoc notandum quod
    Abraham non in Ægypto, sicut nec in Chaldaea, sive
    in Haran, sed tantum in terra Chanaan, quam in pro-
    missione accepti, vel fefisce altare vel Dominum in-
    vocasse describitur : quia nimirum nonnisi in unitate
    fidei catholicæ, nonnisi in spe supernae promissionis,
    perfecta opera * facere, ac digna Deo vota offerre
    valeumus. Bethel autem ipsa est quæ prius Luz vo-
    cabatur, et a Jacob, eum ibi dormiens cœl:suis mi-
    racula atque agmina vidisset, Bethel nomen accepit;
    civitas sicut et Ai duodecimo circiter milliario ab
    Hierusalem sita cunibus Neapolim.
    
    * Al., invocare.
    + Al., corde.
    1 Al., erraverant.
    2 Al., deserti jacere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,950,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino in duas colunas; alcune abbreviazioni tipografiche e notas criticas segnate da asterischi e lettere; trascrizione conserva ortografia e punteggiatura dell'originale; segnalate parole convenzionalmente illeggibili non esistono nella pagina.</notas>
</pagina>