<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    IN SAMUELEM PROPHETAM ALLEGORICA EXPOSITIO. - LIB I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,960">
    Et magis honorasti filios tuos quam me, etc. Non A muelem pertinent, quia et
    oontent parta quam vobis concessi, etiam primitiis,
    quse milit debebant, accipere tentantir; quod est de
    tempore, et de portione sacrificiorum potes ineli-
    gili; quia antequam adeps incendieret, optima qua-
    quae sibi ne victimis comedenda presumentant, sicut
    supra lectum est.
    
    Propterea ait Dominus Deus Israel: Loquens lo-
    cutus sum, etc. Queritur qua ratione mutetur, quod
    promissum est perpetuo mansurum; sed recole sa-
    cerdoium Aaron umbram eterui fuisse sacerdotii,
    et promissionem aeternitatis; intellige non ad um-
    bram, sed ad umbratam pertinere veritatem. Ne
    enim umbram figurarum putares sempiternam,
    ipsa quoque debuit ejus mutatio prophetari. Quo-
    modo et de regno Sauis intelligendum, quod dictum
    est: Quod si non fueris, jam nunc prepararet Dom i-
    nus regnum tuum super Israel in sempiternum (1 Reg.
    xiii). De quo opportunius suo loco tractabimur.
    
    Nunc autem dicit Dominus, Abisi hoc a me, etc. Mu-
    tans tempora, non mutans consilia Dominus, et
    electos ex genibus in sacerdotium sibi spirituale
    conposuit, et contenere- tes se filios Aaron, omni
    prorsus officii sacerdotalis ordine privati.
    
    Ecce dies reuentunt, et praecidam brachium tuum, etc.
    Prcesio sunt hi dies, nullus jam de Aaron stirpe
    sacerdos eligitur; sed precisa est glorioso sacer-
    doiii legalis, non in illi solius, sed in totius suc-
    cessione Levitici generis; adeo ut ne minoris qui-
    dem ordinis sacerdos, qui presbyteri Grsece, id est,
    seniores appellantur, quisquam ibi quaerendus arbi-
    trelur. Unde manifestius Septuaginta Interpretes
    transulerunt: Et non erit ubtil senior in domo mea,
    quia senescunct quiudem corporis alte tribu
    innumeri, sed in domo Domini presbyteri gradum non
    donati.
    
    Et videbitis cernum um tam in templo, etc. Videbunt
    posteri tui populum gentium, in fide que est, dilec-
    ticum de templo utentem spiritualiter Scripturis et
    promissionibus Israel.
    
    Verumtamen non auferam penitus virum ex te, etc.
    Non est illis Aaron, tameft multum graviusqne in
    Domini nece peccantibus, poenitentiae locus interdi-
    ctus; sed si qui volunt ex eis, veniant poenitentes
    ad ecclesiam, Christi altario participent, ceteris in
    suo perflia atque invidae craditate manentibus, in
    ejus exemplum piae dispensationis, perenulle cum
    filiis illesi, non est penitus ablatus er eo vir ab alta-
    rio Domini. Nam et in diebus Saul, Abias, nepos
    Phinees filii ejus, sacerdotio functus scribitur (III
    Reg. xiii).
    
    Et pars magna domus tua morietur, etc. Pars ma-
    gna domus illesi ad virilem aetatem veniens mortua
    est, quando prrodente Doeg Idumaeo, octoginta-quain-
    que sacerdotes sunt pariter Saulis furore trucidati
    (1 Reg. xxii). Sed et hodie maxima domus ejusdem
    portio, cum ad intelligibiles annos venerit, perfidit
    sua macries vitse premia perdit.
    
    Hoc autem erit tibi signum, etc. Hzec ad Heli et Sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,960">
    mulipertinent, quia et hujus filiorum mors, et
    illius non de genere Aaron in sacerdotem electio,
    mortem non hominum, sed ipsius veteris sacerdotii
    significat, noruique substitutionem, in quo Christus
    est in ecclisia sacerdos in aeternum secundum ordi-
    nem Hec Elischedeul. Quod autem ait Dominus, Qui
    juxta cor meum et animam meam faciat; non arbi-
    treris animam habere Deum, cum sit conditor ani-
    mae; sed ita hoc de Deo tropice, non proprie dicitur,
    sicut manus et pes, et alia corporis membra. Et no
    secundum hoc credatur hommo in carnis suae effigio
    factus ad imaginem Dei, adduntur et aliae, quas uti-
    que non habet hommo, et dicat Deo: Sub umbra ala-
    rum tuarum protege me (Psal. xvii); intellige ut
    homines de illa ineffabili natura non propriis, se1
    translates rerum vocabulis ista dicit.
    
    Et aedificabo ei domum fidelem, etc. Domus fidelis,
    quae sacerdoti fidei super petra fundamentum a viro
    sapiente constitueretur, Ecclesia est; quae ambulavit
    coram Christo cunctis diebus vitae praesentis, neque
    unquam porta inferi optimun ejus retardare pra-
    valebunt incessim. Et pulchre dicitur, Ambulabit
    cunctis diebus; quia cum transacto labentium die-
    rum excursu venerit, melior dies una in atriis ejus
    super millia, benedictionemque dederit, qui legem
    dedit, non habet ista domus quid ultra proficiat, am-
    bulans de virtute in virtutem; quia videbit Deum
    deorum in Sion, laudabique eum beata in domo
    ejus, imo et ipsa domus in aeternum. Neque enim fi-
    e, cile Samueli fidelis domus aedificata pote-1 in-elligit,
    cujus filii post avaritam declinasse, neque in viis
    illius ambulasse referuntur, nisi forte domus ejus
    plebs quam regebat, accipienda putetur, de qua scri-
    ptum est: Et requievit omnis domus Israel post Do-
    minium (1 Reg. vii). Et ambulasse coram Chri- sto
    Domini, vel ipso Dominio coram Samuel, vel ip-o
    Samuel, Saul sive David interpretetur.
    
    Futurum est autem ut quicumque remanserit in do-
    mo tua, etc. Si aliquani quotidie non solum de sa-
    sacerdotali, sed et de omni tribu Israel, et cuncte
    simul in fine mundi reliquia gentis ipsius, ut recon-
    ciliar Dei possint, veniunt ad ecclesiam; et, repro-
    batis vicinarum carnibus, verbum consumans et
    breuians salutiferae confessionis, et panem sacrificii
    spiritualis offerunt. Argentum quippe verbum con-
    fessionis fidei, nummus autem brevitatem ejusdem
    confessionis, quae in Symbolo continentur, exprimit.
    Quod autem iste vir Dei, qui officio suo propheta
    esse ostenditur, ait: Quicumque remanserit in domo
    tua, hoc est quod Isaias ait: Reliquiae salva fides
    (Rom. xiii). Et apostolus Elias verba commemorans:
    Sic ergo, inquit, et in hoc tempore religio secundum
    electionem gratiae salvae facta sunt (Isa. xi).
    
    Dicatuqe, Dimitte me, obsecro, ad unam partem sa-
    cerdoalem. Ad ipsam plebem significat,Christus sacer-
    dote praeclaram; cui Petrus ait: Vos autem genus
    electum, regale sacerdotium (1 Pet. ii). Quod autem
    addit: Ut comedam buccellam panis, etiam ipsius
    sacrificii genus eleganter expressit, de quo dicit sa-
    
    [Digitized by Google]
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; transcrição respetou ordenação coluna esquerda seguida da direita. Palavras com impressão degradada mantidas conforme visível; marca "Digitized by Google" transcrita como aparece na margem inferior direita.</notas>
</pagina>