<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    SENTENTIÆ PHILOSOPHICÆ EX ARISTOTELE COLLECTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,950">
    neam includentiis convenient Deo, et sunt Deus. Nam A praeterea potest:
    quidquid convenit Deo, est Deus. Et intelligitur sic:
    Deus est substantia incorporea, capiendo ly corporis
    quovis modo, scilicet, tam pro corpore composito
    quam substantiali; et aeterna, id est, non habens
    principium neque finem, et actus purissimus nullam
    potentiam includens, simplex, id est, non compositus,
    movens omnia mobilia, sicut intelligibile et ap-
    pœtibile.
    Deus est ens, quo melius excogitari non potest (iv
    Phys.). Et illo habetur, quod Deus est ens perfe-
    ctissimum, et hoc est simpliciter verum.
    De futuris contingentibus non est determinata veri-
    tas (v resp[?] Βραχυπία). Dicitur quod hoc est verum
    de futuro contingentiae, cujus veritas non dependet
    ex propositione, quæ est de presenti determinata
    vera; modo veritas illius propositionis, homo mo-
    velbatur, dependet ex veritate illius, de presenti
    scilicet homo moveatur.
    Divitæ sunt magis fideles communalit ad commu-
    niora (in Polit.). Intelligitur quod ut in plurimum
    sunt magis fideles, non quod commune bonum
    procurandum, sed magis ad conventiones et pacia.
    In illis enim magis credulur divitibus quam paupe-
    ribus.
    Duo corpora non sunt in eodem loco (iv Phys. et II
    de Anima). Intelligitur de loco proprio, non autem
    communi: quia locus proprius est qui continet so-
    lum localum, sicut est aer. Item naturaliter: per
    potentiam enim supernaturalem penetrative possunt
    esse plura corpora in eodem loco.
    Dimensiones in materia prima sunt perceptæ (Per
    Commentatorem). Videlicet ex sententia Averr. qui
    cu materia cum Aristotele externam posuit, quinque
    dimensiones quasdam et interminatas attribuit, quæ
    terminantur et modificantur ab uoquoque agen-
    te, pro ratione formæ introducentis.
    Dispositio medio inter agens et patiens, resp[e]c[t]u
    agentis dicitur actio, et patientis passio (Per comme-
    tatores, in Metaph.). Intelligitur sic: quod res, quæ
    est actio in ordine ad agens, dicitur actio; et in or-
    dine ad patiens, dicitur passio: cum hoc stat quod
    actio et passio non sunt proprie ad aliquid; nam
    reciprocatio et denominatio non sufficient ad hoc quod
    aliquid sit proprie in relatione, sed ultra hoc requi-
    ritur, quod talia dicibilia prae licentur de se invicem,
    mediantle ly, ad aliquid essentiaiter. Modo sic, non
    est de ly agens et patiens.
    Definitio non debet dari per opposita (vi Top.). Sen-
    sens ejus axiomatic est, quod oppositionum non rite
    definiatur per oppositum, nisi definiatur ut oppositi-
    vum, quia ut sic intelligi non potest sine oppo sito.
    Proinde cum relationum esse, est esse ad aliud,
    hoc est, cum tota eorum ratio et omnis natura, in
    respectu quoadam seu oppositio consistit, non po-
    test ejusmodi unum oppositum recte defini; nisi
    definiatur per alterum oppositum: contra vero non
    est definiendus habitus per privationem, calor per
    frigus, bonum per malum: quia istorum esse non
    consistit in tali aliquo respectu. Si tamen hæc ipsa
    definiantur, quatenus opposita, o,positumrum etiam
    fiat mentio in definitionibus eorum. Et dicitur habi-
    tus esse quæ opponitur privationi, calor qui opponitur
    frígori, bonum quod opponitur malo. Plura de
    hoc argumento vide infra in litera N. ibi, Nulla bona
    definitio, etc.
    Deus solum simplex est (v Metaph.). Videntur igitur
    quod forma subsistundialis non sit simplex. Res ondu-
    rar quod simplex capitur dupliciter. Uno modo ut
    privat compositionem partium inter se, et non ali-
    unde, et sic anima intellectiva dicitur simplex, ex
    quo non est composita ex partibus, sed tamen æq;ue
    bene est componibilis cum materia. Altero modo di-
    eitur simplus, nec est compositum ex altero, nec est
    componibile cum altero. Et sic utique anima non est
    simplex: Deus autem simplex, quia non est compo-
    situs, nec tumca aliquo modo componibilis. Dicĭ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    potest: quod Deus nullam prorsus habet
    compositionem neque physicam, neque metaphysi-
    cam: nihil enim ampotente et imperfectissimum, sed
    est purissimus actus. Alia vero omnes res habent
    aliquam ejusmodi compositionem, videlicet actus et
    potentia, etc.
    De aequipollentiis idem est judicium, regula com-
    munis. Intelligitur quod sequendum, scilicet ab uno
    ad aliud: est bona causa sententia: non autem oportet
    quod omnia, quia quoad motum significandi non
    oportet, ut patet de ly homo et risibile, quia ly
    homo significat sua significata absolute, sed ly risi-
    bile connotat.
    Deus et natura nihil faciunt frustra (Scal., et in de
    Anima). Intelligitur quod verum est, secundum lo-
    tum speciem, vel ut in pluribus individuis, sed natu-
    ra bene facit aliquid frustra, secundum tamen indivi-
    duum, ut producendo unum hominem ean sex vel
    octo digitis.
    Dubitare de singulis non est inutile (Per Philoso-
    phum in praedicamento Relationis et Melph.). Inteli-
    ligitur dubitare per rationes de singulis non per se
    manifestis, et sufficienter determinatis, hoc est, non
    inutile. De manifestis enim dubitare, et jam suffi-
    cienter determinatis, non solum inutile, sed etiam
    stultum et perniciosum est ambigere. Unde non im-
    merito etiam dicunt theologi quod dubius in fide in-
    fidelis sit, qui videlicet videns decretum concuniendi
    alicujus concilij, vel unanimem consensum sancio-
    rum Patrum, etc., de dogmate aliquo, adhuc sibi li-
    citum putat de eo dogmate dubitare. Satis certus
    enim est scripturæ sacrae interpres, hujusmodi con-
    sensus similiter judicium ejusmodi legum et gene-
    ralis concilii, &amp;c. Potissimum itaque ex hoc (circa
    unumquoque non est inutile dubitasse, sed uti
    passim recitari solet: Dubitare de singulis non est
    inutile) habet locum in his quæ per se nota sunt mi-
    nime, et in tum invio anticipat perplexae obscuritatis, in
    quibus ad utrumque partem argumentari potentes,
    facie verum assequuntur, ut dicitur in primo Fopi-
    corum. Non inutile est ergo in talibus utiunque ambi-
    gios dubitare, neuti pro omnino firmanter adhe-
    rendo. Nam ut vulgarì jaculum est proverbium Qui
    nihil scit, nihil dubitat, etc. Eodem pertinenti illa
    ratio expositionis: Dubitare de singulis non est
    inutile, non ita debet accipi, quasi omnia sint un-
    comprehensionabilia, ac de iis nihil statim ac determi-
    nari possit, quia verum, quid falsum, uti Academicis et
    Peripatetis fecerunt de omnibus dubitantes, ac nos
    multi scire posse affirimantes: qua [ἀναγκαῖα?], id est,
    ambigentes, appellati sunt, ut Gellius, lib. II, cap.
    5, lecturar. Sed is est Aristotelis sensus: Dubitare
    de alicujus parte comendatûs prouis per rationes
    probabiles ad dubitandum urgentes, est valde utile.
    Unde si quis sine ratione dubitet, tunc erit potius
    inutile.
    Diminuere sensum, et sequi rationem, debilitatis est in-
    tellectus (si et vtti Phys.). Intelligitur si quis certe no-
    verit sensus, et tamen propter modicœ noioneam,
    quam habet per intellectum, aliter definit per intel-
    lectum, hoc est, bene debilitas intellectus, quia male
    judicat. Alioqui enim certe-umum est, non raro
    judicio intellectus corrigendum esse iudicium sensus,
    nam variis ex causis modisque sensuum falli con-
    tingit.
    Diverse operationes arguunt diversas formas (Per
    Commentatorem, xi Metaph.). Intelligitur diversis
    suppositus, non autem in eodem supposito.
    Deus non intelligit simplicia (Per Avicenam). In-
    telligitur quod Deus non intelligit eodem modo per
    species, sicut nos intelligimus.
    Deus est incommunabilis aliquo nomine (Per Com-
    mentatorem, de Causis). Intelligitur: Deus est inno-
    minimabilis aliquo nomine perfecto, quum perfectio-
    nem importante se ipse exprimit, quam homo in ex-
    cognoscere potest proprie qual multa nomina attri-
    buuntur Deo, ut est sapientia, prudentia, salvator et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas. Algumas abreviações e leituras incertas indicadas entre colchetes; sinalização de linha truncada no fim do primeiro bloco conforme imagem.</notas>
</pagina>