<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    323 - B E D Æ VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENUINA. 323
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    Testamenta intelligunt, quod sacrum Christi humana-
    litatem obumbrant. Hi versis in propitiatorium vul-
    tibus respiciunt, dum in spirituali sensu versuntur;
    tunc enim alterutrum in melius sibi concordant.
    Altare autem illud corpus Christi significat, sive
    omnes sanctos, in quibus semper ardet ignis divinus,
    in quibus consumitur caro. Mensa, fideles ea Ecclesiæ
    vel Scripturæ, in qua pascuntur diversis alimoniis.
    Candelabrum. Spiritus sancti gerebat imaginem, qui
    sepi formi gratia illustrat Ecclesiam : sicut quatuor
    Romanorum candelabrum illud cense dicitur. Alia
    candelabrum Christum intel[?] gunt gestantem septem
    Ecclesias, in quibus septi- mis splendor Spiritus
    sancti emicat. Iloc candelar[?]m habuit emunctoria,
    quæ duo Testamenta signi- ? possunt, quibus vi-
    lia purgatur. Extra verum candelabrum ardet, quia
    sine velo, priscae legis velamine, Spiritus sancti gra-
    tia respluef. O[mn]o autem de arboribus olivarum
    sumptum eandem gratiam Spiritus sancti significat,
    unde in cordibus nostris lumen veritatis absconditur.
    
    CAPUT XXVI.
    
    Tabernacula autem per allegoriam Ecclesiæ, quæ
    in hujus mundi eremo constituta, variis autem spe-
    ciebus construuntur. Tabernaculum autem partim
    vilioribus, partim speciosis, per quod demonstratur
    alios justos, alios esse impios; fideles autem omnes,
    et intra Ecclesiam constitutos. Columnæ, sancti
    apostoli, de quibus Apostolus : Qui videbantur co-
    lummæ esse. Iuargentinae, dum eloquium divinum
    enuntiant. Hinc autem bases prophetæ et apostoli
    sunt. Super fundamentum enim prophetarum et
    apostolorum sancti doctores Ecclesiam collocant.
    Caput columnarum aureum, ille est de quo dicitur,
    caput viri Christus est. Tabulæ deauratæ, docentes
    dilatati in prædicatione. Per pelles arietum, quid
    aliud quam duces et præpositi Ecclesiam designan-
    tur? quique portasservire cuiris temporalibus coguntur,
    reportet ut ventos et pluvias tentationum de hujus
    mundi contrariæ:atibus portent, ut il qui intra Eccle-
    siam spirituales quasi byssus et purpura et hyacin-
    thus fulgent; qui interim resplendent, dum rectores
    illorum contra procellas foris hujus mundi laborant.
    Velum in medio tabernaculi significat quod populus
    Ecclesiæ ea quæ proxima sunt, usque dum adve-
    niant, videre non licet; videmus enim nunc per
    speculum, nondum peruenimus ad Sancta sanctorum.
    Sancta enim esse possunt illa quæ sunt in presenti,
    Sancta vero sanctorum regnum coelorum est, in quod
    semel inturatur, ubi est multitudio scientiæ, id est
    Cherubim. Interim tamen habemus Spiritus sancti
    gratiam septemplcim in presenti Ecclesia, velut in
    candelabro purissimo fulgentem. Possit quoque ve-
    lum hoc significare tempus illud quod fuit sub lege;
    quia quæ lex et prophetæ cecinerunt, occulta fue-
    runt : sed per passionem Christi velum istud scis-
    sum est, et quæ fuerunt obscurata Judeis, Chri-
    stianis revelata sunt. Quod autem argenteæ bases,
    et tabulæ deauratæ, ostendit præcepta esse cla-
    riora apostolorum quam prophetarum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,960">
    CAPUT XXVII.
    
    Tentoria ansulis assula, circuìs suspensa, fusibus
    intra. Reliqua credentium populi multitudo intel-
    ligitur, quae pendet in funibus fidei: vtram exhibita in
    longitudine, et quatuor in latitudine, legem et Eva-
    ngelium significat. Quod autem VII et XX, et VIII sais,
    doceum autem continet Decalogum significant, quæ
    quinquagenis circulis sibi met conectantur; quia
    omnes justi per donum Spiritus sancti, chariatis
    vinculo sociantur. Quinquagesimo enim die post
    pascha Spiritus sanctus venit in undecimo
    discipulorum numero; quia transgrediot decemum,
    peccatores significantur, et sunt tamen in Ecclesia,
    et ipso cilicino quinquagesimis annulis copulantur,
    propter speciem remissionis peccatorum, unde et
    quinquagesimus remissionis est. Figura autem pri-
    mi tabernaculi Ecclesiæ typus est, et per diversas
    munera meritorum dona significantur, quibus Eccla-
    sisce ornantur. Sapientia comparatur auro, serm...
    predicationis argento. Quod autem vii cum multi-
    ribus munera præbuerunt, significat quod magna so-
    litoria facta quam infirmorum ad ornamentum Eccla-
    sice conveniunt, et hæc consolatio non fit, sed sponte,
    quia fides spontanea est. Per armillas quæ lacerra
    asiirigit, praepositionum valde lactorium opera
    demonstrantur; per inaustres, subditorum ob- dientia;
    per annulos, signaculum est secretorum; per decretu-
    lia, bona opera, vas aureum, intelligentia Divinitatis;
    per hyacinthum, spes cœlestium; per purpuram,
    intelligentia passionis; per bis tinctum recenum,
    claritatem demonstrat, quæ dilectionem Dei et
    proximii decorat; per byssum, sanctimonia splendo-
    ridissimus candor obsedientur : byssum enim linum est
    candidissimum ; per pilos caprarum, ex quibus cti-
    ciorum asperitas contexitur, dura penitentia
    afflictio designat: extensa diversitate operum, usum
    confectitur tabernaculum. Porro lingua Schiha, que
    imputribilia sunt, sanctorum mentes sunt, quia
    carne sunt incorrupta. Lapides pretiosi, apostoli,
    sunt, et confessores, et omnes sancti; unguenta-
    chisma est, quo unguantur omnes justi. Mirabiler
    quoque potest unusquisque nostrum in se constructere
    tabernaculum, et habere debet virtutum columaes
    argenteas splendidæs, et atria dissendere, cum di-
    lavit cor suum, juxta apostolum dicente: Dilu-
    minit et vos. Post et vectibus munire, cum misisse
    astringere, et bases binas habere. Cum super fun-
    sementum verborum apostolorum et prophetarum
    collocatur, et capta decerata in colemaes omnium
    vivorum jusam caput est Christaus, habetur in se
    delitum altare. cor scilicet mundum inoteris ex-
    tinentia cultro: superbiam tornarum iracundae
    quasi arietum jugulat, et luxuriam, et concupiscentiam
    quasi lirum; et ut sicut tamen et his magnis
    dotibus separare dextram brachium, et per benedice-
    inlegram, quod est corruptum, et maxilla ad lupa-
    dum verbum Dei; seix sibi in sanctis candelabris
    collocandum, ut sint illi lucerna semper ardenc-
    Lucerna enim corporis lui oculus tuus est, et id est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,760,994">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; algumas palavras danificadas ou ilegíveis foram transcritas com aproximações marcadas por [?] ou letras faltantes mantidas; colunas esquerda e direita mantidas na ordem pedida.</notas>
</pagina>