<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,10,930,60">
    717 DE ARGUMENTIS LUNÆ. 718
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,60,480,960">
    Argumentum de clavibus terminorum.
    An. Clar. An. Clar. An. Clar. An. Clar.
    i 26 vii 31 xi 36 xvi 41
    ii 15 vii 30 xii 22 xvii 50
    iii 54 vii 39 xiii 11 xviii 49
    iv 23 ix 28 xiii 33 xix 58
    v 12 x 17 xv 22

    Si quis per perscriptos regulares quolibet decem-
    novennalis cycli anno terminos omnes invenire cu-
    pit, sumat semper Septuagesimalem a vii Idus Ja-
    nuarii; Quadragesimalem a v Kalend. Februarii; Pa-
    schalem a v Idus Martii; Rogationum a xvii Kal.
    Maii; Pentecostes a iii Kal. Maii; et ubi ipse nume-
    rus presenti anno annotatus terminabitur, ibi absque
    dubio terminos inveniet.

    De Adventu Domini.

    Notum sit omnibus hominibus ut quicunque ad-
    ventum Domini diligenter vult celebrare, videat ut
    nec ante v Kalend. Decemb., nec post Nonas ipsius B
    mensis transeat, sed in his septem diebus ubicunque
    dies Dominicus advenerit, ibi sine dubio et absque
    ullo ambiguitatis errore, celebrare valebit. Brevis
    enim lectio avidius legitur, citius intelligitur.

    De annis ab initio mundi inveniendis, et per ipsos in-
    dict. cyclum solarem, bissextum, cyclum decemno-
    venem, et lunarum.

    Si vis scire quot sint anni ab origine mundi, mul-
    tiplica quindecies 409, fiunt 6135; adde regulares 7,
    adde etiam indictionem anni presentis ill¹s, ipsi sunt
    anni ab origine mundi. Post expletam indictionem,
    id est, post decimam quintam, non quindecies 4099,
    sicut modo, sed quindecies 410 multiplicare debes;
    et deinde post alios quindecim annos, non quinde-
    cies 410, sed quindecies 411. Et iterum post alios
    quindecim annos, non quindecies 411, sed quinde-
    cies 412.

    Si de ipsis annis approbare volueris quota sit in-
    dictio, his adice regulares 8, hos divide per 15 :
    quot remanserint, ipsa erit indicio. Si nihil reman-
    serit, decima quinta erit. Ideo 8 regulares adji-
    cuntur, quia quando mundus factus est, quasi octo
    anni de cyclo indictionum remanserant, non quod
    ante mundi exordium, vel in ipso mundi primordio
    fuerit indicio, quæ nec postea fuit usque ad Roma-
    norum tempus, sed quia in illo anno quo indicto
    primum inventa inceperit computari, annis ab initio
    mundi transacti per quindenam partem propter cy-
    clum indictionum divis, quindenarii numero anni
    7 deerant, quasi in primordio mundi 7 indictiones
    præcessissent, et 8 remanserent. Et hœc non solum
    de cyclo indictionum, sed etiam de aliis solaribus
    vel lunaribus cyclis, per annos ab origine mundi se-
    cun dum quocunque cycili numerum divisis invenien-
    dis intelligendum est.

    Ad cyclum solarem inveniendum.

    Si vis scire quot sit circulus solaris, sume an-
    nos ab origine mundi quotquot fuerint, et adde cum
    his regulares 17, et divide per 28; quod de super
    fuerit, ipse est cyclus solaris. Si nihil remanserit,
    28 erit.

    Ad concurrentes inveniendos.

    Si vis nosse quot sint concurrentes, tene annos
    ab origine mundi, et ad ipsos adde quartam partem;
    et quotquot fuerint, comprehende in unum; hos di-
    vide per septem: quod tunc remanserit, ipse est
    concurrentis. Si nihil remanserit, 7 erunt.

    Ad bissextum inveniendum.

    Si nosse desideras quotus sit annus post bissex-
    tum, sume annos ab origine mundi, hos divide per
    4; quot remanserint verbi gratia : si unus, aut duo,
    vel tres, talis erit annus post bissextum; si nihil re-
    manserit, bissextus erit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,60,940,960">
    Ad cyclum decemnovennalem inveniendum.

    Si scire cupis quotus sit annus cycli decemnoven-
    nalis, sume supradictos annos, cum his adde regu-
    lares septem, hos partire per 19; quod remanserit,
    talis est cyclus decemnovennalis. Si nihil remanse-
    rit, decimus nonus erit.

    Ad cyclum lunæ inveniendum.

    Si scire cupis quotus sit cyclus lunæ, tene annos
    ut supra diximus, cum his adde regulares 4; hos di-
    vide per 19 : quod remanserit, ipse est cyclus lunæ;
    si nihil remanserit, decius nonus erit.

    Ad epactas inveniendas.

    Si vis scire quota sit epacta, sume annos ab initio
    mundi, adde regulares 6, hos divide per 19; quod
    vero remanserit, multiplica undecies ; ipsos iterum
    divide per 30; quod remanserit, ipse erit epacta :
    si nihil remanserit, 30 erit, id est illa quæ in prin-
    cipio dicitur nulla.

    De annis ab incarnatione Domini inveniendis, et per
    ipsos cœlera quæ supra.

    Si vis scire quot sint anni ab incarnatione Domini
    nostri Jesu, multiplicæ 62 quindecies, fiunt 930 ; adde
    regulares 12, adde indictionem ejusdem anni de quo
    computare voleris ; junge simul, et quotquot fuce-
    runt, ipsi sunt anni ab incarnatione Domini nostri
    Jesu Christi. Hoc tantum memor esto sollicitus, ut
    succedentibus annis semper cum ad decimam quin-
    tam indictionem pervereris. Verbi gratia : si 62
    quindecies in numero computabas, deinde 63 com-
    putare debes, id est, sequenti anno post 15 indicto-
    nem ; post 15 annos, id est quando prima indicito
    iterum erⁿt, non 62 quindecies, sicut modo, sed 63
    multiplica. Et quando iterum prima fuerit, 64 mul-
    tiplica, et cum rursus prima fuerit, 65 quindecies
    multiplica.

    Ad indictionem inveniendam.

    Si scire cupis quota sit indicio, sume annos ab
    incarnatione Domini nostri Jesu Christi, cum his
    adde regulares 3, hos divide per 15; quot remanse-
    rint, talis erit indicio ; si nihil remanserit, 15 erit.

    Ad cyclum solarem inveniendum.

    Si vis nosse quotus annus sit solaris cycli, tene
    annos ab incarnatione Domini quotquot fuerint, cum
    his adde regulares 9, et quotquot fuerint, divide per
    28 : quod remanserit, ipse est cyclus solaris ; si ni-
    hil remanserit, 28 erit.

    Item.

    Si vis nosse quot sint in ordine cycli solaris, scias
    annos Domini quot fuerint, et ex ipsis subtrahle 8, quia
    tot anni restantabunt de eodem cyclo solari, quando
    Dominus incarnatus est, et quot remanerant, divide
    per 28 ; quot superfuerint, ipsi sunt anni in serie
    ejusdem cycli.

    Ad concurrentes.

    Si concurrentes invenire cupis, sume annos ab in-
    carnatione Domini quotquot fuerint, his quartam
    partem semper adde, et insuper adde quatuor; hos
    divide per 7 : quot vero remanserint, ipsi sunt con-
    currentes. Si nihil remanserit, 7 erunt.

    Ad bissextum.

    Si cognoscere cupis quotus sit annus a bissexto,
    tene annos, quos supra diximus, nullo addito vel
    adempto. His divide per 4; quot remanserint, talis
    erit annus post bissextum ; si nihil remanserit, bis-
    sextus erit.

    Ad cyclum decemnovennalem.

    Si nosse vis quotus sit cyclus decemnovennalis,
    tene annos ab incarnatione Domini, et unum semper
    adice. Hos partire per 19 et 9; quod remanserit,
    ipse est cyclus decemnovennalis ; si nihil remanse-
    rit, 19 erit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; preservei ortografia original e quebras de linha. Pequenas manchas e sinais tipográficos interpretados como [ilegivel] não foram necessários. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>