<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,70">
    DE ARITHMETICIS PROPOSITIONIBUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    De lupo et capra et fasciculo cauli.
    Homo quidam debebat ultra fluvium transire lupum
    et fasciculum cauli et capram, et non potuit aliam
    rem invenire nisi graue duos tantum ex ipsis serre
    valebat; praeceptum iliaque ei fuerat ut omnia haec
    illa omnino illaesa transiret. Dicat qui potest quo-
    modo eos illos os ultra transiret.

    De viro et muliere ponderantibus plaustri pondus
    onusti.
    De viro et muliere, quorum uterque pondus habe-
    bat plausuri gnusti, duos habentes infantes, inter
    utrosque plaustrali pondere pensantes, fluvium trans-
    ire deberunt : navem invenerunt quae non poterat
    ferre nisi unum pondus plaustri. Transfretare faciat,
    qui se putat posse se navis mergatur.

    De hiricis.
    D. hiricis m;sculo et femina, habentibus duos na-
    tus, libram ponderantibus, ovium transire volem-
    libus.

    De campo et ovibus in eo locandis.
    Est campus qui habet in longitudinal pedeq ducep-
    tos, et in latitudine pedes centum : volo ibidem mit-
    tere oves, sic tamen ut unaquaeque ovis habeat in
    longitudine pedes quinque, et in lato quatuor. Dicat
    (rog) qui valet quod omnes ibi tem locari possint.

    De campo fastigioso.
    Est campus fa·tigiosus, qui habet in uno latere
    perticas centum, et in alio latere perticas centum,
    et in fronte perticas quinquaginta, et in medio per-
    ticas sexaginta, et in altera fronte perticas quin-
    quaginta. Dicat qui potest quot aripennos clausu tere
    debe?.

    De campo quadrangulo.
    Est campus quadra:igulus qui habet in uno latere
    perticas triginta, et in alio perticas triginta duas, et
    in fronte perticas triginta quatuor, et in altera fronte
    perticas triginta duas. Dicat qui potest quot aripenn
    in eo concludi debent.

    De campo triangulo.
    Est campus triangulus qui habet in uno latere pert-
    icas triquita, et in alio perticas triginta, et in fronte
    perticas novemdici. Dicat qui potest quot aripen-
    nos concludere debet.

    De campo rotundo.
    Est campus rotundus qui habet in gyro perticas
    quadringentas. Dic quot aripennos capere debet.

    De campo et cane ac fuga leporis.
    E:t campus qui habet in longitudine pedes centum
    quinquaginta; in uno capite stabat canis, et in al-
    tero lepus : promovit namque canis ille post leporem
    currere ; at ubi canis faciebat in uno saltu pedes
    novem, lepus transmittiebat septem. Dicat qui velit
    quot pedes, quatuor saltus vel canis persequendo vel
    lepus utugiendo, quoadusque comprehensus est, con-
    ceterint.

    De civilitate quadrangulo.
    Est civitas quadrangula quae habet in uno latere
    secles millie centum, et in alio latere pedes mille, et
    in fronte pedes sexcentos, et in altera pedes sexcen-
    tos: volo ibidem tria domorum ponere, sic ut ha-
    biat unaquaeque casa in longitudine pedes quadra-
    triệu, et in latitudine pedes triginta. Dicat qui velit
    quot casas capere valet.

    De civilitate triangula.
    Est civitas triangula quae habet in uno latere pedes
    zecunum, et in alio centum, et in fronte pedes nona-
    ginta : volo ut fiat ibi domorum constructio, sic ta-
    men ut unaquaeque domus habeat in longitudinne
    A pedes viginti, et in latitudine pe`cs decem. Dicat
    quot domus capi debent.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    De civitate rotunda.
    Est civitas rotunda quae habet in circuito pedum
    neceo millia. Dicat qui potest quot domos capere de-
    bet, ita ut unaquae domus habeat in longitudine
    pedes triginta, et in latitudine: pedes viginti.

    De basilica.
    Est basilica quae habet in longitude pedes 240 et
    in lato pedes 120, latereum vero strata eju:sdën,
    unus latereulus habet in longitudine uncias 25, hoc
    est pedem unum et uncias 11, et in latitudine uncias
    12, hoc est pedem 1. Dicat qui velit quot laterculi
    eam debent implere.

    De cavana.
    Est cavana quae habet in longitudine pedes cen-
    tum, et in latitudine pedes 65. Dicat qui velit quot
    cupas capere debet, ita tauen ut unaquaeque cupa
    habeat in longitudine pedes 7 et in lato pedes 4, et
    pervius unas habeat pedes 4, et unaquaeque cupa
    habeat pedes 7.

    De quodam paterfamilias.
    Quidam paterfamilias habuit familias 20, et jussit
    eis dare de annona modios 20; sic jussit ut viri acci-
    piant modios ternos, et mulieres binos, et infantes
    singula senodia. Dicat qui potest quot viri, quot
    mulieres, quovie infantes fuerunt.

    Alia.
    Quidam paterfamilias habuit familias 90, et jussit
    eis dare de annona modios 90; sic quoque jussit ut
    viri acciperent modios ternos, et mulieres binos, et
    infantes singula senodia. Dicat qui potest quot viri,
    quot mulieres, aut quot infantes fuerunt.

    De obitu cujusdam patrisfamilias.
    Quidam paterfamilias moriens reliquit infantes, et
    in facultate sua solidorum 860, et uxorem pregnan-
    tem, qui jussit ut si ei nasciuos nascerentur, acciperet
    de omni massa uncias novem, et mater ipsius acci-
    peret uncias tres; si autem filia nasceretur, accipe-
    ret quinque uncias, et mater ipsius acciperet etiam
    quinque uncias. Contigit autem ut geminos parturi-
    let, il est puerum et puellam. Solvat ergo qui po-
    test quantum accipit mater, vel quantum filius,
    quantumve filia.

    Alia.
    Quidam paterfamilias habuit familias 30; sic vero
    jussit ut viri acciperent modios ternos et mulieres
    binos, et infantes singula senodia. Solvat qui potest
    quot viri, quot mulieres, quotve infantes fuerunt.

    De salutatione cujusdam senis ad juerum.
    Quidam senior salutauit puerum, cui dixit : Vivas,
    illi, vivas (inquit) quantum vivisti, et aliud tantum,
    et ter tantum, addadque sibi Deus uni u de annis
    mes, et impleas annos centum. Solvat qui potest
    quot annorum tunc tempore ipse puer erat.

    Alia.
    Quidam paterfamilias habuit familias 400, quibus
    praecepit dare de annona modios 100 ; eo vero te-
    nore, ut viri acciperent modios ternos, et mulieres
    binos, et infantes singula senodia. Dicat ergo qui
    valet quot viri, quot mulieres, aut quot infantes
    fuerunt.

    De quodam edificare domum.
    Illuno quidam volens aedificare domum, locavit
    artifices 6, ex quibus 5 magistri et 1 disci; ilius erat;
    et convenient inter eos, qui aedificare volebat et arti-
    fices, ut per singulos dies 25 denarii eis in mercede
    daremur : sic tamen ut discipulus medievaliter du-
    ro hoc quod unus ex magistris acciperet, accipere
    Dicat qui potest quantum unusquisque de illis per
    unumquemque di eum accepit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas letras e palavras com abreviações e lacunas (por ex. "graue" possivelmente "grave"; marcas de difícil leitura indicadas literalmente); colunas transcritas esquerda então direita; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>