<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
599    BEDE VENERABILIS OPERUM PARS II.  —  EXEGETICA GENUINA.    600
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
tit, etc. Supra legimus quod in die sit unctus in re-
gem Saul; in die quod ungu[ilegivel] debeat praediciri, et
nunc nocte reprobatus ostenditur. Non hoc fortu-
ti et sine causa, sed quia dies aliquando iustitia,
vox veneratum dicitur, in die electus, et nocte re-
jectus est, qui propter humilitatis modestiam regna-
re, propter noxam inobedientiae meruit reprobari,
non divino judicio, sed merito variiate humano.
Sed et hodie dicente Domino: Quia multi sunt vocati,
pauci autem electi (Matth. xx); quicumque vocati,
per opera sunt tenebrarum ab electorum luce sepa-
rati.

Et ait Samuel: Nonne cum parvulus esses in oculis
tuis? etc. Et haec beati Samuelis interpretatio congruit
cuilibet Christiano fideli qui imbutus est praevarica-
ns; dicente ad eum aliquo spiritualium magistro-
rum, quorum idem Samuel speciem tenet: Nonne
cum humilitatis in animo tuo pro vita praeeria,
quae erat sine Deo, ad Ecclesiam venisses, accepta
iam fidei et baptismi gratia, caput in exercendis
Spiritus fructibus factus es? quibus ad visionem di-
vinae claritatis pervenire deberes. Israel namque vir-
tutem Deum interpretatur. Univique te Dominus
christmte sui Spiritus, ut bonorum rector ac mune-
rator actuum ad æterni regis imperium pertineres.
Bittens quoque te in visum hujus conversationis, ex-
pugnato veterè homine cum actibus ejus, omnia quae
sunt super terram membratim mortificare precepit.
Quare ergo, cuncta templa evangelica et apostolica voce,
sian tibi vigendi regulam condere, ac vitiorum
spolia congregare statuit? in quibus nonnunquam
etsi oculos mortalium tibi fallere visus es, ante in-
terni tamen arbitrii examen malum grande fecisti.

Et ait Saul ad Samuelem: Amo audiri vocem Do-
mini, etc. Quum tum haec responsio Saulís rebelli su-
perburum pervicaciae conveniat, ex his quae superius
exposita sunt facilem pateat. Sunt enim qui vel
Scriptura sacrae lectione, vel magistrorum sermone
convicti, ac pro suis redarguti commissionis, non hu-
militando remedium flagitare, sed insuper excusando
valiim augmentum conquirere peccatorum.

Et ait Samuel: Numquid vult Dominus holocausta
aut victimæ? etc. Et hae quidem proprie Judeis di-
cia conveniunt, qui neglecto judicio, misericordia et
fide, caritatisque talibus, per hostias se et holocausta
Dominum placare posse rebantur. Sed et nunc in
Ecclesia sunt non pauci divitiis pariter et criminibus
aggravati, qui peccata quibus adhærerte non desi-
stunt, eleemosynis se quotidianis abluere confidant.
Sunt alii qui jejuniis et orationibus, psalmodiquae
frequentia castigari se arbitrantur a sordibus vitio-
rum, quibus abstinere non curant, cum Dominus
hujusmodi sibi hostias non peccatores quolibet et
imparos, sed a peccato continentes offerre praeci-
piat. Denique PSalmista non ait, inter mala opera
fac bonum; sed, Declina, inquit, a malo, et fac bo-
num (Psalm. xxxvi). Et leprosus in lege vel immu-
dus, nonquam cum ipsa lamiuntidita, sed ubi mun-
datus ab hac videretur, hostias Deo jubebatur offerre.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,170,525,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,920">
Notandum autem quod non vicimus malas, sed obse-
quium dicit esse meliorem, ut illas quoque san-
temporal bonas ostendat. Non vituperat legem, sed
Evangelium praeferit. Laude dignum dicit populum
legis, qui, pia cordis devotione suis holocausta de
gregibus offerebat Auctori; sed laudabiliorem multo
designat eum qui ad consilium Evangelii exhibet
corpus suum hostiam viventem, sanctam, Deo pia-
centem.

Pro eo ergo quod abjecisti sermonem Domini, etc.
Sicut cætera hujusce lectionis, sic et haec reprobat
Saulis abjectio, juxta allegoriam quidem synagogæ,
juxta vero legis tropologiam ennisibilet falso Chri-
stiani, vel magisiri vel discipuli primo fidei, ac
postmodum damnabili possunt convenire statui, im-
pleta prophetia Balaam, quæ dicit: Tollatur propter
Agag rex ejus, et auferetur regnum illius (Numb. xxvii);
quia videlicet propter concitæan in pectore, nec de-
lectam funditio superbiae pestem, et populus quon-
dam Judaicus, et nunc Christianorum quam plurimi
regni caelestis sint sedulo privati.

Et conversus est Samuel et abiit, etc. Conversa
gratia prophetiali, ut propter peccata discederet a
Judais, apprehendere illi nu totum prophetie le-
ctionis induentum, quo animam calefacere fide, et
ornare possent operibus; sed extremam solumno:lo
summitatem, quae est in parte litteræ, qui ne et ipsam
a soliditate sensus spiritualis abstrahentes, quasi a
prophetias vestis integritate scidissent. Ideoque quo-
niam prophetas sciendere non inclinuerunt, scindi a se
regnum Dei, et gentibus tradi, meruerunt. Sed et
hodie quisque sacra eloquia, quibus eruditus est, et
ad quærendum regnum cœlestæ ambitiosus, importu-
mente contemperit; quia vestem sacrosanctam au-
gentiis se in regnum maculat, ablatuum sibi regni
beatitudinem proximum meliori reliquit. Neque a[ilegivel]
hum significatione miseria discrepat, quod Samuel,
audita Saulis superbia, conversus ut abiret dictitar.
Multi enim dum ea quæ norunt bona operari con-
tenum, ad extremum justo Dei judicio, quæ
agenda sint, nesciere mereantur. Hinc hoc æstertorum
luxuria multitudini vitiorum, messorum seminibus
evangelici mesario germinæ posuit; dum repetita
saepius ab actione veritatis scientia, conversæ tandem
sese ausferebat et a mente.

Porro triumfator in Israel non parcet, etc. Qui de,
inquit, solus, inno cunctum Israel, contra Amaleci de-
fecerant sua gratia triumphant fecit, ipse etiam ibi
ve boun ejus praevaricanti non parcet; qui quanto
vicemculi facultatem non tua fortitudine, sed coelitus
accepit, tanto in servando anathemata minus exe-
sandis ostenderis. Quia sicut Moyses ait: Delentur nom-
ina eorum ex suba Amalec (Exod. xvii); et: Delebo,
inquit, memoriam Amalec a sub celo (Ibid.). Quod idem
et de spirituali est certaminie sentiendum, ubi eo
major periculo pertimes hostibus, id est vitiis in-
dulgemus, quo majus in remissione remittensque
quoti die peccatis, Auctoris nostri manus accipimus.
Tingendumque ne et ipsi supervac vixione summo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="620,920,950,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Foram preservadas letras marginais A‑D como marcas de parágrafo. Frequentemente aparecem abreviações e elisões tipográficas; palavras [ilegivel] indicam termos não totalmente legíveis na imagem.</notas>
</pagina>