<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    B E D E . V E N E R A B I L I S O P P . P A R S I. S E C T . II. - D U B I A E T S P U R I A .
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,955">
    pia quandam, unde vos magnae virtutis et sapientiae
    melia colligere valestis. Denique omnis ornatus et
    pulchritudino creaturae, quae in presenti vita nobis
    familiariter, hoc nos instruit, hoc nos admodet, ut
    attendamus : qua si temporalia bona tam delectabili-
    bia visu vel auditu consistunt, multo delectabilio-
    -et pulchriora esse aeterna probantur.
    Est et aliud quod in temporalium bonorum pul-
    chritudine debemus attendere. Quoniam enim omnis
    homo prolandus est in hac vita, virum Deum magis
    diligat quam creaturam decoram, vel aeterna potius
    quam temporalia bona, opponitur ei jugiter ali-
    qua species decora et delectabilis, vel nulium
    vel vestium, vel metallorum, seu aliarum rerum,
    ut in eis tentatus experimentum sui capiat, qua-
    liter scilicet D.um timeat et diliga[t]. Nem o quippe
    certus esse valet quis sil, nisi in hujusmodi tenta-
    -tione persllatus fuerit. Qujus minimur rei exemplum no-
    tissimum in unquoque milite potestis agnoscere. Mi-
    litis namque cupidus reiitia et fortitudino non agno-
    scitur nisi in bello. Si enim ibi omnia caute egerit,
    seipsum munens, adversarios vero cadens, tunc
    demum merito laudatur, fortisque miles praedicatur.
    Bellum quoque non incongrue v catur ille consilius
    quem jugiter gere debemus contra diabolum, salu-
    tis nostrae invidium. Ipse enim non cessat nos ad hoc
    illicere tentando, ut temporalia magis quam aeterna
    bona diligamus, et ut spem nostram in caudicis so-
    lumnando rebus ponamus : sed nos memores aeter-
    -nae vitae, al quam condisti, redempti et invitati su-
    mus, debemus resistere illecebris et concupiscenti.s
    quas in corda nostra mittit, attendentes quod scri-
    ptum est : Post concupiscentias tuas non eas. Et iterum
    alia Scriptura indicat, quanta corona per tentationis
    pugnam proveniat dicens : Beatus vir qui suffert ten-
    tationem, quoniam cum probatus fuerit, accipiet coro-
    nam vitae. Si igitur hanc duo quas jam diximus de
    pulchritudine temporalum visibilinque rerum in-
    telligenda, qualiter scilicet per eam considerare de-
    beamus aeternorum bonorum qualitatem, quodque per
    eamdem tentandi sumus, eromo Deum plus quam
    speciosa quiqve carnalio diligamus : si, inquam, haec
    utraque sedulo recollis et tractatis, imaginem varia-
    -rum virtutum dulcedinem onni corporali melle sua-
    vtorem colligere poteritis.
    Ad haec etiam accediendum, et pro spirituali melle in
    vascula cordium vestrorum recondendum, quia qua-
    -ecunque in creaturis adversitas, vel in ipsa humana
    natura habetur vilitas, ex hominum primorum prae-
    varicatione accidit. Postquam enim illi praeceptum
    divinium contemnserunt, mox et in semetipsis et in
    omni creatura sibimet contraria habere meruerunt :
    In semetipsis quidem, quia illa honestissima beate
    immortalis gloria, in qua et ipsi conditii sunt, et
    quanta omnes electi quandoque receperunt sunt, exuti,
    hilonecta quadam verecunda carnis indicia in se
    seneverwnt, unde et nudus se esse exinuerunt ; in
    creaturis vero tot adversa quod ipsse sunt creaturae.
    Nulla quippe inventur creatura quae peccati homini
    per aliquam nequeat obsistere adversa. Sed haec omnia
    Deus omnipotens in aliquam utilitatem convertit.
    Auit enim castigare per haec homines, et a prauitati-
    bus suis convertantur, sicut saepe agitur per aeris
    intemperiem, per pestilentialem et famem, nec non
    per alia flagella ; aut in his occasionem dat vinclid-
    que, ut habeat unde qualias ejus probetur, sicut
    saepe contingit per hos qui divitiis et potentia ab-
   untur, seu in guardum bestiarum ferocitate de-
    monstrati diabolii mulsialiun, ut in leone et lupo.
    Nonne in cunctis adversitatibus iam commenoratis
    utilitas magna habetur? Nunquid frxue non erit, ut
    homines per prospera queque depravati, per adversa
    aliqua corrigantur ? Nunquid utile non erit quod la-
    -centes Ecclesiae hostes loco acceperu potestate per-
    utiluntur denomari, ut et hoc appareat quales ipsi
    sint, et alios persecutione sua velut aurum in for-
    nacib probatos efficiant? Nunquid utile non erit quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,955">
    hostiis invisibilis ferocitas et malitia per aliquas be-
    snias feroces demonstratur? Sicut enim leo et lupus
    visibiliter insidiantur animantam gregibus, ita et dia-
    bolus quaererus quem devoret ut ad perdicionem tra-
    hat, invisibiliter insidiantur cunctis fidelibus. Et quo-
    modo vos qui libros necesitis, aliter malitiam di. boli
    invisibilis agnoscere possestis, nisi in aliqua creatura
    visibili, vobisque cognita doceremini? Talia ergo de
    elementorum circumcurs adversitate credendes, sen-
    tiue de Dumno (ut scriptum est) in bonitate, qui
    tam adversa quam prospera cuncta pro alicujus uti-
    lialis vel plectis dispositione decernit, fieri in un-
    do. Quaecunque vero vilitas humanae naturae ex pe-
    rientibus primis accidit, in tantum bonum versa est
    a Deo, ut omnis superbie morbus, qui hominibus
    instar angelicac naturae posset oriri, ex hac compari
    neretur. Denique opus omnia precedens insanire
    factori suo quomodo facere debeat sequens. Sic et
    Deo omnipotenti angeliice dignitatis factura ex par e
    per superbiam lapsa, et per hoc quasi quoddam iniqui
    vas in terram cadens fracta, ostendit alio modo aliud
    vas esse surgendum, nam quasi ignara tantae fracturae,
    sed ut nobis una directe que facta sunt. Ipse quippe
    praecessionis omnia antequam sunt, insimul nobis ex
    praecedentibus qualiter futura pensare debeamus.
    Quod enim vel angelos quendam vel homines prius
    cadere permisit, ad de cuelam nostri fecit, ut per hanc
    nos instruit hiili de nobis praesumamus. Fecit ergo
    Deus in homine lapso, sicut aliquis pertinaxnessy
    medicus facere solet in aegroto. Si eciam [ilegible]
    ejus vulgarulatem agnoscentes speraverit eum posse sa-
    nari, suscipit eum sanandum. Tunc si infirmitas exi-
    git, imponit illi emplastra, meloria quadam vilissima
    interdum collecta, adeo ut de-animalium vel animu-
    stercore misceantur, carnius quoque causa non vel-
    viliturum seu serpentinum agnatur. Praeterea, si ope
    est, adiuctionem medicus addit, quod scilicet meid-
    -icamen, quamuis ad sanitatem carnis, siueh be sei
    experi sunt testantur, utilissimum sanitatis, cura
    tamen sermonis et vilitatis quasi contigerit.
    Quo etiam non mystice satisuntur, ut omnem vilita-
    tem qua circumdati sumus, similiter costegamus,
    quia sunt omnia utilia constant honestas. Utrogenis
    igitur reuadeancen corporate, emplastris videlicet et
    adustionis, quamvis vilisimmo videtur, magnum
    sanen in se habet argumentum spiritualis medicinae,
    unde necessaria inhumanitas moralitatis mella colligere
    potestis. Nihil enim, ut ait Scriptura, in terra et
    siue causa; et quae carnaliter videntur vilia, con-
    sunt ex significacione pretiosa. Nam si per sordidas
    vel seflidum medicamenta corpora sanantur, nece au-
    litas medicaminis, sed sanitas exinde procedens
    pensatur, cur virum vel incongruum videatur, si
    Deus omnipotens praescius unumam futuroram, ne-
    dicus et saluator omnium in se contulerint, sicide
    aliquid in agris animabus fecit, sanans eas, vt
    polus preveniens earum languorem, ut quidem ex-
    pientes medici. agunt cum aliquo ignobili antidulo?
    Quod tamen nos decet cogitare, sicut et prius pa-
    rentes leguntur fecisse, quando se nudus esse erun-
    baverunt, iue vel nobis confusionen, vel contitoles ro-
    stri, qui per hujusmodi vilitatem homiliarie nos
    decrevit, videamur inquiana facere, et severa eon-
    latione eum per hoc incusare quod nos potesati na-
    magis quam ex justitia tami vitas fieri perversa-
    Talia autem de Deo cogitare, de aliquatenus conser-
    vum superbe. Quidquid enim illud est quod vel
    parentes primos peccare permisit, vel nos per cora
    pravacitiorum vilitate aliqua circumdedit, hoc lo-
    cum pro salutis nostras causa fecisse credendum
    est. Et licet in hoc divina sapientiae profunditas nequa-
    penitus investigari, quaerenda sunt tamen aliqua vi-
    sibilium rerum argumenta, quibus eidem divinae sa-
    pientiae intellectus noster doceatur concordare. Unde
    et ea quae jam diximus de vilissima genere modesti,
    in argumentum sumpsimus hujus rei.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,955,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino antigo. Pequumas letras e abreviações ilegíveis foram mantidas; usei [ilegible] apenas em uma palavra de passagem pouco legível. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>