<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    VEN. BEDÆ VITA A TURGOTO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,680">
    VENERABILIS BEDÆ VITA
    
    ANONYMO AUCTORE.
    
    (Ex Gil. edit.)
    
    Beda presbyter, Christi famulus, natione Anglicus, apud ecclesiam sive monasterium apostolorum Petri et Pauli, quæ in civitate Cantie in Anglia constructa est, claruit tempore Justiniani secundi: hic a septenario sub Benedicto ipsius monasterii abbate, et post sub Ceolfrido, in divinis eloquiis apprime eruditus, divino studio operam prebens, sacris literis plenus imbutus, sapientia et vitæ sanctitate admiranda profecit. Anno autem ætatis suæ 24, diaconatus, et 30 presbyteratum a Joanne episcopo suscepit, inde usque ad annos 70 vitæ suæ scripluris et divinæ sapientiæ opuscuis intendens, multa pectoris sui viris scholasticis conlui monumenta. Nam xxxvi volumen edidit, quæ in lxxvii libros divisit. Diei anterior obitus sui per septem præcedentes hebdomadas divina revelatione præcrevit. Die autem ascensionis Domini, quæ tunc illo anno vi Kalend. Junii evenit, dum vesperas cum cæteris clericis in ecclesia celebrarent, nulla aliâ infirmitate detectus, sed corporis compos ac mortis, cum antiphonam illam, O rex gloriae, decantaret, ipsa finita in suo appodiatus stallo spiritum emisit; statimque mirus odor de ejus corpore fragrans coepit: sepultus est in monasterio suo. Hic cum sanctissimus ab ecclesia reputetur, et in confessorum catalogo numeretur, solus inter sanctos non sanctus, sed Venerabilis appellatur, et hoc propter duas rationes sive miracula, quæ de ipso continguerunt. Primo, quia cum ex nimia senectute oculis caligasset, et discipulo duce ad lapidum congeriem pervenisset, discipulus ei suadere coepit quod magnus esset ibi populus congregatus qui summa affectione et silentio ipsius prædicationem exspectabant. Cumque sanctus ferventi spiritu elegantissimum sermonem fecisset, et conclusisset Per omnia sæcula sæculorum, lapides responderunt: Amen, Venerabilis Presbyter. Secundo, quia dum alius discipulus ejus, ipso defuncto, titulum sepulcro facere disposuisset, unico carmine Leonino sic incipientes: Hac sunt in fossa, et vellet finire Bede sancti vel presbyteri ossa, nec metrum stare posset, et nullum aliu vocabuint idem occurreret, alternadius tandem ivit dorimum. Et ecce inane in tumulo malibus angelicis reperit sculptum:
    
    Hac sunt in fossa Bedæ Venerabilis ossa
    
    Quievit autem in Christo vi Kal. Junii circa annos Domini 700. Corpus autem ejus (a) Januam translata- tum digna veneratione colitur. Scripsit vir, Domini; inter alia super Geo., lib. unum; de tabernaculo Moysi, lib. ii.; super Samuelem, libris iv; de templo Salomonis, lib. unum; super Esdram et Neemiam, lib. ii.; super Tobiam, lib. unum; super Parabolas Salomonis, lib. ii.; super Cantica canticorum, lib. v.; super Epist. canon., lib. vii.; super Marcom, lib. iv; super Lucam lib. iv; super Actus apost., lib. unum; super Apocalypsim, lib. unum; de quest. lib. Regum ad No- thelmun, lib. unum; de Schismatibus, lib. unum; de Gestis Anglorum insigne et egregium volumen, in quo et Chronica de temporibus continetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,680,960,860">
    (a) Ita in Edit. Basil. legitur; Genovan scribi debet.
    
    COMMENTARIUS PRÆVIUS
    
    DE S. ET VEN. BEDA MONACHO PRESBYTERO IN ANGLIA
    
    Vel de ejus ætate, Vita a Turgoto collecta, cultu sacro Antiquorum ei attestantium sententia.
    
    (Ex Bolland. Act. Maii t. VI)
  </bloco>
  <notas>Transcrição de impresso tipográfico latino. Pequenas lacunas preenchidas com [ilegivel] não foram necessárias; nota (a) mantida conforme página. BBOXs estimadas em escala 0-1000; duas colunas integradas como bloco único dado o fluxo tipográfico contínuo.</notas>
</pagina>