<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,940">
et secunda acceptio novum significat : duæ scripto- A figurant. ha quadraginta diebus sex hebdomadæ 
nes Dominos reputantur. Prima in lapide, secunda in 
terra. Quo significatur, quia hi quibus in lapidibus 
data est, duriores fuerunt : et hi quibus in terra 
scriptum est, molliores. Et corporibus scriptum est 
prius animabus : secundò vero digito Dei uiraque 
scriptio scripta est, id est, Spiritu sancto : de quo 
scriptum est : Qui a Patre &amp; Filio procedit. Decem 
sutem mandata nanguopere conveniunt, dum decem 
sensibus corporis et anime scripta sunt. Hæc de- 
cem mandata cum duabus tabulis, duodecim efficiens 
numerum. Quod inlòc convenit, quia Christus per 
duodecim apostolos monet. Et sicut duæ tabulae 
deorun mandata custodiunt, sic et duali: quondam 
noster sensus. Quod autem prius ad idolorum ora- 
tionum tabulæ restauratæ sunt, renovation legis &amp; 
cum Christo significat : post adorationem idolorum 
in veteri Testamento. Quod autem eadem sunt verba 
quæ primo et secundo scripta sunt, significat &amp; im- 
dem esse legem qui concidit, et quæ restauratur. 
Moyses materiam tabularum quaerens, demonstrat : 
quia apud nos habemus proprium arbitrium, et su- 
per rationem nostram ante caput legis. Dei autem 
est inspirare et inscribere in tabulas. Ilæ autem ta- 
bulæ constringuntur usque ad diem judicii, et revo- 
vantur. Franguntur tabulæ, et verba non frangun- 
tur : ut dicitur: Cœlum et terra transibunt, verba au- 
tem mea non transibunt. Decem verba in quinque li- 
bris legis multiplicata sunt, et in quinque volumina 
in lege multiplicantur. Sic et quatuor Evangeliiis in- 
scriptiones novæ multiplicantur. Quadraginta autem, 
diebus Moyses jejunauit. Secundum eundem nume- 
rum et Helias, et ipse Dominus jejunauit : per quod 
præcipitur nobis ex Lege et Prophetis, et ipse in 
Evangelio, ut ab universis hujus mundi illecebris 
aviditatem nostram tanquam jejunio temperantia 
refrenemus, quandiu perfectio Decalogi legis per 
quatuor ejusdem mundi partes, id est universo orbi 
prædicatorum, ut decem quæler ducta in quadro- 
simarum numerum signet. Josue vero íens ad montem 
cum Moyse, minister illius, Christum significat, qui 
Legis minister, et cum lege ibat. Decem autem dies : 
idem Moysi et Helia et Domini novum Testamentum 
significantur. Quadraginta autem diluui p'aga cor- 
poralis, et coronalis sanitas in velere est, legem 
dicibus sex hebdomadæ 
sunt. Etenim legem per senarium numerum dari 
oportet, dum lex per sex dies servitum docuit. 
Quod autem dies et noctes non separatim a Domino 
numerantur, significat, quia ira et secusna in lege si- 
mul sunt : vel duos populos indicat, quibus lex 
postea profecisset, tilli lucis et filii noctis dicuntur. 
Deinde mecæns Moyses claritatem Dei videre, respon- 
sãm accepit, videre non posse quem nullus hominum 
videret et viveret. Quod significat, quia quamuis us- 
que ad claritatem angelicam humana natura post re- 
surrectionem proficiat, tamen videre illius ceruissiam 
plene non valet : quam nec ipsa perfectio angelica, 
veluti est, integre scire attingit. Sola enim sibi in- 
tegro nota est Trinitas, et humanitatis suscepta, 
B quæ tertia est persona in Trinitate. Sequitur : Ex 
locus apud me stabilis super petram, et posteriores mea 
videbitis. In petra stamus, ut posteriores Dei vide- 
namus. In Ecclesia consistimus, et posteriora Dei, 
hoc est, humanitatem mediaciors Dei et hominum 
per Evangelia videreus. Cujus faciem videre et vi- 
vere non possumus : quia in diviuitatis contemplati- 
onem adhuc in carne positi, plane non assurgimus. 
Vel certe illud quod Moysi dicitur : Posteriora mea 
videbitis, significat quod populos Judæorum, cujus 
Moyses nunc personam gerit, ultimo tempore creuiu- 
turi essent cum in petra, hoc est, in soliditate fidei 
consisterent : quando manum suam, id est potent- 
iam suam monstraverit populo Judæorum. Quidam 
dicunt hoc impletum esse, quoniam juxta Evange- 
lium Moyses posteriora Dei vidit, id est, cum in 
posteriore tempore in monte cum illo locutus sit. 
CAPUT XXXIV. 
Descendente autem Moyse de monte, facies illius 
glorificata videtur, sed tamen tegitur velamine ; per 
quod significatur, legem mystico esse velamine co- 
opertam lectæmque in fidelibus. Sermo quippe legi 
habet scientiæ gloriam, sed secretum non habet, 
et cornua duorum testamentorum, quibus contra 
falsitatis dogmata incedit armatus. Et quetuisecu- 
que Moyses legis velamina posuisset, positum supra 
cor Judæorum legitur : ita loquens, legis non possit 
gloriam sustentare. Sed si conversi fuerint ad Domi- 
num, auferetur velamen occidentis luctare, ut spi- 
ritualis sensus ostendatur.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,940,975,999">
BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENUINA.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,5,975,70">
EXPLANATIO IN TERTIUM LIBRUM MOSIS.
Qui Hebraice VAICRA, Graece et Latine LEVITICUS dicitur.
Digitized by Google
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,320,960,520">
CAPP. I-III.  D Dẹ rҽre justificata. Hæc autem quatuor volomina, 
Vocati autem Dominus Moysen, et locutus est, et  quatuor Evangelia figurant eodem numero. Deutero- 
reliqua. Ab aliquibus interrogari solet, si aliquis  nomium vero totum Evangelium, quia Deuterono- 
ordo sit, qui hunc ordinem voluminm legis signi-  mium noval lex interpretatur. Sed sciendum est, 
ficaret; quod ita solviturr : Quia Genesis istam sen-  quomodo supra:clus ordo huic ordini voluminum 
tentiam significat, qua dicitur : Lex Domini immacu-  conveniat. Quod ipsa dicendum est, quod idcirco 
lata conversions animas. Exodus, sapientiam pre-  sententia prima Genesis coapatur, quia Genesis 
sianparvulis. Leviticus vero, demonstratns, præ-  enuntiat omnia verbo Dei esse creata, quæ idcir- 
ceptum Domini illuminans. Numerus vero, judicia  co lex est. In illa quoque animarum conversio,
</bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso com tipografia do século XVIII/XIX; algumas palavras abreviadas e sinais tipográficos preservados. BBOX estimadas em escala 0-1000. Mantido layout de duas colunas no bloco principal (esquerda seguida da direita).</notas>
</pagina>