<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    BEDA VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENUINA
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
    lucis gratia veneravit, quod evum usque modo ac in A
    aqua ipsa et in aerē per quotidianum solis accessum
    ac discessum fucere videmus. Neque enim aquas
    nisi a Deo factas credere fas est, quod etsi hic Scrip-
    tura palam non dicit, palam tamen significat, cum
    has a Deo illustratas aliquæ ad jussum ejus ordinatas
    insinuat, sed et psalmus dicit aperte : Et aquæ
    quæ super cœlos sunt, laudent nomen Domini, quia
    ipse dixit, et facta sunt (Psall. CXLVIII, 4). Ubi notan-
    dum quod cum cœlo in principio duo mundi hujus
    elementa, aqua videlicet et terra, nominatim facta
    memorantur, quibus lumen duò reliqua fuisse con-
    stat indiu, igitur videlicet in ferro et lapidibus, quæ
    terræ viscere jam tunc condita latebant, aerem vero
    in ipsa terra, cui esse permissus ex eo cognoscitur,
    quod cum fuerit humectata, et temperiem solis ac-
    ceperit, mol vapores exhalat largissimos. Ignen
    quoque ardentem terræ interioribus insitum calidi
    aquarum fontes a produx[?], quæ cum percepta qua-
    dam metalla in profundo aquarum transcurrent, non
    solum calidè, sed et ferventes insuper faciem tellu-
    ris emanant. Non enim hæc, ut quidem disputant,
    insubmitter invicem mixtæ, sed terra ipsis quibus et
    nunc est finibus undique versum circumscriptâ taliis
    tunc erat tota, qualis adhuc sub imo b maris pro-
    fundo ex parte remanet. Aquæ autem universam
    ejus superficiem in tantam tegebant altitudinem, ut
    ad e illa usque loca perlingerent, ubi nunc usque su-
    per firmamentum cœli ex parte residentes, nomen
    Dei creaturas, cum cœlis cœlorum laudare non desi-
    dunt. Ad hæc tantum informis est illa materiæ, de
    qua mundum esse factum testatur Scriptura, quæ ita
    Dei laudibus dicit : Qui fecit mundum de materiâ
    informi. Nam cuncta quæ cum aquis et terra videre
    solemus in mundo, vel de ipsis exordium naturæ,
    vel sumpserc de nihilo; ipsa autem terra et ipse
    aquæ propterea nomen sortitæ sunt materiæ infor-
    mis, quia, priusquam in lucem venirent, unde for-
    mositatem haberent non erat. Quid autem inconve-
    niens si mundanæ materiæ fuerant tenebro-sæ pri-
    mordia, ut accedente luce melius quod factum est
    redireluerit, et tanquam proficientis hominis, quod
    postea futurum erat, hoc modo significaretur affectio,
    exponente Apostolo ac dicente : Quoniam Deus qui
    dixit de tenebris lumen splendescere, qui illuxit in cor-
    dibus nostris (II Cor. iv, 6)? Unde alibi dicit : Fu-
    sitis aliquando tenebræ, nunc autem lux in Domino
    (Eph. v, 8); illo videlicet qui cum tenebræ essent
    super faciem abyssi, dixit, Fiat lux, et facta est lux.
    
    Et spiritus Dei superferebatur super aquas. Non
    est opinandum pueriliter quod Spiritus creator, de
    quo scriptum est, quia Spiritus Domini replevit orbem
    terrarum (Sap. i, 7), Positione loci, his quæ erant
    creanda superferebatur; sed intelligendum potius quia
    virtute divina præcelliebat creaturis, habens in pro-
    pria potestate quando aquarum illustrare abyssum,
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,930">
    et in A quando in locum eas secerneret aliquam, ut appar-
    ret arida, quando et quomodo creaturas cæteras pro
    suo animo disponeret, in similitudinem videlicet gloriæ,
    cujus voluntas his quæ fabricandæ sunt rebus solet
    superferri. Quod ipsum quoque ad distinctionem su-
    perioris cœli pertinet, i a quo mox perfectæ omnia
    disposita Spiritus sancti præsentia illustrate : Hæc
    autem, ut in inferioribus hoc est, hujus mundi crea-
    turis bene primordia conditionibus ac tempore ad
    perfectum deducere intendebat. Nam et libro
    Moyses superioris mundi tam breviter fecit men-
    tionem quia de mundo hoc in quo homo factus est,
    ad instructionem generis humani pernopern facere
    instituerat, sufficere credens, si omnem creatura
    spiritalis et invisibilis statum atque ornatunas, &amp;a
    C cuili nomine, quod in principio factum dixit, com-
    prehenderet ; corporale vero, visibilem et corpora-
    pibilem creaturam latus ex ordine describeret; id
    est factilis eis quæ altiora, quæstio et fortiora ex-
    tali sunt homines, illâ potius quæ essent a Deo præ-
    cepta sive promissa hominibus cogitando propon-ret.
    Unde etiam consule de casu prævaricationis angeli
    et sociorum ejus penitus reticuit, quia hoc minimam
    ad statum invisibilis illius ac spiritualis creaturæ
    pertinebat, cujus superioris et invisibilis creaturæ
    sanctus Basilius in libro Hexameron secundo ita me-
    minit : Arbitratur enim quia si fuit quidpiam ante
    institutionem sensibiliis hujus et corporibus mundi,
    profectò in luce fuit. Neque enim dignitas angelo-
    rum, nec omnium cœlestium militiae, vel si quid est,
    nominatum aut incomprehensabile aut aliqua ratio-
    nabilis virtus, vel ministerator spiritus, degere posset
    in tenebris, sed in luce et laetitia decenter sibi ha-
    bitum possidebat. Bene autem cum in principio
    Deum, id est, in Filio Patrem fecisse cœlum &amp; ter-
    ram prædicaret, etiam sancti Spiritus institui acce-
    ssionem addendo : Et Spiritus Dei superferebatur su-
    per aquas, ut videlicet totus simul Trinitatis in crea-
    tione mundi virtutem cooperatam esse signaret.
    
    Et dixit Deus : Fiat lux, et facta est lux. Congruè
    operibus Dei, ut mundi creaturam a luce incipient: qui
    cum ipse sit lux vera, luceque habitæ inaccessi-
    bilem, cujus beatissima visione mox creati in cœlis
    cœlorum angeli jam perfusi cooperant, atque hiis
    quoque saculo orando primum materialia grata-
    lucis donavit, ut esset unde relæna quæ cœteras ap-
    parereut. Quod autem dixisse Deus, sive ut lux fa-
    ceret, sive ut alis quæque, perhibetur, non tamen
    more per sonum vocis corporum &amp; credenda est,
    sed alius intelligendum dixisse Deum ut fecerit crea-
    lura, quia per Verbum suum omnia, id est, per
    unigenitum Filium fecit : de quo manifestius evan-
    gelista Joannes : In principio, inquit, erat Verbum
    et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum.
    Hoc erat in principio apud Deum, omnibus res ipsam
    facta sunt (Jan. i, 1). Quod ergo ait Joannes, canis
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas lacunas e abreviações transcritas literal; marcas editoriais (letras A, C, a, b) mantidas conforme visíveis; palavra "produx[?]" indicada com interrogação por leitura incerta; sinalizações de notas de rodapé no original não transcritas integralmente por estarem fora da imagem legível.</notas>
</pagina>