<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1071  BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS I. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA.  1072
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    amicitia, ita præcurrit amicitia judicium, tollitque A
    experiendi potestatem.
    Ubi eos invenienus qui honores, magistratus, im-
    peria, potè-lates, opes, amicitiae non anteponerint :
    ut cum ex al.tera parte proposita hæc sint, ex altera
    vis amicitæ, non multi illa malint? Imbecillitas est
    enim natura ad contemnendum potentiam. Ubi enim
    istum invenies qui honorem amici anteponat suo?
    Itaque veræ amicitiae difficillime reperiuntur in his
    qui in honoribus reipublicæ versantur. Qui omni in
    re gravem, constantem, stabillem se in amicitiâ pra-
    stiterit, hunc maxime et raro hominum genere de-
    bemus judicare, et pone divino. Firmanientum uni-
    tem stabilitatis constantiaque ejus quam in amicitia
    quaerimus, fides est : nihil enim stabile quod infidum
    est. Simplicem præterea et communem et consen-
    tiem, qui rebus eidem moveantur, eligi par est :
    quæ omnia pertinent ad fidelitatem. Neque enim si-
    dum potest esse multiplex ingenium et tortuosum.
    Neque vero qui non eisdem rebus movetur, na-
    turæ consentit, aut stabilis aut fidus esse potest. Ad-
    dendum eodem est, ut ne criminibus aut inrerendis
    delectetur amicus, aut credat oblatis, quæ omnia
    pertinent ad eam quam dudum tracto constatasim :
    illa si verum illud quod dicitur, amicitia nisi inter
    bonos esse non posse. Est enim boni viri, quum
    eundem sapientem licet dicere, hæc don tecere in
    amicitia. Primum ne quid situm sit, neve simila-
    tum. Aperte enim amare vel odisse magis ingenuum
    est, quam fronte occultare sententiam. Deinde non
    solum illatas ab aliquo criminaliones repellere, sed
    ne ipsum quidem esse suspiciosum, semper aliquid
    existimantem ab amico fuisse violatum. Accedat huc
    suavitas quædam sermonum oportet, aliqua morum,
    haud quæque mediere condominentiam amicitiae. Tri-
    stitia quidem et in omni re severitas absit : labeset
    illa quidem gravitatem, sed amicitia reus.lissior esse
    debet, et liberior, et dulcior, et ad omnem cominu-
    tem utilitatemque proclivior. Non enim dicunt esse
    amicitiarum sicuti aliarum rerum sociales. Velerri-
    na quaerere ut vina quæ vestitatem ferunt esse de-
    bent suavissima. Verum illud est quod dicitur, mul-
    tos modos salis simul edendos esse ut amicitia
    omenis expleatur. Novitates autem si speciem offe-
    rant, ut tanquam in herbis non fallacibus fructus
    appareat, non sunt ille quidem repudiandæ, vetustas
    tamen suo loco conservanda est.
    Maxima enim vis est consuetudinis, aqui in ipso
    eque si nulla res impediet, nemo est qui non eo quo
    consuevit libentius statur quam intacto et novo. Nec
    vero in hoc quod est animal, sed in his etiam quæ
    sunt inanimata, consuetudo valet, cum locis ipsis
    delectetur obnoxius et silvestribus, in quibus diu-
    tus comparari sumus. Sed maximum est in amicitia
    superiorum esse inferiori.
    Fructus enim ingenii et virtutis, omnisque præ-
    sentiæ tum maximus capitur, cum in proximum
    quemque conferitur. Ut igitur qui sunt in amicitiâ
    conjunctionisque necessitudine superiores, exequatur
    se cum inferioribus debent, sic inferiores non io-
    lere se a suis amicis aut ingenio, aut fortuna, aut
    dignitate superari. Odiosum sane genus hominum
    officii exprobrantium, quæ meninisse debet is po-
    litus in quem collata sunt, non commemorarè qui
    consulit.
    Disparat mores disparia studia sequantur, quorum
    dissiliul.undo separat amicitias; nec ob aliam cau-
    sam unum boni improbis, improbi bonis amici esse
    non possunt, nisi quod tanta est inter eos quantia
    maxima potest esse morum studiorumque distantia.
    In omni re considerandum est, et quod possitès
    ab amico, et quod patiure a te imperarri.
    Nihil est enim turpis quam cum eo bellum ge-
    rer.e quo cum familiariter vixeris. Quamobrem pri-
    mum danda est opera, ut qua amicorum dissidia
    luant, tanquae etiam cavendura est, ne in graves ini-
    micitiæ amicitiae se convertiant, et quibus jurgia,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    malefactis contumeliasque gignantur: quæ tamen si
    tolerabiles fuerint, ferendæ erunt, et is honos veteri
    amicitia tribuendus est, ut is in culpa sit qui fecerit,
    non is qui patiatur injuriam. Omnino omnium vitio-
    rum horum aliquo incommodorum una cautio est
    atque una provisio, ut ne inimìs cito diligere inci-
    piant, neve non digno.s. Digni autem amicitia sunt,
    quibus in ipsis iuest causa cura diliguntur. Charus
    g-nus equidem omnia prœclara rara, nec quidquam
    difficilius quam reperire quod sit et omni parte in
    suo genere perfectum. Sed plerique neque in rebus
    humanis quidquam bonum aerunt, nisi quod fracto-
    rum est, et amicus tanquam peccudes eos poffissima-
    diligunt, a quibus sperant se maximos fructus esse
    capturos lanque pulcherrima illa et a-ternal maximae
    carent amicitia per se et propter se expendenda, nec
    ipsi sibi exemp o sunt. Verus igitur amicus augequa
    reperitur. Est enim is quidam tanquam aliter ideas,
    qui se ipse diligit, et alterum acquirat, cujus adhi-
    num ita cum suo misceat, ut efficaci pene unum ex
    duobus. Sed plerique perversæ, ne dicam impureo-
    rter, talem avicum volunt, quales ipsi esse non pos-
    sunt, quæque ipsi non tribuunt amicis, hæc ab ipsis
    desiderant. Par est autem primum ipfum esse verum
    bonum, tum alterum similiue cui s querere. In hiibus
    enim stabilitas amicitiae confirmari potest, cum ho-
    mines benevolcntia conjuncti primum cupiditatis
    his quibus cæteri serviant, imperaunt; deinde zeqi-
    tate justificaque gaudebant, cannique alter pro altero
    suscipiet, nec quidquam aequum nisi honestum et
    rectum alter ab altero postulabit, neque solum eo-
    lent inter se ac diligent, sed etiam venerabitur. Nam
    maximum ornamentum amicitia tollit, qui ex ea ha-
    lit verecundiam; itaque perniciosas error est in his
    qui existimant libidinum peccatorumque causa am-
    patere in amicitia licentiam. Virtutum amicitia adju-
    rit a natura data est, non vitiorum coetus, et quan-
    tizam solitaria non possit virtus ad se que manu-
    sunt pervenire, coniuncta et consociata cum aliis
    perveniret.
    Cum judicareis, diligere oportet, non, cum diliere-
    ris, judicaren.
    Multi divitias despicunt, quos parvo contertatos
    tenvus vicitus cultusque delectat ; honores vero, quæ-
    rum cupiditate quidam inflamanantur, quam nudii
    ita continent, et nihil mirans, nihilque esse levius
    existimant. Itaque cætera quae quibusdam adju-
    rabia videntur, pervuluti sunt qui pro nihilò palati.
    De amicitia omnes ad unum idem sentiriunt, et si quis
    ad rempub. se consulerunt, et hi, qui in remorum co-
    gnitione doctrinæq; delectantur, et hi qui sensu
    negotionum gerunt otiosi; postremò hi qui se lenus
    voluptatibus tradiderunt, sine amicitia vitæ esse
    nullam sentiunt, si modo aliqua veluti et pare libe-
    raltiter vivere. Sêpi etiam per eumium vias amici-
    tia, nec ullam ætatis degendae rationem putarè esse
    expertem sui, quin etiam si asperitate ex eâ alri per
    et inhumanitate naturæ, ut congresus hominum
    fugiat alique oderit, tum is pati non posset, quia
    poscet aliquem, apud quem spiritum suas accedantium
    evomeret.
    Natura nihil solitarium amat.
    Est enim varius et multiplici usus amicitia, mul-
    taque causas suspicionum offensionumque dantur,
    quas tum evitare, tum elevare cura velis§erne, se
    pietatis est. Tua illa sublevanda est adfectio, et a
    utilitas in amicitia et fidei retineriatur.
    Nam et monendi amici sæpe sunt et obijurgandi;
    et hæc accipienda sunt amice, cum benevole hæc
    Sed nescio quomodo verum est quod in Adriano»
    familiaris dixit: Obsequium amicos, veritas odis
    parit. Molesta est enim veritas, saepiusque ex ea ma-
    tur odium, quod est venenum amicitiæ; sed adduc-
    quium multo molestius, quod, peccatis suadenti
    precipiing animam ferri nilni; proximus tamen
    in eo qui et veritatis aspernolar, et in fraudum ex-
    sequi impellitur. Usui igitur hæc ha -re habeudin, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas palavras com letras indistintas transcritas conforme leitura visual; uso de sinais de elisão e erros tipográficos mantidos (ex.: "reus.lissior", "ioglere"); colunas esquerda e direita transcritas separadamente. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>