<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,10,980,680">
    BED.E VEN. OPER. PARS I. SECT. II. — DIDASCALICA SPURIA ET DUBIA.
    demonstrant. — 1. Quota est hodie luna ? R. V. drantibus per 6, propter horas sex quæ in unoquo-
    reor, vigesima. — 1. Quomodo hoc credendum est ? R. Sic: jam d'ximus, dies anni sunt præteriti cxx;
    at si cum ipsis ætatem lune quæ fuit in Kal. Jan.
    xviii, videlicet, consumeramus, cxxviii, insimul
    efficiunt. Deumptis cxxviii, qui sunt quatuor lunatio-
    num dies, tum superflui ætatem lunae pandunt.
    1. Luna vigesima quot punetis lucet? R. Qu-
    draginta; juxta Plinii vero supputationem tria mo-
    nenta, et tertiam partem unius momenti minus. —
    1. Quot horis? R. Octo. — 1. Qualiter hoc investi-
    gare debemus? R. A 20 usque ad 30 sunt 40, qui
    quater ducti faciunt 40, qui sunt octo horarum
    puncti. — 1. Luna vigesima quot partibus distat a
    sole? R. Quater 20, 80; item ter 80, 240: tot igitur
    partibus distat a sole; et post totidem dies eundem
    solem venturum esse credimus ad locum quem pre-
    sens luna circumfert. — 1. In quo signo fuit modo
    luna prima? R. In Ariele. — 1. In qua parte?
    R. In vigesima sexta. — 1. In quo kalendario?
    R. In idus April. — 1. In quo signo commoratur
    hodie? R. Non possumus ex hoc facile respon-
    dere, nisi aliquid inspiciamus undique. Scimus solem
    nunc habitare in Tauro, et 14 dies jam exactos ha-
    bere in illo, restareque adhuc 16 de completione si-
    gni, quos ex partibus quibus lunam a sole remotam
    invenimus, illi, id est Tauro, ad explendum in eo
    iter solis supplere debemus. Recisis de 240 sexude-
    cim, et 224 qui restant per tricenarium numerum
    expensis, 14 nodis restant, qui tot partes lunam in
    Capricornio degere conjiciunt. — 1. In qua hora, vel
    in quo puncto erit hodie luna accensa a sole? R.
    Cyclus lunaris est modo septimus. Si igitur illum
    quinquies duci inu, ipsumque numerum id est 35, et
    dies anni præsentis, qui sunt 120, et unum simul con-
    glutinas, ac deinde per 60 expendimus, 36 re-
    stant, qui sunt puncti istius diei: qui etiam in primo
    puncto octavæ horæ lunam a sole accendi demon-
    strant. Iterum autem si prædicium cyelum sexies
    vergimus, et 36 punctos qui remanserant, nec non et
    duas monades ab duos sexagenarios, insuper diem
    etiam præsentem in unum copulamus, ac postremo per
    30 findimus, viginti et unus adhuc indivisi manent,
    qui illam ætatem pandunt quam luna in hora sua ac-
    censionis est ingressa.
    1. In quo signo fuit modo luna prima? R. In
    Ariete. — 1. Qua parte? R. In vigesima sexta.
    — 1. In quo kalendario? R. In pridias Idus April.
    — 1. Quota est luna? R. Vigesima. — 1. In quo si-
    gno commoratur hodie? R. Nonne hoc procul potui
    superius elicui ? Verumtamen si vultis, adhuc arctius
    replicabimus. Præsens luna nata fuit in 26 parte
    Arietis, et quatuor partes postea retinuit, per quas
    cucurrit, 20 et 6 dempsit, quas non tetigit. Ac deinde
    si probare vultis hodie 20 luna in quo signo sit, mul-
    tiplcate 20, id est ejus ætatem, per quatuor, fiunt 80
    quadrantes. Rursus multiplicate unum ex his qua-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,340,980,980">
    drantibus per 6, propter horas sex quæ in unoquo-
    que quadrante sunt, et insuper sumite sex punctos
    de septuagessimo nono quadrante, et habebitis se-
    ptem horas et unum punctum, quæ dandæ sunt arieti,
    quia tot horas per eum cucurrit luna quando fuit
    prima. Denique accipite 78 quadrantes qui remanse-
    rant, et date novem Tauro, 9 Geminis, 9 Cancro,
    9 Leoni, 3 Virgini, 9 Libre, 9 Scorpionii, 9 Sagitta-
    rio : et sic restant quadrantes sex, ac desuper 4 ho-
    ræ et 4 puncti, id est horae 40, nec non et quatuor
    puncti. Ex quibus tamen horis quatuor, sex signis
    peractis propter illorum bisses dabuntur. Adhuc ergo
    manent horae 36, insuper et quatuor puncti, quas
    jam luaa in Capricorno pertransit volando.
    — 1. In quo signo fuit modo luna prima? R. In
    Ariete. — 1. In qua parte? R. In vigesima sexta.
    — 1. In quo Kalendario? — R. In u Idus Aprilis. —
    1. Quota est luna? R. Vigesima septima. — In quo
    signo commoratur hodie? R. Hæc igitur toties et
    toties quaeritis ? Videte ut hoc magis causa discend.
    quam reprehensionis faciatis. Scimus solem adhuc
    habitare in Tauro, et viginti duos dies jam exactos
    habere in illo, restareque adhuc octo de triginta,
    id est, de completione ipsius signi, quos ex parti-
    bus quibus lunam a sole remotam invenimus, illi,
    id est Tauro, ad explendum in eo itinere solis sup-
    plere debeamus. Abscisis de 324 octo, et ipsos qui
    restant per tricenarium numerum expensos, 16 in-
    divisi manent, qui totidem partes lunam in Ariete
    esse designant. — 1. Adhuc inquiram, ut saltem ali-
    quam inveniam distantiarn, in quo signo fuit modo
    luna prima? R. In Ariete. — 1. In qua parte? R.
    In 26. — 1. In quo Kalendario? — In pridie Idus
    Aprilis. — 1. Quota est luna? R. Vigesima septi-
    ma. — 1. In quo signo commorator hodie? R. Qua-
    ter 20 et 7 100 et 8 quadrantes confluint. Ex his
    quadranibus triginta sex punctos, id est septem
    horas et unum punctum, qua hoc quando luna priua
    fuit, de Ariete sibi retinuit, primum amittere expe-
    dit; et tunc reliquos, id est 107 quadrantes, dempta
    una hora et uno puncto per signa distribuere debe-
    mus. Undecies novem 90 et 9. Tot igitur signa (si
    non fallor) postquam fuit nata pertransiit luna, sci-
    licet Taurum, Geminos, Cancrom, Leonem, Virgi-
    nem, Libram, Scorpionem, Sagittarium, Capricor-
    num, Aquarium, Pisces; Supersunt adhuc quadra-
    tes 7, horæ 4 ac 4, id est horæ 47, excepto uno
    puncto. Ex quibus tamen horis 12 bisses, id est 8
    horas oportet abjicere, videlicet ut tria semper si-
    gna 27 quadrantes, et insuper binas habeant horas.
    Et adhuc restant horæ 38, nec non et quatuor puncti.
    Tot jam horas et punctos lunam per Arietem cur-
    re dicimus. At vero cum protinus Arieti ipsas octo
    horas, in quibus luna post viginti septem dies inauro-
    rati consuevit, addiderimus, nihil illi de octo qua-
    drantibus dcerit, quia 7 horis et uno puncto prima
    luna per eum cucurrit.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="220,680,760,760">
    COMPUTUS VULGARIS,
    QUI DICITUR
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,760,980,880">
    EPHEMERIS,
    DE FERIA DE LUNA, ET HIS QUÆ AD LUNAM PERTINENT,
    IN EST
    EPACTIS, MENSIBUS, SIGNIS, TERMINIS, ANNIS CYCLI DECEMNOVENNALIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="180,880,820,980">
    PROœMIUM.
    Quadratus hic æquilaterus, qui dicitur tetragonus, D ceat in singulis matematicæ disciplinis. Siquidem
    a 30 in 900 progreditur. Cujus divisio per quinque continuatis proprietatibus medicaturum trium artium
    senarios facta, lectori occasionem tribuit ut se exer-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,980,980,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; algumas abreviações e caracteres tipográficos antigos foram mantidos tal quais na transcrição. Pequenos cortes marginais foram respeitados; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme visíveis sem usar [ilegivel].</notas>
</pagina>