<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,20,980,60">
    1101 PROVERBIORUM LIBER. 1102
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,60,490,850">
    Libidinis impetus abstinentiæ expellit virtus.
    Latentem superbiam nil magis non comprimit,
    quam culpa patens.
    Lascivus juvenis eget ut crebro moneatur.
    Leges antiquas ne transgrediendo resolvas.
    Laudat rite Deum, qui vere diligit illum.
    Laude manet dignus, qui nititur esse benignus.
    Lumbos præcingit, qui carnis vota restringit.
    Languor insolitus insolitum etiam quærit medi-
    cinæ genus.

    M

    Magnus Dominus noster, et magna virtus ejus, et
    sapientiæ ejus non est numerus.
    Mirabilis Deus in sanctis suis.
    Magnus Dominus et laudabilis nimis, et magnitu-
    dinis ejus non est finis,
    Misericordia Domini plena est terra.
    Magna opera Domini, exquisita in omnes voluntates
    ejus.
    Misericordia Domini ab æterno, et usque in æter-
    num super timentes eum.
    Mutuabitur peccator, et non solvet; justus autem
    miseretur, et tribuet.
    Misericordiam et veritatem diligit Deus.
    Multæ tribulationes justorum, et de omnibus his
    liberabit eos Dominus.
    Multa flagella peccatoris, sperantem autem in Do-
    mino misericordia circumdabit.
    Miserator et misericors Deus, patiens et multum
    misericors.
    Mors peccatorum pessima; et qui oderunt justum,
    delinquent.
    Melius est modicum justo super divitias peccato-
    rum multas.
    Majorem charitatem nemo habet, quam ut animam
    suam ponat quis pro amicis suis.
    Mercenarius videt lupum venientem, et dimittit
    oves, et fugit.
    Melior est obedientia quam victimæ.
    Meliora sunt vulnera diligentis, quam fraudulenta
    oscula odientis.
    Melior est patiens viro forti, et qui dominatur
    animo suo, expugnatore urbium.
    Melior est buccella sicca cum gaudio, quam domus
    plena victimis cum jurgio.
    Musica in luctu, importuna narratio.
    Melior est iniquitas viri quam benefaciens mulier.
    Melius est humiliari cum mitibus, quam dividere
    spolia cum superbis.
    Melius est ire ad domum luctus, quam ad domum
    convivii.
    Melius est a sapiente corripi, quam stultorum
    adulatione decipi.
    Memoria justi cum laudibus, et nomen impiorum
    putrescet.
    Memento Creatoris tui in diebus juventutis tuæ.
    Militia est vita hominis super terram, et sicut dies
    mercenarii dies ejus.
    Mors et vita in manibus linguæ.
    Multum valet deprecatio justi assidua.
    Modicum fermentum totam massam corrumpit.
    Mundus transit, et concupiscentia ejus; qui autem
    facit voluntatem Dei, manet in æternum.
    Melius est non habere quod tribuas, quam impu-
    denter petere quod des.
    Melius est bene vinci, quam male vincere.
    Melius est prius facere quod evenit, quam postea
    mali facti pœnitearis.
    Mendacium non est, cum de rebus insensibilibus
    quasi de sensibilibus mystice loquimur.
    Mirandum simul et dolendum, quod plures, quasi
    religiosi, a cibis quibusdam abstinentes, mox quasi
    scelerati pessima quæque agere omni modo student.
    Mirandum dolendumque nihilominus et illud,
    quod plurimi simulantes se pro peccatorum venia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,850">
    A visitare sancta et procul posita loca, cum fuerint re-
    versi multo pejores fiunt quam antea.
    Mores et studia rectorum et subjectorum qualitate
    inspiciuntur.
    Majora crimina et tarde credenda sunt cum au-
    diuntur, et citius punienda cum veraciter agnoscun-
    tur.
    Melius est rusticitatem habere sanctam, quam elo-
    quentiam peccatricem.
    Mollis et dissolutus non vir, sed mulier est di-
    cendus.
    Mulier dans operam virtuti, vir potest dici.
    Melius est facere divortium cum homine, quam
    cum Deo
    Manus pauperis, gazophylacium Christi est.
    Male Sabbatum celebrat, qui a bonis operibus vacat.
    Magna pars intelligentiæ scire qui nescias.
    Magna securitas est cordis, aliena non appetere.
    Militis cujuslibet fortitudo non agnoscitur, nisi in
    B bello.
    Mala mors putanda non est, quam bona vita præ-
    cessit.
    Malus ubi se simulat bonum, ibi est pessimus.
    Male imperando summum imperium amittitur.
    Mala conscientia nusquam requiescit secura.
    Mortuus huic mundo nil scit nisi vivere Christo.
    Magnum certamen juvenilen vincere carnem.
    Maxima fit pestis, cum pastor erit puerilis.
    Mens levis ac fragilis cito perfert scandala carnis.
    Mens assueta malis, vix eripietur ab illis.
    Mors et perditio dicenda est cæca libido.
    Maxime quærendum quod semper erit retinendum.

    N

    Novit Dominus viam justorum, et iter impiorum
    peribit.
    Noli æmulari in eo qui prosperatur in via sua, in
    homine faciente injustitias.
    Nolite fieri sicut equus et mulus, quibus non est in-
    C tellectus.
    Nolite sperare in iniquitate, et rapinas nolite con-
    cupiscere.
    Nisi Dominus custodierit civitatem, frustra vigilat
    qui custodit eam.
    Non salvatur rex per multam virtutem.
    Nolite confidere in principibus, in filiis hominum,
    in quibus non est salus.
    Nemo bonus nisi solus Deus.
    Non in solo pane vivit homo, sed in omni verbo
    quod procedit de ore Dei.
    Non est opus sanis medicus, sed male habentibus.
    Nisi quis renatus fuerit ex aqua et spiritu, non po-
    test introire in regnum Dei.
    Nemo potest duobus dominis servire.
    Non potest arbor bona fructus malos facere, neque
    arbor mala fructus bonos facere.
    Necesse est ut veniant scandala, væ autem homini
    D illi per quem scandalum venit.
    Non est discipulus super magistrum.
    Nihil opertum quod non reveletur, et occultum
    quod non sciatur.
    Nemo mittens manum suam ad aratrum, et aspi-
    ciens retro, aptus est regno Dei.
    Ne tardes converti ad Dominum.
    Non est speciosa laus in ore peccatoris.
    Noli negligere disciplinam Domini, et ne fatigeris
    cum ab eo argueris.
    Noli arguere derisorem, ne oderit te; argue sa-
    pientem, et diliget te.
    Non est homo justus super terram, qui facit bo-
    num, et non peccet.
    Novit justus animas jumentorum suorum, viscera
    autem impiorum crudelia.
    Non agnoscitur in bonis amicus, nec absconditur
    in malis inimicus.
    Nec coram cæco ponas offendiculum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1101-1102) do "PROVERBIORUM LIBER". O texto está em latim, disposto em duas colunas.
    Correções significativas feitas sobre o rascunho OCR:
    - "medi-εἶπα: genus" corrigido para "medicinæ genus".
    - "Mewento (Οἱ ie tsi" corrigido para "Memento Creatoris tui".
    - "Swerceuaarii" corrigido para "mercenarii".
    - "waH facti" corrigido para "mali facti".
    - "Mirasndum simul ei delendum" corrigido para "Mirandum simul et dolendum".
    - "0." corrigido para "bello." (após letra marginal B).
    - "cri! puerilis" corrigido para "erit puerilis".
    - "D illi" mantido conforme imagem (D marginal).
    - Ligaduras æ e œ preservadas onde visíveis (ex: abstinentiæ, cæca).
    - Letras marginais M, N, B, C, D incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>