<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,75">
VEN. BEDÆ ELOGIUM HISTORICUM A MADILLONIO SCRIPTUM.                                                                         25                           96
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
prædictas Bonifacii epistolas post Bedæ obitum scrip-
plas fuisse.

22. Non minori venerationis studio affectus est
Lullus Bonifacii successor adversus Bedam. Id testa-
tur Bonifaciana Lulli epistola 109 ad Coenam epi-
scopum Anglorum. Obsecro ut quemlibet horum librorum
asperiras, et nobis mittere digneris, quos beate memo-
riæ Bedæ presbyter exposuit, ad consolationem pere-
grinationis nostræ, id est, in primas partes Samuelis
usque ad mortem Saul's libros quatuor, sive in Esdram
et Neemiam libros tres, vel in Evangelium Marci li-
bros quatuor. Eidem Lullo Gulbertus seu Cuthbertus
albus Wiremouthensis post Hutbertrum (cujus Cuth-
berti de Bedæ obitu scripta epistola videtur esse
felix) diriget epistolas duas, quæ inter Bonifacianas
sunt ordine 89 et 95. In priore Cuthbertus Lullo B
rescribit his verbis: Gratanter quidem nunccula
suae charitatis suscep', et eo gratanius, quo te hæc
intimo devotiori affectu mittere cognovi, id est, holo-
sericam ad reliquias beate memorie Beda magistri
nostri, ob recordationem et illius venerationem mittere
destinasti. Et rectum quidem mihi videtur, ut tota gens
Anglorum in omnibus prouinciis ubique reperti sint,
gratiam Deo referant, quia tam mirabilem virum, prae-
ditum diversis donis, tamque ad exercenda dona sta-
diem, similiterque in bonis moribus viventem Deus
filiis in sua natione donavit: quia per experimentum
ad pedes ejus martius hoc modo narro didici. Et infra:
Nunc vero quia rogasti aliquid de opusculis beati Pa-
tris, cum meis pueris juxta vires quod potui, mea di-
lectioni preparavi, libellos de viro Dei Cuthberto metro C
et prose compositis. Et in epist. 95, librum quem
clarissimus Ecclesiæ Dei magister Beda de aedificio
templi composuit, ad consolationem tuæ peregrinationis mittere curavi.
23. Pluribus aliis elogijs celebratur Beda ab au-
ctoribus, tum subaprioribus, tum sequirioribus. Eum
Alcuinus nobilissimum magistrum Bedam presbyterum
in epistola 5; auctior libri de Officiis ecclesiasticis
Alcuino subjectus, sacerdotem et doctorem eximi- [ilegivel]
cap. de Purificatione; Ratramnus presbyterum An-
glorum, membrum Christi non reprobum in libro de
Nativitate Christi cap. 8; Lanfrancus Cantuariensis
archiepiscopus Eb[ur]acensis Ecclesie presbyterum et
Anglorum doctorem in epistola ad Alexandrum pa-
pan U appellat. Omnium vero illustrissimum est D
elogium, quod Patres concilii Aquisgranensis ii anno
scccxxxvii habiti tribuunt Bedæ, quem sanctis Eccle-
siæ Patribus annuerant. Sic enim in præfatone
libri illi loquuntur: In fine præcedentis libelli no-
minisisse meminimus, quod in hujus exordio, prout
Deus posce dedisset, et sanctorum Patrum oraculis
brevius ostenderemus, quod templum Domini quod a
S[alv]atore edificatum et dedicatum Domino est, figura
sacræ cathedræ Ecclesiae per universum orbem diffusa;
et conditor illius Salomon rex per eorunm [ilegivel] 
Christi, quod quidem nos Domino favore adimplere
conamur. Salva quippe super hæc re cæterorum an-
tichorum expositione, quorum dicta
in subsequientibus ponenda sunt; quid venerabilis et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,940">
modernis temporibus doctor admirabilis Beda presbyter
de saepe memorato templo in Expositione Evangelii
Joannis senilis, rideamus. Eo Beda Venerabilis dictus,
doctor admirabilis, et Patrum numero ascriptus et
quondammodo prelatus. Paschasius Rabeterus abbas
Corbeiensis in suo libro de Eucharistia, itidem Bedæ
auctoritatem in censum sanctorum Patrum refert, et
Walafridus Strabus in lib. de Offic. eccles. cap. 23:
Bedam Anglorum Patrem nominat. Denique illumna-
tus Rheumorum antistes, testante Frodonardo in Hist.
Rem. lib. 11, cap. 23, Expositionem Bedæ in Prover-
biis Salomonis ad synodum sibi deferri petiit a Joanne
episcopo Caunaceensi.
24. Admonetur hoc loco adnotare, quo tempore
quave de causa Beda sit dictus Venerabilis presbyter.
Hic Miltio fabulas hac de re putres. Si Trithemio credi-
mus, Venerabilis dictus est dum adhuc in vivis erat,
ideo scilicet quod cum ipsius homiliae eo vivente in
ecclesiasticis officiis lectitarentur, Venerabilem nun-
cupabant, quem adhuc in carne degentem nominum
poterant sanctum appellare. Quo factum sit, ut no-
men Venerabilis passim usu receptum apud omnes,
hactenus auctoritatem retinuerit. Certe in Lectionariis
monasterii Corbeiensis ante quingentos fere
annos manu exaratis, plures Bedæ homiliæ assignan-
tur, hoc titulo vulgato: Homilia Venerabilis Bedæ
presbyteri. Et tamen Menardus noster in notis ad
Concionarium Regularum, cap. 36, § vi, existimat
recentiorem esse Venerabilis appellationem, ab
Alcuino, monacho Sancti-Gallensi, Oloronio,
Guillelmo Malmesburienis, Florentino Wigornien-si,
Hunerico Hundindonensi et Rogerio Hoveensi nequa-
quam usurpataam. Equidem post Bedæ ætatem pro-
diisse cognomenum ista, satis probat silentium
comparium auctorum, quorum nullus, quem hactenus
legerim, Bedam Venerabilem appellat. In veterimo
Codice Thauvaco ab annis octingentis manu descripto,
in quo existant Bedæ homiliæ omnes; ubique pre-
fertur, Homilia domni Bedæ. Præterea ante quam
Paulus Warnefredi, monachus Casinæ, Lectionarium
ecclesiasticum jussu Caroli Magni concinnaret,
auctorum eorum quorum homiliae recitabantur in
officiis divinis nomina haud præscribebantur, uti Ca-
rolus in epistola ad Paulum auctor est. Si ergo Bedæ
hom. hic ex vivente in Ecclesia lecte sunt, non tamen
præmissum Beda Venerabilis nomen. Jam tamen a
nono sæculo Venerabilis nomen Bedæ attribui coe-
ptum. Annalario in libris de divinis Officiis passim
Domnus Beda, at lib. 1, cap. 37, Venerabilis presby-
ter Beda nuncupatur, uti etiam Joæ Aurelianensi
episcopo in lib. 1 de Institut. laical. capp. 16 et 17,
et lib. ii carpp. 6 et 7, nec non Usuardo in sincrono
Martyrologio Nonis Augustis. Adiunt nonnulli Pas-
chasiuum Rabeturum : at in loco citato ex libro de
Eucharistia aliter præferunt Codices mss. in quibus
huc inscriptio : Bedæ presbyteri in sermone suo;
omisso nomine Venerabilis. Addimus vero auctorem
Chronici Fontanellensis, capp. 9 et 16 (in editis 15),
Liliuinium, Raulbonum Trajectensem episcopum in
sermone de S. Swiberto; et Hicerium monachum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,945,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem digital. Onde o traço tipográfico ou a legibilidade eram incertos, utilizei [ilegivel] para palavras isoladas; não foram feitas normalizações métricas nem traduções. Marcação marginal A–D transcrita conforme aparecem na coluna central entre as colunas principais.</notas>
</pagina>