<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    REDE VEN·RABILIS OPERUM PARS II. - EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,975">
    ianteque conversis. Non est enim omnem sumere panem filiorum et milites canibus (Matth. v.; Marc.
    
    Et respondit David sacerdoti, et dixit ei : Si quidens si de mulieribus agitur, etc. Respondidi militendis ad
    +docendas senses apostolis : Qua Deus purificavit,
    nos commune ne dixeritis (Act. x). Continuit enim se
    Ecclesia necnon praesente auxilio ab idololatria cate-
    risque [?] agituis, ex eo tempore quo egressa per con-
    fessionem a prisca labeIra cecitatis, usque dum ad
    lucem cognoscentiam sanctae, quae Deus est, Trinitatis
    accessit; et fuerunt corda humilium sancta per abre-
    nunitationem Satanæ. Porro conversatio haec, qua
    vivitur inter gentes, polluta est, necdum his qui
    catechizantur, regenerationis fonte et gratia Spiri-
    tus ablutus, sanctificatis et justificatis; sed et ipsa
    præsens a luce reconciliationis sanctificabitur in eis
    qui baptisma devoto corde suscipiunt. Notandum
    sane juxta litteram, quam caufa solertia vel sacer-
    dos David interrogaret, vel ipse sacerdos de su-
    ormumque puritate responderit. Non enim solum,
    ut panem sanctum accipere possint pueri, si mundi
    sint a muliere, perquirit; sed ab omni polluzione,
    quae mortalibus accidere solet, si sint mundi, sci-
    tatur, specialiter de mulieribus contagio copulæ,
    quasi cæteris majora perquirens. Nevera enim maxi-
    mum est hoc eorum dumtaxat·quae non quidem per
    culpam reos faciant, sed lamen per immunditiæ
    cujuslibet, verbi gratia, moriicicii, vel repulis at-
    lactum, a sanctorum lacry deterremt. Sed et David
    non sine discretione se susque discussionis, ab ux-
    oris quidem complexa continuaesse asserit, tempus
    ejusdem convenientia sollicitis expositi. Vasa puero-
    rum sancta omnia, id est, arma, vestimenta, et ipsa
    quae ob mittendum forte viaticum gestabant vascula,
    mundata a totius sordis altaminatione testatur. Et
    quia non sine maxima discretione, qua diuinis
    erant sacra ministris, in communem transfe-
    renda soverat usum, ne dispensatorem horum sa-
    cerdotum quidquam sui status celaret, viam tantum
    qua venerant dici esse pollutat, jacente videlicet
    in ea re qualibet funebri, vel per seipsam immun-
    dam. Sed et ipsa, inquit, hodie sanctificabitur in
    vasis; id est, non tamen erediderim commaculare
    nos potuisset per hoc quod iter ipsum cui quid im-
    mundum inesse incideremus, qui nostra sollicitæ
    omnia et vasa et corpora ab ejusdem coniunctionis
    servativus allactu.
    
    Pedit ergo ei sacerdos sanctificatum panem. Quia
    mundos qui acciperent audivit, sanctificatum eis dare
    consensit; quod nullatenus facere auderet, si non
    et per omnia mundos agnosisset. Si autem tam so-
    lertter munditia quærebatur ejus qui sanctificatum
    Moysi manibus panem typicum gustaret, quantam
    necessse est munditiæ curam geral, qui in sanctas ac
    venerabiles Christi manus accepitum panem, in sa-
    eramentum corporis ejus consecratum, in memo-
    riam mortis ejus mortalibus creditum, ad vitæ pe-
    reniis est auxilio sumpturus! Nempe illud apostoli
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,975">
    a incresso est semper animo retineat : Quia quiquam
    manducaverit panem, vel biberit calicem Domini in-
    digne, reus erit corporis et sanguinis Domini. Probat
    autem seipsum homo, si sic de pane illo edat, et de
    calice bibat (I Cor. xi). Dedit ergo ei sacerdos san-
    ctificatum panem.
    
    Neque enim erat ibi panis, nisi, etc. Dabant apo-
    stoli his qui credebant, et baptizabantur ex gentibus,
    verbum legis et prophetarum, Evangelii gratia sa-
    ctificatum. Neque enim erat in apostolis aposlo-
    rumque discipulis scientia litteralis, nisi tantum
    libri prophetici, qui antiquo illo populo, palasa ad
    legendum proposita, inper fuerant per incarnatio-
    nem Domini, ne utra dicere servantur, simplici;
    ut scriberentur libri Novi Testamenti, ad reficiendas
    sacerdotaltes animas, id est, sacerdotis externi me-
    bris adunatas, sancti Spiritus igne calefacti. Et et
    landum, quod ait panes petisse David, non autem
    quinque vel duodecim (sot eintun fuere panes propo-
    sitionis) sed singulari numero panem sacrificum
    accepisse perhibetur; quomodo et supra quinque
    lapides in peram missse, sed uno Goliath stravisse
    memoratur. Quinque sunt libri, quibus damna
    legalis elementa continentur. Sed, sicut apostolus
    ait, Omnis lex in uno sermone impletur : Diliges pro-
    ximum tuum sicut teipsum (Matth. xxii ; Marc. xii).
    Quanquam etiam recte potes intelligi, panem sacri-
    ficatum singulariter quidem dictum, vel propter uni
    lateris fidei et dilectionis; pluraliter vero intellige-
    dum propter vel opera virtutum militaria, vel di-
    vinum Scripturarum, quibus ad virtutes instru-
    mur, multiplicem copiam ; quomodo quod singulari-
    ter in Psalmis scriptum est : Immisit in eos manna
    caninam, et comediit eos ; ramum, et exterminavit eos
    (Psal. LXXVIII), nulli dubium quin pluraliter ac-
    prenderndum sit, praesertim cum Dominus in Evangeliis
    hujus exemplo lectionis misericordiam sacrificio
    praeferendam affirmans, plurali numero panes ei de-
    los asserveret (Matth. xi). Non legisiti, iniquit, quid
    fecerit David, quando esurit, et qui cum eo erant,
    quomodo intravit in domum Dei, et panes proposi-
    tionis comedii, quos non licebat ei edere, neque hic qui
    cum eo erant, nisi solis sacerdotibus (Luc. viii) Illu
    secundum interpretationem, qua Dominus Salvato-
    rem nostrum in lectione sua sacerdotem putare et
    regem diximus figurater ostensus, oportet prae-
    gnatum intelligi, sacerdotales cibes, advena[rum] De-
    libro, non ultra tribui Levi, vel uni populo Hebrae
    Israel, sed omnibus ad fidem vocandis gentibus esse
    partiendos. Omnibus enim quicunque caritas jus-
    tiam, quicumque ad veri David comitatiiam pertinere
    voluerint, dictum est : Vos autem genus discerne, ve
    gale sacerdotium, gens sancta, populus acquisitus
    (I Petr. ii). Et quia de mysterio pro viribus disi-
    mus, referit etiam ad literæ sensum planius dedi-
    dandum, Josephi dicta (Antiq. iii, 13) perametro de
    panibus propositionis quoe posuit lateris, quam in
    beati quoque Lucæ expositione, ubi ad hujusmodi
    commemorationem ventum est, nuntio ad militum
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,975,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; pequenas lacunas e palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [?] ou ajustadas contextualmente; página em duas colunas; cabeçalho e rodapé identificados.</notas>
</pagina>