<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    BEDAË VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    8 ); sic etiam decebat ut aqua quae eos quos vult Spiritus sanctificat, iquos ad nos viis de paradiso peradveniat, ad ignota nobis loca redeat, quia tantum de paradiso voluptatis originem constet habere.
    
    Talit ergo Dominus Deus locumne quem formaverat, et posuit eum in paradiso voluptatis, ut operaretur et custodiret illum. Quod ait, ut operarentur et custodi ret illum, a eum videret respicere locum in quo dictum est, Et homo non erat qui operarentur terram.
    Verum nos et in hujus expositione verbi dicta sancti Patris Augustini ponamus « . . Quid operaretur, inquit, vel custodiret? Nunquid forte agriculturam Dominus voluit operari primum hominem? An non est credibile quod eam ante peccatum damnaverat ad laborem? Ita sane arbitramur, nisi videremus cum tanta voluptate animi agricolarí quosdam, ut magna eis poena sit inde ad aliud evocari. Quidquid ergo deliciarum habet agricultura, hanc usque longe amplius erat, quando piisli accidebat adversi vel terrae vel caelo. Non erat enim laboris afflictio, sed exhilaratio voluptatis, cum ea quae Deus b creavit humani operis adjutorio latius feraciusque provenirent, unde Creator ipse uberius laudaretur, qui animas in corpore animalí constitutae rationem dedidisset operandi ac facultatem, quantum animae volentis satis esset, non quantum invitaum indigentia corporis cogeret. 1 Ut operaretur, inquit, et custodiret illam, custodiret videlicet eundem paradísum ipsi sibi, ne aliquid admisteret quare inde inereretur expelli. Denique accipit et praeceptum, ut si quod sibi custodíat paradisum, id est, quo servato, non inde projiciatur. Recte enim quisque dicitur non custodisse rem suam, qui sic egit ut amitteret eam, si iam si aliter salva sit, qui eam vel invenit vel accipere perruit. Est alius in his verbis sensus, quem puto non iinumerio praeponendum, ut ipsum hominem operaretur Deus et custodiret; sicut enim operatur homo terram, non ut eam faciat esse terram, sed ut cultum alique frutcuosam, sic Deus hominem multo magis quem ipse creavit ut homo sit, eum ipse operatur ut justus sit, si homo ab illo per superbiam non abscedat. Posuit ergo Deus hominem in paradiso voluptatis, ut operaretur et custodiret illum. Operaretur scilicet ut bonus beatusque esset: custodiret vero, ut « volus esset, ipsius se dominioi ac protectioni humiliter subluendg.
    
    Praeceptique ei dicens: Et omni ligno paradisi conuiede, de ligno autem scientiae boni et mali ne comedas. Non est credendum quod in ligno ille aliquid mali naturaliter inesset, sicut et supra docuimus, sed ab eo ligno quod malum non erat prohibitus est homo, ut ipsa per se praecepti conservatio bonum illi esset et transgressio malum. Denique a peccante nihil aliud appetitum est nisi non esse sub domina-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,940">
    tione Dei, quando illud admissa sunt in quo pe admitteretur sola deberet jussio et dominantis attendi, qua si sola attenderetur quid aliud quam Dei voluntas amaretur? quid aliud quam Dei voluntas humani voluntati praeponeretur? Nec fieri potest ut voluntas propria non grandi ruina penderit super hominem exadat, si eciam voluntati superioris extollendo praeponat. Hoc experius est homo enternauens praecipium Dei; et hoc experimento didicit quid intersset inter bonum et malum, scilicet bonum obedien tia?, malum autem inobedientiae, id est, superbiae, contumaciae, perverse inclinationis Dei, et noxie libertalis. Hoc anteau in quo accidere potuit ex ipsa re, ut supra dictum est, necem accepit.
    
    In quocunque die comederis ex eo, morte morieris.
    Non ait, si comederis mortalis eris, sed in quocunque die, inquit, comederis ex eo, morte morieris.
    Mortuus namque est homo in anima cum peccavit, quia recessit ab eo Deus, qui est vita animae, cujus merito e mortem secuta est mors corporis, discedente ab illo anima, quae est vita ejus, quaecunque mors eidem primo homini vince evenit, cum praesensis vitae terminum accepit non parvo pest tempore quam vetitum comedit. Potest 1 etiam intelligi quod illam mortem in eis fecerit dies ille in quo peccaverunt, quam Apostolus gemit dicens: Condector legi Dei secundum interiorum hominem; video autem aliam legem in membris meis repugnare legi mentis mee, et captivanem me in lege peccati, quae est in membris meis. Inficit ego homo! quis me liberabit de corpore mortali hujus ( Rom. vii, 22 )? Non enim sufficit ei si diceret: Quis me liberabit de corpore mortali hoc, sed de corpore, inquit, morte hujus. Sicuti etiam illud: Corpus quidem, inquit, venuerum est propter peccatum ( Rom. viii, 10 ); nec ibi ait, mortale, sed mortuum, quamvis utique et mortale quia moriturum, non ita credeudam esset fulisse illa corpora, sed licet animalia nondum spiritualia, non tamen mortua, id est, quae necesse esset ut morerentur, quod eo die factum est quo lignum contra vetitum teligerunt.
    
    Dixit quoque Dominus Deus : Non est bonus esse hominem solum, faciamus ei adjutorium simile sui.
    Et haec locutio Dei non corporali voce floris in auris enisa, sed in terra ratione divine voluntatis, perquam creatia sunt omnia, inestabiliter facta esse credenda est, juxta quod et supra docuimus, ubi scriptum est : Faciamus hominem ad imaginem et ad similitudinem nostram. Si auem quaerit aliquis ad quam rem fieri oportuerit hoc adjutorium, eaudiet responsum sancti Augustini, cujus et superior verba sapissime, tactio ejus nomine, posuimus. Nihil, inquit, aliud probabiliter occurrit, quam propter filios procreandos, sicut adjutorium seminal • in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,995">
    * Lib. vii de Genesi ad litt., cap. 8.
    a Al., creaverat.
    b Al., intus.
    c Al., dominationis.
    
    d Al., mortuis
    e Al., et ui.
    f Al., sufficeret.
    g Al., terrae.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso; algumas linhas apresentam desgaste e pequenas lacunas; termos ilegíveis foram mantidos como aparente e não substituídos por conjecturas. Script principal latino; nota marginal ou aparato crítico presente como rodapé; pagina em duas colunas (esquerda depois direita conforme pedido).</notas>
</pagina>