<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    VEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    passuum a id est, simul per circuitum b Lxiii referat A et in dna omnes compage charitatis ac filii cundena
    Herodotus (Lib. 1), et multi alii qui Graecas historias conscripserunt. Arx autem, id est, capitolium illius
    orbis et turris quae post diluvium aedificata, quatuor millia passuum tenere dicitur. Ursusis in suis histo-
    ris (Lib. 1, cap. 6) ejusdem ita meminit: Hæc campi
    planitæ undique conspicua, natura loci e lætissima,
    castrorum facie maculis paribus: per quadrum dis-
    posita, murorum ejus, vix credibili relatu, firmitas et
    magnitudo, id est, latitudine cubitorum quinquaginta,
    aliudinde quater tanta: cæterum ambitus ejus qua-
    dringentis LXXII stadiis d' circumvenit, murus coctili
    latere atque interius bitumine compactus, fossa ex-
    trinsecus late pateans, vice amnis circumdubit. A fronte
    murorum contum portæ æreae: ipsa autem latitudo
    in consummatione pinnarum * ex utroque latere ha-
    bitaculis densorum, atque dispositis media interca-
    pedine f sui quadrigas capit. Domus intrasecus qua-
    ter germina: habitationis minaci proceritate &amp; mirabi-
    les. j Quia vero juxta spiritualem sensum Babylon est
    diaboli civitas, hoc est reproba hominum multitudo
    universa, structores Babylonie qui sunt nisi magistri
    errorum, qui vel contrariarum veritati cultum divinita-
    tis introducunt, vel agnita fidem veritatis malis ac-
    tibus sive verbis impugnant?
    
    Erat autem omnis terra labii artus et sermonum co-
    rundem, quando homines in Oriente permanserunt:
    at ubi ab Oriente pedes moverunt, mox propter ver-
    ba sive opera superbiae, et ab tavicem disjuncti, et
    a suo sunt Creatore longius expulsí. Orientis pla-
    nudes undas ortu siderum lumen accipere solet,
    ipsum recte significat qui ait: Ego sum lux mundi;
    qui sequitur me, non ' ambulat in tenebris, sed habe-
    bit lumen vitæ (Joan. VIII, 12): in quo quando ma-
    narrt homines, unius sunt labi et vocis ejusdem: quia
    minimorum una est confessio fidei, eadem castitas ac-
    tionis, communis charitas et spes æternorum: quia
    omnes qui in Christo perseverant, illustrantur. At
    qui a contemplatione verae lucis recedunt, nec cum
    Domino pacem habere, nec ad se invicem possunt:
    quia non sicut una fidei, ita etiam una eademque in-
    fidelitatis est norma; sed unus Dominus, una fides,
    unus baptisma, unus Deus, in quo electorum salus
    est : multi autem Domini reprobiorum, diversi assu-
    ectus perditiæ, diversa ! pollutionum voluntaria, di-
    versi sunt alii gentium, quibus ad unum damnationis
    interitum omnes miseri pertrahuntur: quod bene
    vitarisque illius civitatis figura j significavit, cum,
    divisia in Babylonía linguis, nemo vocem proximi
    sui posset agnoscere. Porro in Hierusalem sociatis
    per gratiam Spiritus sancti linguis, fideles etiam ex-
    terorum omnium qui advenerant vocem intelligerent
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    Deum ac Dominum conlaudarent
    
    Profetici de Oriente invenerant campana in quo
    habitaverant, quia recedentia a luce justitiæ reprobi,
    lates saeculi vias sibimetipsi, in quibus duxa mente
    manerent, invenerunt; et hoc in flore victoriosa
    carnalium. Sennaar namque, ut diximus, Fector eo-
    rum interpretatur: Et quid per terram Sennaar, si-
    si purida ' conspicuaentia carnalis socordie expe-
    mittur, in qua quicumque habitare, id est, secura a
    fixa intentione perdurare non devitand, mor augen-
    scente nequitia, etiam proximes ad injuriam Condi-
    tioris alque opera nefanda provocant. Sequitur exais
    quia dixit alter ad proximum suum: Venite, facie-
    mus nobis lateres, et coquamus eos igni. Accessit
    ergo se alterutrum ad lateres faciendo, quibus ci-
    vitalem 1 Nemrod in campo Sennaar condant; quia
    minimun omnis iniquorum multitudo lutulentus, sor-
    didis ac terrenis operibus diabolo servit, et ei di-
    lictam non aliam quam seipsos male vivendo ædi-
    cant : at contra civitas Hierusalem, in qua David et
    Salomon, manu fortis scilicet et pacifica regnat,
    non de latere, sed de lapide ; non in campo, sed in
    monte construuntur, dicente ad eum rege ipsius:
    Ecce ego sternam per ordinem lapides tuos, et funde-
    bo te in aphrȳgis (Isa. LIV, 11), et de quo Prophéta:
    Mons Sion, latera Aquilonis civitas regis magni (Psal.
    LXVII, 3): quia videlicet civitas diaboli prospera uti-
    que transgressore et tyranni ; quod Nemrod voca-
    bulum sonat, hoc est universa reprobroum multi-
    tudo, per fluxam corruptionem vitæ præsentiis va-
    bunda exterat. Ecclesia autem civitas minimae
    Christi, de vivis ædificatur lapidibus, hoc est anim-
    bus fide atque operatione robustis, qualibus apices
    ejus architectus cum de rege illius loqueretur scribe-
    bat: Ad quæ accendentes lapidem iviæ, ad humiliores qui-
    dem reprobatum, a Deo autem electum, et benefi-
    catum; et ipsi lanquam lapides vivi superadificamini
    (1 Petr. II, 4): neque hoc in campo Sennaar, sed in
    monte sancto Domini: qua non so in infamis ca-
    rnaliam rerum voluptatibus relaxare, sed ad superna
    potius desideria electi stringere atque exaltare con-
    tendunt: unde dicunt quia conversatio nostra in coelis
    est (Phil. III, 20).
    
    D Quod autem lutum in lateres formant, quasi æquis
    per quadrum lateribus feri solent, unde et nomna
    accipiunt; compositionem et ornatum elegantius
    saecularis ostendit, per quam civitas superba diabe-
    li , sive in philosophia fallaci , s ou in heretica ve-
    sutia, multum ad tempus videtur erigi ; sed in exa-
    mine districti judicis quam sit damnabilis et confu-
    sione digna patebit.
    
    a Al. in edit. Hieron., id est, simul per circuitum
    quadraginta octoginta stadia. Verum in pervetusto
    Cod. ms. Majoris monasterii ante annos 800 scripto
    legitur, id est, simul per circuitum sexaginta quatuor.
    b Al., LIII, sed leæ LXIV.
    c Al., latissimum.
    d Al., circumuni.
    e Al., utrisque.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita ortografia original impressa; usei [ilegivel] não foi necessário. Marginalia e sinais críticos no rodapé foram incluídos como parte do texto principal onde aparecem; símbolos de nota (A, B, C, D) preservados como no original.</notas>
</pagina>