<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
541                                       IN SAMUELEM PROPHIETAM ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. I                                       543
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,1100">
mun Israel, id est, Deum videre desiderantium Ec-
clesiam, docet auferre a se traditiones Pharisao-
rum; et non solum opera, quod et lex docuit, sed
ipsa etiam corda ad serviendum Domino soli præ-
parare, dicens: Audistis, quia dictum est antiquis:
Ego autem dico vobis (Matth. v.) Sic enim eos a
cunctis hostibus in vita ventura posse liberari.

Abstulerunt ergo filii Israel Baalim et Astaroth,
etc. Idola hæc Sidoniorum sunt; quorum Baalim
superiores, sive ascendentes, Astaroth facturarum
exploratorum significant. Quicumque ergo filiorum
Israel ad prædicationem Salvatoris vero Deo Pa-
tri servierunt, omnes profanas cogitationes, quæ,
de infimis in cor ascendentes, et non desperante a
Patre luminum, inter data optima et dona perfecta
descendentes, superiores bonis esse cupiebant, ejece-
runt ; omnem de suo pectore spirituum immundo-
rum machinam, qui circumveuntes causas fidelium
quærunt quem devorent, abstulerunt.

Dixit autem Samuel: Congregate universum Israel
in Masphat, etc. Dixit apostolis Salvator, ut prae-
dicando verbum Evangelii, universum Israel spiritua-
lem in Masphat, id est, speculam, novæ videlicet ve-
ritatis et vitæ, congregarent. A qua congregatione
universitatis, Ecclesia catholica Græce nomen acce-
pit. In cujus unitate positus quoque ipse Patri Sal-
vator orando commendat, qui ante passionem suam
per apostolos orans ait: Non pro his autem rogo ta-
tum, sed et pro eis qui per verbum eorum crediderit
sunt in me, ut omnes unum sint (Joan. xvii). Et mo-
do quod idem faciat, Apostolus docet, dicens: Qui
est in dextera Dei, qui etiam interpellat pro nobis
(Rom. viii).

Et convenerunt in Masphat, hausseruntque aquam,
etc. Quod haurientes aquam inter preces et jejunia
libaverunt Domino, indicium simul et executio piæ
devotionis est. Convenerunt autem, prædicante Do-
mino, ad audiendum verbum populi, baseruntque
compuncti de imo pectore fontem lacrymarum, quem
effunderent quasi gravissimum Deo libamen, perocu-
lorum vascula proferendo; abstinueruntque a cun-
ctis mundi illecibis in illa gratiæ cœlestis illumina-
tione, confessantes peccata præterita, et Christi mi-
sericordiam flagitantes.

Judicavitque Samuel filios Israel in Masphat. Cœli
non sunt mundi in conspectu ejus (Job. xv), et in elec-
tis suis reperti privatim. Ei illi ergo qui terrena
transcendentes omnia, in specula supernorum, quam
significat Masphat, ad Christum convenerunt, qui si-
liorum Israel, id est, viri videntes Deum, voculato
præceunt, habent adhuc plura, unde quasi humines
a districtio judice castigentur. Unde est illud Isaiae:
Et judicabit in justitia pauperes (Isa. xi). Illud du-
lium quin ipsos quibus loquitur: Beati pauperes,
quia vestrum est regnum Dei (Matth. v); eosdem
unumque judicans dicit: Adhuc et vos sine intellectu
estis (Matth. xv).

Et audierunt Philisthiim, quod congregati essent fi-
lii Israel in Masphat, etc. Audierunt hostes veritatis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,920">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,1100">
quod, praedicante Domino Evangelium regni, omnis
eum populus libenter audisset; et ascenderunt in-
mundi spiritus, principes videlicet impiorum, unde
et ab Apostolo (Ephes. vi) rectores tenebrarum vo-
cantur, contra Ecclesiæ statum, imo contra unum-
quemque fidelium nefandis insidiis appendendum. De
qua illorum pessima ascensione supra, nomen Baalim
exponemus, tractavimus.

Quod cum audissent filii Israel, timuerunt, etc. Ti-
menes discipuli Christi a facie persecutium Ju-
deorum, vigilaverunt, jubente illo, et oraverunt ne
intrarent in tentationem; dixeruntque subito tenta-
tionum turbine perculsi: Domine, salva nos, peri-
mus. Qui etiam post ejus ascensionem frequentius in
pressuris orasse memorantur (Matth. vii). Quod ip-
sum nobis quoque tentatis, ut a timore inimici erua-
tur anima nostra, saluberrimum præsidium præsta-
t.

Tulit autem Samuel agnum lactantem unum, etc.
Tulit Dominus innocentem, quem pro salute mundi
unicum induerat hominem, et oblinxit illum in altari
crucis holocaustum integrum Patri. Et bene holocau-
stum, id est, totum incensum, bene integrum obli-
sse perhibetur, qui sine iniquitate conceptus, natus,
et in carne moratus, totum quidquid per hominem
egessit, igne Deo Spiritus sancti dignum reddidit. Et
oravit Dominus Patrem pro fidelibus suis, ut non de-
ficeret fides eorum (Luc. xxii). Oravit et pro perse-
quentibus se, ut ignosceretur eis tantae noxa perfidæ,
quam inescientes incurrerunt (Luc. xxiii). Et exau-
divit eum Pater; hos in fide, quos pene miseraverat,
confortando; illos ad fidem, quam penitus nescierant,
vocando.

Factum est ergo, cum Samuel offerreret holocaustum,
etc. Factum est cum Dominus semetipsum offerri
hostiam Deo in odorem suavitatis, persecutores ejus
et in cruce posuerunt eum blasphemare, vel deridere,
et sepulto eidem vitam resurrectionis obscurare mo-
liri, ut, ipso qui sui æterna morte damnato, omnes
fidelibus ejus spem salutis eriperent. Verum, terra
motâ, fissis cœlibus, monumentis apertis, exsurgan-
tibus mortuis, ceterisque cœlestibus ad ejus crucem
vel sepultrum clarescentibus signis exterriti sunt
hostes, et in diversa fugati. Denique ad monumen-
tum perterriti sunt custodes, et sancti sunt velut
mortui. Et omnis turba eorum qui simul aderant ad
spectaculum crucis, et videbant quæ legebant, percu-
tientes pectora sua, reverebantur. Neque et in die
Pentecostes, intonante de super Domino, et per apo-
stolos quoque, suas videlicet nubes, cœlestia dicta re-
sonante, deterrati fidei hostes, et casu dictis eorum
impenitendo, negando sunt alii contriti.

Egressique viri Israel de Masphat, persecuti sunt
Philisthiæi, etc. Egressi apostoli de Masphat, id est,
specula quietæ suæ conversationis, persecuti sunt
impii, arguendo; et persecuti eos a prisca, hoc
est impietatis vita, paulòsiim gladio verbi removendo,
donec ad socialem Ecclesiam, quæ super Christum
fundata est, perducerent. Bethcar namque, quæ in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,1120,700,1220">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em Latim. Algumas palavras e sinais tipográficos estavam parcialmente ilegíveis; onde a leitura se mostrou incerta foram mantidos grafemas plausíveis e, quando insuficiente, palavras foram marcadas como [ilegible] (nenhuma ocorrência necessária neste bloco visível). As letras A, B, C, D na margem central foram marcadas como nota_marginal conforme instruções.</notas>
</pagina>