<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    SENTENTIÆ PHILOSOPHICÆ EX ARISTOTELE COLLECTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
    Impossibile est idem esse in diversis locis (iv Phys.). Intelligitur secundum se totum simul et semel, idque naturaliter : supernaturaliter enim nihil prohibet idem corpus in pluribus locis existere per omnipoientiam divinam.
    
    Infinitum non potest pertransiri (vi Phys.). Intelligitur de infinito in actu, non autem in potentia, quales namque spatium continuum habet infinitas partes potentia, non actu.
    
    In magnitudine finita non est potentia infinita (iv Phys.). Intelligitur, quod in magnitudine finita active et inhaesive non est potentia infinita. Dicitur active, quia in magnitudine finita bene est potentia passive infinita. Dicitur inhaesire propter potentiam non inhaesivam, quæ est Deus gloriosus.
    
    Infinita uni accidunt (ii Phys.). Iloc intelligitur secundum successionem, et non omnia simul.
    
    Impossibile est unum elementum esse (11 Coeli). Intelligitur exclusive sic, quod impossibile est tantum unum elementum esse sic, quod etiam non essent plura elementa.
    
    Idem non reducitur seipsum de potentia ad actum (iv Metaph.). Intelligitur de potentia essendi vel generandi sic, quod nihil reducit, id est, producet se, vel generet se, cum hoc sit impossibile, alioquin aqua caelestia, sive sola, sive etiam adjuta ab ambiente, certe reduceret se ad pristinam frigiditatem.
    
    Impossibilis recessus a privatione ad habitum (In praedicamento de oppositis). Veritatem habet de privatione, quia privant potentiam, fallit de privatione privante actum. Nam qui in tenebris constitutus, est privatis actu videndi, et tamen adveniente luce transit ad videndum lucem. Sed a cæcitate non potest fieri transitus ad videre, quia non tantum privat actum, verum e iam et potentiam, &amp;c.
    
    Idem est subjectum motus et termini motus (v Phys.). Intelligitur sic : idem est subjectum motus et terminus motus in materia prima, et non intelligitur de termino propinquo, subjecti motus.
    
    Intellectus patitur ab intelligibili (iii de Anima). Intelligitur de intellectu creato, qui recipit species ab intelligibili, et de intelligentiibus per intellectiorem superadditum ; modo intellectus primi motoris non recipit species, ut in illis determinationes superaddita. Sane enim intellectus non est ensensum essentia, adeoque solus ipse est per se actus.
    
    Intellectus non est corpus, nec virtus in corpore (Commentator. in de Anima). Illi expositores dicunt quod Commentator non teneuerit, quod illam partem, quod anima non sit virtus in corpore. Vere enim anima intellectiva est forma informans, et non assistens, ut ipse putavit. Aliter dicitur, quod intellectus non est virtus in corpore, id est, non virtus educa de potentia materiae, nec in esse suo dependens a corpore, sicut aliae formae informantes.
    
    Illud quod alitur, non patitur a nutrimento vel ab alimento, sed e contra (iii de Anima). Notandum istam aucorialem sic intelligi, quod aliium non patitur ab alimento per se et primarie, cum hoc tamen bene sit, quod patitur secundarie et per accidens, quia omne agens in agendo repartitur, si modo communicetur in materia, ut habeatur i de generatione, nimirum assimilatur ipsum alimentum alio, non alitum ipsi alimento. Unde hic actio principalis per se est ipsius aliti.
    
    In quibus generibus latent equivocationes (vii Physicorum). Diciur quod Aristotele non vult quod generum sint equivocæ proprie, sed capit equivocacionem valide communem, &amp;c intendit quod in quibuslibet generibus sunt species, quæ habent inter se diversarum rationes specificas, sed non in ordine ad genus. Vel dicatur quod vult, quod genera magis ample significent sua significatio quam species.
    
    In quibus contingit magis amicos participare, sint magis eligibiles, quam in quibus non (11 Topic.). Et sic responderunt quod ipsa amicorum essent magis eligibiles quam pulli aliorum, similiter sequeretur quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    artes mechanicae amicorum essent eligibiliores quam scientiæ liberales aliorum. Intelligitur ergo primo de bonis per se et honestis propter primam instantiam. Et hoc intelligitur dummodo aliis bonis non conveniat præeminentia bonitatis propter secundam instantiam. Sed secundum alios intelligitur cum restrictione, sive cum redimplicatione, ut omnia bona, in quibus participant amici, ut sic sunt eligibiliora, et sic, quamvis artes ut illiberales, absolute non sunt eligibiliores, tamen in quantum eis participant amici, sunt eligibiliores. Sic etiam dicitur de alia instantia. Interim simpliciter ut dictum est, artes liberales sunt eligibiliores, sicut dicimus, quoad agens ut agens, sit nobilioris passio; et tamen fieri potest ut passum sit simpliciter nobilis agente, ut contingit, si agis agat in boninem. Homo enim procul dubio simplici cior est nobilior igne.
    
    Illud quod per se est eligibile est eligibilis quam id quod est eligibile per accidens (v Top.). Respondetur ibidem ut sic, qualemus videlicet est eligibile per se. Simpliciter enim aliquando alterum potest esse eligibilus.
    
    Illud est melius cujus privatio est pejor (11 Top.). Illa auctoritas non est simpliciter vera, nam dabitur instantia de sentire et intelligere. Nam privatio hujus, quod est sentire, est pejor quam privatio hujus, quod est intelligere. Et tamen in veritate habitus hujus, quod est sentire, non est melior quam habitus hujus, quod est intelligere : patet autem quia ad privationem sensus sequitur privatio intellectus, eo quod nihil intelligitur, nisi quod prius fuit in sensu : et etiam privatio materiae primæ est pejor quam ipsius compositi, tamen ipsius non est melior habitus. Respondetur quod intellectus, ubi unum non includit aliud : jam privatio sensus in homine includit etiam privationem intellectus in homine. Privatio materiae primæ includit privationem compositi.
    
    Ignis non est visibilis, auctor sphaeræ, intelligitur secundum Marsilium sic. Ignis in prima sphaera non est visibilis, quia ut sic est in maxima perspicuitatis et subtilitatis, ut patet, quia astra coeli per ipsos videntur. Sed ignis est visibilis solum, pro ut est permixtus cum materia terrae, sicut est ignis circa nos.
    
    Idem non est scitum et opinatum (ii Poster.). Iloc est verum omne modo, cum hoc tamen sit quod aliquid sit uno modo scitum, alio modo opinatum, scilicet ratione diversorum modorum. Quatenus enim per demonstrationem aliquid cognoscimus, scimus quatenus ipsiusdem per rationem aliquam probabilem opinamur.
    
    Intellectus, et intellectum, et intellectio, sunt idem in abstractis a materia (iii de Anima, lect. com. 19). Simpliciter vera est tantum de Deo : aliquo modo tamen etiam de intelligentibus qui in intelligendo nullo modo dependent a corpore, nec ut ab instrumento, nec ut a subjecto. Unde veritatem non habet de intellectu nostro possibili, qui intelligendo dependet a phantasmatibus, siquidem oportet intelligendum phantasmata speculari, ut dicitur in iii de Anima, lect. com. 59.
    
    Idem non agi in corruptionem sui ipsius (ii Phys.). In oppositum videtur esse semen, quia forma seminis facit esse corporis animatum : et quamcunque est corpus animatum, tam cito deinit esse forma seminis, ergo semen agit ad sui ipsius corruptionem. Respondetur quod auctoritas intelligitur in sua primaria actione et per se, cum hoc nihil prohibet, quod idem per accidens agere potest in sui corruptionem : nam, scilicet, quia organisatio corporis illa fit a forma seminis, una cum influencer corporis cælestis : et tamen quando illa fit, tunc desinit esse forma seminis, et sic semen agit de per accidens ad sui corruptionem.
    
    Idem est agens, disposens et materiem, et inducentes formam (Averr. vii Metaph., in com. 31). Respondetur quod ipsius virtutis veritatem habet in transmutatione substantialis a natura facta, intelligitur respectu immediate disponendi materialin, stat autem disponere materiam alterando naturam, et tunc natura ira-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras finais de linhas recortadas junto à margem direita foram transcritas até onde legível; aparente corte de fim de página. Não foram feitas correções linguísticas ou normalizações; preservei ortografia impressa. Identifiquei cabeçalho, duas colunas de texto principal e rodapé.</notas>
</pagina>