<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    751     BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENERA.     752
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    m. Et adificati super parietem templi tabulata per A ut, inquit, aedificus Domini in circuitu dominorum con-
    gregum, in parietibus domus, per circuitum templi et ea cipia cas (Ps. xxxviii). Adscitae quidem sunt
    parieti, et saeci latera in circuitu. Tabulatum quod
    supererat quinque cubitos habebat latitudinis, et me-
    dium tabulatum sex cubitorum latitudinis, et tertium
    tabulatum septem latera cubicis latitudinis (Math.
    vi). Haec tabulata in Evangelio, ubi Dominus tenta-
    batur a diabolo, pinnacula templi vocabantur. Sed
    et Iacobus fratrem Domini apostolum in pinnacu-
    lum templi, uide ad papalem concionarium, leva-
    rum esse legimus (Ephes. i. v). Utrum autem soris
    sacri doctoribus, ut in his sedentes tabulatis ad
    circumstantias inferioris turbam facerent sermones,
    empsquas in Scripturis inuenimus. Patef ergo ratio
    sacramenti, quasi tabulae haec tria totidem fidelium
    gradus, coniugatorum uidelicet, continentium, et
    virginum, designant, distinctos quidem affixae de
    professionis, sed societate fidei et veritatis ejusdem
    omnes ad domum Dei pertinacetes, eique sua mente
    lubearentur. Ubi pulchre dicitur, quia tabulatum quod
    supererat quinque cubitos hab. bal latitudinis, med. un-
    tez, tertium septem. Supremum ergo tabulatum erat ca-
    teris angustius, medium supremus latine, sed insano
    erat factum angustius, quia nimirum alior professio
    virtutis altiorem debet vitam tenere uirendi (Fort.,
    rium... vivendi). Nam quicumque aberrantibus viri-
    cula coniugii virginialtem suam Domino consecra-
    verint, mores suos oportet virginalitati condicionis
    ostendere. Abstineant ab odiois eloquiis, ira, rixa,
    detractione, habitu impedice, concessibanes, po-
    tationibus, concietione et emulatione; et e contra
    ro vigilis sacertis, orationibus, lectionibus diuinis,
    et psalmis, doctrinae et clementiis, ceterisque
    Spiritus fructibus operam inpendant, ut qui saluare sta-
    tum vitae in professione teneant in qua non nubent, ne-
    que nubenter, sed sunt sicut angeli Dei in caelo. Illius
    quoque statum, quantum mor talibus possibile est,
    in presenti contendant imitari. At vero infimum
    tabulatum amplius erat latitudinis, quia non dico-
    ret coniugalis: Vade, uade que habes et da nape-
    ribus; sed, si tu, inquit, ad uiam ingredi, serva
    munditia. Non homicidium facies, non adultera bis,
    non furtum facies, non falsum testimonio dices, et
    cetera (Matth. xv.). Medium inter hos locum lenent
    continentez, quantum virginibus inferiores, iamtud D
    eminentiore coniugatio. Quorum portio gloriosi-
    simu primitivum in Hierusalem edidicabat ecclesiam,
    scribente beato Luca, quae multitudinis credentium
    erat cor unum et anima una, et cetera (Act. iv).
    Quorum maxima partem uxorius reliquinus com-
    plexus testatur historia sancti Stephani, ubi feme-
    niis eadem religiose pollentes, dom conjugues, sed
    viduas appellat eorum. Singulae autem tabulata in
    circuitu habebant latera, id est, curriculas, ne quis in
    eadem tabulatis consistere, sive resideri, possit ad
    inferiora decidere (Act. vi), quod Ochozia regi con-
    iugisse legimus in Samaria. Qua nimirum latera non
    incongrue quotidiana diuinae protectionis erga nos
    n- uiuenta designant. De quibus Psalmis: [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,160,520,820">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,940,930">
    caracalum Ochozias rex Samarie, qui se a domo
    David separaretal, sed per carochas docuit; qui
    etsi uive hereditarit uae sed occasione semper hon-
    ationis arcae constructae videretur, quae a di-
    conquepens Ecclesiae unitatis sua habent, quasi pe-
    leuitibus et non salibus laterum praesidius, semper
    ad virtutum studium relegabantur, dum divinae laudes
    auxilii sunt pertinaciae fatis inseruent. Quae nam
    are peritia tabulata parietibus templi sunt afixi
    declaratur cum quibus: Trabea autem parui in
    domo per circuitu forniscem, ut non lucerentur usus
    templi. Trabea ergo, quae intrinsecus domum in-
    stant et carabant, sustare cerat longinquitatem, et
    capite carum forniscorum prominere, in medio gra-
    dem ordine cubitorum septii, in medio resupremae
    supremo quisque. At in eisdens capitibus corum
    tabulatu componenatur, nequeque maris tompi
    insita, sed juxta suros urbes, quae de suis erva-
    rant superposita. Qui itaque per trabes domos,
    que tabulata portabant, usui praedicatorum sunt ly-
    pice designati? Qui deam ipsi sublimem atque bene-
    rabilem in ecclesia Dei locum tenebant, infraeus
    quoque ac fragiles suis perailcionibus ad infimi-
    rum appetitus susceptitual, atque ad coercenda lecti-
    randa ac speranda suspicati, suis cibus intecc-
    sionsibus, ut in coeptis persistat, adjovernat. Legimus
    autem in libro Paralipomenon, quod heros Hys-
    täci al ceteru eius interiora, furinti ore rosc.
    Quod ita factum esse non dubium est, ut illae trahie
    partes quae in templo erant, sunt eorum lauitas
    lectae, quae vero foris porabant, haec inclinat
    raz, ipsam cedri speciem formasse causam ob-
    laudanderet. Ita qua uamcim inpedita sibi extabula ger-
    bant. Quod ergo extrinsecos conscendit tabulatum, si
    tam seniorum, quae nobis insitens inexorecer, pute-
    designat. Quod intus in templo desurrata, solida,
    claritatis illam qua in coelesti patria, qua in spe con-
    seu Creatoris gaudent, figurate denotatur. Que
    minimim claritas tralium aurea fillis solummdo,
    qui templum inauraverant, paterbat; quia quasi ad
    magna multitudu obedientiis Dei, quonam clemen-
    tiumibus se, et perfecta separabilitas in se, edi eum
    illi qui regnum celeste mercarentur intrare. Et sunt
    nos cum virtus, passions, deuotionis mentis
    exercentes, sive in Scripturis legentes, ad beneoffic-
    dum exemplo excitantur eorum, quasi ha capite
    trabium foras apparentibus a terra subiectam, et
    quia quamvis interna sanctorum claritas partim
    iacchum valeamus, sublinutibus Ecclesiae membera plu-
    alitemus. Poterumn etiam haec de ancillis, quae
    vita adduc positis intelligerie, quomodo proreces
    dilectionis qua in secreto cordis earum propter
    refulgent, inspicere necessimus. Aliquando etiam
    loquendo, vel agendo, vel paciendo forma et
    auxilium nostro salutis inveniantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso latino em duas colunas. Marginalia central (A, B, C) indicadas como notas marginais de parágrafo. Muitas palavras e fragmentos foram marcados com [ilegivel] quando a leitura não pôde ser segura; preservou-se a estrutura e divisão visuais (coluna esquerda seguida da direita). Correções ortográficas não realizadas; mantido maiúsculas e pontuação tal como visíveis.
  </notas>
</pagina>