<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    699 BEDE VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA. 700
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    xxviii); respondent illi : Et nos custodim nos gratiæ tuæ, qua permanens in nobis, nullum præter te ipsam habendum esse didicimus, non solum cunctis hujus seculi diebus, sed et in futuro, abi melior est dies unus in atriis tuis super millia (Psal. LXVIII).
    
    Samuel autem mortuus est, etc. Hoc biennio ante occisionem Saulis Josephus factum narrat, ita scribens (Antiq. vi, 14): : Regnavit itaque Saul, Samuel quidem vivente annis decem et octo, morien: autem alios duos. » Et quidem superius in ordine historiæ lisdem pene verbis mors Samuel et sepultura describitur; sed hîc ideo recapitular, ut qua instante necessitate Saul pythonissam quærendam putarit, legendibus ad memoriam revocetur. Verum mysticæ mors Samuel cessationem, passo Domin¿, legilum figurarum, simul &amp; prophetarum, quæ ejus incarnationem futuram præcinerent, indic.1. Planctus Israel, quia non absque dolore pervaximo, carnales a veteribus Domini institutis possent avelli, denuntiati. Credo omnis Israel, qui videre potuit desolationem templi: Hierosolymorum, et terræ re- promissionis, quæ et ipsa in typum cœlestis gratiæ patribus data sunt, nullatenus planctum et lacrymas tenere valuerit. Sepultura, quæ post mortem et planctum facta est, illud tempus significat, quo fun- diter ab umbrarum observatione legalium fideles cessavere Judæi. Nam tempore non pauco primiti- vam judaïsam constat Ecclesiam, donec evangelica paulatim prevalente doctrina, et ipsa radicitus a legali se observatione contineret. Et bene Samuel in Rama urbe suâ, quæ natus est, quæ interpretatur excelsa, sepultur : quia eadem Ecclesia Christi, quæ olim prophetia inchoantis exordia profudit, ipsa consummatas prophetiae figuras, quasi mortui membra Samuelis, honorifica devotione conclusit.
    
    Et Saul abstulit omnes magos', etc. Magi et arioli, quorurn primi, qui vulgo malefici vocantur, sanguine vtuntur ac victimis, et saepe contingunt corpora mortuorum, sequentes (quos aliae translationes incantatores appellant) verbis rem peragunt, omnes gentilium vates et idololatrias mystice designant, quos a se funditus hoc tempore Judæorum populus, etsi terrena plus quam cœlestia sapiens, abstulit. Neque enim quisquam Baalim nunc, vel Astaroth, vel quælibet alia gentilium audet colere portenta, quanvis nec Domino perfecta fide subdulatur.
    
    Congregatiq ue sunt Philisthiim, etc. Philisthiim hoc loco in quantum David auxilium et virorum ejus desiderant, fideles ex gentibus; in quantum vero sper- put et abjiciunt, infideles, qui Christo repugnant, ostendant. Utrique enim et Judæis infidelibus, et hæreticis male fidelibus, et catholicis videlicet Christiani et pagani, utrisque illi repugnant. Unde bene Philisthiim in Sunam ; quâ interpretatur coccinea, castrametati esse dicuntur. Coccus quippe ignis speciem tenet. Et fideles autem Christi amore ferventes, et paganï persecutionis igne sevientes, suos quique adversarios impugnare non dubitant. Pugnant enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,960">
    inter se boni et mali ; pugnant inter se mali et mali, pugnare autem inter se boni et boni nulliuscas pos sunt : porro Israel, quia Saul morturo et impio, non autem David justo et regnatro duce in prælium convenit, vel moderam, ut supra dictum est, ejus dem sui populi cæcitator, vel pravitatem designat hæreticam ; et ideo recte propter superba sua fidei detrimenta ad monem decursus, quod nom en Gellhus significat, convenisse, ubique occidisse &amp; describitur.
    
    Diriique Saul servis suis : Querite mihi mulierem habentem pythonem, etc. Negato sibi Domini respon so, Saul mulierem habentem spiritum immundum, per quam sciscitaretur, quæsivit; et cessantibus post Domini passionem prophetarum veterumque caeremoniarum figuris, populus Judæorum, consulti et frequentat synagogam Satanæ, qualis est hodie synagoga eorum, habent pythonem; qui illorum lingua significat os abyssi. Neque aliud in melius quam ingressus perennum intelligitur pœnarum. Sed, et ipsum nomen usitatus a perditæ factionis significatione non discrepat. Namque ab Apolline Pyïho, qui harum artium cultor sedulus existit, a dextra fertur, qui et ipse hujusmodi vocabulo inde mota- tusse perhibetur, quia serpentem Pythoneam in vul- lucum sui filii ab eo necati percusserit.
    
    Et dixerunt servi ejus ad eum, etc. Rege pytho nissa, quam quidam ventrilogiæam appellant, in Eu dor, hoc est in fonte sive oculo generationis habitualis narratur, ut et ipse locus mansionis ejus per dita jam Synagoga testimoniun reddat, quæ, sa- pen tino decepla colloquio, læmena ex poculis sa- pientiæ suis auditibus se dare mentitur.
    
    Mutavit ergo habitus suus, etc. Mutato popules Judæorum in pejus vel cui regni terreni, vel fidei et operum, quibus spiritualiter ornari simul et ampli de buerat, habitus, veni ad auditionem talis Synagogæ, quam pythonissa significat, in cœcitate cordis obscuri ; cum his qui unitatem rectæ fidem vel charis- tis transgredientes, nequaquam ad agnitionem sac- cæ Trinitatis pervenire noverant. Dualem namque numerum in nalo nonnunquam ponI solere suos, qui cur in mundi craticione sola secundùm dicere quæ benedictionem divinae visionis non mereantur, a immunda in arca animalia sub hoc numero intrant, ceteraque hujusmodi in Scripturis innumeræ recte intelligere novis.
    
    Dixiique ei mulier : Quem misitato tibi? etc. Et populus Judæorum Synagogam suam ingressus, per prophetias olim in Christo recapitulatas et complexas quasi a mortuis sibi suscitari desiderat, agendo videlicet, ut sacrificiis, sabbato, vestimentis, leprae dona- rum et vestitum, ceterisque literalibus domino servit umbris.
    
    Et ait mulier ad Saul, etc. Unum videas plurâsùp appellat, more Scripturis usitatisimoo, quo et plura singulari, et singuli saepe solent plurali numero desi- gnari. Denique uno facto virtùo dixit propheta : Illi sunt dii hui, Israel ( Exod. xxxi ). Et non una super
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; mantidos erros tipográficos e abreviações visíveis (ex.: "Domin¿", "legilum"). Quebras de linha respeitadas; usei [ilegivel] quando palavra ilegível não encontrada.</notas>
</pagina>