<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,90">
    1067&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS I. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA. &amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;1068
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,100,490,950">
    nonne immanitatem belluae gerunt? Qui si tyranni- dem occupare, si patrían prodere conabitur pater, sibiethne filius? Imo vero obsecrabili patrem filius, ne id faciat; si nihil proficiet, accusabit, minabitur etiam ad extremum, si ad perniciem patriae res spe- clabit; patriae salutem saluti patris anteponet.
    Pacta et promissa semper servanda sunt, quae nec vi nec dolo malo (ut praetores dicere solent) facta sunt.
    Neque semper deposita reddenda sunt. Si gla- dium quis sana mente apud te deposuerit, et repetat insanus, reddere peccatum, officium non reddere. Quod si quis qui apud te pecuniam deposuerit, bel- lum inferat patriae, paciumne, reddes depositum? non credo. Facies enim contra rempub., quae debet esse charissima. Sic multa quae honesta videntur natura, temporibus fiunt non honesta. Facere pro- missa, stare convenientis, reddere deposita commulata utilitate fiunt non honesta.
    Perverunt homines ea quae sunt fundamenta natu- rae, cum utilitatem ab honestate sejungunt. Omnes enim et petimus utilitatem, ad eamque rapimur, nec facere aliter ulla modo possumus. Nam quis est qui utilia fugiat, aut quis potius est qui ea non studiosis- sime prosequatur? sed quia non possumus nisi laude, dicore, honestate utilia reperire, propterea illa et prima et summa habemus. Utilitatis vero nomen non tam splendidum quam necessarium putamus, unde omnium regula una est, quam tibi cupio esse notis- simam : Aut illud quod utile esse videtur, ne turpe sit: aut si turpe, ne videatur esse utile.
    Est enim jussuandam affirmatio religiosa: quod autem affirmando quasi Deo teste promiseris, id servandum est. Non enim falsum jurare, periurare est; sed quod animi tui sententiam juraveris, sicut verbis concipitur in ore nostro, id non iacere, per- jurium est: nam nullum vinculum ad stringendam fidem jurejurando nostri majores esse arctius volebant. Est autem jus etiam bellum idesque jurisju- randi saepe cum hoste servanda.
    Non debet ratum esse quod actum est per vim, quasi vero forti viro vis non possit adhiberi.
    Ex M. T. Ciceronis libro de Amicitia.
    Existimare debes hominum oculos in te esse con- jectos, unum te sapientem et appellant et existimant, non solum natura et moribus, sed etiam studio et doctrina : neque sicuti vulgus, sed ut eruditi solent appellare sapientem. Hanc esse sapientiam in te existimant, quod omnia tua in te posita esse ducas, humanoque casu virtute inferiores putes.
    Tu autem quod nihil tantum attribuis dicis, quantum ego nec quæso nec postulo, facis amice.
    Nullo casu arbitror hoc constanti homini posse contingere, ut ulla intermissio talis officii.
    Suis incommodis graviter angit, non amicum, sed seipsum amantis est.
    Quid dicam de moribus facillimis, de pietate in matrem, liberalite in sorores, bonitate in suos, justi- tia in omnes : haec omnia nota sunt nobis.
    Quam autem hic civitati charus fuit, memore fu- neris judicatum est. Quid ergo paucorum amorum successio hunc juvare potuisset. Quamobrem vita quem tulis fuit vel fortuna vel gloria, ut nihil ultra posset accedere, mortiedu autem sensum celeritas absulit?
    Ego vero vos hortari tantum possum, ut amicitiam omnibus rebus humanis anteponatis. Nihil est tam natura aptum, tumque convenientias ad res vel secun- das vel adversas ; sed hoc imprimis censeo, nisi inter bonos amicitiam esse non posse.
    Nos autem ea quae sunt in usu vitaeque communi, non ea quae singulari aut optantur spectare debe- mus.
    Agamus igitur pingui (ut aiunt) Minerva, qui ita se gerunt, ita vivant, ut eorum probetur fides, inte-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,965,950">
    gritas, aequilitias, liberalitas : nec sit in eis ulla cupiditas, libido, avaritia, sitque magna constanti- hos viros bonos ol habiti sunt, sic etiam appellandos putemus, qui asse quantur quantum homines possunt naturam optimam bene vivendi ducere.
    Sic enim perspicere videor nihil, ita natos esse nos, ut inter omnes societas quedam sit major, aut ut quisque proxi:ne accedit, itaque cives potiores quam peregrini, propinqui quam alieni. Cum his enim natura ipsa peperit amplitiam, sed ea nihil non habet firmatis. Namque hoc praestat amicitia propinqui- tati, quod ex propinquitate benevolentia tolli potest, ex amicitia non potest; sublata enim benevolentia, amicitiae amorem tollitur, propinquitas manet.
    Quantus autem vis amicitiae sit, ex hoc intelligi po- test maxime quod ex infinita societate humani gene- ris, quam conciliauit ipsa natura, ita contracta res est, in angustumque deducia, ut omnis charitas aut inter duos aut paucos coniungeretur.
    Est enim amicitia nihil aliud nisi omnium divina- rum humanarumque rerum cum benevolentia et cha- ritate consensio. Qua, quod haud scio an excepto sapientia quidquam melius sit hominibus a diis im- mortalibus datum. Divitias alii praeponunt, bonae alii valetudinem, alii potentiam, alii honores, alii quidem voluptates corporis. Belluarum hoc quidem extremum est, illa autem superiora et caduca et in- certa, sunt posita non iam in nostris consiliis quam in fortunae temeritate. Qui autem in virtute summum bonum ponunt, illi quidem prseclare agunt : sed aere ipsa virtus amicitiam et gignit et confirmat, quia nec sine virtute amicitia ullo pacto esse potest. Tales igitur inter viros amicitia tantus opportunitates habet, quantas vix quoe dicere. Principio qui potest esse vita vitalis, ut ait Ennius, qui non in amici multum benevolentia conquiescat? Quid dulcius quam habere, quicum omnia audaces sic loqui ut tecum? Quis esset tantus fructus in prosperis rebus, nisi haberes qui illis aeque ac tu ipse gauderet? Adversas vero res ferre, difficile esse sine illo qui gravis etiam quam te ferret. Denique ceterae res quae expeluntur oppor- tunae sunt singulae rebus fere singulis : Divitiae ut utare, opea ut colare, honores ut laudere, voluptates ut gaudeas, valetudud ut dolore careas et muneribus fungare corporis. Amicitia res plurimas coniugit, quocunque le veteris praeesto est, nullo modo, nullo loco excluditur : nunquam intempestiva, nunquam molesta est. Itaque non aqua, non igne (ut aiunt) locis pluribus magis uterum quam amicitia. Neque ego de vulgari aut de mediocrí, quae tamen ei ipsa delectet el prodest, sed de vera et perfecta loquor, qualis eorum qui pauci nominantur, fuit. Nam et se- cunada res splendidiiores facit amicitiam, et adversas patiens comunicansque leviores. Cumque plurimas et maximas commoditates amicitia contineat, tamen illa minimum praestat omnibus, quod bonam spem praelucret in posterum, nec debilitari animos aut ca- dere patitur : verum etiam amicum qui integer, ha- quam exemplar aliquod imitatur sui. Quocirca et absentes adsumt, et egentes abundant, et inbecilles valent : et quod difficilis est dictu, morui vivet. Tantos eous honor memoria, desiderium pro- sequi amicosum, ex quo illorum beata mors videtur, hom- vina laudabilis. Quod si esemeriis ex rerum mala benevolentia coniungitur, nec domus ulla, nec urbs stare poterit, nec agricultura permaneabit. Id si minus intelligitur, quanta vis amicitia concordia- sit, ex dissensionibus atque discordiis perequit populus. Quae enim domus tam stabilis, quae tam firma civitas est, quae non ovili et dissimiliis funditus possit excludi, ex quo quantum boni sit in amicitia judicari potest.
    Amor enim ex quo amicitia nominata est, primum est, ad benevolentiam conjungendum. Nam utilitas quidem etiam ab his percipitur atque, qui amis- tione amicitia coluntur, et observantur tempera- menta.
    In amicitia autem nihil factum est, nihil simula-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,955,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Pequenas lacunas e cortes junto à margem direita tornaram ilegíveis algumas sílabas finais de linhas; usei [&amp;nbsp;] apenas onde visível no original como espaços e não substituí palavras por [ilegivel] exceto onde ausência total de traço tornaria impossível a leitura (nenhuma ocorrência por palavra detectada). BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>