<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
DE SCHEMATIS ET TROPIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,1630">
Factis quidem, ut scriptum est: Quoniam Abraham habuit duas filias habuit, unum de ancilla, et unum de libera, quae sunt duo Testamento, ut Apostolus exponit. Verbis autem solummodo, ut, Isai. xi: Egreditur virga de radice Jesse, et flos de radice ejus ascendet, quo significatur de stirpe David per virginem Mariam Dominum Salvatorum fuisse nasciturum. Aliquando factis simul et verbis una edemque res allegorice significatur: factis quidem, ut Genes. xxxvii: Vendiderunt Joseph Ismaelitis frri, iuta argenti; verbis vero, ut, Zachar. xi: Appenderunt mercedem meam triginta argenteis. Item factis, ut, 1 Reg. xv: Erat autem David rufus, et pulcher aspersus, et unxit eum Samuel in medio fratrum suorum; verbis, ut, Cant. iv: Dilectus mecum candidus et rubicundus, electus ex militibus, quod utrimque mystice significat, mediantorem Dei et hominum, decorum quidem sapientia et virtute, sed sui fiusso sanguinis effusione roseum, eundemque unctum a Deo Patre oleo laetitiae, prae consortibus suis. Item allegoria verbi, sive operis, aliquando historiam rem, aliquando typicam, aliquando tropologicam, id est, moralem rationem, aliquando anagogen, hoc est, sensum ad superiora ducentem, figurale denuntiati. Per historiam namque historia si, uratur, cum factura primorum sex sive septem dierum, totilem saeculi hujus comparatur aetatibus. Per verbum historia, dum hoc quod dicit Jacob patriarcha, Genes. xlix: Cantus leonis Juda, ad praedam, filii mi, ascendisti, et cetera, de regno ac victoriis David intelligitur. Per verbum, spiritu:lis de Christo, sive Ecclesia, sensus, cum idem sermo patriarche de dominica passione ac resurrectione fideliter accipitur. Item allegoria facta, tropologicam, hoc est, moralem perfectionem designat, ut, Genes. xxxvii, tunica talaris et polymita quam Jacob patriarcha filio suo Joseph fecit, variarum virtutum gratiam, qua nos Deus Pater usque ad terminum vite nostras semper inlui praecepit et donat, insinuat. Allegoria verbi eandem morum perfectionem significat, ut: Sint lumina vestri praecincti, et lucerna ardentes, et cetera. Allegoria facti, anagogicum, hoc est, ad superiora ducentem sensum exprimit, ut: Septimus ab Adam Enoch translatus est de mundo. Sabbatum futurae beatitudinis, quae post opera bona saeculi hujus, quae sex et tribus peragitur, electis in fine servantur, figurate præsignat. Allegoria verbi, eadem vitae coelestis gaudia demonstrat, ut, Matth. xxiv: Ubiqueque fuerit corpus, illic congregabuntur et aquilae, quia ubi mediator Dei et hominum est corpore, ibi nimirum et nunc sublevata ad coelos animae, et, celebrata gloria resurrectionis, colligentur etiam corpora justorum. Nonnunquam in una eademque re, vel verbo, histo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,970,1630">
ria simul et mysticus de Christo vel Ecclesia setus, et tropologia, et anagoge, figuraliter intimuatur, ut: templum Domini, juxta historiam, domus quam ædificavit Salomon; juxta allegoriam, corpus dominicum, de quo ait, Joan. II: Solveite templum hoc, et in tribus diebus excitabo illud, sive Ecclesia ejus, cui dicitur: Templum enim Dei sanctum est, quod estis vos; per tropologiam, quisque fidelium, quibus dicitur, 1 Cor. ii: An nescitis quia corpora vestra templum est Spiritus sancti, qui in vobis est? per anagogen, supernii gaudii mansiones, cui aspirabat qui ait: Beati qui habitant in domo tua, Domine, in saeculum saeculi laudabunt te. Simili modo quod dicitur psalmo CXLVII: Lauda, Jerusalem, Dominum, lauda Deum tuum, Sion: quoniam consofarivit seras portarum tuarum, benedixit filiis tuis in te; de civibus terrene Jerusalem, de Ecclesia Christi, de anima quoque electa, de patria caelesti, juxta historiam, juxta allegoriam, juxta tropologiam, juxta anagogen, recte potest accipi. Juxta allegoriam de Ecclesia, diximus, sequentes exemplum docissimi tractatoris Gregorii, qui in libris Moralibus, ea quae de Christo sive Ecclesia per figuram dicta, sive facta interpretabantur, allegoriam proprie nuncupare solebat.

13. De homoeosi.
Homoecosis est minus notae rei per similitudinem ejus quae magis nota est demonstratio; hujus species sunt tres, eicon, parabole, paradeigma.

De eicon. Eicon est personarum inter se, vel eorum quae personis accidunt, comparatio, ut, Joan. i: Vidimus gloriam ejus, gloriam quasi Unigeniti a Patre; et, Luc. xx: Neque nubent, neque ducent uxores, neque enim ultra mori poterunt, aquales enim angeli erunt.

De parabole. Parab. le est rerum genere dissimilium comparatio, ut, Matth. xiii: Simile est regnum caelorum grano sinapis; et, Joan. iii: Sicut Moyses exaltavit serpentem in deserto, ita exaltari oportet Filium hominis.

De paradeigmate. Paradeigma est praepositio, sive enarratio exempli exhortantis aut deterrentis. Exhortantis, ut, Jac. v: Elias homo erat similis nobis, passibilis, et orationem oravit ut non pluveret super terram, et non pluit annis tritus, et menisbus xer; et, Matth. vi: Respicee totalis coeli, quoniam non serunt, neque metunt, neque congregant in horrea, et pater vestrer caelestis pascit illa. Deterrentis, ut, Matth. xxv: Illa hora qui fuerit in lecto, et cusa ejus in dono, non descendat tollere illa; et qui in agro, similiter non redeat retro. Memores estote uxoris Loth.

Et sic habentur tredecim generales tropi sacre Scripturae.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1630,970,1780">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequumas palavras com traços e abreviações próprias da edição; algumas linhas cortadas no final da coluna esquerda por dobra/scan, representadas literalmente conforme visível. Palavras parcial ou totalmente ilegíveis foram mantidas ou marcadas com [ilegivel] se necessário (não houve uso neste trecho).</notas>
</pagina>