<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    131 BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA. 332
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,900">
    est gentium. Primo, cum non haberet filium; secundo,
    cum haberet filium; tertio, cum Isaac haberet. Et
    quando mutantur nomina, mutantur et opera. Et
    idcirco Abraham his tribus nominibus vocatus est,
    quia tria supradicta doctrina sustinuit. Benedicetur,
    id est abundantia, Israel historialiter. Ecclesia au-
    tem virtutibus cœli. Et benedicam tibi, id est abun-
    dantia benedicentibus, ut Joseph et Pharaoni Ægy-
    ptio evenit. Quodque dicit, Maledicam maledicentibus
    omnes tribus terræ, id est quod omnes optassent fieri,
    ut gens Abrahæ, vel maxime in Christo implevit,
    qui in virtutibus benedictus est. Illique benedicenti-
    bus benedicetur, id est angelis, vel fidelibus sancte
    benedicentibus. [B] Maledicentibusque maledicetur, id est,
    ut Christus et Sathiel, ut de modis, vel vitiis, aut
    hæreticis adversantibus sanctis maledixit. Quando-
    que ad Saram dicitur : In te benedicentur omnes tri-
    bus terræ, significatur quod multis in exemplis justo-
    rum benedicantur. Egressus est Abraham, id est in
    figura Christi, obediens Patri usque ad mortem, vel
    cujuscunque sancti. Quodque dicitur : Pertransivit Abra-
    ham usque ad locum Sichem, Christum ostendit per
    patriarchas et prophetas, ad Ecclesiam, vel omnem
    justum. Usque ad convallem illustrem, id est Eccle-
    siam in humilitate sitam, quæ illustris est, ut alibi
    dicitur, In omnem terram exivit sonus eorum, et in
    fines orbis terræ verba eorum. Chananaeus autem, tunc
    mundiales gentilesque significantur.

    Apparuitque Dominus Abraham, et dixit illi : Se-
    mini tuo dabo terram hanc. Hoc verbum non frequen-
    ter, nisi de tribus personis dicitur, id est, de Deo,
    sive angelo vel diabolo. Quodque dicit, Apparuit Do-
    minus Abraham, significat Deum Patrem Christo ap-
    parere, vel unicuique justo in Ecclesia. Quodque
    dicit, Semini tuo, semen Christum spiritualiter si-
    gnificat. Terram hanc, id est præsenter, vel regnum
    omnibus sanctis. Abraham ædificans altare, Eccle-
    siam Dei Patris in humilitate ædificat. Sed in omni-
    bus his Abraham personam Christi vel uniuscujus-
    que sancti tenet. Tabernaculumque illius inter duas
    civitates, Ecclesiam inter duas leges; hujusque se-
    cundum altare Ecclesiam novam significat. Ægyptus
    significat mundum, in quem Christus descendit. Sa-
    ra vero animam sancti, vel sapientiam ostendit
    doctoris. [D] Ægyptii autem hæreticos significant, de
    sapientia doctoris male æstimantes. Consilium autem
    Abrahæ et Sarai significat quod unusquisque sanctus
    invocat animam suam, vel doctor sapientiam, cujus
    causa sanatur. Sicut hic dicitur : Ut bene sit mihi,
    usque ob gratiam tui. Principes autem Pharaoni nun-
    tiantes, dæmones vel hæreticos demonstrant, vo-
    lentes sapientiam a doctore, vel animam sanctam,
    vel Ecclesiam a Christo separare, et Sathieli con-
    jungere. Quæ similiter in oblatione mulieris in domo
    Pharaonis ostenduntur. In ovibus autem, vel bobus
    vel in cæteris quæ hic commemorantur, sensus ma-
    nifestus est. Flagellavit autem Dominus Pharaonem
    infirmitate, vel sterilitate uxorem illius. Et hoc signi-
    ficat quod Christus flagellat hæreticos retinentes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,900,900">
    [A] animam sapientiamque sive Ecclesiam, et flagellati
    dimittuntur, ut hic dicitur. Ecce conjux tua, accipe
    illam. Pharao autem intellexit, id est vel natura,
    aut per visionem. Abraham et uxor illius Christum
    et Ecclesiam significant, et Loth populum sanctum.
    Ascendentes de Ægypto, id est de mundo. In sequen-
    tibus autem sensus manifestus est. Erat autem Abra-
    ham septuaginta et quinque annorum, cum egrederetur
    de Carran. Inde insolubilis quæstio nascitur. Si enim
    Thare pater Abraham, cum adhuc esset in terra
    Chaldæorum, septuaginta annorum genuit Abraham,
    et postea in terra, hoc est in Carran, ducentesimo
    quinto anno ætatis suæ mortuus est, quomodo nunc
    post mortem Thare Abraham exiens de Carran,
    septuaginta quinque annorum fuisse memoratur cum
    a nativitate Abraham usque ad mortem patris illius
    centum triginta quinque anni fuisse doceantur? Vera
    est igitur Hebræorum traditio, quam supra diximus
    quod egressus sit Thare cum filiis suis de Ur Chal-
    dæorum, et quod Abraham Babylonio vallatus incen-
    dio, quia idola adorare noluit, Dei sit auxilio libera-
    tus. Dicunt itaque illi dies vitæ tempusque ætatis re-
    putari, ex quo confessus est Dominum, spernens
    idola Chaldæorum. Potest autem fieri ut quia Scri-
    ptura reliquit incertum, ante paucos annos Thare de
    Chaldæa profectus venerit in Carra, qua morte obie-
    rit, vel certe post persecutionem in Carram venerit,
    et ibi diutius sit moratus.

    CAPUT XIII.
    [C] Reverso igitur Abraham ex Ægypto, unde vene-
    rat, tunc Loth frater illius in terram Sodomorum,
    salva charitate discessit, vitans discordiam; quia
    divites facti erant valde, et pastores eorum rixabantur.
    Quod autem dicitur, Et introduxerunt in domum
    Pharaonis, potest excusari Sara, quo juxta librum
    Esther, quæcunque mulierum placuisset regi apud ve-
    teres, sex mensibus ungebatur oleo myrteo myrrhatæ
    et sex mensibus variis pigmentis ornata, tunc de-
    mum ingrediebatur ad regem. Et fieri potest ut dum
    per annum illum ad regem præparabatur introitus,
    Pharao sit percussus a Domino, illa intacta perman-
    serit. Alii vero dicunt per greges Loth varias virtutes
    designari populi sancti, et quando diceret, Non potuit
    illos capere terra, Loth videtur personam et populum
    hæreticorum designare, quem cum populo Christiano
    Ecclesia non capit. Chananaeus autem et Pherezæus,
    dæmones vel peccata, vel vitia designant. In illa terra
    in illo populo hæreticorum. Ex sanctorum persona
    dicitur, Recede a me, obsecro, utriusque populi docto-
    ribus inter se rixantibus. Et hoc significat quod pec-
    catoribus dicitur, Ite maledicti in ignem æternum.
    Quodque dicit, Si ad sinistram, infidelitatem vel in
    infernum significat. Dexteram vero, prosperitatem
    mundialem. Et quando duo hæc Abraham elegit,
    dextera plaga fidem vel regnum sanctorum significat,
    sinistra vero confractionem voluntatis. In hoc loco
    Jordanus doctrinam hæreticorum ostendit, quia uni-
    versa terra irrigabatur, id est fluminibus, fontibus,
    quemadmodum paradisus Domini, quia sic sua Eccle-
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Latina). Texto em Latim.
    Correções feitas sobre o OCR: "BEB.E" para "BEDÆ", "VENERAPILIS" para "VENERABILIS", "nQomis" para "nomina", "hzreticis" para "hæreticis", "Chananaus" para "Chananaeus", "septuagiuta" para "septuaginta", "Chaldzorom" para "Chaldæorum", "CAPUT χι" para "CAPUT XIII", "vene-TB" para "venerat", "δὲ" para "Si".
    Letras marginais [A], [B], [C], [D] inseridas no fluxo do texto onde se iniciam as seções correspondentes.
    Texto termina cortado na última linha ("Eccle-").
  </notas>
</pagina>