<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    EN SAMUELESI PROPHETAM ALLEGORICA EXPOSITIO. - LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    rando circa fidelium, Christī amore eidem vel A prophetarum dicta, quibus apostoli Christi spr̄itua-
    tantibus vel minando oricarent. At illi carnali lis intelligentiae revelationes praesum, veritatem est,
    adhuc timore clances, et securili usque ad dicere hanc et ipsi divino Spiritu consecripta protestantes,
    Pentecosten, quasi hoc solum respondi reddere qua- simul et assumdo cæn fidelibus, et credendo, quan-
    rescribere, quod aggregatæ in cis alios, et secundum vis una etiam intelligentia decernabamus.
    locas foveret, sancti Spiritus lynce firmum.
    Rursumque Saul mixti munere, ut viderent David, Atihi etiam ipse in Ramaſha, &amp;c. Postquam dic-
    &amp;c. Prædicante ab adversa sancti Spiritus Ecclesiæ trina Judaica adversus Christianos non valuit, addita
    Christianæ, asserunt principes Judaeorum, qui dili- sunt verbis et armis, qua subdoleum ad destruendum Dni
    gentibus viderent quid credoretur de Jesu, Christo- Patris Filium localisiti persequendum in terra. Sed
    esse, as prophetæ; resurrexisse, an adhuc in sepu- et ipse terreanus eorum principatus, ubi abdita Scri
    cre servisse, dicebant : Promittente nobis præsenti- pturarum de Jesu &amp; discipulis ejus quæsturas
    libos; quia non surrexit a mortuis, sed adhuc in aidit, nihil aliud in eis potuit invane respensi
    terra lecto jacens, diem universalis resurrectionis quam quod ipse cum suis in Naioth in Rama, id est,
    exspectant, ut sic fides, quis in eo est, existirptur in pulchritudine paternī regni, in exceso cœlestium
    radicaliter, et eliminetur e mundo. Cunque pedem habitet. Ac per hoc certissime sciendum sit omni
    persecutores cum Ecclesia conferre cœpsissent, dole- B domui Israel quia et Dominum cum et Christian Deas
    libris de Christi triumpho gaudentes, nihil impiis foci. Et herue cisterna, quæ propter altitudinem
    occurrit aliud quam lapis offensionis, et petra sen- sive latitudinem aquarum Scripturarum abesse con-
    dalli his qui offenderentur verbo, nec crediderunt; grit, in Socho, id est, in humiliatione ista memoror-
    persecutiones cum quasi uprosum, et persecutum a Deo, tur; quia minimam sancta Scriptura contra suosen
    &amp; humilitatis (Bsa.*LIII). Ipse saltem, sicut prophetæ saecularium doctrinarum, humilitatem magistra et sc-
    consequenter adjunxit : Valuerat usi propter ini- ietas, per humiles edita scriptores, humilitatis so-
    quitates nostras, altitudo est propter scelera nostra. lum auditoribus vel lectoribus pates. At superbi au-
    Diligite Saul aut Nichol, Quare sic illusisti mihi? dita per eas Christi gloria celeris, quem non valero
    &amp;c. Dixerunt Judæi non credentes ad Ecclesiamgressu corporis sequi, nec gressu dilectionis voluc-
    primitivam : Quare, neglexisti traditionibuss nostris, erant assequi, hunc gressu nefandus factionis cæpere
    credere maluisset in Jesum, et confiteri quod nostros insequi, ita ut ipse cotidiam a talibus salvando, atque
    custoslos resurgendo fugerit? Cui illa : Quia ipse, a sua perfidia refrenando, id Naioth, quæ est in
    inquiit, milit, uno omnibus qui in eum credere et Rama, hoc est de pulcherrima supernus sedis altitu-
    hæc consisteri nolunt, mortem minatur æternam.
    David autem figuram salvatus est, &amp;c. Ramatha ex- diuue, protector, et dicat : Saule, Saule, quid me
    celsa, Naioth interpretatur pulchritudo, qui est lo- pers queris (Act. xii)?
    cus in Ramatha. Nuntiis ergo Saul satus in lecto Et factus est etiam super eum Spiritus Domini, &amp;c.
    David cœrentibus simulacrum ac pelleem caprarum, Cognovit quidem persecutor-Ecclesiæ Judæus, quia
    ipse David figurans salvatur; et Judæis tempore Spiritu sancto inspirati, lucenti sunt sancti Dei ho-
    mortis dominiæ confronteribus invicem simulatore mînes; sed eorum ipse dicit ore promere scienas,
    fui-se, nec vere innocentem et justum, sed sui sece- recte autem sentire- nescioes, contra eum a quo vel
    keris merito crucifisum Dominum, qui clausus tene- de quo dicta sunt, furiosus ingeredi mun sinuit. Pro-
    ret in sepelcro, Dominus ipse potenter a morte re- phetiabat autem insanus, imo urique hodie prophe-
    surgens in excelsa vita, immortali gloria discipulis ruit, id est, veracia prophetarum vera bona intelli-
    apparet, dicens : Quia sic scriptum est, et sic oportet gens exanti, legi, dligit, et eonuisque talis vaticinii
    sed Christum pati, et resurgere a mortuis (Luc. xxiv); probabit officium, donec ad narranda ipsius pul-
    adhuc, et elevetur in pulchritudine regni peren- chritudinis supernae, quam in cœlis supernus, dans
    nis, quæ est in cœlo. Abiit post illum et Ecclesia sine mente sonum, mysteria celsa perveniat.
    rype anima et carne, et sic semper cum Domino erit.
    Nuntiatum est autem Saul a dicentibus, Ecce, &amp;tudi Expoliauit is etiam ipse vesitieminis suis, etc. Ilæc
    in Naioth in Ramatha, &amp;c. Quæ de secundis quoque manifeste furiosi sunt et amantis, expoliare se ho-
    mention, nec non et tertiis pari ordine referuntur. minem, vexatumque cadere, ac tota die et nocte
    Nuntiatum est Judæis ab apostolis apostolorumque nudum in terra jacere. Nec tamen divine potentie
    discipulis quia Dominus Jesus Christus post passio- non subest etiam per talium iram mysticum quid
    nem, resurrectionem, et ascensionem suam, sedens propter eos qui audiant et discernant dicere. Qui
    ad dexteram Patris regnat excelsus in cœlis. At illi enim per Balaam menute sibi contrarium, Iot et aute
    cantiram ternos seu quædam fidei et religionis, mysteria prædixi, per Caiphium persecutorum ini-
    nunc autem impietatis et persildie annuitis, sacerdo- pium satisfiensa suas passionis dedit arcana propele-
    ces videlicet, scribas et Pharisaæ destitaverunt, ut tari, per subjugoie motum in hominis voce loquens
    earas confessionem fidelibus persecutibus auferret; prohibvit, prophetæ insipientiam ; ipse per Saul ar-
    qui universi persequention, licet et infidelium ge- repetitum, præssente Samueí et ceteris prophetis,
    rentes animam, mox tamen ubi disputando usque ad quæque volut mystica pandit, ut sic David innocens
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    salutis aditum capesseret; sic persequentis eum
    Saulis in-äibus cunctis ubiique palesceret; sic deni-
    que daretur inteligi, quantum presenti perfectio-
    nibus apostoli Christi superior.
    lis intelligentiæ revelatim præsint, vestiunt cat,
    bace et ipsi divino Spiritu consecripta protestantes,
    simal et assumdo cum fidelibus, et credendo, qua-
    vis una etiam intelligentia decernabamus.
    Alibi etiam ipse in Ramaſha, &amp;c. Postquam dis-
    trina Judaica adversus Chriſtum non valuit, addita
    sunt verbis et armis, qua subdolam ad destriran Dni
    Patris Fil:um localiti persequendum in terra. Sed
    et ipse terreanus eorum principatus, ubi abdita Scri
    pturarum de Jesu &amp; discipulis ejus quæsturas
    adit, nihil aliud in eis potuit invane respondi
    quam quod ipse cum suis in Naioth in Rama, id est,
    in pulchritudine paterni regni, in exceso cœlestium
    habitet. Ac per hoc certissime sciendum sit omni
    domui Israel quia et Dominum cum et Christum Deus
    foci. Et herue cisterna, quæ propter altitudinem
    sive latitudinem aquarum Scripturarum abesse con-
    grit, in Socho, id est, in humiliatione ista memoror-
    tur; quia minimam sancta Scriptura contra suorum
    saecularium doctrinarum, humilitatem magistra et sc-
    ietas, per humiles edita scriptores, humilitatis so-
    lum auditoribus vel lectoribus pates. At superbi au-
    dita per eas Christi gloria celeris, quem non valero
    gressu corporis sequi, nec gressu dilectionis voluc-
    erant assequi, hunc gressu nefandus factionis cæpere
    insequi, ita ut ipse cotidiam a talibus salvando, atque
    a sua perfidia refrenando, id Naioth, quæ est in
    Rama, hoc est de pulcherrima supernus sedis altitu-
    diue, protector, et dicat: Saule, Saule, quid me
    pers quæris (Act. xii)?
    Ei factus est etiam super eum Spiritus Domini, etc.
    Cognovit quidem persecutor-Ecclesiæ Judæus, quia
    Spiritu sancto inspirati, lucenti sunt sancti Dei ho-
    mines; sed eorum ipse dicit ore promere scienas,
    recte autem sentire- nescioes, contra eum a quo vel
    de quo dicta sunt, furiosus ingeredi mun tinuit. Pro-
    phetabat autem insanus, imo urique hodie prophe-
    ruit, id est, veracia prophetarum vera bona intelli-
    gens erat, legii, dilig, et eoniusque talis vaticinii
    probabit officium, donec ad narranda ipsius pul-
    chritudinis supernae, quam in cœlis supernus, dans
    sine mente sonum, mysteria celsa perveniat.
    Expoliauit is etiam ipse vesitmentinis suis, etc. Ilæc
    manifeste furiosi sunt et amantis, expoliare se ho-
    minem, vexatumque cadere, ac tota die et nocte
    nudum in terra jacere. Nec tamen divine potentie
    non subest etiam per talium iram mysticum quid
    propter eos qui audiant et discernant dicere. Qui
    enim per Balaam menute sibi contrarium, Iot et aute
    mysteria prædixi, per Caiphium persecutorum ini-
    pium satisfiensa suas passionis dedit arcana propele-
    tari, per subjugoie motum in hominis voce loquens
    prohibvit, prophetæ insipientiam ; ipse per Saul ar-
    repetitum, præssente Samueí et ceteris prophetis,
    quæque volut mystica pandit, ut sic David innocens
    salutis aditum capesseret; sic persequentis eum
    Saulis inaibius cunctis ubiique palesceret; sic deni-
    que daretur intelligi, quantum presenti perfectio-
    nibus apostoli Christi superior.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino. Página em duas colunas; algumas palavras ilegíveis ou duplicadas pelo processo de digitalização foram transcritas literalmente conforme imagem (ex.: "Socho", "Ramaſha", "Bsa.*LIII"). Mantida ortografia histórica e abreviações visíveis. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>