<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    725 DE ARGUMENTIS LUNÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
    tuor regulares admittuntur, vel propter hoc quatuor A
    regulares, quia retro cyclo decemnovennali in quarto
    anno cyclus lunaris mittitur. — D. Quare per novem-
    decim partes dividitur? M. Quia ultra novendecim an-
    nos non ascendit, sed iterum primus numeratur.
    — D. Quare etiam septem regulares ponuntur in cyclo
    decemnovennali? M. Si intelligis, plenièr invenies.
    Attende quid dicit: In cyclo lunari iv regulare as
    sumes, numero postea animalis est in r. tro cycles
    decemnovennalis, sine dubio in. Adde tres ad quatuor,
    fiunt vii. Isti vn assumendi sunt in cyclo decemno-
    venali, et ipsoes divide per novem decim partes. — D.
    Quare per ip-sas? M. Quia sunt novem explet. Cy-
    clus decemnovennalis vocatur, quia per xix annos
    currit, et propter hoc per xix divisus est. — D. Quare
    vii bissextum nihil addis nisi annos ab initio mundi?
    M. Sine dubio quia materia bi sexi ab initio sem-
    per preparatur. — D. Quare etiam xi regulares ad
    annos Domini inveniendos computavi? M. Quia non
    putavit inde lacere plenam indictionem, nisi ad illi
    dixisset. — D. Quare tres regulares mittuntur ad in-
    dictionem inveniendam? M. Quia quinxdo incarnatio
    Domini facta est, tres anni de illa indictione precesse-
    runt. — D. Quare per quindecim partes iubet dividere?
    M. Quia cyclus indictionis per quindecim annos cur-
    rit. — D. Quare epactæ per novendecim partes divi-
    duntur? M. Quia cyclus epactarum per novem le-
    cic annos variatur. — D. Quare iterum per xi jubet
    multiplicare? M. Quia undecim accesores accedunt
    omni anno. — D. Quare iterum jubet dividere per xxx
    partes? M. Quia ultra xxx non ascendit. — D. Quare
    ad concurrentes inveniendos cyclum solarem jubet
    addere? M. Quia per cyclum solarem numerantur
    bissexti. — D. Quare quartam partem jubet addere, et
    qui est quarta pars? M. Quarta pars est bissexti ab
    initio cycli usque ad finem, et 1 ropter hoc ipsam
    quartam partem jubet addere, quia in quarto anno
    sit bissextus. — D. Quare per septem partes jubet di-
    videre? M. Quia ultra septem concurrentes non asce-
    dunt. — D. Quare ad cyclum decemnovennalem unum C
    regularem jubet adjicere? M. quia quando incarnatio
    facta est, unus annus de cyclo decemnovennali prec-
    essit. Attende quomodo vii kal. April. Christus con-
    ceptus, Non. Aprilis jam transiit, et propter hoc unum
    addit. — D. Quare partiiri jubet per xii partes? M. Quia
    per novendecim annos currit. — D. Quare de cyclo
    lunari duo regulires subtrahere jubet? M. Quia
    quando incarnatio facta est, duo anni de cyclo lu-
    nari remanserunt. — D. Quare per duodecim par-
    tes jubet dividere? M. Quia ultra xix non ascendit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,950">
    Ubi multiplicar anni, epactæ, indicii res, e c.
    Anni ab origine mundi mutantur in xv Kal. Apri-
    lis singulis annis. Anni ab incarnatione Domini mu-
    tantur vii Kal. Jan. Epactæ incipiunt secundum
    Ægyptios a Kalend. Septembris, secundum Roma-
    nos a Kal. Jan.; indictiones incipiunt a vii Kalend.
    Octobris, ibidemque terminantur. Cyclus lunaris
    incipit et desinit in Kal. Januar. Concurrentes inci-
    piunt a Kal. Martii, ibidemque terminantur. Annus
    commencis et embolismus, et cyclus decemnovennalis
    incipit a prima luna primi mensis, id est, ab ipsa
    quæ terminum paschalem demonstrat, eo anno quo
    luna prima est x Kal. Aprilis
    De feria et luna, pueri ad puerum dialogus.
    Interrog. In qua feria fuerunt Kalendæ Jan. hoc
    anno? Resp. In tertia. — 1. Unde nostis? R. Januarius
    habet tres regulæ secundum Ægyptios ad feriam
    in capite ipsius inquiendum, et concurrentes erant
    tunc septem, qui simul juncti decem faciunt. Subla-
    tis septem, remanserunt tres. Aliter Januarius habet
    ii regul.ares secundum Romanos. Si cum ipsis i con-
    currentes; illus scilicet qui post septem prædictos
    concurrentes sequitur adjungimus, sunt similiter iii,
    Kalendæ, vi Idus, xiv, xviii, xvi, xvii, xv, xviii Kal.
    Febr. in vi feria. — 1. Unde hoc scitis? R. Februarius
    habet sex regulæres, hi quoque et septem concu-
    rrentes sim reddere videuntur. Remotis septem, re-
    manent sex Kalend., sex Idus, xvi Kalend. Mart.
    xv, vii Kal. Mai. in sexta feria. — 1. Unde huc er-
    runt habentes? R. Quinque regulare Mart. et unu-
    concurrentes sc. haec dicunt: Kalendas, octo Idus,
    et Idus, xviii Kal. Aprilis, xvi, xv, vvii Kalend.
    Aprilis in secunda feria. — 1. Qualiter hoc probatur,
    potestis? R. Aprilis habet unum regularem sumptum,
    et unum concurrentem connectimus, sunt simul duæ
    Kalendæ, sex Idus, octodecim Kal. Maii, viii, xvi, xv.
    vvi Kal. Maii in quarta feria. — 1. Quomodo scitis?
    R. Sui tres regulares et unus concurrens qui modo
    demonstrant Kalend., octo Idus, et Idus xvii Kal.
    Junii, xvii, xv. vni kalend. Junii in septima feria. —
    1. Qualiter hoc scire possumus? R. Ipse autem habet
    sex regulares, et unum habemus concurrentem: tu
    simul accitus numeras vii reddere creditur Kalend.,
    vi Idus, xvvi Kal. Idus, vii, xv, vv, vni Kal. Junii in
    secunda feria. — 1. Ustendi: quomodo. R. Unus re-
    gularis et unus concurrens duas concilium Kal., octo
    Idus, et Idus, vni Kal. Augusti, xvi, xv, vni Kal. Augu-
    sti in quinta feria. — 1. Un' e hoc patet? R. Augustu
    habet quatuor regulæres; et unus est unus lo concurrent:
    qui numerus in unum rexi, quinque facere cernitur
    Kalend., sex Idus, xv Kal. Septemb., xviii, xvi, vi,
    vni Kal. Septem. in prima feria. — 1. Pandite ut una
    ita sit, jam modo? R. Sedetnenter habet regulares se-
    ptem, si cum illis saepe dictum jungimus concurrentem,
    omne, sed dubio habebimus. Avulsis septem,
    remanet unus Kal., sex Idus, xvii Kalend. Octobr.,
    xxi, xvi, vv, v ni Kal. Octobr., in tertia feria. — 1.
    Tractate ipsum numerum. R. Unus et duo, tres iii-
    nul concurrentem Kal., octo Idus; et Idus vni Kal.
    Novembr., xv, xv, vni Kal. Novembr., in sexta fe-
    ria. — 1. Quo ingenio voc vereri potest? R. Quinqupe
    et annun sex redundat Kalend., sex Idus, xv Kal. Novem-
    br. — 1. Unde hoc scire possumus? R. Cius autem
    et septem octo en se proccrare visuntur, dimissi;
    septem; restat unus Kalend., vi Idus, xv Kal. Ian.
    xviii, xvi, xv, vii Kal. Ian. in quarta feria. 1. Ma-
    nife-late hoc. R. Unius autem et tres quatuor reddere
    arbitrantur. — 1. Quota sera est hodie? R. Sexti-
    — 1. Unde nostis? R. Maius habet tres regulare, a i
    feriam hebdomadis inquirendum, et concurrentes sunt
    modo tres, qui simul juncti faciunt sex: sexta feria
    est hodie. — 1. Quota est luna? R. Vigesima. — 1. Cuili
    hoc apparet? R. Maius habet undecem regulare ad
    actatem lunæ inquirendam, et epactæ sunt modo no-
    vem, qui simul juncti sunt viginti. Ita hodie actatum
    lunæ esse credimus. 1. Quota feria est hodie? R.
    Septima. Unde hoc patet? R. Dies istius mensis sunt
    hodie duo, horum uno deritto, remanet alter. Et si
    cum illo sex regulare, il est, numerum fecit, quæ
    fuit in kalendis jungimus, aperte sepelim esse vi-
    dus. — 1. Quota est luna? R. Vigesima prima. — 1.
    Unde hoc agnoscere possumus? R. Dies mensis sunt,
    ut diximus, duo. Si ex ipsis unum sejungimus, et cum
    altero xx alterimus, sunt simul xx et i, qui quavis
    tacite, actatem lune produnt. — 1. Quota feria est ho-
    die? R. Prima. — 1. Unde hoc certum est? R. Dies
    istius mensis sunt jam præteriti duo, si enim cum
    illis sex regulare cesserimus, octo in propatulo ha-
    bemus. Sequestratis septem, remanet unus, quia
    prima feria est. — 1. Quota est luna? R. Vigesima se-
    cunda. — 1. Unde hoc certum tenetis? R. Duos dies
    istius mensis scimus esse præteritos, si autem cum
    illis xx, id est octatem lunar, quæ fuit in capite istius
    mensis appoinimus, viginti et duo apparen*, qui ho-
    diernum lunæ actatem significant. — 1. Quota feria le-
    gitur hodie? R. Sexta. — 1. Quiliter hos scire possu-
    mus? R. Dies anni præsentis sunt præteriti xxx; si
    ergo cum illis numerum feriæ que fuit in capite is-
    tius anni, quatuor scilicet, insper etiam diem bis-
    sexti aneicitus, et deinceps hanc summam per vii
    actentur, sex indivisi restant, qui praedictum terni.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Muitas abreviações latinas e caracteres tipográficos; mantida transcrição literal incluindo hifenizações e possíveis falhas tipográficas. BBOXs são estimativas relativas à imagem (0-1000 escala) e delimitam visualmente cabeçalho, colunas e rodapé.</notas>
</pagina>