<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="46,14,958,88">
IN SAMUELEM PROPHETAM ALLEGORICA EXPUSITIO. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="46,88,492,952">
(Jac. iv). Verum quia scriptum est: Varius eventus est belli, et nunc hunc, nunc illum consumit gladins (II Reg. 11), si forte ad tempus cessisse et hostem vicisse contigerit, si etiam agros bonae tuae conversationis fructiferos populasse, et prudentiam, fortitudinem, justitiam ac temperantiam, quasi prae- cellentissimas quatuor duces enecta virtutum turma subsequitur, se stravisse jactaverit, nec si tamen i[ ... ]se castra optimi propositi, quse juxta firnam pe- ram metatus es, deserere, sed magis humilitatis et poenitentie remedio perditos virtutum cuneos debes nova redintegrare militia, juxta eum qui dixit; Si spiritus potestatein habentes ascenderint super te, lo- cum tuum ne dimiseris, quia curato cessare faciet peccata maxima (Eccl. xx). Instante igitur ad adver- sariiis periculo certaminis, arcam ferventissimae fidei auxiliatricemoffer. Sed si et illam forte nequissimi ad horam vel haremis permissendo, vel alio quoli- bet genere fraudis alteimpando, subtraxerint, nec tibi superna pietatis auxilium deficiet, quae ideo plerumque suos ad horam cadere permittit, ut, cognita propria infirmitate, cautiores postmodum in virtutibus, ac perfectiores ad praemia serveT. De- nique arca post modicum lata domum regreditur, tutelorque urbis in arce bis denis permanet annis, quia per paenitentiam saepe recepta virtus animuum ardentius quam ante turbinen tentatiosis poterat adimplet, eumque usque ad consummatum perfectae legis divinae decalogum, ac percipiendum perpetuo coelestis denarii gaudium, comitatur. Verum his mo- rali expositione praecocupatis, redeamus ad ordinem lectionis, et in antiquissimo literae memore nova spiritualis allegoria porna quaeramus.
Quare persecuti nos Dominos hodie coronam Phili- sthiiim? etc. Consuluerunt sibi pro adipiscenda sa- luis via doctores quique tom temporis in populo Israel, quaerendo, videlicet, quare legem accipien- tes, legemque facere volentes, eum perficere vel implere nequiverint, quare sint percussi a Domino corona Philisthimi, id est, quare, per inunkte Domino, neque eos sua gratia juvante, conculperint, legentes et diligentes legem, quae dicit: Non con- suçipies (Exod. 11). Invenerantque tandem utiles con- sillium, ut quaerentes Christi gratiam, quae in legis Scriptura (Deut. v) patribus est saepe promissa fu- tura, gratiam quippe Christi in lege signatam repe- rire, per quem eam cupere liberari, hoc est arcam testamenti in Silo intra velum tabernaculi positam reminisci, et ad promendae salutis auxilium a po- pulo desercri. Diximus supra qua ratione Silo legis rcpersist teneat.
Nisi ergo populus in Silo, etc. Nisit populus su- ffranum fidei suae devotionem; et gratiam Dei super omnia excellens, quam legis occasione diererant, sibi adjuricem assumebant. Et notandum quod tempore toto quaerendi et afferrndi ad se arcam quieta Israel castra manserc; perveniente autem illa, sunt ab hoste turbata, quia populus idem do- minicize incarnatiomis fidem, quam venturam in- 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,88,958,952">
blianter quaerebat, venientem jam respuere, et in quibusdam suis membris etiam persequi et odisse non dubitabant.
Erantque deo filii Heli cum arca sederis Domini, etc. Et nomine et merito filii Heli designant quod populum Christo in carne non credere etiam sa- cerdotum illius temporis non parum culpâ adjuvit. Opbni quippe, discalictulos, sicut et supra dictuam est; Phineces, os mutum interpretantur. Quorum prior dissolutionem actuum, posterior etiam do- cendi inertiam signat, cum etiam perferci quinque sacerdotes, et incessui boni operis ornati, et praedi- cationis esse debeant vce liberi.
Cumque venisset arca seederis Domini in castra, etc. Nato in carne Domino, turbatus est omnis Israel, et praedicantale ali ad credendum, alii ad contradicen- dum movebantur; et terrena prius conscientio caeli laudes insonuit.
Et audierunt Philisthiim vocem clamoris. Et ad gentilium usque cognitionem fama dominice praeli- cationis dixit.
Timuerantque Philisthiim dicentes: Venit Deus in castra, etc. Timuerunt pagani, cognoscentes veri Dei adventum in mundo, ad munienda suorum spi- ritualia castra fidelium; et multorum falsorumque numinum cultores, simul et culturas inquemerunt esse perdendas, seque invicem persidi ad debellan- dam fidei ac veritatis aciem confortarunt.
Non erimus sui tanta exultatione heri et nudissertimus. Neque in lege, neque ante legen tam prompta fuer corda credentium ad cuncla pro coelestis regni de- siderio, vel patienta quae terris horrent, vel sper nenda quae libent.
Pugnaverunt ergo Philisthiim, et cecuss est Israel, etc. Pugnaverunt adversarii veritatis, sive homines, seu rectores eorum, spiritus immundi, contra cre- dentes in Christum; a quibus vel aperte avientibus, vel occulte suadentibus, vel exempla pravitatis inge- rentibus, alii vel negatione vel martyrio, caesi, alii ad deserenda instantias suae firmae fidei sunt laberna- cula repulsi.
Et facta est plaga magna nimis, etc. Plures veniente arca quam antea ceciderunt: Quia si non venissem, inquit, et locutus eis fuissem, peccatum non haberent, nunc autem accusationem non habent de peccato suo (Joan. xv). Poscumus autem, juxta mysticam numeri interpretationem, dicere quia quatuor millia virorum ante adventum arca perdidert Israel, in eis qui ante incarnationis dominicae tempus minus perfecte cre dendo, sperando, amando, et operando, legis jussa spernebant; alitia autem arca, triginta millia peditorum majori plaga pereirint qui sanctae Trinitatis myste- rium ex Evangelio, cum promissione denarii ecclesiastic, accipere renewbant.
Et arca Dei capta est, etc. Et regnum ablatuin est a Judæis, idautumque ex gentli facienti fructus ejus. Ordo quoque sacerdotuli, qui se non recce gesserant, Domino judicante, translatus est.
Currens autem vir de Benjamin ex arce, etc. Currens
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="46,952,958,990">
525 526 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em latim, tipo tipográfico. Pequenas lacunas e abreviações preservadas como no original; algumas palavras cortadas ao final de linha mantidas sem junção. Usei [ ... ] apenas onde o texto está interrompido por corte na imagem.</notas>
</pagina>