<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    713· DE ARGUMENTIS LUNÆ. 714
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    15 numerus explicatur, videlicet usque ad Nonas A dicto die octavo Idus Martis precedens luna: talis
    Aprilis. nonarum xi, ut prius scilicet propter saltuum lunae 19,
    Unde supra. et iterum occurrerit tibi luna in principio, eodem
    Si post aliquot a presentibus annos, verbi gratia post die 16, atque ita sequentia eodem quo prius ordine
    100, Pascha scire velis, expactas tantum el concur- cuncta provenient.
    rentes solis dies invenire sufficit. Partire centum per
    Quadragesimalium terminorum secundam lunam
    19, et remanent 5. Illas ergo scito epactas centesimo ostendentium.
    quasi quinto futuras. Eodem modo centum per 28
    dividas, eas centesimo quas decimo quinto anno viii Kalend. Martii 5 regulares.
    concurrente solis iavenies.
    Octonas Martis cepit lex quinque librorum.
    Unde supra. iv Idus Februarii 1 regulares.
    Leximus in Veteri Testamento quia tribus argu- Ast Idus Februi, ternas Deus unus honorat.
    mentorum judicis Paschale tempus sit observare vi Nonarum Martii 6 regulares.
    preceptum, vt post aequinotium, mense primo, ut Nonarum senas secum sex vasa tulerunt.
    3 septimana, id est, a vespere decimae quartae lunae, xi Kal. Martii 2 regulares.
    quod est initium 15, usque ad vesperum, id est ter- Undenas Martis capiunt duo justa Kalendas.
    rarium 21 lunae celebraretur. Quarta in ejusdem ob- vi Idus Februarii 5 regulares.
    servatione regula est nobis a tempore Christi resur- Iulibus in senis alacres stant quinque puellae.
    rectionis imposita, ut aequinotio transcenso luna B ii Kalendas Martii 3 regulares.
    primi mensis 14 a vespere ortum facere viderimus, Terna Kalendarium tria munera signa reportant.
    non statim ad faciendum Pascha prosiliamus; sed xiv Kal. Martii 6 regulares.
    Dominicum diem quo ipsum Pascha, id est, trans- Quatuor et dene sex ex- revere diebus.
    istum de morte ad vitam, de corruptione ad incorru- Nonis Martii 4 regulares.
    ptionem, de poena ad gloriam resurgendo facere di- Martius in nonis bis bina elementa creavit.
    gnemus est.
    Unde supra. v Kalendas Martii 7 regulares.
    Christianaorum Pascha ab xi Kal. April. usque vii VI Kalendas Martii 7 regulares.
    Kal. Maii, quocumque Dominica die regulari videlicet Sexta Kalendarium septem fert norma lucernas.
    luna occurrit, secundum Pascha modis omnibus ce- Idus Februarii 3 regulares.
    lebratur. Idibus in Februi sociatur trina potestas.
    De mysterio 14 diei quo agnus immolatur. vi Nonarum Martii 1 regulares.
    Quartas decimus dies idem Christi nobis demon- Nonarum speciale gerit baptismam quaternas.
    strat per decem praecepta ei quatuor Evangelia. In- ix Kalendas Martii 4 regulares.
    molatio agni 14 die convenit, quia Mesraim decimus Bis bina cursus capimus virtute novenos.
    quartus ab Adam, primus sanguinem idolus immola- iv Idus Februarii 7 regulares.
    vit, usque ad diem vicesimum primum : id est, in Quaternas Idus seplem coluere ministri.
   figuris darum legum, et illarum unitatis. Quarta Kalendas Martii 5 regulares.
    decima agnus immolabatur die, quando luna plena Sensibus ex quipis Martis scrutare Kalendas.
    est, et nihil ei de lumine deest: quia Christus non iv Kalendas Martii 1 regularis.
    immolatur, nisi in perfecto corde, et pleno lumine Una fides potuit duodenas ferre Kalendas.
    sine tenebris.
    iv Idus Februarii 4.regulares.
    Ad inveniendum locum 14 lunae per 19 Annos. C Septem Idus ornant paradisi quatuor annes.
    Constat igitur quod primo anno cycli decemnoven- iv Kalendas Martii 2 regulares.
    nalis, quando nulla epacta in capite ponitur, in Kal. Testamenal duo quartas dan ire Kalendas.
    Mart. luna 9, et in octavo Idus Martii 16, occurrit; xv Kalendas Martii 5 regulares.
    hanc deduc 30, et incipe primam, et nonarum April. Quindenas capiunt stolide vix quinque sorores.
    occurrit 14, qui est terminus primus decemnoven- II Nonarum Martii 3 regulares.
    ilis. Iterum ejusdem 16, quos anno priore in vii Idus Pridie Nonarum posuit tria tempora secli.
    Martis habuisti, adde 11 ; occurrit eodem die 27. In his ergo versibus Iudus cum audis, mense Fe-
    Hanc cum trigessima deduxeris, occurrit sequens 14 bruario eas esse scias; Kalendas vero et Nonas in
    lunas 8 Aprilis, qui est terminus secundus : sicque ipsis cum legis, Martii mensis eas esse intelligas. Re-
    lunationibus singulis usque 19 annum, eodem die gulares vero eorumdem versuum Nonis re erintibus,
    8 Idus scilicet, addendo semper 11 ad precedentem sed statim a Martio incipientibus junge concurren-
    ejusdem diei lunae aetatem anni præcedentis. Quota- tibus.
    libet infra trigessimam fuerit, deduc eam trigessimam,
    et deduc sequenten usque 14. Et ubicunque 14 fue- De initio et luna Quadragesime et Paschæ.
    rit, ibi sine ulla ambiguitate terminus paschalis erit. Si vis scire initium Quadragesimæ, hoc arguemento
    Porro si eodem die 30 inciderit, quod tamen non utere : quot diebus post pridie Idus Aprilis habueris
    nisi secud per 19 annos fit, deduc more solito se- Pascha, tot diebus post Kalend. Martis habebis ini-
    quenten, et ubi 14 occurrerit, ibi terminus erit. tium Quadragesimæ : et quot diebus ante u Idus
    Prima vero cum vii Idus Martis occurrerit, eadem Aprilis habueris Pascha, tot diebus ante Kal. Martis
    proced ditio Paschalis erit. Et hnc certissime cave, habebis initium Quadragesimæ. Et si in pr.die Idus
    per vias saltem unusquam cum vii Idus Martis Pascha- Aprilis habueris Pascha, in Kal. Martis habebis ini-
    line deposita : sed quocumque eodem die occurrerit, iup Quadragesimæ. Item, quot diebus ante Kal.
    rit, aut tricesimam eodem die teneas, aut tricesimam Aprilis habueris Pascha, tot diebus ante xi Kal.
    deducas, et sequenterum quolibet loco 14 occurerit, Martis habebis initium Quadragesimæ; nisi forte eo
    Paschalem esse non dubites. Iste ordo, et hac ratio anno bissextus sit; tunc uno die minus ante xu Kal.
    nunquam ex eo die quo in Nicæno concilio statuta Martis invenies.
    fuit, turbari ab ullo potuit aut poterit, sed potius Si luna 3 initium Quadragesimæ, 13 erit in Pa-
    ilie concæsus erit qui eam concludere visus fuerit. scha ; si 4 initium Quadragesimæ, 16 in Pascha; si 5
    Explodo igitur anno decimo nono, statu quoque ejus- initium Quadragesimæ, 17 in Pascha; si 6 initium
    dem anni terminus provisum, si iterum probare vo- Quadragesimæ, 18 in Pascha; si 7 initium Quadrage-
    lum quod hac ratio ratione constet, et hæc aucto- simæ, 19 in Pascha ; si 8 initium Quadragesimæ, 20
    ritas digna auctoritate subsistat, adde eodem sepe in Pascha; si 9 initium Quadragesimæ, 21 in Pascha.
    PATROL. XC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    Quadragesimalium terminorum secundam lunam
    ostendentium.
    vii Kalend. Martii 5 regulares.
    Octonas Martis cepit lex quinque librorum.
    iv Idus Februarii 1 regularis.
    Ast Idus Februi, ternas Deus unus honorat.
    vi Nonarum Martii 6 regulares.
    Nonarum senas secum sex vasa tulerunt.
    xi Kal. Martii 2 regulares.
    Undenas Martis capiunt duo justa Kalendas.
    vi Idus Februarii 5 regulares.
    Iulibus in senis alacres stant quinque puellae.
    ii Kalendas Martii 3 regulares.
    Terna Kalendarium tria munera signa reportant.
    xiv Kal. Martii 6 regulares.
    Quatuor et dene sex ex revere diebus.
    Nonis Martii 4 regulares.
    Martius in nonis bis bina elementa creavit.
    v Kalendas Martii 7 regulares.
    VI Kalendas Martii 7 regulares.
    Sexta Kalendarium septem fert norma lucernas.
    Idus Februarii 3 regulares.
    Idibus in Februi sociatur trina potestas.
    vi Nonarum Martii 1 regulares.
    Nonarum speciale gerit baptismam quaternas.
    ix Kalendas Martii 4 regulares.
    Bis bina cursus capimus virtute novenos.
    iv Idus Februarii 7 regulares.
    Quaternas Idus seplem coluere ministri.
    Kalendas Martii 5 regulares.
    Sensibus ex quipis Martis scrutare Kalendas.
    iv Kalendas Martii 1 regularis.
    Una fides potuit duodenas ferre Kalendas.
    iv Idus Februarii 4.regulares.
    C Septem Idus ornant paradisi quatuor annes.
    iv Kalendas Martii 2 regulares.
    Testamenal duo quartas dan ire Kalendas.
    xv Kalendas Martii 5 regulares.
    Quindenas capiunt stolide vix quinque sorores.
    II Nonarum Martii 3 regulares.
    Pridie Nonarum posuit tria tempora secli.
    In his ergo versibus Idus cum audis, mense Fe-
    bruario eas esse scias; Kalendas vero et Nonas in
    ipsis cum legis, Martii mensis eas esse intelligas. Re-
    gulares vero eorumdem versuum Nonis re ertibus,
    sed statim a Martio incipientibus junge concurren-
    tibus.
    De initio et luna Quadragesimæ et Paschæ.
    Si vis scire initium Quadragesimæ, hoc arguemento
    utere : quot diebus post pridie Idus Aprilis habueris
    Pascha, tot diebus post Kalend. Martis habebis ini-
    tium Quadragesimæ : et quot diebus ante u Idus
    Aprilis habueris Pascha, tot diebus ante Kal. Martis
    habebis initium Quadragesimæ. Et si in pr.die Idus
    Aprilis habueris Pascha, in Kal. Martis habebis ini-
    pium Quadragesimæ. Item, quot diebus ante Kal.
    Aprilis habueris Pascha, tot diebus ante xi Kal.
    Martis habebis initium Quadragesimæ; nisi forte eo
    anno bissextus sit; tunc uno die minus ante xu Kal.
    Martis invenies.
    Si luna 3 initium Quadragesimæ, 13 erit in Pa-
    scha ; si 4 initium Quadragesimæ, 16 in Pascha; si 5
    initium Quadragesimæ, 17 in Pascha; si 6 initium
    Quadragesimæ, 18 in Pascha; si 7 initium Quadrage-
    simæ, 19 in Pascha; si 8 initium Quadragesimæ, 20
    in Pascha; si 9 initium Quadragesimæ, 21 in Pascha.
    Omnis paschalis luna, cujuscunque ætatis sit, si de-
    tramhas ab ea 12, fiet ibiæ etas lunae que sit in initio.
    De Idibus Februarii usque in secundum Idus Martis
    dies sunt 34, et de undecimo Kalendas Aprilis usque
    in septimum Kal. Maii dies sunt 34. Sic investigatum
    est, quod nec ante sextum Idus Februarii, nec post
    23
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    23
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com base em impressão tipográfica latina. Pequenas lacunas foram marcadas tal como apareciam; palavras truncadas por fim de linha mantidas. Não detectado texto em outro(s) script(s).</notas>
</pagina>