<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,150">
    631    BED.E VEN. OPER. PARS I. SECT. II.  — DIDASCALICA DUBIA ET SPURIA    632
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,150,490,930">
    Quae junguntur et separantur? Caelerae ferme a omnes.
    Habet haec praepos itio cum eis aliquam communionem, an non? Habet omniu.
    Unde hoc? Quia, ut supra responsum est, et junguntur et separantur. Sciendum vero accusativas praepositiones quae jungi possunt esse undecim. Ad, ut admoneo; ante, ut aueledo; circum, ut circunco; circa, ut circurrcira; contra, ut contradico; inter, ut interduco; ob, ut oberro; per, ut permitto; post, ut postpondo; trans, ut transfero; praeter, ut praeterfluo.
    Quae jungi non possunt? Quindecim. Apud, adversum, cis, citra, erga, extra, infra, juxta, prope, secundum, ultra, propter, supra, usque, penes. Sed ex his duas tantum Donatus assignat, apud et penes; car-teras idcirco praeterrmisisse videtur, quia magis adverbia sunt; unde et plerunque earum conparationem recipiunt, et verbis adiectae, sine casibus proferuntur; nam comparationem recipiunt, ut citra, citerius, citime, unde etiam nomen citerior, citimus derivatur. Similiter extra, ceterius, extime; unde et nomen exterior, extimius, vel extremus derivatur. Similiter supra, superius, supremc, unde etiam nomen superior, supremus derivatur. Verbis bene adverbialiter junguntur, ut citra habital, extra jacet, infra latent, juxta sedet, prope incedit, ultra progreditur, supra conscendit, et subel usque moruri, et usque ambo defessi simus. Denique adversum et secundum, manifeste nomina loco adverbiorum vel praepositionum posita dignoscuntur, quarum partium plurima similitudc et quaedam videtur esse germanitas, ut el praepositiones in adverbia et adverbia in praepositiones frequentissime transeant. Item ablativi casus praepositiones, quae jungi possunt, sunt octo : a, ut amitto; ab, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,150,970,930">
    abnego : abs, ut abstraho; de, ut demeneleo; e, ut emitto; ex, ut exeo; pro, ut prolego; pro, ut praefero.
    Quae jungi non possunt, septem : cum, coram, clam, palam, sine, absque, tenus. Quae si quis scire desiderat, quantam cum adverbis habeant vicinitatem, legat Prisciani de praepositione tractatus. Item utriusque casus praepositiones omnes jungi possunt : in, ut incolo; sub, ut subeisto; super, ut superpono; subter, ut suberjaceo.
    Evax, quae pars orationis est? Interjectio.
    Interjectio quid est? Pars orationis significans mentis affectum voce incondita.
    Interjectioni quid accidit? Tantum significatio.
    Significatio interjectionis in quo est? Quia aut keutionam significant, ut evax, aut dolorem, ut heu, aut admirationem, ut pape, aut metum, ut atai, et si qua sunt similia.
    Cuius significatiois est haec interjectio? Litandi.
    Unde hoc? Quia evax cum dicimus, latari nos profecto significamus.
    Heu, cujus significationis interjectio est? Dolendi.
    Unde hoc? Quia haec cum dicimus, doleae nos prorsus significamus.
    Pape, cujus significationis? Interjectio est adhurandi.
    Unde hoc? Quia pape cum dicimus, aliquid profecto miramur.
    Atat, cujus significationis interjectio est? Metuendi.
    Unde hoc? Quia atat cum dicimus, aliquid nos metuere significamus. Sunt et aliae plurimae interjectionum-significationes, quae tamen ex his quantum velut quibusdam perlurabanonum fontibus, dimanre noscuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,930,970,1010">
    DE OCTO PARTIBUS ORATIONIS.
    LIBELLUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,1010,970,1800">
    Partes orationis sunt octo. Nomen, pronomen, verbum, adverbium, particulium, conjunctio, praepositio, interjectio. Ex his dua sunt principales partes orationis, nomen, verbum. Latini articulum non adnumerant. Graeci interjectionem. Multi plures, multi pauciores partes orationis putant; verum ex his omnibus tres sunt, quae sex casibus intellectuntur : nomen, pronomen et participium. Nomen est pars orationis, cum casu corpus aut rem proprie communiterve significans. Proprie, ut Roma, Tiberis; communiter, ut urbs, flumen. Nomini accidunt sex qualitatcs, comparatio, genus, numerus, figura et casus. Nomen, unius nominis appellatio, multiarium vocabulum est rerum, sed modo nomina generaliter dicimus. Qualitas nominum bipartita est; aut enim propria sunt nomina, aut appellativa. Propriorum nominum, secundum Latinos, quatuor sunt species : praenomen, nomen, cognomen, agnomen, ut Publius Cornelius Scipio Africanus. Communia praenomina aut singulis literis notantur, ut C. Caesar, L. Cuilina, aut binis, ut Gn. Pompeius, aut trinis, ut, Sex. Roscius. Appellativorum multae sunt species; alia enim sunt corporalia, ut pietas, justitia, dignitas; alia sunt primae positionis, ut mens, schola; alia derivativa, ut Montanus, scholasticus; alia diminutiva, ut, monticulus. Diminutivaorum noniunn rara sunt gradus, quorum forma quo magis minuitur, crescet saepe numerus syllabarum. Sunt etiam quadam diminutiva, quorum origo non erit mirum, ut fabula, macula, tabula, laculum. Sunt nomina tota Graecae declinationis, ut Temesto, Calypso, Pan. Sunt tota converssa in Latinum regulam : Polydectes, Pollux, Cyclopses, Ulysses. Sunt inter Graecos Latimamque formam, quae ilia appellatur, ut Achilles, Agamemnon. Sunt al: nomina quae una appellatione plura signant, ut nepos, acies, aries. Sunt etiam alia synonyma vel polyonymia, ut terra, humus, tellus, ensis, mucro, gladius. Alia patronymica, ut Pelides, Atrides. Hec et ab avis et partibus saepe sunt. In his quae Graeca sunt, sive masculina, sive femina fuerint, Graecana magis servabimus regulam. Alia hom inascula, aut in de exeunt, ut Atrides, ab Atreo, aut in lius, ut Pelius, a Peleo; aut in ion, ut Nereion, a Nereo. Feminae autem in is exeunt, ut Atreis; aut in us, ut Pelias; aut in ne, ut Nereus. Sunt alia thelica, id est po-seissa, quae in in exeunt, ut Evandrius ensis, Agamemnonie, Mycenæ; alia medie significationis, et adjecta nominibus, ut magnus, fortis. Dicimus enim, magnus vir, fortis exercitus. Hec etiam epitheta dicuntur. Alia qualitatis, ut bonus, malus; alia quantitatis, ut magnus, parvus; alia gentis, ut Graecus, Hispanus; alia patriae, ut Thebanus, Romanus; alia numeri, ut unus, duo; alia ordinis, ut primus, secundus. Sed primus de multis; de duobus prior dicitur ; sicut et de duobus alternis dicimus; ita de multis alium. Sunt aliae ad aliquid dicta, ut pater, frater ; sunt alia ad aliquid quod aut modo se habitinta, ut dexter, sinister. Hec et comparationum gradum admittunt, ut dexterior, extremior. Sunt alia generalia, ut corpus; alia specialia, ut lapis, lapillus; alia facta de verbo, ut dormitor, sartor, lector; alia similia participiis, ut amator, sapiens, potens; alia verbis similia, ut corrodeo, possum, contemplator, speculatrix.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; algumas linhas e palavras apresentam abreviações e ligaduras típicas da tipografia antiga. Os bbox são estimativas proporcionais em escala 0-1000, separando colunas esquerda e direita; cabeçalhos e título central atravessam a largura da página.</notas>
</pagina>