<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    711 BEDAE VENERABILIS OPERUM PARS II - EXEGETICA GENUINA. 712
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,85,490,920">
    ad nefarias artes inflectunt, sagittariis nimirum A
    Philisthiim vulnerantibus cadunt. Nihil autem pro-
    hibet, sagittarios, immundos spiritus accipere, quo-
    rum dolis imbuii perierunt.
    Dixitque Saul ad armigerum suum : Evagina gla-
    dium tuum, etc. Armiger Saul legis doctores signi-
    ficat ; quia sicut arma et sagittæ Philisthiim, pravo-
    rum deceptiones, sic econtra Israelitarum arma non
    aliud sunt mystice intelligenda, quam spiritualis ver-
    ba doctrinæ, quibus se Dei populus a cunctis debue-
    rat munire periculis. Sed vulneratus usque ad despe-
    rationem a sagittariis Saul, maluit armigeri sui quam
    incircumcisorum gladio perire , quia principes regni
    Judæorum, sumpto semel proposito in peccatis suis
    moriendi, maluere doctoribus suis mandata legis
    solventibus, et sic se docentibus, quam gentilium,
    quos communes et immundos vocabant, consortio se
    polluente perimi. Denique timebant introire præto-
    rium gentilis, ut non contaminarentur, sed mandu-
    carent pascha (Joan. xviii). Quod tamen pascha, ver-
    sa in suam perniciem lege, quam acceperant, insou-
    tis sanguine contaminare non timebant.
    Et noluit armiger ejus, etc. Non est ambigendum, C
    inter reprobos legis doctores exstitisse aliquos qui
    verbi acumen ad occidendos suos auditores sini-
    stra interpretatione pervertere nollent, et nihilomi-
    nus ipsos auditores ea quæ recte dicta a magistris ac-
    ceperant, vel despiciendo, vel, quod pejus est,
    blasphemando in suam vertisse perniciem, quorum
    visa morte spirituali, id est, obstinatione peccandi,
    et ipsos verbi ministros per tempora deterioratos,
    testimonia legis, quæ male interpretari timuerant,
    male contempta sibi occasionem fecisse ruinæ. Hæc
    et hodie nobiscum sæpius agi, utinam nesciremus.
    Sed et hæretici peccatorum suorum et ipsi jaculis
    cruentati, cum verba divinorum eloquiorum in ar-
    gumenta sui erroris immutant, sua nimirum arma
    morituri contra suum pectus invertunt ; et frater
    quilibet etiam in catholica permanens unitate, cum
    artem quamcunque pro communi Ecclesiæ, eorum-
    que inter quos vivit, utilitate didicit, in superbiæ,
    cenodoxiæ, philargyriæ, alteriusve cujuslibet vitii
    contagione polluit, suo se miser gladio confodit ;
    quia quod defendi ab hoste debuerat, hostem potius
    juvit.
    Videntes autem viri Israëlita, etc. Videntes in-
    docti quique, et humilitatis veræ medicamina, la-
    vacrumque baptismi salutaris ignorantes, in Judæa
    doctos quosque, magistrosque suos in certamine
    spirituale peccato triumphante devictos, sed et vul-
    gus non paucum, eorum prius auditui proximum,
    persequente adversario a prisca suæ constantiæ
    sede fugatum, et ipsi confestim majorum ruina
    turbati, opera virtutum omnia ac munimina scientiæ
    spiritualis, quæ habuerant, amiserunt ; venerunt-
    que peccata gentilium, et cuncta in Judæis incre-
    dulis studia virtutum, perversa inhabitatione corru-
    perunt; venerunt immundi spiritus, et corda quæ fidei
    constantia deseruit, occuparunt ; vel certe vene-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,85,900,920">
    runt gentes et optima quondam Judæorum studia B
    credendo sua fecerunt. Nam et olim divina eloquia,
    quæ illi non parva ex parte jam tunc reliquere, ipsa
    sibi interpretari fecerunt ; et nunc projectam ab eis
    cum ipsis eloquiis divinæ Scripturæ fidem Chris-
    ti susceperunt ac velut inhabitando possident. Sane
    quod dictum est, trans vallem, et trans Jordanem,
    ut apertius mystice pateat, situs ipse loci paucis in-
    timandus est. Vallis est circa Jordanem grandis, et
    ipsa campestris, in immensam longitudinem se ex-
    tendens, Hebraice Elon sive Aulon vocata, quæ
    circumdatur ex utraque parte montibus sibi invicem
    succedentibus et cohærentibus, qui incipientes a
    Libano, et ultra eum usque ad desertum Pharan
    perveniunt ; suntque in ipso Aulone, id est in valle
    campestri urbes mobiles, Scythopolis, Tyberias,
    stagnumque prope eam ; sed et Jericho, mare mor-
    tuum, et regiones in circuitu ; per quas medius,
    ut diximus, Jordanis fluit, oriens de fontibus Panea-
    dis, et in mari mortuo interiens. Quia ergo vallem
    dejectionem humilitatis, Jordanem in quo Dominus
    baptizari dignatus est, undam baptismatis significare
    non latet, merito Jordanis valle cingitur, ut nos
    humiliter salutiferi fontis ingressum quærere, humi-
    liter egresso [F. egressos] eo conversari et ipse loci
    situs admoneat. Quicunque ergo non in valle Jorda-
    nis, sed trans vallem et trans Jordanem erant, fu-
    giunt; quia qui humilitatis et baptismi remedium vel
    suscipere, vel susceptum servare neglexerint, contra
    malignos spiritus valere nullatenus possunt. Quod de
    Judæis et paganis, de hæreticis et malis catholicis
    potest generaliter accipi.
    Et præciderunt caput Saul, etc. Usque adeo cor- D
    ruptores vel dæmones Judæam impietatis armis per-
    secuti sunt, donec ipsum et regni principale radi-
    citus adimerent, munimina legis sacræ, quibus con-
    tra omnia adversa prævalebant, eriperent. Cujus
    mox dejectionem, quasi proprii signum triumphi,
    propriæ causam lætitiæ suis longe lateque complici-
    bus fama vulgante spargere festinarunt ; et augmen-
    tum sceleris armaturam Dei, quam beatus aposto-
    lus Paulus, et nos adversus spiritualia nequitiæ in
    cælestibus militaturos induere præcipit (Ephes. vi),
    et ipse prior indutus, bonum certamen certavit, cur-
    sum consummavit, fidem servavit, accipiens a Do-
    mino coronam justitiæ (II Tim. iv); hanc, inquam,
    militiæ cælestis armaturam, Judæis ereptam, impii
    decepti, et decipientes inferis inducere laribus, hoc
    est, divina eloquia dæmoniorum doctrinis æqui-
    parare contenderunt. Quod duobus modis eos egisse
    et agere constat ; cum vel dicta spiritualia carnali-
    ter interpretando perverse intelligunt, vel easdem
    litteras divinas, quasi communes et nulla supera
    auctoritate suffultas, prout volunt ventilant. Gentem
    vero ipsam Judææ regni arce privatam, quasi ad
    nihilil redactam, et inimicorum potestati concessam,
    in derisum sibi palam deceptores, publicumque
    proposuere proverbium; quod est figurate corpus
    Saulis truncum in muro Bethsan, id est, domum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,850,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (711-712) da Patrologia Latina (Beda Venerabilis). O texto está em latim com duas colunas. O OCR original continha muitos erros de leitura (caracteres gregos misturados, palavras quebradas incorretamente). Foram corrigidas ligaduras (æ, œ) e pontuação conforme a imagem. As letras marginais A, B, C, D foram mantidas no fluxo do texto onde aparecem visualmente. A palavra final da coluna esquerda "vene-" continua na coluna direita "runt".
  </notas>
</pagina>