<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    83 BEDAE VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA. 84
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,490,850">
    Dei, eos qui de prosapia Seth generati, exemplo
    paternæ devotionis servitium quod Deo debebant in-
    violata mente servabant. Qua distinctione et Do-
    minus in Evangelio discipulos suos a cæterorum
    comparatione discrevit, dicens : Quem dicunt homines
    esse filium hominis (Matth. xvi, 13)? Et accepto eo-
    rum responso, vos vero, inquit, quem me esse dicitis?
    videlicet eminentiores eos hominibus volens intelligi,
    et in eorum numero computandos, de quibus ipse
    ait : Ego dixi, dii estis, et filii Excelsi omnes (Psal.
    lxxxi, 6). Quidam Codices pro filiis Dei habent an-
    gelos Dei, quod in eadem utique significatione acci-
    pitur. Angeli quippe Dei recte appellantur homines
    justi, qui juxta modum suæ capacitatis angelicam in
    terris agere vitam curant : qualibus dicit Apostolus :
    Vos autem fratres non estis in carne, sed in spiritu
    (Rom. viii, 9). Et iterum : Nostra autem conversatio
    in cælis est (Phil. iii, 20). Videtur ergo quia gene-
    ratio stirpis Seth, quandiu cum progenie Cain non
    est commixta, illibatam suæ castitatis normam ser-
    vaverit; et postquam in concupiscentiam lapsa ne-
    quam feminarum maledictæ se soboli conjunxit,
    tunc et ipsa vitiato sobolis mentis decore, maledi-
    ctionis ejus cœperit existere consors. Denique in
    lege diligenter ac sedulo præcipitur filiis Israel, ne
    cum alienigenis misceant connubia, ne seducat, in-
    quiens, filia ejus filium tuum, et sequantur deos eorum
    (Deut. vii, 4).
    Dixitque Deus : Non permanebit Spiritus meus in
    homine in æternum, quia caro est : eruntque dies illius
    centum viginti annorum. Hos versiculos exponens S.
    Hieronymus In Hebræo, inquit, scriptum est : Non
    judicabit Spiritus meus homines istos in sempiternum,
    quia caro sunt : hoc est, quia fragilis est in homine
    conditio, non eos ad æternos servabo cruciatus; sed
    hic illis restituam quod merentur. Ergo non severi-
    tatem, ut in nostris Codicibus legitur; sed clemen-
    tiam Dei sonat, dum peccator hic pro suo scelere
    visitatur : unde et iratus Deus loquitur ad quosdam :
    Non visitabo filias eorum cum fuerint fornicatæ, et
    sponsas eorum cum adulteraverint (Ose. iv). Et in
    alio loco : Visitabo in virga iniquitates eorum, et in
    flagellis peccata eorum, verumtamen misericordiam
    meam non auferam ab eis (Psal. lxxxviii). Porro ne
    videretur in eo esse crudelis, quod pœcantibus lo-
    cum pœnitentiæ non dedisset, adjecit : Eruntque
    dies illius centum viginti annorum (Gen. vi), hoc est,
    habebunt centum viginti annos ad agendam pœni-
    tentiam; quia vero pœnitentiam agere contem-
    pserunt, noluit Deus tempus exspectare decretum,
    sed viginti annorum spatiis amputatis, induxit dilu-
    vium anno centesimo agendæ pœnitentiæ desti-
    nato.
    Gigantes autem erant super terram in diebus illis.
    Gigantes dicit homines immensis corporibus editos
    ac potestate nimia præditos, quales etiam post dilu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,900,850">
    vium, id est, temporibus Moysi vel David multos
    fuisse legimus, qui nomen habent Græce ex eo quod
    illos juxta fabulas poetarum terra genuerit. Videntur
    autem tunc fuisse progeniti, cum posteri Seth de
    stirpe Cain uxores sibi gratia pulchritudinis contra
    jus suæ dignitatis elegerunt. Nam sequitur :
    Postquam enim ingressi sunt filii Dei ad filias ho-
    minum, illæque genuerunt : isti sunt potentes a sæculo
    viri famosi. Notandum autem quod hoc in loco pro
    gigantibus, in Hebræo cadentes, id est, annasitim le-
    guntur; facilisque atque absolutus est sensus, quia
    cadentes erant in terram homines in diebus illis, id
    est, terrenis concupiscentiis adhærentes, amisso statu
    Deo devotæ rectitudinis. Gigantes autem illorum
    lingua proprie Rafaim nominantur. Ponitur vero et
    gigans aliquando in bono, ut est istud de Domine :
    Exsultavit ut gigas ad currendam viam (Psal. xviii,
    6); sed hoc pro potentia singulari qua cæterum ge-
    nus humanum jure transcendit, dispositumque in-
    carnationis sacramentum mirabili virtute peregit,
    sicut etiam leo aliquando Dominum, aliquando dia-
    bolum designat; sed diabolum, propter superbiæ
    et ferocitatem; Dominum, propter potentiam : quam-
    vis in Hebraica veritate memoratus psalmi versi-
    culus ita scriptus sit : Exsultavit ut potens ad curren-
    dam viam.
    Videns autem Deus quod multa malitia hominum
    esset in terra, et cuncta cogitatio cordis intenta esset
    ad malum, pœnituit eum quod hominem fecisset in
    terra. Pœnituisse Deum dicit, non quia vere sicut
    hominem, ita Deum cujusquam facti sui pœniteat,
    cujus est de omnibus omnino rebus tam fixa senten-
    tia quam certa præscientia; sed utitur Scriptura ta-
    libus verbis, ut se quodammodo familiarius insinuet
    nobis, qui mutare cœptum aliquid et in aliud trans-
    ferre non nisi pœnitendo solemus : quanquam ergo
    divina providentia sereno corde intuentibus appareat
    cuncta certissimo ordine administrare; congruit ta-
    men Scriptura, et se coaptat humili intelligentiæ
    tardiorem, quorum longe major est multitudo, ut
    dicat quasi per pœnitentiam Dei ablata ea quæ in-
    cipiunt esse, neque perseverant quantum persevera-
    tura sperata sunt : cui simile est illud quod se-
    quitur :
    Et tactus dolore cordis intrinsecus: Delebo, inquit,
    hominem quem creavi a facie terræ, ab homine usque
    ad animantia, a reptili usque ad volucres cæli; pœni-
    tet enim me fecisse eos. Humano etenim more delere
    dicitur Deus, cum homines quos ipse creavit homi-
    nes potius maligno peccando, quam sibi pie vivendo
    adhærere considerat, juxta illud Salomonis : Et dolor
    patris filius stultus (Prov. xix, 15). Et iterum : Ira
    patris filius stultus, et dolor matris quæ genuit eum
    (Prov. xvii, 25). Quod autem etiam interitum om-
    nium animalium terrenorum volatiliumque denun-
    tiat, magnitudinem futuræ cladis effatur : nam ani-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,860,490,950">
    a Al., qui ad distinctionem.
    b Quæst. in Gen.
    c Al., fragilitatis est.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,860,900,950">
    d Al., illud in Domino.
    e Al., significat.
    f Al., et illud.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 83 e 84) da Patrologia Latina (Beda Venerabilis).
    Texto em Latim com citações bíblicas e algumas palavras em Grego/Hebraico transliterado (annasitim, Rafaim).
    Correções feitas no OCR: "Dei, ens" para "Dei, eos", "gemerali" para "generati", "Do-μπι" para "Dominus", "Maih." para "Matth.", "dicits" para "dicitis", "Excelai" para "Excelsi", "1x£xi" para "lxxxi", "βίδας" para "filias", "axnasitim" para "annasitim", "vilam" para "viam", "Viden4" para "Videns", "molum" para "malum", "panituit" para "pœnituit", "croavi" para "creavi", "Salomoeis" para "Salomonis".
    A quebra de coluna ocorre em "dilu-" (col 1) e "vium" (col 2), formando "diluvium".
    Notas de rodapé mapeadas conforme letras no texto (a, b, c, d, e, f).
  </notas>
</pagina>