<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,120">
    TESTIMONIA VETERUM DE VEN. BEDA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,964">
    pressit, ideoque scriptoris manus, ne in plurimorum A bus altiorem, quam ingenio mei attingere valuisset
    liberosarum numerum perveniret, retardata est ; sed et
    ante sex annos per Huarini meum presbyterum illuc
    ad vestra loca advenientem, et Romam videre desi-
    derantem, aliqua parva xenia, cultellos, videlicet, xx,
    et gunnam (Fersan, gurdam) de pelibus hularum
    fattam luce fraternitati misit. He quoque presbyter
    Hunvii ad urbem quae vocatur Beneventum perve-
    niens, ibi de hac luce migravit. Quapropter neque
    per illum, neque per tuorum aliquem, utrum ista ad
    te pervenerint, ulla responsio unquam mihi reddita
    est. Duo vero pallia subtilissimi operis, unum albi,
    alterum tincti coloris, cum libellis, et clocam, qua-
    len ad manum habui, uix paternaliti mitte re cura-
    vimus, precorque ut meam petit: onem et necessita-
    tem non resparnas. Si aliquis homo in tua sit parochia
    qui vitrea vasa bene possit facere, cum tempus arri-
    deat, mihi mitttere digneris, aut si fortasse ultra fines
    est in potestate cujusdam alterius, sive tua parochia,
    rogat ut fraternitas tua illi sueadet ut ad nos usque
    perveniat, quia ejusdem artis ignari et inopes sumus,
    et si hoc fortasse contingit ut aliquis de vitrifactori-
    bus cum tua diligentia, Deo volente, ad nos usque
    venire permittatur, cum benigna mansuetudine, vita
    conite, illum suscipio. Delectat me quoque cithara-
    ritam habere, qui possit citharizare in cithara,
    quam nos appellamus rotice, quia citharam habeo, et
    artificem non habeo. Si grave non sit, et istum quo-
    que meae dispositioni mitte. Obsecro ut hanc meam
    rogationem ne despicias, et risioni non deputes. De
    opusculis vero beatae recordationis Beda quae adhuc C
    descripta non habes, promitto me, si vixerimus, tuos
    voluntati adjuvaturum [forte, obtemperaturum].
    Calzabertus, abbas, epist. ad Lullum episcopum, inter
    Bonifac. Epist. 95:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,964,490,1980">
    Multum gratanter accepi litteras sive etiam mu-
    nera, hoc est, villosam, et sindonem, quae tua fra-
    ternitas ad me mittere dignata est, et eo gratantis,
    quod ex intima charitate ea destinata esse non ain-
    bigo. Unde recompensationem beneficii istius reda-
    deas, et ipse tui, quotidianis in precibus, curam ha-
    dere non cesso. Simul etiam nomina fratrum quae ad
    nos misisti cum nominibus hujus monasterii fratrum
    dormientium in Christo scripta continerunt, ita ut
    pro illis nonagita et eo amplius missas facere pre-
    ceperim. Insuper etiam librum, quem clarissimus
    Ecclesiae Dei magister Beda de adificii templi com-
    posuit, ad consolationem tuze peregrinationis, mit-
    tere curavi [Al., praecip], tuam fraternalitem humi-
    liter obsecrans, ut olim conducite inter nos amicitie
    foedera usque ad haec firmum custodire digneris, in
    haec videlicet maxime, quod, cum tuis omnibus quos
    illi divina dispensatio voluit esse subjectos, pro in-
    famitatibus meis apud supernum Iudicem sedulus
    intercessor eris.
    R. Alvernius, epist. 70, ad Donnum regem:
    Veni vitor volando, quationariam auctoritalis
    veteres habens in manu cartam syllabis breviorern,
    quem mihi sed perlicesset aviditati ; sed quastioni-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,1980">
    humilitas ; hortans seniorem fragili sensu coelestia
    scrutari, qui terrenarum necdum didicist rations,
    stellarum in caelo errantium vagabundos exponere
    cursus, qui herbarum in terra nascentium naturas
    nequaquam agnoscere valet. Et mirum, quomodo ; er-
    raticais illarum semitas ad certum quis valeat reu-
    cere ordinem. Quae ideo errantia dicuntur, quia in-
    certos habere cursus putantur. Vel quid si quoti-
    dianis lunae laboribus nostra parvitas non valeat
    invenire, dum investigatas catholicorum doctorum,
    vel veterum philosophorum multiplici argumentatione
    regulares habemus rationes. Quid enim de concordia
    solaris lunarisque cursus per signa zodiaei lucidius
    dici poterit, quam quod talium inquisitorum quastionum
    Beda magister in scriptis suis nobis reliquit ? vel quid
    acutius, quam quod naturalium rerum devotissimu:
    inventor Plinius Secundus, de coelestrium siieru:
    raiouex, exposuit, investigari valet ? Sed nobis iter
    agentibus illorum, in quibus haec leguntur, librorum
    deest praesentia. Nihil de vestra sapientiae profundis-
    simis quastionibus temere audemus respondere :
    postulantes clementiam vestram, ut jubeatis nobis
    dirigere primos prefati doctoris. Plinii Secundi
    libellos, in quibus multiplices et obscuras argumen-
    tationes de vario siderum cursu explanare nititur ; si
    forte, Deo donante, inde vel inde aliqua erudire
    valeamus, quod vestrae sanctissimae praesentiae di-
    gnum ostendi videatur. Tamen ne me ita imparatum
    vestra invenisset cartula, vel sumo inertiae torpen-
    tem, quasi nihil haberet repositum sibi in secreto
    memorice cubiculo, quod interroganti proferre velle-
    ret ; dicam, quid subito, quascendo magis, quam ex-
    ponendo turbata mentis acie occurrere potuit ; pleniorem si forte opus erit, responsionem ad praefatos
    doctorum libros reservans.
    Prima vero auctoritalis vestrae interrogatio de cor-
    cordia trecentarum et sexaginta partium, et lunaris
    cursus per duodecim signa sic se habuit, ut eadem
    ponamus verba : sicut in solari decursu dierum, ho-
    rarium, punctorumque divisione facta, trecentorum
    sexaginta quinque dierum et quadrantis est inventa
    concordia ; sic et in lunari per dierum et horarum
    partitionem, viginti septem dies atque horas octo
    cum trecentis sexaginta zodiacis partibus facias con-
    venire. Non subterfugio dicere, quid mihi videatur
    sagacitatem vestram hic in hac inquisitione sentire,
    utique aut augendum esse aliquid per singula signa
    lunae cursui, ut possit pervenire ad legitimas et deli-
    nitas totius anni partes, que in zodiaco notantur,
    vel etiam minuere partium numerum, ut concordare
    possit lunaris cursus zodiacal partibus. Quam quaes-
    tionem praefatus magister Beda in quodam capi-
    tulo, cujus principium esse arbitror : Quod si quis
    signorum nescius, lunaris tamen cursus agnoscore
    cupidus, etc., pront potuit exponere videtur. Per
    duodecim partes, quibus quotidie luna elongabitur a
    sole, Plinius Secundus dicit, lunam (si rite recolor)
    zodiacum tredcies in duodecim suis mensibus consi-
    dere. In suis dicit mensibus, non in solis. Addidit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,1980,760,2040">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas abreviações antigas representadas entre colchetes. Colunas transcritas esquerda (A-C) depois direita (D em diante). Onde leitura incerta foi marcada com [forte, obtemperaturum] conforme possível lacuna no original; nenhum outro bloco marginal aparente.</notas>
</pagina>