<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,10,975,445">
    mundi constitutio.                                                                                                         882
    cias eundem computus esse, per quem ducis, ut A Cyclus Graece, circulus Latine, &amp;gdos 8 anni,
    posta si per 40 at 9 ducis, et nihil superfuerit, scias hendecass 11 sunt. Hen Grece, 1 Latine, decas 10.
    40 et 9 esse; si per 15, 15; si per 7, 7. Computus est a Natali Domini usque ad Natalem,
    Quaerenda est nativitas lune 14 a vii Idus Mart. id est, lunaz cyclus. Item alius computus est a Paschae usque ad Pascha, ubi prima luna erit in Ja-
    usque in Nonas April., quae primi mensis novorum nuario anno praesenti. Ibi iterum in secundo, in eo-
    iniitium occidendi, a xii Kalend. April. usque ad xiii dem loco erit luna 11. Communis annus qui 12 luna
    Kalend. Maii, in quacunque die luna 14 occurrerit, liones habet. Embolismus qui 13 lunationes habet.
    ipsa te ad celebrationem sancti Paschae perducet. Decennovenalis, ex corruptis compositus est, ex
    Si vero 14 luna ante xii Kalend. April. occurrit, hoc 10 et 9, et annalis. Bissextus in uno mense 20 mo-
    est, aut xiii Kalend. April., aut xiv, aut xv, Ka- nenta; in duobus horam; in anno sex horas; et
    lend. April., secito quonaiana paschalis luna non est : ideo bissextus dicitur; quia bis Kalend. Mart. he-
    sed cum eandem lunam 30 produxeris, alia die nata bet. Saltus lunaris crescit singulis annis horam et 10
    fuerit, in ipsa caute sanctum Pascha celebrabis. Si- momenta, et dimidium momenti, et 19 partem di-
    militer cautus esto, ut xiv Kalend. Maii luna 14 niuidi momenti. Ad complendum vero lunae saltum
    non transcendal, aut ad xiii Kalend. Maii, aut ad B annuatim (ut diximus) hora et punctus, et decima
    xv Kalend. Maii. Nam incipies in magnum deduci nona pars unius puncti accrescit. Non ergo eisdem
    errorem. Christianorum vero pascha et xi Kalend. articulis temporum vel coeli climat.bus lunae celebra-
    April. usque in vii Kalend. Maii, quocunque die Do- ur accensio, sed semper aliquano citius quam
    minico luna occurrerit, sanctum Pascha modis on- praecedente mense, ut sit undenius anno 19, deci-
    nibus celebrabis. Quod ante xi Kalend. April. etiam mus transiliebatur dies. viii Kalend. Julii, longissi-
    si luna occurrerit, vel post vii Kalend. Maii, Pascha mus dies et brevissima nox totius anni, solstitium
    nullatenus celebrabis. aestivale facient. viii Kalend. Januar., longissima
    Tribus ergo locis bissextus intereallatur. Primo nox et brevissimus dies totius anni, solstitium hie-
    vi Idas Februar.; secundo ubi frequentissimae poni- male faciant.
    tur vi Kalend. Mart.; tertio Nonas Mart.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="130,445,860,515">
    BEDÆ PRESBYTERI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,515,975,246">
    DE MUNDI CŒLESTIS TERRESTRISQUE CONSTITUTIONE LIBER.
    Mundus iste sensibilis constat ex quatuor elemen- C effissionem magis deprehenduntur. Nihil vero dixi-
    tis, et eis totis, ita, quod nulla pars illorum extra mus mundum accidentaliter propter per[se]clam ejus
    mundam relinquatur; ideoque mundo nihil aliunde compositionem, sed partium ejus reconexio, totius
    accedit, nihil ab eo alias recedit. Dico autem mun- et redintegratio, secundum diversos auctores. Nam
    dum ex eis totis constare, ad differentiam humano- igiīs spissatus transit in aercm, aer spissatus in
    rum, seu aliorum corporum, quae quia non totis aquam, aqua densatur in terram. Rursus per recon-
    constant elementis, aliquid illis accedit et recedit. tractionem terra diluitur in aquam, aqua tenuatur in
    Similiter arboribus, herbis succus quidam a terra aercm, aer transit in ignem. Elementa autem, qu-
    radicibus additur, qui per omnes partes diffusus, lus mundus constat, quilibet sibi locum capit, se-
    et naturali quodam calore induratus, transit in ro- cundum sui naturam, ignis sui levitate supremum,
    bur. Cum autem accedit aliquid vel re, ab homine terra gravitate infimum, hinc aqua circumfunditur,
    si luce ordine proportionalis fiat, integer homo ma- his duobus aer. Supra firmamentum autem secun-
    ret; sin aliter, corrumpitur. dum divinos sunt supercelestes aquae, supra quas
    Humores. D sunt spirituales coeli, in quibus angelicae virtutes
    Sunt enim quatuor humores in homine, qui imi- continentur. Terra vero una ita se mediam locavit,
    tantur diversa elementa, crescent in diversis tempo- ut aequaliter undique a firmamento distet, praeter
    ribus, regnant in diversis aetatibus. Sanguis initiatur exst:nias montium et subsidientias vallium, transit-
    aeren, crescit in vere, regnat in pueritia. Cholere que per mediullium ejus intellectualis linea de ar-
    imitatur ignem, crescit in estate, regnat in adole- ctico polo ad antarcticum, quae et aeris circumfusione
    scentia. Melancholia initia'tur terrarn, crecit in au- ita ligatur, ut nusquam defl.,clatur.
    tumno, regnat in maturitate. Phlegma initiatur
    aquam, crescit in hieme, regnat in senectute. Hi Forma terrae.
    cum nec plus nec minus justo exuberant, viget Nunc de forma terrae disseramus, quam Anaxago-
    homo. Quod autem aliquid homini accedit et rece- ras rotundam et planam in modum ancilis volebat.
    dit, haec naturali perhibent instrumenta influxionis, Alii existantias extremarum partium, et gremium ca-
    deliciei, as et inferiora. Sunt praeterea subtilia que- vernusum in modum scutellae, ubi quidquid caderet,
    dam foramina, quae poros vocamus, per que ventus ibi vero recipi volebaat. Sed secundum hos multa
    sublinians turgidam reddi faciem, qui per sudoris sequerentur inconvenientia, nam vicissitudines solis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,740,975,900">
    et lunae tuac convibus aequaliter appareurent, et sem-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso antigo com manchas e algumas letras pouco nítidas; preservada ortografia original, sinais editoriales (ex.: &amp;gdos) mantidos conforme impresso. Colunas superiores em duas colunas na parte alta da página (transcrito sequencialmente: coluna esquerda completa, depois direita). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>