<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,497,950">
    lentes, in modum cervorum transcendunt implica‑ A ventum prophetantes, cum magno desiderio incer-
    menta; ac excelsa ac sublimia meditantes dant elo‑ nationem filiis exspectaverunt, de quibus Dominus
    quium pulchritudinis, praedicantes universi genit‑ dixit: Multi prophetae et justi cupierunt videre que
    bus doctrinas Salvatoris. Moraliter quoque homo nos vidistis. Hi ergo dicit suui colles, propter excel-
    noster interior, qui paulo ante pane pingui vesco‑ lentiam sanctitatis, qui etiam vocantur aeterni, quia
    batur, qui scilicet panis confirmavit cor hominibus, vitam consequuntur aeternam. Fiunt in capite Na-
    non incongrue cervus emissus dicitur, quia omnia srei, de quo scriptum est: Quomem Nazaræus ne-
    terrena despiciens, more cervorum in excelsis pe‑ cubitur. Idem et Joseph, secundum Ægyptiorum sci-
    scitur; totumque thesaurum in caelo collocat, ubi, licet linguam, salvator mundi inter fratres, inter
    juxta Evangelium, erugo et linea non demolitur. Et sancios quos ipse fratres vocal. Moraliter quoque
    hunc eloquia pulchritudinis, id est, contemplationis is qui fidei profectu et supradictis gradibus in ta-
    superna, documenta proferit. Filius accrescens Joseph tum creverit, ut usque ad invidiam adversarios pro-
    utique in gentibus, qui cum ob incredulitatem syn‑ vocet, non immarento dilicium secretcons, ac non se-
    agogam reliquissent, plebem sibi innumeram ex gen‑ nel, sed bis accrescere pronuntiatur. In fide enim
    tibus congregavit. De hoc David dicit: Converte- et opere omnis perfectus crescit, et decurus dicitur,
    tur ad Dominum universi fines terræ. Sequitur: Dececus quia illa jam pulchritudo, in qua naturaliter sacra
    aspectu. Superat enim omnes illius pulchritudo, de est, in eo renovatur. Ob quam pulchritudinem siue
    quo dicitur: Speciosus forma pro filiis hominum. Fi‑ illum de muro viderunt, ac desiderant. Sanctae uti-
    liæ decurrentur super murum, id est, generatio vel que animae super murum fidei fundatae, perfecli-
    Ecclesiae quae crediderunt in Christum. Hæc super cione illius cupiunt videre et imitari; sed exaspera-
    soliditatem fidei, quasi super murum amore pulchri‑ verunt talem sanctum dæmones, habentes ignita ac-
    tudinis Christi ascensuære discurrunt, ut verum spon‑ quitiae jacula. Parant enim sagittas suas, ut sagittœ
    sum per contemplationem aspiciant, et osculo cha‑ in obscuro rectos corde. Sed in forti arcus illius, in
    ritatis illi conpuluer. Sed objurgati sunt illum, divinis scilicet profectibus arcus virtutis illius pos-
    quando falsis testimoniiis calumniantes, sanctum tus, ex quo jam arcus sagittas orationum suarum ad
    humini opprimere synagogae populi cogitaverunt. persequendos inimicos emisit; et dissoluta sunt
    Inviderunt illi habentes quoque jacula. Neque enim vincula, quibus illum inimici ligari cuperunt, per
    quisquam in Joseph conjecti sagittas, vel aliquid virtutem Dei Jacob. Et tunc incipit pastor esse ani-
    vulneris telum. Sed hoc specialiter in Christum eve‑ marum, et in modum durissimi lapidis non vinciret.
    nit, sed in fori illius arcus. Christus arcum suum et Deus enim patris illius, id est, justus um praeceede-
    arma pugnandi posuit in Deo, cujus virtute confrin‑ rium, qui spiritualiter nobis patres, adjutor est magnus
    gitur omnis nequitia perfidorum. Et dissoluta sunt cuiusque sancti, cui hoc promittitur: Et amplificetur
    vincula brachiorum ejus, quibus fratres illum vin‑ virtutibus abundare illam facit benedictionibus cœli de-
    cum ad Pilatum duxerunt, vel quibus illum in ligno super, et benedictionibus abyssi jacentis deorsum. Con-
    suspensum crucifixerunt. Rescissa sunt enim per ma‑ templatione enim cœlestium salutatur, et intelligentia
    num potentis Jacob, id est, Dei Jacob, ex cujus se‑ Scripturarum, quas non immerito propter sacer-
    minie ipse Dominus bonus pastor egressus est, lapis mentorum obscuritatem abyssum rogarit; et sicut per
    et firmitas credentium in Israel. Deus patris sui erit cœli benedictionem sanctis promiuntur æterna
    adjutor tuus. Quis adjuvit illum, nisi Deus pater, praemia, sic per benedictionem abyss! prædicatur
    qui in unitate unum sunt? Sed pro persona corporis illis in præsenti sæculo nonnulla solatia. Benedic-
    dicitur, quod auxilio divino indiguit, sicut in Evan‑ tibus aberum et vulvae. Constat enim esse apostolica
    gelio dicitur: Apparuit illi angelus de cœlo confor‑ ubera, e quibus recentes adhuc in fide, ac velul per-
    tans eum: benedictionibus cœli desuper, benedictioni‑ vuli percipiunt, ut ad perfectionem cibum prædic-
    bus abyssi jacentis deorsum. Universa enim subjecit tionis perveniant. Unde dicit Apostolus: Lac vobis
    ei, cœlestia per benedictionem cœli, et terrena per polum dedi, non esca: habemus videlicet verba tes-
    benedictionem abyssì, ut angelis et hominibus do‑ torum Testamentorum, vel dictionem Dei et præxi-
    minaretur: benedictionibus uberum sive duorum ni. Hæc Ecclesia spiritualem volutpat, quæ non solum
    Testamentorum, quorum altero nuntiatus est, altero pariat filios; sed etsi forte declinaverit a via
    demonstratus est: sive benedictionibus uberum Ma‑ veritatis, iterum parvurat. Benedictiones partes sui
    ris. Unde et illa mulier in Evangelio ait: Beatus confortata sunt benedictionibus partum suorum. Pater
    venerer qui te portavit, et ubera qua exsisti. Benedi- noster est, cui dicimus: Pater noster qui es in cœlis,
    cionibus uberum et vulvae. Hic benedicitur vulva ejus qui, elevans manus in Bethania, per benedictionem
    matris, quæ utique virginalis nobis Dominum ejidit. apostolorum nos benedixit. Patres autem sancti Chri-
    Benedictiones patris sui confortare sunt benedictionibus sti patriarchæ, de quibus Apostolus ait: Generatio pa-
    patrum servorum tuorum. Ultra omne enim meritum tres, et ex quibus Christum secundum carnem, pro-
    sanctorum patriarcharum sive prophetarum, conva‑ ditionibus et benedictionibus annuogiatæ in Eccles-
   luit benedictio patris in filio. Patris, ita ut ei nullus ia situir. Donec venerit desiderium collium æternor-
    justorum adæ suæ uelur, donec venerit desiderium collium rum. Tunc veniet desiderium sanctorum, cum juxta
    æternorum. Colles æterni sacri sunt, qui Christi ad- Apostolum ibunt obviam Christo; et sic semper eos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="503,70,960,950">
    intellegunt, cum magno desiderio incur‑ 
    nationem illius exspectaverunt, de quibus Dominus
    dixit: Multi prophetae et justi cupierunt videre que
    nos vidistis. Hi ergo dicit suui colles, propter excel‑
    lentiam sanctitatis, qui etiam vocantur æterni, quia
    vitam consequuntur aeternam. Fiunt in capite Ne‑
    srei, de quo scriptum est: Quomem Nazaræus ne‑
    cubitur. Idem et Joseph, secundum Ægyptiorum sci‑
    licet linguam, salvator mundi inter fratres, inter
    sanctos quos ipse fratres vocal. Moraliter quoque
    is qui fidei profectu et supradictis gradibus in ta‑
    tum creverit, ut usque ad invidiam adversarios pro‑
    vocet, non immarento dilicium secretcons, ac non se-
    nel, sed bis accrescere pronuntiatur. In fide enim
    et opere omnis perfectus crescit, et decurus dicitur,
    quia illa jam pulchritudo, in qua naturaliter sacra
    est, in eo renovatur. Ob quam pulchritudinem siue
    illum de muro viderunt, ac desiderant. Sanctae uti-
    que animae super murum fidei fundatae, perfeclio-
    nem illius cupiunt videre et imitari; sed exaspera-
    verunt talem sanctum dæmones, habentes ignita ac-
    quitiae jacula. Parant enim sagittas suas, ut sagittœ
    in obscuro rectos corde. Sed in forti arcus illius, in
    divinis scilicet profectibus arcus virtutis illius pos­
    tus, ex quo jam arcus sagittas orationum suarum ad
    persequendos inimicos emisit; et dissoluta sunt
    vincula, quibus illum inimici ligari cuperunt, per
    virtutem Dei Jacob. Et tunc incipit pastor esse ani­
    marum, et in modum durissimi lapidis non vinciret.
    Deus enim patris illius, id est, justus um praecede­
    rium, qui spiritualiter nobis patres, adjutor est ma­
    gnus cuiusque sancti, cui hoc promittitur: Et am­
    plificetur virtutibus abundare illam facit benedic­
    tionibus cœli de super, et benedictionibus abyssi ja­
    centis deorsum. Contemplatione enim cœlestium salutatur, et intelligentia
    Scripturarum, quas non immerito propter saer­
    mentorum obscuritatem abyssum rogarit; et sicut per
    cœli benedictionem sanctis promiuntur æterna
    praemia, sic per benedictionem abyss! prædicatur
    illis in præsenti sæculo nonnulla solatia. Benedic­
    tibus aberum et vulvae. Constat enim esse aposto­
    libera, e quibus recentes adhuc in fide, ac velul per­
    vuli percipiunt, ut ad perfectionem cibum prædic­
    tionis perveniant. Unde dicit Apostolus: Lac vobis
    polum dedi, non esca: habemus videlicet verba tes­
    torum Testamentorum, vel dictionem Dei et præxi­
    ni. Hæc Ecclesia spiritualem volutpat, quæ non solum
    pariat filios; sed etsi forte declinaverit a via
    veritatis, iterum parvurat. Benedictiones partes sui
    confortata sunt benedictionibus partum suorum. Pa ter
    noster est, cui dicimus: Pater noster qui es in cœlis,
    qui, elevans manus in Bethania, per benedictionem
    apostolorum nos benedixit. Patres autem sancti Chri­
    sti patriarchæ, de quibus Apostolus ait: Generatio pa­
    tres, et ex quibus Christum secundum carnem, pro-
    diutionibus et benedictionibus annuogiatæ in Eccles­
    sia situir. Donec venerit desiderium collium æternor­
    rum. Tunc veniet desiderium sanctorum, cum juxta
    Apostolum ibunt obviam Christo; et sic semper eos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latino com duas colunas. Algumas linhas e palavras apresentam pequenas variações tipográficas e possíveis cortes pelo escaneamento; onde ilegibilidade parcial ocorreu mantive a grafia visível sem usar [ilegivel]. BBOX estimadas em escala 0-1000 seguindo a posição visual da página.</notas>
</pagina>