<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    197      A                         IN PENTATEVCHII COMMENTARII. - GENESIS.                         198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    tali creaturae, secunda et tertia mundo basi visibilr, propter duo maxima elementa, id est ccelum et terram; quarta vero die in coelo luminaria; et sicut prius ccelum factum, ita prius ornatur. Illud autem quod dictum est, ut sint in signa, et in tempora, et in dies, et menses, quam obscure positum quarta die tempora coepisse, quasi superius triduum sine tempore potuerit pertransire. Aut quasi potuisset esse tempus ante sidera, cum dies, et horae, et anni, et menses, sideribus distinguuntur. Sed supra dii= mus quia noctem propter consummatum opus, et diem propter aliud opus inchoandam vocet: incertum est utrum ad omnia sidera pertineat quod dictum est: Sint in signa, et tempora, et in dies, et in annos: an signa et tempora ad caelera, dies vero et anni ad solem tantum. Multi autem qualis luna sit facta loquacissima longoquae, utrum plena, an prima crescat sit, quod ad hoc opusculum non pertinet. Spiritualiter autem sunt in firmamento luminaria, sensibus sanecti doctores in Scriptura proficientes, et inferiioribus. Iumaa scientiae demonstrationes. Diversitas autem siderum diversitas est gratularum. Possumus quoque et de nobis ipsis habere luminaria. Sanguinemus nos effecit coelum, habebimus in nobis luminaria, Christum et Ecclesiam Illius. Ipse est enim lux mundi, qui et Ecclesiam illuminat, sicut luna de sole dicitur percipere lumen, ut per ipsum possit illuminari, sic Ecclesia suscepso Christi luminare illuminat ignorantia tenebris exsaccatos. Dividant autem ista sidera inter diem et noctem, id est, doctores dividunt inter lucem perferctorem, et tenebras praevarror: ut sint in signa, virtutum sciscitet, sint etiam in tempora et in annos. Vivunt circa proprias temporibus, et transient: Verbum autem Domini manet in aeternum. Et unaqulque nostrum dividit inter vitia et virtutes per Illuminacionem Christi et Ecclesiae, et variarum gratiarum, et velut stellarum. Luminae autem majus in principio Dei. Si enim ceperimus proficere per Ecclesiae illuminationem, qua parvulos auxit, velut luna semper noctem, et sihi Dei vocari seruimus, lucem a Christo illuminabimur quidem, id est, perfecetes illuminati. Alii dicunt sequentia somnos sortiri eo quod solos lucet la die, vel de solemniate lucis; luna vero lucecendo, vel quasi lunata. Sol de natura angelorum factus esse dicitur, luna autem de luce caelitus, et stella. Siderum vero beneficia sunt ut fuerint, et ut ipsis animae animalium creantur. Animae autem hominum a diuinitate cunctaque propterea. Et ideo be de his dicitur: Nonne animae hominum ascendenti in coelum? De illis vero dicitur, Nonne animae paucaeorum descendunt deorsum? Ideo etiam iuuentutis in firmamento coeli positis sunt, quae alii eandem illa nutuare non percipiunt, etsi in signa, et natus navigantibus, vel vinidia, vel deicien significaret aliquid. Et in tempora, id est cicnali, vel horologi: Et in dies, id est, ad ostendendum inspirationem vel brevitatem diei. Et in annos, id est, ut dicitur annus solis vel lunae. Al=
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    lumen majus, et reliqua. Hoc lumenare quatuor resbus majus dicitur quam luna, id est, magnitudine, in excessu longum, nec non splendore et tempore. Sidere autem ab angelis vedi dicuntur, quorum ministeratio est sidera vehere, ut aliis tractaverit de Apostoli testimonio, quo dicitur, Non angeli ministri sunt? Sidera autem non videri a nobis dicantur sed eorum splendor, solisque posito in modum tubule dicitur. Lunae autem non crescere nec minui, sed in modum sphaerae semblable verbi, velut superius diximus, a sole accessa, et post decrescens, donec iterum accedantur. Et dividunt dies et noctem, id est, sancti doctores dividant quaecunque superius per diem et noctem significata diuinus. Et dicit Deus: Educant aquae repetitas miniimae? B huorum et volatilitas sub firmamento coeli, et reliqua usque dies quartae. Nunc in inferiore parte mundi illa quae spirita vitae moventur sunt, et proximam ex aquis producunt, quasi aeris qualitatae proximam elementarum est. Huic autem coelo in quo sunt humana ita vicinus est, ut ipse cceli nomas accepperit. Et hic aer non solum coelum, sed dicam coeli, sicut dicuntur et terrae; nec aliud significatur quam illa quae singulariter dicitur terra. Dicimus enim orbem terrarum, et orbem terrae. Quando autem dicuntur cael? caelorum, intelliguntur caeli siderri istorum aerum, tanquam superiores inferiorum. Has autem aeres caelos, in diuino perisse, in quadam epistola, quam Petri esse dicitur, legimus: quod nascico quemdamodumpossit inuestigi, nisi in aquarum natura pinguisore hujus aeris qualitate converses. Aliquim non perierunt, sed sublimiates cecessit sunt; cum locum illorum aqua, cooperit; Sed scilicetus illos secundum Epistolae auctoritatem perisse credimus. Quaeritur quarum volatilitas quae in aere volitent; aqua producuntur? Sed sciedum est aerum nebulosum et humidum cum aquis deparit. Conserati enim, et crassus efficitur exhalationibus mariis et terrae, et pinguescit quodammodo, ut volvitas auras portare possit. Et ideo per socces etiam serenas rores; cabus gustus roris animale in herbis inventatur. Non arbitrarum est autem in hac Scriptura praeclarissime esse aerum, cum quatuor elementa conspiciantur constet mudus, id est coeli, aere, aqua, terra. Sed summa pars aeris, quae non recipit exhalationes humidias, caelo deputatur. Ita aucena pars aeris, in qua ventus et pluvia sunt, cum terra deputatur, quae pars videlicet non nisi et aquis accipit animalia. Et ideo scriptum est: 'Prodicerant aqua reptilia et aves, una in firmamento coeli, sicut luminaria, sed sub firmamento, id est, in fere, ut quse vaporariter extensae aerius: volatilibus fluxa similibusque deparantur. Reptilia enumerantur, aquae quasi illeceret, in omissis viris. Dracones etiam sui pedibus, et in spectantia repugnante, et in aerem susurris perhibebantur. Aer autem a confinio luminosi coeli, usque ad aquarum fluida et usque ad terras pervenit. Qui conmotus ventis, et vehememtius conciliatus, elementum ignes et contraria, et contraria nebula=
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas latinas impressas. Algumas palavras cortadas por hifenização preservadas literalmente com traço final 'di-' ou 'qua-'. Pequenos trechos com legibilidade reduzida marcados apenas por continuidade; uso de '=' indica divisão silábica visível na imagem.</notas>
</pagina>