<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    AD OPERA VEN. BEDAË PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,968">
    auctoritate. Scrijsit in eodem opere, commentarium
    Hieronymi sextus, et de Juda fratre Jacobi, qui etiam
    Thaddaeus recenebatur, misitcum eum ad Abgarum fa[sius]
    regem Osroenæ, ut ecclesiastica tradiderit historia. Sed
    diligentius postmodum ipsam historiam ecclesiasticam
    inspiciens, reperi non ibi esse scriptum quia Thaddeus
    apostolus rnus er ynodocim, sed Thaddæus unus ex
    septuaginta discipulis ad sanandum memoratum regem
    fuerit destinatus. Tum subinfert in sui excusationem:
    Non autem mihi imputandum errorem fuer, ubi aucto-
    ritualem magnum sequens doctrinam, quae in illorum
    opusculis invenl, absque scrupulo suscipienda credidi.
    Et in ejusdem libri R-tractat. cap. 8 rejicit librum
    de Dormitione B. Mariæ ac persona Melitonis Asiae
    episcopi scriptum, et mendacia auctoris detegit. Hæc
    ideo commemorarere curavi, inquit, quia nonnullos
    novi præfato volumini contra auctoritates beati Lan
    trancua temeritate asseruisse præbere. Possunt et alia
    adduci testimonia, quibus probentus Bedam non ita
    credulum ac præcipitis fuisse judicii in scribendo
    Historia sua : cum etiam in scriptis Patrum delectum
    ac censuram adhibuerit. Lege ip. ius prælatiomen
    Historiæ ad Ceolwulfum regem, in qua quibus aucto-
    ribus res a se relatas didicerit, declarat.
    4°. Nec minor fuit in eo zelus pro fìde catholica,
    cujus tuendæ studio expositionem in Cantica canti-
    corum aggressus est. Audì verba ejus in libri primi
    exordio. Scripturas juvenle gratìæ asperna in Cantica
    canticorum, primo admonendæ putavi lectores, ut
    opuscala Jo'iani Cettunensis episcopi a Camprania, quae
    in eaudes libram confecti, cautissime legerì, ne per
    copiam eloquentiæ blandientis in cerena incidat do-
    ctrinæ morens: sed ut dici solet, ita carpal bobrum, ut
    si quisquam cavet, id est, in dictis ejus errores sensus
    accurater et eligant, et non minus utili lagunar. Est
    enim homo ut rhetor periclitans, ita gravis Dei post
    Pòdagrium impugnator acerrimus : ut apertiss script
    glass, quibus contra strennissimum ejusdem gratia pro-
    pugnatorem Augustinum inimicit, ostendir. Et infra :
    Sed et in alio libro quem ad Demetriadcm virginum
    Christi de Institutione uirginitas scripsit, hæc exam de
    pœnitentiæ liber arbitrii commodo sensati penalt. Quem
    videlicet librum nonnulis nostris studiis legi, nequa
    mens et cathedrali doctoris Hieronymi cum leniora ar-
    bitrarent : minimè pervertidens, quod et martinis elo-
    quentes demumciens, et heresos perversitas seduceu-
    it, manifeste probat hoc illius opusculum non esse.
    Postea Julianl (ut putat) fragmenta refert ac refutat
    Beda, vero doctoris catholici gerens officium, quo
    lectores iucundos adversus male blanda heresei cho-
    quia permoueret. Ex hoc fidei catholicæ studio fax
    citus est, ut cum aliquando sommes hereticì labent
    sibi notari audisset, exhorreret totus, et mos ad sui
    defensioncm calamum scripserit. Exstat hac de re
    epistola ad Plemmum monachum a Warco nuper
    edita, cujus huc cordiumi. Venit ad me ante diem-
    pium, frater concursione, monius tum sanctitatis, qui
    precipue quidem salututionis a te laudandus verba de-
    dit, sed hæc tristi me admittente consfuti, addendo
    videlicet, quod me audire a laicislssibus rusticis inter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,968">
    poculis decantari. Exhorret, fateor, et
    pa licus periculabar, cujus haereses urgueret. Re-
    spondit, quia negarem in sexta clado sectas Dominum
    Salvatorem in carne venisse. Percurrerat ergo cupri
    quomodo dicretur : utrum quod Dominus non venis-
    set in carne, cum tamen sexta esset clausa : an quod
    Domino in carne veniente secunda sexta claus veniret,
    vel certe claua septima jam venisset, cum aperta ratione
    sextæ clæs convins ab ejus poss t incarnationes capisse.
    Deprehendique hoc, sive illud insinuaretur, nec tu
    utroque sane fidei et ecclesiasticae unitatis existere con-
    scierum. Deìn causam suam strenue et nervose agit,
    sicque concludit epistolam : Obsec ro sane et has præ-
    parationes mee litteras reliq'vo ac doctissimo fratri ro-
    astro David porrigas, quatenus ces ille eorum venerabili
    B domino ac Patre nostro Wilfrido scilicet ansibite le-
    gere possit: &amp; quoniam illo presente plane a. glishet
    insipientibus ann prius appetitus convincnis, ipso etiam
    nunc audiente ac adjudicante, quam impertitis eadem
    conselas : sunt perpetues appurerit, etc. Is erat Wilfridus
    secundus, qui post Joannem Wilfridi senioris succed-
    sorem sedii Eboracen si præfuit ab anno circa DCCXVI
    ad DCCXXX.
    16. Morum sanctimoniam quam in seipso expi-
    mere toto animo studiosit, etiam in aliis, quod potuit,
    tam languentem excitare, tum violatum resarcire
    curavit. Hujus rei argumentum est epistola illa, quam
    in extremo (ut conjicimus) ambro scripsit Egberhto
    post Wilfridm juniorem Eboracensi archiepiscopo
    in hæc verba : Dilectissimo ac reverendissimo amiciti
    C Egeberto Beda famulus Christi salutem. Memini te
    hesterne diei se anno, cum tecum aliquod dies legendi
    gradus in monasterio tuo demorare, quod hoc etiam
    anno melius, cum in eandem devinere locum, me quo-
    que ob commune legendi studium ad tuum accipere
    colloquium. Quod si ita. Deo volente posset impleri,
    non opus esset tibi huc per littare scriptare dirigere,
    cum possen liberius ore ad os loquens, quæque rebus
    série necessaria docerer, secreta tibi allocarique sugge-
    rerer. Verum quia huc ne fuerit apertemmenti (ut nosnt)
    corporis mei valetudine prohibuit; agere tamen quod
    potui, ergo dilectionem tuam fraternæ devotionis in-
    istu curavi, nullendo ridelicet per literans quod cor-
    porelatur residendo per collocutionem acquiescam, pro-
    rogere te per Dominum, sa hcerum species litterarum
    D arrogantia supplicium esse suspicieris, sed obscurissum
    posito humilitate ac pietate narari acceperas.
    In consequenibus monet episcopum, ut grandem sacro-
    sanctum sacrosancta operatione et doctrina consirmat.
    Deinde autem omninù ut il si obiesse se complanaribillation,
    obstractariam tunc, eccelience limine insinatic senteris
    perplusicali dignitate coerceri; divinis aditus obviare ac
    meditationibus Scripturarum singulis singulis exorare
    enseps, maxime legando B. Pauli apostoli Epistolæ
    ad Timotheum et ad Titum; sed et varias sanctissimas
    papas Gregorii, quibus de vils animæ et vitis reuerunt,
    sive in libro Regula pastoritis, seu in homiliis Enar-
    gervit mediocum curiose desumus. Plures habent socie-
    latum coram qui Clerico fideli devotionum famulantur.
    Quod non ita loquor, inquiunt, quasi te aliter secces
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,968,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum in letra typographica latina. Pequenas lacunae e abreviações tipográficas mantidas conforme imagem; usei [sius] como integrazione cautelosa em "fa[sius]". Onde caracteres não claros foram interpretados conservativamente; nenhum bloco foi omitido.</notas>
</pagina>