<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,85">
    IN SAMUELEM PROPHETAM ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,490,960">
    Ieras a patriarcharum sanguine fide et sacramento A allegorica majorum gesta 
    nationes significat, quos universos suae pacis initia‑
    tiones duplici ratione Christus superat, ut Israel spiri‑
    tualem de manu vastatorum ejus eruat, vel sua
    videlicet fide salvando credentes, vel incredulos sua
    justa examinatione damnaudo.
    Praeferunt autem filii Saul, etc. Tres filii Saul ma‑
    gnos fidei catholicae, quae unum in tribus personis
    Deum praedicat, duces exprimunt. Qui quoniam non
    sua virtute, sed Dei gratia sunt quod sunt, quoniam
    aeterna sui Conditoris (eui dicitur, Tu autern idem
    ipse es [Psal. cviii]) visione perfusi desiderant;
    quoniam per Christum Jesum, verum videlicet He‑
    rem et Salvatorern, se perpetuo salvandos ac regna‑
    turos confidunt; recte primus filius Columbae donum,
    secundus Desideravi, tertius Rex meus salus inter‑
    pretatur. Duae filiae ejus, infirmiores fidelium plebes,
    sed corpore et mente Deo devotas iudicant; vel certe
    primogenita filia synagoga, minor Ecclesiae speciem
    tenet. Quibus etiam nominum etymologia congruit;
    nam quia Synagoga dilectiorum non de cunctis late
    nationibus, sed de multitudine solius est Israeliticae
    stirpis collecta: Ecclesia autem omnibus est ad fidem
    convocata de gentibus, recte primogenita filia de
    multitudine, secunda ex omnibus interpresari per‑
    hibetur. Uxor Saulis Achinoeum, quae interpretatur
    patris decor, totam catholicae Ecclesiae perfectionem
    figurae denuntiari, quae frequenter in amoris Can‑
    tico soror, et decora sui Conditoris, qui ei per in‑
    carnationis mysterium frater fieri dignatus est, ap‑
    pellatur. Abner princeps militiae ejus, qui patris
    lucerna dicitur, vel Joannem Baptistam, qui erat
    lucerna ardens et lucens (Joan. v.), vel omnium qui
    singulari praeceteris Ecclesiae propugnatoribus alti‑
    tudine praefulgent, viros virtutis insinuat. Admo‑
    neudum sane paucimus lectorem, non semper
    easdem personas unum eodemque typica in parte
    mundo tenere figurarum, sed, mutatis rerum cir‑
    cumstantiun causis, mutari etiam pro tempore et
    loco species ordinisque typorum.
    Erat autem bellum potens adversus Philisthaeos,
    etc. Causa belli potentis adversus Philisthaeos illa
    maxime exstetit, quia Saul fortes quoque et aptos
    ad praelium viros sociabat sibi. Nam si res ipse
    nulli fortunis militiae manu stiparetur, nequaquam
    vicinis hostibus terribilis, eos ad bellum potenter
    excitaret; sed sicut prioribus consuque temporibus
    Israel illis turpissirne, sine aliqua spe libertatis ser‑
    viiret; ac minimurn, sic in Ecclesia quoquoq disso‑
    lut a bonus operibus, nec virtutum spiritualium
    sumus nihil praediti; quia desidiosi negligentesque
    peccamus, hostilis infestus enervi corpore tributa
    sinistrae conversationis solvimus. At cum a peccati
    servitute residuiscimus, spem vincendi resumimus,
    insurgit hostis, et cerebroioribus nos excribchaque
    tentationum stimulis appetit, ut vel ad flagitiorum
    nos, si possit, servitium recoerct; vel, si non possit,
    veniam saltem sui contumacis injuriam gravis se‑
    viendo vindicet. Verum ut de moralibus nostris ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,960">
    allegorica majorum gesta continuoanda subeamus,
    in ipsa Ecclesiae nascendis exordio, quanta fortiores
    quosque aptioresque ad praelium spirituale viros se‑
    ciabat sibi Christus, iungo plura id temporis ac fre‑
    quentiora per eos inmundos spiritibus animarum
    spolia tolliebat; sed et majora ab eisdem martyrrii
    certamina tolerabat.
    CAPUT XI.
    Saul demoliiri jussus Amalec, cognatos Moysi, ne simi‑
    literent, jube! secedere. Et quia praeceptum ea
    parte violavit, scisso Samuelis pallio, sciendam a
    se regni gloriam odit. Porro Sumeel, occiso per
    se rege Amalec, altro Saul videre contumax.
    (I Reg. xv.) Et dicit Samuel ad Saul: Me mihi
    Dominus, ut augerem te in regem, etc., usque ad id
    quod scriptum est, Quod constitisset regem Saul
    super Israel. Hic lectio super Samuelis et David
    specie Judaeorum regnum ob culpam perditae ad
    gentis transferendum, imo omnes qui peccata cum
    suis auctoribus perferre odia non oderint, existir‑
    pandos docet a regno fidei; et hoc melioribus pro‑
    xim is dato, nihilo minus ere qui operantur iniqui‑
    tatem, cum suis operibus esse perdendos.
    Dixit Samuel ad Saul: Me mihi Dominus su angre‑
    rem te in regem, etc. Diciti sermo propheticus quoti‑
    die rectoribus Ecclesiae, quod non proprie libertatis
    industria, sed ipsius ministerio per Dominum ad re‑
    gendum sunt populum ejus electi; ideoque vorem
    imperii illius intentia semper debeant aure percipere.
    Dicit et omnibus Ecclesi. e filiis, ut Domini justis
    obtemperent; quae nimirum omnes mundo corde,
    qui Dei visionem desideranter exspectat, res super
    populum ejus Israel unctus est; super ipsium se!icel
    bonarum cogitationum actionumque cetum, cujus
    se meritis sperat ad ejus visionem pertingere. Israel
    quippe, vir videns Deum interpretatur. Et beati
    mundo corde, quernvisipsi Deum videbunt (Matth. v).
    Hic dicit Dominus exercitium: Recensui, etc.
    Aptu praefatio ad bellum spirituale cohortanti, et
    Deum qui hoc adire praeciperer, dominum exercit‑
    lium cognosciment; hoc est signum angelicum:
    quorum nos necesse est contra potestates aerias
    dimicantes, protegarur auxilio. Aegyptus autem,
    quae tenebras sonat, priora peccata, quae nos usque
    ad mare baptismatis secuta, sed in eo sual demersa,
    denigilat. Amalec vero, qui transitio mari Rubro re‑
    siliit in via solitudinis Israeli, et interpretatur pu‑
    pulus brutus: ea nimirum peccata demonstrat, quae
    adhuc post undam baptismi quotidiana armis insi‑
    stentes, ne ad promissa caelestis patriae regna per‑
    veniemus obsitunt; ne fructum nostri cordis in
    sa.culicatione conservarens, lesihire hunc tentant
    quasi dente decerpere; quorum omnia demoliri, ne‑
    que eis parcere jubemur; hoc est, deponere omnia
    propter quae venit ira Dei in filios incredulitatis,
    iram, indignationem, malitia, blasphemiam, tur‑
    pem sermonem de ore vestro, et caeter#a hujusmodi.
    Non parcas eis, sed interfice, etc. A viro usque
    ad mulierem, ab opere perlicito peccati usque ad
    cogitationem carnalem dicit, genitricem videlicet:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,965,975,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita estritamente literal a partir da imagem; sinais de ligadura e abreviações tipográficas mantidos conforme visíveis; palavras parcialmente ilegíveis foram reproduzidas ao melhor da leitura; uso de quebras de linha respeita colunas originais.</notas>
</pagina>