<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,100">
    BEDA VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,900">
    hat: Qui credit in me, sicut dicit Scriptura, 
    ille ventre ejus. fluent aquæ vitæ (Joan. vii, 38). E 
    quibus Augustinus etiam, in libris Confes-sionum, 
    suarum, in libris quoque quos contra adversarium 
    legis et prophetarum eximie composuit; sed et in 
    aliis sparsìm opusculis suis nonnullam ejusdem pri- 
    mordialis creaturæ memoriam, cum expositione 
    congrua fecit. Verum quia hæc tam copiosa, tam 
    sunt alta, ut vix nisi a locupletioribus iot volumina 
    acquirì, tam profunda, ut vix nisi ab eruditoribus 
    valeant perscrutari, placuit vestrae sanctitati id nobis 
    officii injungere, ut de omnibus his, velut de ance- 
    nissimis late florentis paradisi campis, quæ infirmo- 
    rum viderentur necessitati sufficere decerperemus. 
    Nec senjor in exsequendo quæ jubere es dignatus 
    exstitit; quin potius statim perspectis Patrum volumi- 
    nibus, collegi ex his, ac duobus in libellis distinxì, 
    quæ rudem adhuc possent instituere lectorem, qui- 
    bus eruditus ad altiorem discerct fortioremque inca- 
    niorum ascenderet lectionem. In quo opere sensum 
    per omnia memoratorum aliorumque æque catholi-
    mini. Et in epistola ad Egbbertum archiepiscopum:
    Nolo autem inhabitare di-sideranteles flagitamus a vobis 
    vel gaudium, ut memores nostri, eo modo quo et ante 
    merum feceritis, aliquam particulam vel scintillam de 
    candelâ Ecclesiæ, quam illust Spiritus sanctus in 
    regionibus provinciæ vestræ, nobis destinare curetis, id 
    est de fratribus quos spiritualis presbyter et invesiti- 
    gator sanctarum Scripturarum Bede reservando compo- 
    suit partem quemdamque dignammit mittere.
    Ac cum vulgam omnem in meditandis exponendis- 
    que Scripturis Beda consumpsisset, stupendum plane 
    videatur, primum omnium quas in indice operum 
    suorum ipse recensuit lucubratrionem in omnibus 
    hactenus Editionibus desiderari, nec publicam ad 
    nostra usque tempora lucem vidisse, scilicet in prin- 
    ciphm Genesis, usque ad nativitatem Isaac et ejecio- 
    nem Ismaelis libros quatuor. Ita enim legendum, non 
    libros tres, ut vulgo in Editis, saudent antiqui tres 
    manuscripti Bedæ Codices, unus celeberrimus sancti 
    Audoeni Rothomagensis monasterii ante annos cc 
    exaratus, alter ejusdem ciricter ætatis Sagenis 
    sancti Marini ascendit, tertius Vindocinensis, quibus 
    favel Editio et antiqua versio seu paraphrasis Saxo- 
    nica Chisfleiuana ad alios ms. Codices emendata et 
    adornata; sed et Sigebertus, qui, in libro de Viris 
    illustrious, cap. 68, operum Bedæ catalogum, ab 
    ipsoquet conscripitum propriis ejus verbis refert. His 
    adde Honorium Augustodunensem presbyterum, qui 
    in libro de Luminaribus Ecclesiæ, sive de Scripto- 
    ribus ecclesiasticis de Beda nostro sic scribit: Beda, 
    monachus et presbyter Anglicæ provinciæ scripsit infi- 
    nitâ, et quibus sunt hæc: in Genesim libros quatuor. 
    El Trilemnus, in libro de Scriptoribus ecclesiasti- 
    cis: Beda, inquit, monachus et presbyter monaderii 
    sanctorum Petri et Pauli, quod est in Anglia, ordinis 
    sancti Benedicti, vir in divinis Scripturis studiosissi- 
    mus, et valde eruditus... subjecit opuscula compo- 
    suit: in Genesim, usque ad Isaac, libros quatuor. 
    Suffragantur antiquissimi sex Codices, in quibus 
    Bedæ hœc opus quatuor in libros distribuentur conti- 
    nentur: unus Floricensis monasterii/sancti Benedi- 
    ethi ab annis ciricter nongensis eleganter scriptus, 
    duo alii Corbeienses, quartus Divionensis, sancti 
    Benigii, quorum character annos bene contigentes 
    refert, quintus Claravallensis anorum ciricter de 
    et sextus Metensis s sancti Vincentii ejusdem ciricter 
    et alii. Qui quidem Codices fere omnes eo majorem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,970,900">
    corum Patrum, nunc ipsis eorumque, nunc, breviandi 
    causa, meis sermonibus, nunc tacitis eorum voca- 
    bulis, nunc commemorationis, prout opportunitas loce- 
    rum dicebabat, ponere studebam, perduxique opus 
    usque dum ejectus Adam de paradiso voluptatis 
    exsilium vitæ temporalis intravit; aliqua etiam de 
    sequentibus sacræ historiæ, si Deus voluerit, auxiliis 
    vestræ intercessions comitante, scriprurus, dum 
    primo librum sancti Esdræ prophetæ ac sacerdotis, 
    in quo Christi et Ecclesiæ sacramenta sub ligora 
    soluta longe captivatis, re-tuaral sepulti, readi- 
    catæ sanctæ civitatis, reductorium in Ierosolymæ- 
    vasorum quæ abducta, rescripta legis Dei quæ in- 
    censâ fuerat, c. subigi ab uxorius a alien'genis pu- 
    puli, et uno corde atque anima in Dei servitium 
    conversi, ut prophetia simul et historicus conscripsit, 
    parumper perscrutatus fuero, et aliqua ex his quæ 
    commemoravi sacramentis apertior studiosis; De- 
    favente, reddidero. Beme vale semper, amantissime 
    antistes, nostri memor in Domino.
    merentur fidem, quo ad ipsius Bedæ ætatem propriâs 
    accedunt.
    Neque tamen quatuor hoscæ libros uno codexu- 
    que continuo labore conscripsit; sed tria dantaut 
    Genesis priora capita primo suscept et expounda, 
    minimam duarumque Adæ ejectionem e paradiso, in 
    subsequencia collaturus operum post Esdræ exposi- 
    tionem, quam tunc meditabant, illi ipsi prioribus 
    adjectis tribus libris, quibus ea quæ ad expulsionem 
    Adæ e paradiso usque ad nativitatem Isaac et Is- 
    maelis ejectionem intercipiuntur commentarius est. 
    Et priorum quidem lucubrationum, hortulanæ Acca 
    iliagualdensis episcopo, qui illius familiaritate plu- 
    rimum delectabatur, susceptam, duas partis est in 
    libros, ut consistat ex unamcapitolis ad evudum Ac- 
    cam epistola; qui duo postmodum libri in amicio 
    coaluerunt, cum opus suum perfecit, quemadmodum 
    colligere licet ex vetusto Codice Corbeiensi, iu quo 
    præfata distributio seu divisio ita reperitur, ut post 
    expositionem in Hexameron sic legatur: Explicit 
    liber primus; deinde post ejectionem Adæ e paradiso 
    iterum; Explicit liber primus: quia nimirum post- 
    quam additi fuerunt tres posteriores libri, ex priori- 
    bus illius duobus unicus est primus confectus est.
    Porro cum hoscæ hic ad manus jam bene emuts 
    Editioni parassemus, eos tandem didicimus non ita 
    pridem in Anglia editos esse. Quapropter dubii ali- 
    quando hærsius utrum eos iterum typis mandasse- 
    nus. Verum cum illa Editio vix mane transiret, 
    parisinisque repertiantur in bibliothecis, nec hacte- 
    nus quæstia a nobis reperiri potuerunt, cunctantibus 
    nobis, et quasi repugnantiibus, auctores librari 
    amicii nostri ut optimus libros non solum et Anglis, 
    sed insuper Gallis aliisque nationibus profuturas 
    nihilominus prolo committeremus, maxime cum 
    collatis invicem summa cum diligentia, ac labore 
    pluribus Codicibus manuscriptis, apponisque in in- 
    feriori margine variantium lectionibus, cum nonu- 
    ntrilis etiam notis hic eos proferamus, ac libri isti 
    partem priorum, quæ vixea hactenus prodita in 
    lucem, infinitis properorumqùm mendis expropria- 
    mus; demumque cum Bede genium et reverentiam 
    erga sanctos Patres ubique spirent libri istá, et co- 
    rum verba, tactis plerumque nominibus, eos sensel 
    profecant, Patrum citationes ac libros admoduwo 
    plæs sunt pro modulo nostro adiungere curaverimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e palavras ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] quando necessário; entretanto no presente folio a maioria do texto é legível e transcrição foi feita de forma literal, preservando hifenizações e separações de linha conforme visível. BBOX estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>