<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    1.59 BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS I. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA. 1040
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,940">
    cum quam de l'irs (Commune accion.). Verum est de A illa auctoritas intelligitur in genere substantiali, et non
    agentibus per abjectionem contrari, quia ubi est in genere accidentium.
    agentibus per abjectionem contrari, quia ubi est in genere accidentium.
    contraries, ibi est resistentia, et ibi est resisten-
    tia, id est successio, ut dicit Avancent. ia vi Phys.,
    in comp. 74. Fallit autem in agentibus sine contrariis
    abjectione, sicut patet de duobus corporibus lumino-
    sosis, quorum unum sit intensius altero: utrumque
    enim in instanti illuminat, &amp;c: lumen productum
    a penitori sit intensius lumine producto a debi-
    tiori.
    Quaecunque moventur et non mota, amplius non
    sunt physice considerationis (1 Phys.). Et sic videtur
    quod de Deo sit scientia, quia ipse est immobilis, ut
    patet vii Phys. Respondetur quod auctoritas tantum
    vult, quod entia moventia considerata non in ordine
    ad motum, non sunt physice considerationis, ita
    quod physices non habet aliquid considerare de ijs,
    nisi per attributionem ad inorum, cujus motus na-
    tura est principium; quae enim simpliciter seu quid-
    ditative sunt physice considerationis, ea in se non de
    bent habere principium, ut ipsa etiam physice mo-
    veantur, non tantum moveant. Intelligentia ergo
    fametsi physice movent, non tamen physice move-
    unt. Et ideo etiam secundum quidditatem suam ad
    physicum non spectant.
    Qualibet definitio ponibilis est in praedicamento
    (1 Top.). Intelligitur quod qualibet definitio sec undum
    suas partes et reduciue est ponibilis in praedicamen-
    to, non autem per se et proprie.
    Quod fit, non est (1 respit 'Epurvicas'). Intelligitur: si
    aliquod ens permanens sit successive, tunc interim
    dum fit, non est, id est, non habet esse completum,
    sed fieri rei successive est ejus esse.
    Qualibet propositio reduplicatina, in qua reduplica-
    tur praedicatum, est falsa et impossibilis (1 Prior.).
    Respondetur: Verum est, ut palet de illa: Homo est
    animal in quantum animal; illa est falsa et impossibi-
    lis, ut palet ibidem.
    Quaecunque uni eidem sunt eadem, illa inter se sunt
    eadem (1 Phys.). Intelligitur: quacumque divisum
    sumpta sunt uni et eidem eadem, inter se sunt eadem.
    Seinu tantum collective sumpta sunt idem uni terti,
    non sunt idcirco idem inter se. Intelligitur praeterea:
    Quaecunque uni termino singulari sunt eadem, inter
    se sunt eadem, et sic excluduntur species, cui tamen
    eadem sunt, Petrus, Paulus, et Joannes, tamen uni
    sunt idem inter se. Et ratio est quae inter forte suf-
    ficere queat ad limina dum hoc axioma: Qui homo sunt
    eadem specie simpliciter.
    Quidquid potest causa prima cum secunda, hoc po-
    tesi se sola (Per ancorom in de Causis). Intelligitur
    in genere causae efficientis, et secundum potentiam
    -primae causae absolutum; sed in genere cau- se for-
    malis, vel materialis, hoc axioma non procedit. Etsi
    enim possit Deus sine homine facere hominem, v. g.,
    creando hominem aliquem ex nihilo, tamen non po-
    test cum facere album nisi per aliudnum rationalem,
    nisi per formam aliquam rationalem, nec materia-
    lem, seu corpoream, uisa per materiam et corpus.
    Quando aliquando duo sunt idem in essentia, si
    unum per se est corruptibile, etiam et reliquum (iv Ve-
    laph.). Modo visenus quod materia est compositum
    sunt eadem res in essentia, et sic videtur quod materia
    esset composibilis, et consimiliter potest probari
    de forma intellectuale. Respondetur quod verum est,
    quando penitus sunt idem et unum secundum essen-
    tiam. Sed materia et forma ipsius compositi sunt es-
    sentialia principia ipsius compositi diversa, et partes
    essentiales diversae, quae non possunt dici esse eadem
    in essentia sicut compositum.
    Quaecunque differunt genere, differunt numero et
    specie (v Metaph.). Intelligitur dupliciter; uno modo
    sic: Quaecunque genere differunt realiter, differunt
    numero et specie realiter. Alio modo sic: Quaecun-
    que differunt genere praedicamentaliiter, differunt nu-
    mero et specie praedicamentaliter. Vel dicitur quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,940">
    Quantitas non est de virtutibus activis et passivis ad
    injiciem (iv Metaph.). Respondetur quod Philosophus
    vult quod esse activum et passivum non attribuatur
    quantitati, sed bene speciebus qualitatils.
    Quod recipit esse, post non esse, est generalis
    (iv Phys.). Respondetur quod verum est de illo quod
    recipit esse a forma, quia forma est quae dat esse rei,
    ut patet per Philosophum (1 Phys.). Hinc anima ra-
    tionalis non est generalisilis, licet habeat esse post
    non esse, quia non habet unquam compositum ad
    aliquam formam. Etiam verum est de esse formali, non
    autem ensativio. Hinc materia prima non est genera-
    bilis, quia licet nec ipsa fuerit semper, sed a Deo ac-
    ceperit esse post non esse, non tamen habet aliquam
    aliquam formalem, sed tantum actum qualitativum,
    illeoque non dicitur generata, vel generalisilis
    Quaestio est dubitabilis propositio (Per Boet.). Et
    B sic videtur quod quaestio sit propositio, quod tamen
    est falsum. Respondentur quod quaestio capitur non
    modo pro signo interrogative et oratione, cum qua
    interrogatur; et sic quaestio non est propositio, et
    hoc vult Boetius. Secundo sumitur pro ratione, cui
    signum interrogativum additur, et sic quaestio est
    propositio, sicut illa oratio: Cœlum habet materiam,
    cui additur. Utrum cœlum habeat materiam, est pro-
    positio, et hoc vult Boetius
    Quaecunque differant plus quam numero, differant
    specie (v Metaph.). Respondetur quod Philosophus
    vult quod quacumque differunt plus quam numero
    essentialiter, illa differunt specie, et sic non oportet
    quod vir et mulier differant specie, sicut nec Socra-
    tes alius et Plato niger differunt specie, quia solum
    differunt specie accidente alter.
    Qui non unum intelligit, nihil intelligit (iv Metaph.).
    Respondetur quod intelligitur sic: Qui non unum
    intelligit ad minus, nihil intelligit. Vel sic, capiendo
    non von infinitnaner, qui non unamn intelligit, nihil in-
    teligit, et hoc est quoque verum.
    Quidquid caret opeartione, caret et essentia (Per
    Comment., iv Metaph.). Respondetur quod illa neces-
    sitas universaliter non est vera, quia datur instantia
    de materia prima. Verificatur tamen et de ista, si
    essentia accipietur pro actu specifico seu esse for-
    mali.
    Quod non est, non contingit scire (1 Poster.). Verum
    est tartquam scibile propinquum, sed bene languam
    remotiom. Vel sensus est: quod non est, necesse pot-
    est, non contingit scire. Sicut enim se res habet ad
    esse, ita ad cognosci.
    Quididdas rei est forma rei (v Metaph.). Verum
    est in simplicibus, non autem in compositis. Ibi enim
    secundum communem opinionem, etiam materia est
    pars quidditatis.
    Quaecunque habent differentiam in eodem subjecto,
    differunt specipice (iv Metaph.). Si igitur illi grados
    di alteratione proprie dicta acquirantur successive,
    et habeant differentiam in eodem subjecto, differenti
    specifice, ut vult auctoritas; et sic qualitas secundum
    quam sit alteratio propria dicta, non est simplici-
    sed diversarum rationum. Respondetur quod velis
    quod qualitas intensibilis et remissibilis existit in
    eodem subjecto, non facientes unam qualitatem
    totidem, nisi differentes species. Sed si illae qualitates
    fiant unam talem qualitatem, nunc non differant
    specie. V. g., albedo et nigrido sunt in eodem
    subjecto, et sunt intensibiles et remissibiles, non in-
    terem in illo objecto existent, ut si albedo et nigrido
    fiant unam qualitatem; ergo differunt specie.
    Quod semper aut plarius est utile, movetur est
    quam quod aliquando (1 Top., cap. 3). Ut prima est
    temperantia quam fortitudo. Nam illae semper ut sunt
    seculpae ut possesnsa, haec raritas.
    Quod ad omnia vel plura utile est, minores res est
    quod ad pauciora (III cap. Top.). Ut aqua quam vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas áreas ilegíveis indicadas por corte ou qualidade da digitalização; colunas transcritas esquerda então direita; corrigi espaçamento e ligaduras conforme legibilidade.</notas>
</pagina>