<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    8?9 SEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS I. — DIDASCALICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,155">
    que plus sunt, quia plenum partem XXIV horarum A quadrante non reddunt, simul computari, negliguntur. Attamen et ipse duodecies circumacta, ubi dies quinque et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,155,490,720">
    Et intrat in Aquarium hora decima noctis inchoante, quae precedit diem xvii Kal. Febr.; et exit de Aquario secundo diei puncto hora octavæ, quod est xv Kal. Mart.
    Et intrat in Pisces tertio puncto horæ diei octavæ, quod est xv Kal. Mart.; et exit de Piscibus hora sexta plena noctis, quæ præcedit diem xv Kalendas Aprilis.
    De secundo anno præparationis bissex:
    Anno secundo præparationis bissexii intrat sol in Arietem hora sexta inchoante noctis, quæ præcedit diem xv Kal. April.; et exit de Ariete secundo puncto quintæ horæ diei, quod est xv Kal. Maii.
    Et intrat in Taurum tertio puncto quintæ horæ, quæ est xv Kal. Maii; et exit de Tauro hora tertia plena noctis, quæ præcedit diem xv Kal. Junii.
    Et intrat in Geminos hora quarta inchoante noctis supradicte; et exit de Geminis secundo puncto horæ diei secundæ, quod est xv Kal. Julii.
    Et intrat in Cancroum tertio puncto horæ diei secundæ, quund est xv Kal. Jul.; et exit de Cancro hora diei duodecima plena, quod est xv Kal. Augusti.
    Et intrat in Leonem hora prima noctis inchoante, quæ præcedit xv Kal. August.; et exit de Leone secundo puncto hora undecimæ noctis, quæ præcedit diem xv Kal. Septemb.
    Et intrat in Virginem tertio puncto horæ undecimæ noctis, quæ præcedit diem xv Kal. Septemb.; et exit de Virgine nona hora diei plena, quod est xvi Kal. Octobr.
    Et intrat in Libram decima hora diei inchoante, quod est xvi Kal. Octobr.; et exit de Libra secundo puncto hora octavæ noctis, quæ præcedit diem xvi Kal. Novembr.
    Et intrat in Scorpionem tertio puncto hora diei secundæ, quod est xvi Kal. Novembr.; et exit de Scorpione hora duodecima diei plena, quod est xvi Kal. Decembr.
    Et intrat in Sagittarium prima hora noctis inchoante, quæ præcedit diem xv Kal. Decembr.; et exit de Sagittario secundo puncto undeviginti horæ noctis prædictæ, quæ præcedit diem xvi Kal. Januarii.
    Et intrat in Capricornum tertio puncto undecima hora noctis prædictæ; et exit de Capricorno nona hora diei plena, quod est xvi Kal. Febr.
    Et intrat in Aquarium decima hora diei inchoante, quod est xvii Kal. Febr.; et exit de Aquario secundo puncto octavæ horæ noctis, quæ præcedit diem xv Kal. Mart.
    Et intrat in Pisces tertio puncto hora noctiva noctis supradicte; et exit de Piscibus hora sextâ diei plena, quod est decimo quinto Kal. April.
    De quarto anno præparationis bissexti.
    Anno quarto præparationis bissextii, intrat sol in Arietem hora diei septima inchoante, quod est xv Kal. April; et exit de Ariete secundo puncto hora diei duæti quintæ, quæ præcedit diem xvi Kal. Maii.
    Et intrat in Taurum tertio puncto hora quintæ noctis prædictæ; et exit de Tauro hora diei tertia plena, quod est xv Kal. Junii.
    Et intrat in Geminos hora diei quarta inchoante, quod est xv Kal. Junii; et exit de Geminis secundo puncto hora noctis secundæ, quæ præcedit diem xiv Kal. Julii.
    Et intrat in Cancroum tertio puncto hora secundæ noctis supradicte; et exit de Cancro hora duodecima plena noctis, quæ præcedit diem xv Kal. Augusti.
    Et intrat in Leonem hora diei plena, quod est xv Kal. August.; et exit de Leone secundo puncto hora diei undecimæ, quod est xvi Kal. Septemb.
    Et intrat in Virginem tertio puncto hora diei undecimæ, quod est xvi Kal. Septemb.; et exit de Virgine nona hora noctis plena, quæ præcedit diem xv Kal. Octobr.
    Et intrat in Libram decima hora noctis inchoante, quæ præcedit diem xv Kal. Octobr.; et exit de Libra secundo puncto hora octavæ, quod est xvi Kal. Novembr.
    Et intrat in Scorpione tertio puncto octavæ hora diei, quod est xvi Kal. Novembr.; et exit de Scorpione sexta hora noctis plena, quæ præcedit diem xvi Kal. Decemb.
    Et intrat in Sagittarium hora septima supra dicta noctis inchoante; et exit de Sagittario secund o puncto quintæ horæ diei, quod est decimo sexto Kal. Januarii.
    Et intrat in Capricornum tertio puncto hora diei quintæ, quod est xvi Kal. Jan.; et exit de Capricorno hora noctis tertia plena, quæ præcedit diem xv Kal. Febr.
    Et intrat in Aquarium inchoante hora noctis quarta supradicte; et exit de Aquario secundo puncto hora diei secundæ, quod est decimo quarto Kal. Mart.
    Et intrat in Pisces tertio puncto hora diei secundae, quod est xv Kal. Mart.; et exit de Piscibus duodecima hora diei plena, quod est xv Kal. Aprilis.
    De tertio anno præparationis bissexti.
    Anno tertio præparationis bissextii, in initio primæ horæ diei, quod est xv Kal. April, intrat sol in Arietem; et exit de Ariete secundo in puncto hora diei undecimæ, quod est xvi Kal. Maias.
    Et intrat in Taurum tertio puncto hora diei undecimæ, quod est xv Kal. Maias; et exit de Tauro nona prom platen, quæ præcedit diem xv Kal. Junii.
    Et intrat in Geminis inchoante hora decima noctis supradicte; et exit de Geminis secundo puncto horæ diei octavæ, quod est xv Kal. Julii.
    Et intrat in Cancroum tertio puncto hora octava, qund est xv Kal. Jul.; et exit de Cancro sexta hora noctis, quæ præcedit diem xv Kal. Augusti.
    Et intrat in Leone hora septima supradictæ noctis inchoante; et exit de Leone secundo puncto hora diei undecimæ, quod est xv Kal. Septemb.
    Et intrat in Virginem tertio puncto undevicimæ, quod est xvi Kal. Sept.; et exit de Virgine nona hora noctis plena, quæ præcedit diem xv Kal. Octobr.
    Et intrat in Libram quarta hora post meridiem, quod est ii Kal. Octobr.; et exit de Libra secundo puncto hora noctis, quod est xvi Kal. Novemb.
    Et intrat in Scorpionem tertia puncto octavæ hora diei, quod est xvi Kal. Novembr.; et exit de Scorpione sexta hora noctis plena, quæ præcedit diem xvi Kal. Decemb.
    Et intrat in Sagittarium prima hora noctis inchoante, et exit de Sagittario secundo puncto undeviginti horæ noctis prædictæ, quæ præcedit diem xvi Kal. Januarii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="490,680,970,740">
    crnas partes addiderint patebei, completusque solis annus non CCC solum et LX diebus, sed additis V
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="640,740,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Algumas linhas muito reduzidas e compressas: pequenas lacunas marcadas como [ilegivel] não foram necessárias; transcrição feita coluna esquerda inteira seguida da direita quando aplicável. BBOXs estimados em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>