<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,70">
    REDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,495,960">
    sonem gratis renascentis castra perdita ponunt; A orat : Scio quidem ipsas, et apertis fidei oratis in-
    iens per superbiam despiciendo, alius per hærisim +delligo bonitatem tam gratis celestis, neque ipsam
    violando. esse de quo prophetæ prædixerit : Et receptores voca-
    Et earumque quædam Philisthiim incedebant in centu- cjus magni consilii angelus (Esa. 1) ; hoc est, patrir-
    riesibus, etc. Novissimum agmen, vel humilitatis nae voluntatis nuntius. Sed principes degeneratum
    merito, vel ordine temporis intellige. Nationibus culturarumque gentilium, spro toæ præclerissima
    quippe gentium omni temprae sæculi contra Iu- auxilio, sua se virtute et industria salvati debere
    dacos, ex quo gens illa condita est, in acie constitui- confidant.
    lis, et eos manu vel ore debellare certantibus; sed
    et contra hæreticos, quia portio sunt Ecclesiæ, Philisthiim autem ascendens in Israel. Absente
    propter invidiam nominis Christi, simili memie fu- cum suis David, Philisthiim in Jexrael, id est, in
    rentibus, Dominus in electis suis humilis et despe- semen Dei prædicatori ascendunt, quæ secum prius
    ctus sæcularibus adest; quia filii sæculi hujus prudentiores demonstrant in Aphec, id est, in favre novo coæve-
    tiores sunt in sua generatione filiis lucis (Luc. xvi). Qui rant. Et reprobi sæpe, paulis a sua vicinitate far-
    etiam suo tempore incarnatus, et in plenitudine glioribus Ecclesiæ doctoribus, lote se virtute in fra-
    temporum, et humilis mundo apparuit, humilitatis, gliores quosque depravatros exercent, quos, ob ma-
    objectionis, et paupertatis exempla suis sequacibus jorum reverentiam, vel timorem, prius, quamvis
    foris ostendit, quos tamen intus quam manu fortis animo furibundi, tangere et inquietare minimae per-
    in debellando superbos, quam in beatificando sub- sumserant. Non solum autem qui arma certantes,
    jectos sit desiderabilis edocuit.
    Dissemini principes Philisthim : Quid sibi voluit vel argumenta disputantes contra bonos ferant, sed
    Hebrati isti? Despicunt pagani vitam, societatem, etiam qui exempla privatis sub fratrum nomine
    doctrinam Adeliun Christi, qui merito Hebræi, id preferentes piorum aspectibus insinuant; in Jexrael,
    est, transitiores appellantur; quia nunc de v i s ad id est, semen Dei, ascendentes, zizaniis hoc diabe-
    virtutes transire in futurum, de morte ad vitam liciæ seminibus inficere tenant. Hujus mysteria lectionis,
    transitum sperare, ima carnaliun desideria, simul et hodie multis Dominum de suo corde signantibus,
    et adversa mundi omnia supinæ mentis culmina; electoque ejus prementibus, innumeræ per loca
    transcendere norunt. complecti videmus et audimus ; sed, appropinquansue
    Et ait Achis ad principes Philisthim, etc. Laudante mundi termino, crescentibus malorum cunallis, ma-
    Achis amicitiam David, irati principes Philisthiim gliores magicæ complenda, quia non ambigimus, tre-
    ejus contubernium in prælio vitans, cujus virtutem mula expectatione formidamus.
    præliantis fama vulgante pavescunt. Denique inter
    alia dicunt :
    Nonne iste est David? etc. Laudante gentium Ec-
    clesia fidem Christi, per quam vita mereatur æterna,
    irati philosophi et pontifices idolorum, ei se credere
    timent, cujus verbo suam culturam simul et sapien-
    tiam dolenti esse destructam ; cujus triumphum de
    antiquo hoste talem, qualem nemo alius promereri
    potuit, in unanimo sanctæ Ecclesiæ choro celebrari
    conspiciunt, ejus se membris adunare, ejus regimini
    subdi fidem percipiendo refugint.
    Vocavit autem Achis David, et ait ei, etc. Achis
    quidem ipse rectum David, innocentem et bonum,
    sicut angelum Dei confitetur; sed ne offendat ocelos
    satraparum Philisthim, e prælio descendere, in
    pace ira præcipit : Fidelium turma de gentibus Christi
    justitiam, misericordiam, et sanctitatem, tanquam
    ejus qui ad salutem gentium a Deo fuerit missus,
    laudat, amat, prædicat, sed blasphemis superbusque
    idololatria dicibus verbum commisi non debere
    precatur, ne forte audiendo et non credendo majus
    judicium sumant; et quasi hortatur Dominum, ut
    magis pacatu serenunque in corde credentium re-
    quiescere contentus sit, quam non creditoris prædi-
    cando oblatus, occasionem tribuat persecutionum
    scandalis excitandis.
    Scio quia bonus es tu in oculis meis, etc. Et Ec-
    clesia in Domini laudibus præstans, etiam ista per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,965,960">
    +t &amp; ferte: Scio quidem ipsas, et apertis fidei oratis in-
    tellus propheta prædixit : Et receptores voca-
    cjus magni consilii angelus (Esa. 1) ; hoc est, patrr-
    ne voluntatis nuntius. Sed principes degeneratum
    culturarumque gentilium, spro toæ præclerissima
    auxilio, sua se virtute et industria salvati debere
    confidant.
    Philisthiim autem ascendens in Israel. Absente
    cum suis David, Philisthiim in Jexrael, id est, in
    semen Dei prædicatori ascendunt, quæ secum prius
    demonstrant in Aphec, id est, in favre novo coæve-
    rant. Et reprobi sæpe, paulis a sua vicinitate far-
    glioribus Ecclesiæ doctoribus, lote se virtute in fra-
    gliores quosque depravatros exercent, quos, ob ma-
    jorum reverentiam, vel timorem, prius, quamvis
    animo furibundi, tangere et inquietare minimae per-
    sumserant. Non solum autem qui arma certantes,
    vel argumenta disputantes contra bonos ferant, sed
    etiam qui exempla privatis sub fratrum nomine
    preferentes piorum aspectibus insinuant; in Jeræel,
    id est, semen Dei, ascendentes, zizaniis hoc diablo-
    iciæ seminibus inficere tenant. Hujus mysteria lectionis,
    et hodie multis Dominum de suo corde signantibus,
    electoque ejus prementibus, innumeræ per loca
    complecti videmus et audimus ; sed, appropinquansue
    mundi termino, crescentibus malorum cunallis, ma-
    gires magicæ complenda, quia non ambigimus, tre-
    mula expectatione formidamus.
    CAPUT IX.
    David, duce puerо Ægyptio, Amalacites qui Siceleg
    percusscrant vicini, prædam eruit, et dona largitus
    est amicis.
    (1 Reg. xxx.) Cumque revisset David et viri ejus in
    Siceleg, etc., usque ad id quod scribitur : David sui-
    sis de prata his qui erant in illis locis, in quibus
    commoratus fuerat David jnæ et viri ejus. In hac
    lectione typice ostenditur seductus ab hæreticis,
    quando dilectionem unitatis non perdiderint, facile
    Christi gratia per doctores veritatis, ad sidere posse
    recipi; et sive doctores ipsos, seu simpliciores quos-
    que et propria salute contentos, uno omnes eodem-
    que vince æternæ remunerandos esse denario; sed
    et ipsos hæresiarchas, partim corrigendos a Domino,
    partim perpetua ulione plectendos. Amalæch dicitur
    populus trucidus, sive populus lingens ; et Amalec-
    citæ impetum faciunt ex parte Australi in Siceleg,
    cum hæretici, qui per blandos sermones et bene-
    dictiones seducere solent corda innocentium, a
    omnes spiritualis scientiæ fructus maledicæ erudere
    lingua, ex ipsis sanctæ Scripturæ verbis, quasi, Spi-
    ritu sancto inspirati, locuti sunt, et conspersere
    sancti Dei homines, simplicibus quibusque basilias
    lendunt.
    Et percusscrant Siceleg, etc. Siceleg interpretatur
    defectionis recepti adductæ, quam persecuti ex eo
    secidunt, qui discretionem audita prædicationis ex-
    gumentationum suarum ariete confundendæ, eccla-
    siasticæque fulci tranquillitatem maligno sui errore
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,960,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras danificadas ou com ligaduras foram transcritas conforme a forma tipográfica; ocorrências de pequenas manchas e falhas de impressão marcam-se não como [ilegivel] por regra; mantida ortografia original sem normalização. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>