<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,14,980,110">
    B:DE VENERABILIS OPERUM: PARS II. — EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,110,500,957">
    Apostolus : Erun autem qui medico quidem es? angelis A
    minoratis est, vidimus Jesum propter passionem mortis
    glorifie et honore coronatum (Hebr. n). De hac in Apo-
    calypsi Ioannes, Et uidit, inquiit, et ecce equus albus,
    et qui sedebat super illum habebat arcam, et dales est ei
    corona, et exitit vincens ut vinceret (Apoc. vi). Equus
    quippe albus Ecclesia, eques qui illi insitulat, Do-
    minus est, qui habebat arcam, quia centra potentia-
    tes aerias ad bella veniebat. Dataque est ei corona
    victoriae, qui regnum mortis morienelo subvertit.
    
    Et quatuor circulos aureos, etc. Quatuor circuli
    aurei, quatuor sunt Evangeliorum libri, qui merito
    aurei sunt, propter claritatem sapientiae qua fulgent;
    merito circulis comparati, quia aeterna est ipsa Dei
    sapientia quam prædicanl. Neque incipientis ex tem-
    pore, neque esse desinens aeterna divinitas, quam
    homo Christus accepit. Unile imminent ne hora sua
    passionis precatur Patrem, dicens: Et nunc clarifica
    me, tu Pater, apud temetipsum claritatem quam habui
    prius quam mundus fere1 apud te (Joan. xvii). Qua-
    tuor, autem angulos habet arca, quia sacramentum
    dumunicicie incarnationis per omnes mundi plagas, in
    quibus sancta Ecclesia dilatatur, celebrari non desi-
    diil. Et per eosdem angulos quatuor, quatuor circuli
    sunt positi; quia in cunctis mundi finibus Evangel-
    ium Christi salvandis fidelium cordibus prædicatur.
    
    Duo autem circuli in latere uno, et duo sunt in altero :
    vel quia duo evangelistae discipulatiui Salvatoris in
    carne prædicantis, et miracula facientis adhaerebant;
    duo autem alii post resurrectionem ascensione mque
    ejus ad celos, ad sidem venerunt : vel quia in figura
    quatuor animalium, duo qui per hominem et vitulam
    designati sunt, passionum et mortis ejus indicia
    prætulerunt; duo vero illi qui per leconem et aquilam
    præfigurati sunt, victorie qua mortem destruxit, in-
    signia demonstrarunt. Homo quippe Dominus, per
    incarnationem mortalis factus apparuit. Vitulus vero
    idem oblatus pro nobis in altari crucis exuitii. Idem
    leo forsitcr subjacentio mortem, aquila ad celos
    ascendendo factus est. Auge idce duo circuli in la-
    tere une, et duo sunt in altero, quia, nimirum duo
    evangeliste, per suam figuram assumptionem in
    Domino humanae fragilitatis; et duo alii victoriam,
    qua de eadem assumpta fragilitate ac morte trium-
    phavit, insinuant. Nam quasi laevum latus arca duos
    habuit circulos, cum evangelistae duo incarnationem
    &amp; mini ac passionem figurérent. Similiter lateri dex-
    tero duo inserant circuli, quod aeque duo evangelistae
    resurrectionem et ascensionem ejus, quae ad futuræ
    gloriæ vite pertiacent, figuralliter exprimunt.
    
    Facies quoque vectes de lignis sectim, etc. Vectes
    quibus arca portatur sancti sunt doctores, qui Do-
    minum prædicando auditoryum cordibus inferunt.
    Qui videlicet vectes semper esse juberentur in circulis,
    quia nimirum necesse est ut quicunque alii coelestia
    sacramenta prædicanl, unquam ipsi mentem a me-
    moria sacre Scripturae, nunquam manus a divino-
    rum observantia mandatu- rum continebant. Bene au-
    tem sequitur :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,980,957">
    Poneque in arca testificationes, etc. Quia illa
    solummodo de incarnatione Filii loqui et cre-
    dere debemus, quas nobis ipse Dominus per auctores
    sacrae Scripturae revelare dignatus est. Si auetur us
    scire quae sit illa testificatio quam in arca peruendam
    a Domino Moyses accepit, Apostolum auji: Post
    tabernaculum autem, inquit, secundum tabernacula,
    quod dicitur sancta sanctorum, aureum habens thu-
    bulum, et arcam testamenti, circumiectam ex omni
    parte auro; in qua urna arca habens manna, et virga
    Aaron quae frondebant, et tabulae testamenti (Hebr. ix).
    Urna ergo aurea in arca habens manna, anima est
    sancta in Christo, habens in se omnem plenitudii-
    nem divinitatis. Virga Aaron quæ excisa frondebatur,
    potestas est invicta sacerdotii illius ; de qua d^ci
    propheta: Virga æquitalis virga regni lui (Ps. xliv).
    Quæ postquam ad tempus per mortem visa est esse
    succisa, illucescente mane resurrectionis vivacitis
    refluorisisse inventa est, ac perpetuo inviolabilis atque
    inmarcescibilis permansera esse innouit. Christus
    enim surgens a mortuis iam non moritur, mors ilia
    ultra non dominabitur (Rom. vi). Tabulae testamenti
    in arca omnem in Christo et scientiam paternomum
    secretorum, et potentiam judiciorum designant. In
    tabulis namque testamenti, et fides erat inscripta
    æternæ divinitatis, quæ mundum crearet ac regeret ;
    et mandata quibus Deo serviiri oporteret, et discretio
    judicii, qua ipse odientes se jure condemnaret ; et
    diligentse ac misericordia digna remuexarent. Hæc
    est ergo testificatio, quam Dominus Moysi in arca
    ponendam dedit cum consiliandum nobis in Christo
    signavit veritatem carnis, animæ et verbi : ipsamque
    carnem post passionem mortis resurrectione glorifi-
    catam, et æterni regis ac pontificis dignitate subli-
    matam monstravit, cum ipsum esse solummodo pa-
    ternorum conscium arcanorum, quasi veraciter diujs
    ejusdemque cum Patre majestatis ipsum esse on-
    niun judicem docuit sæculorum.
    
    CAPUT V.
    Propitiatoria et Cherubin descriptio.
    Facies et propitiatoria, etc. Quzri subet quid pru-
    pitiorium dicat, quo operiendu sit arca. Sed cum
    de auro fieri jubeat, et tanta longitudinalitas ac lati-
    ditis, quantae arcam fieri præcipit; constar pro-
    cul dubio, quia tabulam fieri voluit auream tantam,
    quanta arcam legere sufficeret. Quod videlicet pro-
    pitiorium non aliud quam Dominum Salvaforem,
    vel specialius in eo viscera pietatis designat : de quo
    dicit Apostolus : Quem proposuit Deu propitiationem
    per fidem in sanguine ipsius (Rom. iii). Nam et judeo
    desuper ponitur, quia superexaltat misericordiam
    judicis. Unde et Psalmista, Suavis, inquiit, Dominu-
    m universa, et miserationes ejus super omnia opera ejus
    (Psal cxlvi).
    
    Duos quoque Cherubim aureos, etc. Cherubim cas-
    nonem angelicarum virtutum. Ezekieln prophetæ
    manifeste declarant, quas etiam jnxta exemplum, qui
    hic fieri juberunt, cum aliis sibi apparuisse designut,
    dicens : Et cor alarum Cherubin audiebatur supra in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,938,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; página em duas colunas; transcrição respeita hifenização e ortografia original quando legível. Algumas palavras comprimidas por qualidade da imagem foram transcritas conforme provável leitura; não foram usadas marcações de [ilegivel] exceto quando necessário (nenhuma ocorrida). Coordenadas bbox estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>