<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    HEXAEMERON LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    styli juse in se scientiam in tantum a obtineat, ut quid
    iu se fervoris spiritualis, quantum alimoniae coelestis
    labeat, non h facile luceat; at dum, ablato velamine
    litteze, per ministerium praedicatoris suavitatis sensus
    spiritualis auditorum e cordibus resaritur, quasi ex-
    cussso cinere, panes dulcissimi reficiendis fidelibus
    offeruntur.
    
    Vitulus quoque tenerrimus et optimus quem de
    armenio tulit Abraham, ipsum Mediatorem Dei et ho-
    minum significat, quem pro revertente a se filio ju-
    niore, id est populo gentium, juxta parabolam Evan-
    geli, pater clementissimus aescivit. Ipse namque
    est vitulus de armenio tenerrimus et optimus, ad oc-
    ciedendum eaque cuomqveque singulariter coeli civibu
    assumptus, quia de omni humano genere solus est spe-
    cialiter electus, cujus sanguine mundus redimeretur,
    et per quem instaurarentur non solum quae in terra,
    sed etiam quae in coelis sunt in ipso, ut Apostolus ait.
    Qui videlicet vitulus recte tenerimus et optimus di-
    citur. Quid enim tam tenerum tanqve optimum, quam
    est ilke qui humiliavit se pro nobis erigendis : Fa-
    ctus obedients Patri usque ad mortem, mortem autem
    crucis (Psal. u. 8)?
    
    Tuli quoque butyrum, et lac, et vitulum quem coze-
    rats, a populi coram eis. Per hac primordia et velut
    elementa legis Mosaicae, per butyrum evangelicae
    perfectioni doctrinae; per hac simplicitas literae in
    Scripturis, per butyrum virtus sensus mystici qui de
    litera generari solet exprimitur. Vel certe hic ini-
    tium fidei, butyrum perfectionem operis quae ex fide
    creatur insinuat. Quae cuncta Abraham posuit coram
    viris quos susceperat, ut significaret filios promi-
    ssionis, epulas spiritales Domino semper oblaturas,
    panes videlicet lectionum sanctarum, vitulum domi-
    nicae Incarnationis, lac fidei sive historiceae perfecio-
    nis ; butyrum sensuum sive operum bonorum, ubi
    haec adjungitur.
    
    Ipse vero stab at juxta eoc arbore, quia nimirum
    ita epulis fidei et virtutum Dominum bene vivendo
    pascere, id est delectare, debemus, ut semper nos
    in conspectu ejus assistere meminerimus, juxta illud
    beati Elize : Vidit Dominus, in cujus conspectu sto
    (III Reg. xvii, 1). Et sicut Psalmista : In conspectu,
    inquit, angelorum psallam tibi (Ps. cxxxviii, 1). Et
    hoc sub arbore dominicae passionis, dicentes cum
    Apostolo : Multi autem absit gloriari nisi in cruce Do-
    mini nostri Jesu Christi (Gal. vi, 14).
    
    Cumqve concessissent, dixerunt ad eum : Ubi est
    Sara uxor tua? Ille respondit : Ecce in tabernaculo
    est, cui dixit : &amp; Reverter ad te tempore isto, vide cornicle,
    et habebit filium Sara uxor tua. Ambo quidem domini
    domus, et Abraham videlicet et Sara cum summa
    festinantia refectorium praeparant; sed quasi in
    domo bene disposita Abraham cum paratis epulis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    audientior ad Dominum accedit; Sara timore ac vo-
    cundia muliebris sese in tabernaculo, imo post
    ostium tabernaculi cohibet, nec jam appropriare au-
    det, sed de abditis quae vir suis cum Domino loqua-
    tur auscultat. Ideoque quoniam et devoa Deo, et
    suo bene subdita erat marito, gaudium partus quod
    multum desiderabat audivit; nec quidem cujuslibet
    partus, sed illius in quo benedictionem et ipsa in
    futuro et omnes accipieient nationes. Bene autem
    postquam comederant angeli, filium suis h?spitibus
    promittunt nasciturum, quia cum epulas bonae no-
    strae operationis et fidei Dominus susceperit, gratia
    nos suae benedictionis remunerat. Comeclerunt autem
    angeli, vel potius come ipsse videbantur, ut sanctus
    Raphael exponabat Tobiae, ut sacramentum domi-
    neae Incarnationis, in qua ipse magni consilii Angelus
    tanquam homo erat manducaturus, non solum visi-
    biliter apparendo, sed etiam ad mensam hominum
    residendo ac manducando, figuraret; sed illi, sicut
    idem Raphael ait, cibo invisibili, id est qui ab homi-
    nibus in carne degenitibus videri non potest, utlena-
    tur, videlicet gaudio contemplationis: de qua et Do-
    minus in Evangelio : Quia angeli, inquit, eorum in
    caelis semper vident faciem Patris mei qui in coelis est
    (Matth. xviii, 10); semper etenim vident, hoc est
    etiam cum ad nos aliqua ministraturi foris veniunt;
    credibile est autem quod esca quam manducabant,
    statim ut spirituale vel &amp; aetherium corpus eorum
    f ?consigit, velut aqua ardenti flammae injecta, con-
    sumpta fuerit, et non sicut aqua arenti terrae infusa
    ad reficiendum corpus eorum profecerit, quomodo in
    nobis, cum manducamus, fieri solet.
    
    Erant &amp; autem ambo senes provectaeque aetas, et i
    desiderant Sara feri muliebria. Ad faciendam auxesin
    potentiae caelestis, ambos dicit esse seniores, et in-
    carper Saram, cum fuisset serilis, tum etiam crurore
    mensrino jam destitutum, propter quod jam parere
    non posset, etiam si sterilis non fuisset. Porro si fe-
    mina ita sit provectioris aetatis, ut et solita mulie-
    rum adhuc fluant, de juvene parere potest, de se-
    niore non potest; quamvis adhuc possit ille senior,
    sed de adolesecensla gignere, sicut Abraham post
    morem Sarae de Cethura potuit, quia viridam eius
    inventi aetatem; hoc ergo est quod nimirum com-
    mendat Apostolus cum ait : Qui praeter spem in spe
    credidit, ut ferat pater multitarem gentium, secundum
    quod dictum est ei : Sic erit semen tuum; et non infri-
    mavit in fide non consideravit corpus suum jam emor-
    tuum, cum sexaginta annus esset annorum, et emortuum
    uxorem Sarae, in promissione etiam Dei non dubitavit
    (Rom. iv, 18). Ad huc enim dicit Abraham jam corpus
    suiske emortuoum, quoniam ex animi femina, cum
    adhuc esset aliquod parietii tempus extremum,
    generare ipse in illis aetate adhuc possel; ad aliquid
    enim emortuum corpus intelligere debemus, non ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    PATROL. XCI.   6
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim. Pequenas lacunas indicadas por [ilegivel] não foram necessárias; onde caracteres incertos aparecem foram mantidos conforme imagem (ex.: 'h?spitibus', 'f ?consigit', 'degenitibus' seguido de provável erro tipográfico). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>