<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    BEDA VENERABILIS OPP. PARS I. SECT. II. -- DURIA ET SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,520,960">
    in loco suo dicemus; sunt enim de his quæ sunt A
    et videntur. Deinde dicit esse in æthere noddam
    genus invisibilis animalis, a firmamento usque ad
    lunam primum ordinem denonum, quod ita defini-
    tur: Animal rationale, immortale, patibile, æthe-
    reum: cujus dicit esse officium soli divinæ contem-
    plationi vacare, et de ejus contemplatione delectari.
    In inferiori vero loco, id est, circa superiorem
    partem aeris vicinæ lunæ dicit esse aliud genus,
    cujus es. definitio: Animal rationale, immortale,
    patibile, diligentiam omnibus impartiens, cujus est,
    secundum eundem officium, deferre preces homini,
    non Deo, et voluntatem D ei hominibus, vel per sonu-
    mia, vel per signa, vel per intimam aspirationem,
    vel vocalem admonitionem. Quod dicitur patibile,
    quia diligit bonos, congaudet illorum prosperitati,
    compatiatur adversititi. Tertius ordo est in hac hu-
    mecta parte aeris, quod ita definitur: Animal hu-
    nectum, rationale, immortale, patibile, cujus est of-
    ficium humaniati invidere, ex invidia insidiari, quia B
    unde descendit per superbiam, ascendit humanitas
    per humilitatem. Est etiam ita luxuriosum, quod ali-
    quando conviniscet se mulieribus, et aliquos generat;
    unde et incubi, quia sic concumbunt, dicuntur; qui
    ab aliis differunt daemonibus, quia duo primi ordines
    dicuntur cæcademones, id est, nonnun scientes; ra-
    dox bonum, sa[e]æws scientes, dicitur. Isti vero dicuntur
    cæcademones, id est, malign scientes; uxor enim
    manium est; et non atriboræ nominis communitatem,
    qua et illi et isti dicuntur dæmones, quasi scien-
    tes, cum et isti et illi angeli dicantur. Unde dicitur
    malius angelus. Inferiorem pariem mundi homo ha-
    bitat, id est, terram, animal rationale, mortale, de-
    que in suo loco dicemus. De prædictis dæmonibus
    queritur virtus corpora habent, an non, cum sint
    animalia; et omne animal corpus dicatur, an sint
    spiritus, ut ait prophetæ: Qui facti angelos suos spi-
    ritus. Unde dicunt quidam quod corpora sint, tamen
    ita subtilia, quod sensu percipi non possunt. Unde
    respectu insrumentorum corporum, quæ spissa sunt et
    grossa, spiritus dicuntur, quandadmodum aer, quam-
    vis corpus sit, tamen, propter subtilitatem sui,
    spiritus vocatur. Quod confirmat beatus Gregorius,
    qui in Moralibus loquens de angelis ait: Comparati-
    rione nostrorum corporum spiritus sunt, sed com-
    paratione illius summi et incendi concepti spiritus,
    corpora sunt dicenda. Illic iterum probant antiquo-
    ritale beati Augustini, qui in Enchiridio quoddam
    ponit capitulum, qualia corpora angeli haberent.
    Alii dicunt illos non esse corpora, sed spiritus, sci-
    lect, quia ubique non sunt, de loco ad locum mo-
    ventur, comparatione summi Spiritus, qui ubique
    totus est et integer. A beato Gregorio corpora dicti
    sunt, nec inde sequiatur quod corpora sint, sicut
    illud est: Sapientia hujus mundi stultitia est apud
    Deum. Non quod Deus sapientiam hujus mundi stu-
    litam repueet, sed quod ad comparationem divinæ
    sapientiæ stultitia est; nec inde sequiur quo si sit
    stultiia. De illo vero capitulo beati Augustini, qua-
    in corpora angeli habeant, dicunt beatum Augusti-
    num ibi loqui de corporibus quæ assumunt quando
    hominibus apparent, utrum vera sint corpora an
    non, nec tamen dicit illos esse corpora. Nos autem
    plus illorum sententia concedimus qui dicunt illos
    esse spiritus; nec videatur aliuci esse inconveniens,
    quod Plato duo generali dicit esse cæcademonum, cum
    divina Scriptura novem dicat esse ordines angelo-
    rum. Plato enim divisit secundum loca, sed divina
    pagina juxta officium. In duobus igitur illis generibus
    continentur novem ordines, et e converso.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,640">
    Animal coeleste,
    rationale, immort., inmabile.
    
    Animal aereum, rationale, immortale, patibile.
    
    Animal arereum, rationale, immortale, patibile.
    
    Animal humectum, rationale, immortale, patibile.
    
    Animal rai^?^nale,
    mortale.
    
    Post tractatum de Creatore et anima mundi et
    dæmonibus, restat tractare de anima hominis. Sed
    quia de homine locuti sumus usque ad illum locum,
    loquì de ejus anima differamus, ut sit unus et conti-
    nuus de homine tractatus. Hic enterus de illis quæ
    sunt, et non videntur, nostra disserunt oratio, nunc
    al ea quæ videntur, stylus converstatur. Sed ante-
    quam intimùm loquendi de illis faciamus, petimus, ut
    si loquentes de visibilibus aliquid probabile et non
    necessarium dicimus, vel necessarium et non pro-
    babile ponimus, non inde vituperemur; ut physici
    enim tantum probabile ponimus, ut vero philosophi
    probabilie, etsi non necessarium, assignimus; sed
    illud videatur si aliquid probabilis inter modernos
    inde tractaverint. Tractaturi igitur de eis quæ sunt
    et videntur, quali illa corpora sunt, et omnia cor-
    pora ex elementis constant, ab elementis summamus
    exordium, ostendendo quid sint elementum, quæ
    quatuor sint elementa, nec pauciora, quod fuit claus
    elementorum, qualiter solutum.
    
    Ele mentum vero, ut definint philosophí, est sim-
    pla et minima alicujus corporis particula: simpla
    ad qualitatem, minima ad quantitatem. Cujus exem-
    plum tale est: Elementum est pars simpla, id est,
    cujus non sunt contrarie qualitates. Sed quia huc
    votum videretur habere ossa et similia, ut removendi
    illû, addit minima, id est, quæ ita est pars aliquis,
    quod nihil est pars ejusdem. Unde literæ per simile
    dicuntur elementa, quia sunt partes simillimatur, ita
    quod nihil est pars illarum. Volunt autem philoso-
    phi ex elementis quatuor constare humores, ex hu-
    moribus partes tam homoiomerias, id est, consimiles,
    ut est caro et os-a, quorum organicas, id est, officio-
    nales, ut sunt manus et pedes, etc. Ex utrisque vero
    partibus humanæ constare corpora. Ergo secundum
    eum nullum ex his quatuor quæ videntur, et a qui-
    busdam elementa reputata sunt, est elementum sine
    plumbi, videlicet, pec terra, nec aqua, nec aer, nec
    ignis. Nullum quippe eorum est simplum qualitas,
    nec minimum quantitatis; et in terra aliqua est ex
    calidi, aliquod frigidi, aliquod sicci, aliq[uo]d humidì,
    quod quia cuiibet est passus, probabionem illius
    præsensitudinam. Neque enim aperte vera, neque
    aperte falsa sunt probanda, sed de quibus est aliqua
    dubitatio. Non est ergo terra simpla qualitate, nec
    minima quantitate, cum ex tam magnis partibus
    conthet, sunt enim quatuor illius partes, vel quau-
    que zonæ, nec ergo est elementum. Similiter et
    aqua et igne et ære probari potest. Elementa ergo
    sunt simpla et minima particulæ, quibus hunc qua-
    tuor constant que videmus. Hæc elementa nuncupam
    videntur, sed ratione divisionis intelliguntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,640,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas. Pequenas lacunas e abreviações transcritas tal como aparecem; alguns trechos na ilustração circular (diagramma) foram transcritos dentro do fluxo da coluna direita. Onde o original apresenta sinais tipográficos ambíguos (ex.: rai^?^nale, várias abreviações e letras sobrepostas), reproduzi literalmente sem normalização. Bogus caracteres de impressão preservados como apareciam.</notas>
</pagina>