<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    IN PENTATEUCHV COMMENTARII. -- GENESIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,950">
    ministrari, sed ministrare: Ille oves pavit, et sit,
    unum pastor bonus: ille mercedis lucro-varium sibi
    pecus acquisivit, Christes diversarum gentium varia-
    tatem sibi iunxit congregavit. Ille tres virgines amputatas
    manibus in arce aquarum posuit, ut illarum con-
    templatione multiplicarentur illi oves; et Dominus
    noster in aqua baptismatis trium personarum no-
    vum proposuit populo fideli, ut quispiam pleno corde
    prospererent, effecturar oris Dei. Ab aliis ideoque pri-
    nus mensis sine mercede agi dicitur, quia tunc in
    hospitio fuit. Laban quoque ad Jacob pro pudicitia
    dixit: Quid mercedis accipies, sive pro dilectione
    filius? Quod autem Lia in nocte conjugitur Jacob,
    significat synagognam Deo conjunctam in tenebris lib-
    verae; turbaque amicorum Lia significat turbam
    patriarcharum et prophetarum. Rachel vero in die,
    id est, Ecclesia gentium in die Novi Testamenti, hu-
    jusque amicorum turbae significant. apostolos, qui
    sunt amici Dei, Ecclesia gentium. Et vocavit nomen
    illius Ruben, qui doctorem perfectum significat in
    Ecclesia. Violentem filius, id est, in Ecclesia; rel vi-
    dentem filios haereticorum, et non permittentem
    habitare in Ecclesia. Simeon vero significat populum
    Christianum, qui audit legem in tempore Novi Tes-
    tamenti. Duo simul filii Iuda significat duos populos
    Ecclesiae. Ruben populum Iudaeorum, qui vivit per
    legem: Simeon populum gentilem, qui audit legem ab
    apostolis atque doctoribus, ut alibi dicitur: Oculus
    videns testimonium probatabit mihi, et auris audiens
    beatificabit me. Et vocavit nomen filius Levi, qui in-
    terpretatur copulatio: significat populum Christia-
    num copulationem Christo omnes sanctos per doctrinam
    suam. Judas vero figuram Christi tenuit, dicens:
    Consi|ger tibi, Pater caelI et terra; sive populum
    Christianum, qui confitetur Patri, et Filio, et Spiri-
    tui sancto. Rachel autem quando conjunxit Balam
    ad Jacob, significat synagognam Judacorum, sed ex
    parte apostolorum Ecclesiam Christo conjungentem.
    Egressus autem Ruben invenit mandragoras. Hoc ge-
    nus ligni ab aliis dicitur similitudinem boniatis ha-
    bere tam in ramibus, quam in pedibus, sive in
    digitis, sive capite: caput tamen non habentes, id
    est, Christum, qui est caput Ecclesiae. Laban signifi-
    cat populum imperitum, qui alias per haeresim, et
    negras per peccatum animae docente, quando placiti
    advenient tempus, id est, tonsurae ovium, vel divi-
    sionis. Laban quoque, cujus figuram tenet in hoc
    loco, paulo autic dictum est. Jacob sine dubio Chri-
    stum significat; tres autem virgines, tres leges; carna-
    ria, exempla patriarcharum, propheta:rum et aposto-
    lorum; aqua posita in canalibus, per exempla supra
    dictorum significat baptismum: oves variae, animae
    sanctorum diversitate virtutum ariatce, apostoli: de
    quibus dicitur, Aferte Domino filii Dei vesque arie-
    tam. Sicut etiam omnes oves diversos coloris assignan-
    tur Jacob, sic animae sanctorum diversae, et pro
    variis virtutibus Christo. Aliter tres virgines, Christum,
    et Spiritum sanctum, et Mariam significant: Jacob
    autem secum Patrem; aqua doctrinam Evangelii;
    ova, et superiorus; carnalta corpora sanctorum; ario-
    les, doctores sanctos.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,950">
    CAPUT XXXI.
    Decem vicibus nauami mercedes mecum. Hoc pro
    magnitudine dicitur, sive pro consuetudine boni-
    num loquendi, sive pro quinque annis, quibus Jacob
    serviuit ad Laban. In quinque autem annis habuit
    decem vices, quia oves Mesopotamie bis gravida in
    anno intelliguntur. Jacob autem solus intravit ad
    Laban, sic et Christus singulariter ad diabolum in
    mandum intravit; et siinct Jacob do substantia La-
    ban divers factus est, sic et Christus ditatus est ab
    substantia diaboli. Quid autem significat hoc, quod
    post servitutem longinquam, Faginex Jacob cum au-
    ribus suis ignorante Laban, persequens illum in mon-
    tem comprehendit, et idola quae Rachel furata erat, in-
    quisivit, et non invenit? Laban diabolum significat,
    cum aliud superius significavi. Laban interpretatur
    dealbalio: cum enim sit diabolus tencentrosus, ex
    merito transfiguratur se in angelum lucis. Illue servi-
    vit Jacob, id est, ex parte reprobroum Judaicus po-
    pulus, ex cujus carne incarnatus Dominus venit.
    Potest etiam per Laban mundus exprimi, qui furore
    Jacob persequerit electos quosque: qui Redemptor
    nostri membra suum, opprimere conatur. Ilijus i-
    lias, id est, mundi, sive diaboli, Jacob abstulit, cum
    Christus sibi Ecclesiam ex genuitate et ex circumci-
    sione conjunxit, quam ex domo patris exirahit, cum
    dicitur: Obliviscere populum tuum, et domum patris
    tui. Quid vero in idolis, nisi avaritia designatur?
    C Unde dicit Apostolus: Auaritia, quae est idolorum
    servitus. Laban vero veniens apud Jacob, non inve-
    niens: quia, ostensio mundi thesaurus, diabolus in
    Redemptore nostro vestigia terrena concupiscentiae
    non invenit; sed quae non habuit actibus, illa se den-
    do Rachel cooperuit. Per Rachel quippe, qua ovis
    Dei dicitur Ecclesia significatur. Sedere etiam, est
    humiliationem penitentie appetiere. Rachel ergo se-
    dando operuit, quia sancta Ecclesia Christum se-
    quens, terrenae concupisculae vitium per humilita-
    tem poenitentiae operuit. De hac cooperatione vitiorum dicitur: Beati quorum remissae sunt iniquitates,
    et reliqua. Rachel significat vos, qui idola sedendo
    deprimimus, culpas avaritiae poenitendo damnamus:
    quae antique avaritiae immunditia, non illis qui viri-
    liter current, sed iis maxime eveniunt, qui quasi
    aestimatione grossa gradientes, per blandimenta hujus
    mundi resolvuntur. Unde illic ejusdem flacellis ver-
    ba sunt, juxta consuetudinem feminarum: Nunc ac-
    cidit mihi. Inserunt sociis fueri Labam et Jacob,
    postquam persecuti est illum Laban. Talique Jacob
    lapsidem, et erexit illum in stabilum, quem vercari La-
    ban, Tumulus testis. Et Jacob accerrum testimonioi
    inter fideles, cui tam Judaeo quam gentis, testis est
    lapis eminus, id est, Christus: aceruus lapidum, id
    est, multitudo sanctorum. Omnia substantia Jacob
    quam tulit, populum Christianum significat: servi
    autem, illos qui Christum tinuent: cameli super quos
    ponitur substantia, fortes in fide sive tortuosi sunt;
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    277
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latim; pagina em duas colunas. Pequenas falhas de legibilidade em algumas palavras (por ex. "Faginex" possivelmente OCR); mantida transcrição literal sem normalização. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>