<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    493                                                                                           494
    DE TEMPORUM RATIONE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,720">
    anais, multiplicatis per se invicem ambobus, summa A tunc erant annis sublatis, ceteros calculatos per no-
    DXXX et II colligitur annorum. Qua tandem repli-
    cata, totus solaris lunarisque recursus ordo in se sua
    per vestigia revolvitur, eandemqne decennovenalis
    lunarisque cycli annum, easdem epactas lunar, solis
    quoque dies concurrentes, eandem quartam decimam
    locum, eundem dominicæ Paschæ diem ac lunam ip-
    sius ex ordine restitutus. Quod etiam Victorius,
    quanvis alterius institutionis, paschalem condens,
    descripto lot annorum circulo, manifeste p' obavit.
    Quia ergo secundo anno circuli quem primum Dio-
    nysius scripsit, quinquentesimus tricesimus tertius ab
    Incarnatione Domini complets est annus, ipse est
    minimun juxta concursus siderum ille in quo incar-
    nari dignatus est, quia hic secundus annus decen-
    novenalis octavus decimus est cycli lunaris, Al habens
    epactas, V concurrentes septimanæ dies, lunam pa-
    schæ decimam quartam VIII Calendas Apriles; om-
    nia tunc facere similimus, et si esset qui tunc Pascha
    more nunc Ecclesiis usitato die Dominica faceret, ip-
    sa nimirum dies, quo modo hic adnotatum est, VI
    Calendas Apriles veniret, ac lunam haberet decimam
    sextam. Denique Dionysius ipse nobis quodammodo
    lacite quæ dicimus in paschalibus quæ scripsit argu-
    mentis ostendit, ubi ad invenicandum quous sit annus
    circuli decennovenalis, sumere annos Domini, et
    priusquam hos per X et IX partium unam præcipit
    adjicere, significans illo incarnato unum circuli de-
    cennovenalis annum jam fuisse completum. Item ad
    sciendum quotus sit annus cycli lunaris, sumere me-
    net annos Domini, et subtrahere semper duo, ac sic
    per X et IX partiri, ut, videlicet, duobus qui reliqui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,720">
    nabant, decemciam partem dividens, quod reliquum foret
    teneret; porro ad investigandum quot sint epactæ lu-
    nares, annos Domini rite sumere, dividere, multipli-
    care. Item dividere, sed nullo demptio vel additio, ju-
    bet, quia nimirum secundo decennovenalis cycli anno,
    incipientes epactæ, ad inveniendum suum statum,
    adjj quid vel demi de annis Domini qui secum in-
    choraaverant, minime poscebant. Item si velimus scire
    adjeciones solis, id est, concurrentes septimanæ dies,
    sumere annos Domini jubet, et addita quarta parte,
    Ill insuper regulæ res semper adjicere ducet, ac sic
    tandem per VII partis, quia nimirum V erant con-
    currentes anno quo natus est Dominus, ut et compo-
    standi fixa series procurerre posset, necesse habeat
    computator IIII quæ predecesserunt anneccler. Ilis igi-
    tur ita se habentibus, annum passionis dominicæ di-
    ligenter inquirere, nec ignota quærendi via est, si non
    computus errat alicubi. Habet enim, ni fallor, Eccle-
    siæ fides, Dominum in carne paulo plus quam XXXIII
    annis usque ad sua tempora passionis vixisse, quia
    videlicet XXX annorum fuerit baptizatus, sicut evan-
    gelista Lucas testatur, et tres semis annos post ba-
    ptisma prædicaverit, sicut Joann is in Evangelio suo
    non solum commemorrato redeuntis Paschæ tempore
    perdoct, sed et isdem in Apocalypsi ;ua. Daniel quo-
    que in suis visionibus prophelice designat. Sancta si-
    quidem Romana et apostolica Ecclesia hanc se fidem
    tenere et ipsis testatur indiculis, quæ suis in cercis
    annuatim scribere solet, ubi tempus dominicæ passio-
    nis in memoriam populis revocas, numerum annu-
    rum triginta semper et tribus annis minorem quam
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="40,720,960,1000">
    GLOSSÆ ET SCHOLIÆ
    
    et in diversorio est, aut dorm'i, ut excitettur. Ilanc
    enim nisi gravitas pronunti: Ionis sijuverit, confir-
    mit videbitur quod negare contendit. Nam quod Do-
    minus decima quinta luna feriæ sexta carcens ascen-
    derit, et una Sabbatorum, id est, Dominica, reser-
    verit a mortuoris, nulli licet dubitare cathelico. Unam
    Sabbathorum, primum Sabbati intelligere debemus,
    id est, primam diem post Sabbatum, quam ob ho-
    rem et reverentiam Dominicæ resurrectionis, in
    Dominicam nominamus. Sicut enim nos prima feria,
    secunda feria, tertia feria, et ceteros per ordinem
    dicimus, sic Judei prima Sabbati, secunda Sabbati,
    tercia Sabbati, nominabant.
    
    Quaedam Theophilis Caesariensis, antiquus videlicet,
    circiter apostolorum temporum doctor, in epistola
    ad iudei , etc. Synodica, scil. quam fecit in synodo
    ades rerum, eos qui dextra quarta luna cum Judæis
    pascha celebrabant. Illum igitur epistolam hic ponere
    volui, quia magis irrisionem præstat insipientibus,
    quam dilicationem sapientibus, eo quod Domini-
    tum nostrum Jesum Christum undecimo Kal. April.
    esse passum, et octavo Kalend. eum resur'icusse
    uosuit, quod nihil absurdum est. Et impium
    insipiens, et passio Dominica, tantum sacramenti
    quodammodo, furent similiter exhiberi. Multa
    con- tra ipsum; interrogative legendum. Theophilus
    scribit Dominum XI Kalend. April. fuisse pas-
    sum, et octavo Kalend. resurrexisse; sed non est
    tanto fere dissimile, quod non egit horas per sepulcra. Et
    propterea aliquis tam absurdum rem adauar non
    deposuit. Beatus Augustinus, in libro de sancta
    Trinitate, et dicit eum octavo Kal. April. fuisse con-
    scriptum, quod et passum. Et beatus Hieronymus, in
    Martyrologio testatur, dicens : Octavo Kal. April.
    Illeo ossurna Dominus crucifixus est, et sexto Kal.
    April. Ieriosolyna resurreccio Domini nostri Jesu
    Christi celebrata est. Quomodo tres dies foras termi-
    num excluduntur? Videntur enim Theophilo excludi
    tres di à s Dominicæ passionis ab Occidentaliubus qui
    orfavo Kal. April. die dicunt Christum fuisse
    passum. Si octavo Kal. April. celebraretur passio, quo-
    modo tres dies, id est, 11, 10 et 9, foras terminum
    excluduntur? Contra nos hoc dicit, quique Kal. Aprl.
    celebramus Dominicam passionem. Constitutumque est
    illa synodo, ut ab undecimo Kal. April. usque in us
    Kal. Maias Paschæ debeat observari, scilicet dum apul
    nos ab XI Kal. April. usque in V Kal. Maii observarur.
    
    Nam Gallii quacumque die octavo Kal. April. fuis-
    set, quando Christi resurrectio tradebatur, Pascha
    semper celebrabant. Non enim ad diem Dominicum,
    neque ad regulam decima quartæ luna antecedebat,
    sed in quacunque die octavo Kal. April. fuissent,
    pascha celebrabant. Quem ritum sancti patres in
    Nicæa synodo prohibuerunt, constituentmes non solum
    unum paschlem, et mensis quinque, sed etiam
    et die resurrecciones D minice observare. Si
    resurreccio, et mensi quahemeras, solicite? passionc, ii
    est, Id in loco quem putas inseriri non poteris,
    et chronographorum, id est, temporum scriptorum,
    inscrive, id est, intelliget, vel, quae potius tarditati
    culpam ascribre, dicendo Dominum salvatorern vel de-
    clino quinto, vel decimo sexti imperii Tiberii Cæsaris,
    vel vigesimo nono, aut irgesimo suo salutis anno, sa-
    cro sanctum crucis subisse misterium. Non enim in
    decimo quinto anno Tiberii Crys:tis, vel Trigesimo
    seu alteris anno fuit crucifixus, sed baptizatus.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latino impresso com duas colunas. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000. Alguns sinais tipográficos modernos (ligaturas) mantidos conforme original; "Digitized by Google" preservado no rodapé.</notas>
</pagina>