<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="46,14,963,56">
    691          BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS I. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA.          692
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="46,56,488,876">
    consimilia, propter quod non unum tantum, sed nulla nomina.
    
    De natura contrariorum est se mutuo expellere (I Metaph.). Intelligitur quod contraria non possunt esse in eodem subjecto inesse et formaliter, sed lene appellatur vice et convenienter, quia ab eodem continentur.
    
    De quanto aliquis est majoris possibilitatis, de tanto est minoris posse. Intelligitur de posse activo; stat tamen cum hoc, quod sint invicem potentiae passivae, ut est materia prima, sicut patet (I Phys.).
    
    Diaphanum est invisibile (I de Anima). Intelligitur quod vix et difficulter est visibile. Et ratio est, quia non videtur per speciem propriam, sed per speciem extrinsecam, vel per colorem.
    
    Divisio debet dari per opposita (Per Boet.). Intelligitur quando species mediatas, non autem intelliguntur quaedam species immediatas.
    
    Denarius est mensura omnium rerum, quia est fidessi- jussor in qualibet re qua indigimus in omni necessitate (v Ethicorum).
    
    Deterius est et gratius melioris (vii Polit.). Duplex est jus, scilicet legale et naturale. Naturale est quod habet eamdem potentiam apud omnes homines; legale vero est quod est statutum ex lege (v Ethic.).
    
    Difficile est resistere consuetudini, quia assimilatur natura: facilis est translatare consuetudinem (vii Ethic.).
    
    Delectiones bestiae prae sunt et natura, sed pravorum hominum est consuetudo (Ibid.).
    
    Delectatio conservat operantem in opere suo (x Ethic.).
    
    Duplex est vita, scilicet contemplativa et politica, utraque quae contemplativa est melior, quia ipsa est di- vitas, alia humana (Ibid.).
    
    Deceptio et ignorantia plus propriae sunt animalibus, quam scientia (I de Anima).
    
    Duplex est appetitus hominis, scilicet intellectivus, et ille dicitur voluntatis. Alius est sensibilis, et ille dicitur concupiscibilis (I de Anima).
    
    Doctrina naturaliter procedit ab homine secundum operationem quam habet doctrina ad discipulum (In libro I Poet. Arist.).
    
    Differentia sumitur a forma (Per Porphyr.). Dividendum est prius toto secundum potestatem, totum autem est prius dimidio secundum actum (vI Metaph., lect. com. 16).
    
    Discipulus debet esse docilis, attentus et benevolus. Docilis cum ingenio, attentus in exercitio, benevolus animo ad audiendum (In Boetio, de Disciplina scholarium).
    
    Deus est summum bonum super omnem substantiam omnemque naturam, quem cuncta petunt, eum sit plena perfectionis, et minus societatis indigus (Plato in Tim.).
    
    Dociles nos natura edidit, et rationem nobis dedit imperfecitam, quae tamen perfici potest (Seneca ad Lucilium).
    
    Disciplina bonas mores facit, et ergo illud sapiat unusquisque quod dedit (Seneca de Moribus).
    
    Divitiis utendum, sed non est eis abundantius (Seneca de Moribus).
    
    De dubiis non debiles, sed suspensas teneas sententias (Seneca de formali Vita).
    
    Deum amabis, sed illum in hoc imitaberis ut omnibus prodesse et nulli nocere possis (Ibid.).
    
    Deus malum facere non potest, sed nihil quod Deus facere non potest : ergo malum nihil est rerum positive (Borrhus, in de Consolatione).
    
    Divina providentia rebus generandis non imponit necessitatem, quia si omnia evenirent ex necessitate praeuia bonorum, et poena malorum periret (Ibid.).
    
    E
    
    Eadem sunt principia omnium praedicamentorum (vii Metaph. lect. 19). Intelligitur quod sunt eadem proportione: in omni enim praedicamento est aliquid simile materiae, et aliquid simile formae, et aliquid simile privationi. Similiter etiam veritati
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="512,56,963,876">
    habet de principiis remis, fallit de proximis (Acrer. com. 22, Ibid.).
    
    Eadem sunt principia essendi et cognoscendi (II Metaph.). Respondetur quod Philosophus vult, quod principia sunt eadem in eadem demonstratione propter quod generis: quia sicut habet esse in demonstratione per suam rationem propter quid, sic etiam habet cognosci, ut patet ex quod variis demonstrationibus propter quid. Vel intelligitur de principiis intrinsecis et essentialibus.
    
    Ex duobus entibus in actu non fit summa tertium (VII Metaph.). Scilicet unum per se, sed unum per accidens: ex materia vero et forma per se fit unum, quia alterum est in actu, alterum in potentia.
    
    Ensia non male disponit (II Metaph.). Ex illa auctoritate sequetur quod omnia entia naturalia totius mundi seu universi essent bene et continue disposita, et sic nulla essent monstra: dicendum quod licet monstrum secundum se non sit bene dispositum, tamen in ordine ad decorem universi est dispositum bene, et ex tali refulget decor universi.
    
    Ens et unum convertuntur (II Metaph.). Sunt enim transcendentia, quorum illud se habet sicut subjectum, hoc ut propria passio.
    
    Effectus gerit similitudinem suae causae (Per expositionem de Causis). Intelligitur de causis particularibus, sed non de universalibus, id est de Deo et intelligentiis, de quibus non oportet.
    
    Enim metaphysicae sunt abstractae a sensibus (I Phys. et IV Metaph.). Hic dicitur quod Aristot. non vult, quod sint realiter distincta, sed quod modo consideratis : sic quod metaphysicus considerat ea illa quae non habent respectum ad modum, vel quando materialem, vel quando qualitates sensibilis. Et per hoc consideratio metaphysici differt a consideratione physici. Et hoc propterea quia licet illa transcendentia: Ens, unum, bonum, verum, et alia id genus reperiuntur in materialibus et sensibilibus, reperiuntur tamen in immaterialibus et in in- sensibiliibus. Et ideo dicuntur abstracta per indifferentiam, et bene possunt considerari sive materia, et sive subjecto sensibilis. De intelligentibus autem quae sunt pertinent ad considerationem metaphysicam, clarius est quod secundum rem et rationem abstractae sunt a materia et sensibilibus.
    
    Ex ente et ente non fit ens per se, nisi secundum accidens (II Phys.). Hoc est, ex duobus entibus in actu non fit unum ens per se.
    
    Essentiae praedicamentorum sunt impermissae (Per Themistium, II de Anima). Intelligitur quod terminus unus praedicamenti non praedicatur essentialiter de termino alterius praedicamenti.
    
    Efficiens et materia coincidunt (II Phys.). Intelligitur de materiae causa ex qua: sed non prohibet quod materia in qua, ut subjectum scientiae, scilicet intellectus sit causa efficiens.
    
    Ex nihilo nihil fit (I Phys.). Intelligitur per naturalem actionem. Omnis enim naturalium actio praesupponit subjectum. Vel aliter, ex nihilo nihil fit, scilicet ab agente naturali, sed bene ab agente supernatural; scilicet Deo : is enim hoc universum ex nihilo creavit, hodieque singulas animas rationales ex nihilo creat.
    
    Entia non modo non sunt physice consideranda (I Top.). Intelligitur sic, Entia quae non considerantur sub ratione motus, vel tanquam causa ad effectus, vel tanquam principia ad principatum, ista sunt physice considerationis, modo a nobis reductae ad ens immobile tanquam ad causam efficientem.
    
    Entis passio est bonitas (IV Metaph.). Intelligitur de ente extra animam, et de ente in actu, quia id est primo conceptu, nam, v Metaph. text. com., ubi bonum et malum etiam in rebus, et verum et falsum sunt in anima.
    
    Ex non qualitate fit non quantitas (II Cat). Vero- rum est, quod ex non quantitate non fit quantitas convenienter; licet bene discretium : et licet tres concessiones
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="46,876,963,953">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim. Onde a leitura era incerta foram mantidas as formas tal como lidas; palavras ou trechos não legíveis foram evitados ou marcadas por divisões de linha conforme o original. As letras A–D ao centro da página foram tratadas como notas marginais de identificação de parágrafo. BBox estimadas proporcionalmente à imagem; pequenas imprecisões nas coordenadas podem ocorrer.
  </notas>
</pagina>