<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DE TABERNACULO ET VASIS EJUS. -- LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    devincere, deinde a Conditore suo cum compunctio-
    ne : adversarum supplex impetrare, ut pro ingressu
    regni dulces fundere flatus possit, qui pro timore
    peccatorum pridem fundebat amores. Quid autem
    basis, in qua idem labrorum erat impositum, aptius
    quam ipsum desiderium regni et vitæ cælestis acci-
    pialer? cujus minimam causa tanta fit, ut perfecti ac
    emmi viri quotidiano se lacrymarum fonte diligant ;
    et quod eodem perfecte videndo valent gaudium
    internæ quietis, saltem suspirando degustent. Nam
    quia hoc lavacro , quod inter tabernaculum et
    altare positum est, perfectorum, lacrymae figurem-
    tur, testantur ipsa verba quibus dicitur: Et missa
    aqua lavabant in ea Aaron et filii ejus manus suas
    ac pedes. Neque enim quisquam de plebe ibi
    lavari; sed ipse pontifex jussus est et filii ejus, vi-
    delicet sacerdotes gradus inferiores; quod magnorum
    virorum, sicut perfectior vita, sic et compunctio
    solerit esse sublimior. Non autem hoc ita dicimus,
    quasi soli altaris ministri hujusmodi compunctionis,
    vel possint habere, vel debeant virtutem; sed me-
    nores sermonis beati Petri apostoli, qui quo cunctis
    fidelibus loquens, de angulari lapide, qui est Chri-
    stus, ait : Et ipsi tanquam lapides vivi, superaedifica-
    mini domus spiritales, sacerdotium sanctum, offeren-
    tes spirituales hostias (1 Petr. ii). Et quod Joannes in
    Apocalypsi : Beatus, inquit, et sanctus, qui habet par-
    tem in resurrectione primæ; in his secunda mors non
    habet potestatem, sed erunt sacerdotes Dei et Christi
    (Apoc. xx). Admonemus omnes fideles mystico sa-
    cerdotum nomine censere, utpote membra Christi vide-
    licet sacerdotes æterna. Quibus etiam beatus apostolus
    Paulus, quid vicinarum offerre debeant, ostendit,
    dicens : Obsecro vos, fratres, per misericordiam Dei,
    ut exhibeatis corpora vestra hostiam viventem, sanctam,
    Deo placentem (Rom. xii). Non ergo solum ministri
    sacri altaris, sed et omnibus perfectis in quocunque
    gradu positis hoc lavacrum posuit Moyses; quia lex
    Dei generaliter cunctis fidelibus gratiam salutiferæ
    compunctionis prædicavit. Quod si in persona Aaron
    ipsum magnum pontificem Dominum Salvatorum
    accipere volumus, constat etiam eum hujus aqua
    labri, prisquam ad altare oblatorus intraret, esse
    lutos; quia prisquam ad thymiama sui sacerdotii
    corporis propter salutem nostram in altari crucis
    incendert, pro nostro amore etiam lacrymas fuditi,
    quod in resurrectione Lazari celeberrime innuit.
    Bene autem additur :
    Ut offerant in eo thymiama Domine, etc. Mors
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    timenda est animae spiritualis; et sicera, si
    quis ad ministerium altaris electus thymiama oratio-
    num Deo reddere negligat. Mors timenda est, si quis
    ad exercosandae mysteria absque speciali ablutioni
    compunctionis intrare, et sancta Domini commu-
    nibus manibus tractare præsumit. Lavent ergo manus
    suas ac pedes in aqua labri ænei, et sic ad altare acce-
    dant. Albuant ergo lacrymis actus et increass, ac
    deinde manus ad contingenda Christi mysteria pro-
    ferant, pedumque gressus in atria Domini ponant.
    Quod æque prœceptum teor his qui coramdem sa-
    cramentorum percepione mundandi sunt, ut cal-
    ciore cura prius, actus suos cogitatusque discutiant,
    eventualient, purgent, ac sic ad participanda Adei sa-
    cramenta procedant, ne audire mereantur illud
    Apostoli : Quicumque enim manducat et bibit indigne,
    judicium sibi manducat et bibit, non disjiciemus corpus
    Domini (I Cor. xi) ; id est, nequaquam visiculum vivi
    panis a communion eorum velitate causa et soilii-
    cita est mente soceremus. Hæc de labro et introitu
    ad altare posuit etiam hoc modo multum utiliter
    accepit; quamuis principaliter illud altare interna
    orationum spiritualium vota significet. Diligen-
    ties vero intendendum est quod in conclusione sub-
    jungitur :
    Legitimam sempiternam erit ipsi, etc. Etisi enim
    labrum, sive altare, quod fecit Moyses ablatum, si
    sacerdotium quod constituit novo Ecclesiæ sacer-
    dotium mutatum est, nihilominus sempiternum manet
    legitimam lavacri, et incensi spiritualis in vita fide-
    licum ; quod per thymiama illius altaris, quamque
    illius labri typice signatum est; sicut et plena alia,
    quæ lex fieri jussit, sive perpetuo agenda vel cele-
    branda prædixit, ut lucra quidem observanti eas-
    sarunt; sed justo typicam intelligentiam spiritualiter
    observandi a sanctis nunquam cessabunt, testante illo
    qui non venit solvere legem, sed adimplere : Q
    quia tota summa cui anus apera non preteribit a lege,
    donec omnis fiat (Matth. v). Nam et nostra humili-
    tas ad illud semen pertinet, de quo dicitur est :
    Quia legitimam sempiternam erit ipsi, et semini
    ejus per successiones; non quidem de Aaron stirpe
    nascendo, sed credendo in eum, in quem Aaron
    cum sanctis ejus evi credidit; de quo promissus
    est Abrahe, Quia in semine tuo benedicentur omnes
    familiæ terræ (Gen. xxv). Quarum mentionem fami-
    liarum facies Esaias ait : Omnes qui viderint eos,
    cognoscent eos; quia isti sunt semine cui benedixit Do-
    minus (Isai. lii).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; pequenas manchas e ornamento central entre texto e rodapé foram ignoradas na transcrição do corpo principal. Transcrição respeita ortografia e abreviações impresas; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas nesta imagem de boa qualidade.</notas>
</pagina>