<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    273 BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA. 276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    hereditiem propriam non accepit, sed ex omnibus
    sceptris paucas urbes ad habitandum habuit. De
    Simeon vero in libro Iesu scriptum est, quod sa-
    luculum Christum uen accepit, sed de tribu Juda
    quidem accepperunt. Juda, he laudabant fratres tui,
    manus tuae in cervicibus inimicorum tuorum, ad-
    orabunt te filii patris tui. Catulus leonis Juda, ad
    praedam ascendisti, fili mi, requiescens accubuisit
    ut leo, et quasi leaena, quis suscitabit illum?
    Quia Juda confessio, sive laus, interpretatur, recte
    scribitur Juda. Confitebuntur tibi fratres tui, vel
    laudabunt te. Licet de Christo grande mysterium sit,
    tamen secundum litteram significat quod per David
    stirpem generantur reges, et quod adorarent illum
    omnes tribus. Non enim ait : Filii matris tuae, sed
    Filii patris tui. Et quod sequitur : Ad praedam, fili
    mi, ascendisti, ostendit captivam populum reduc-
    tum, et juxta intelligentiam sacratorum ascendisse
    in altum, capivam duxisse captivitatem, sive, quod
    melius puto, captivas passionem, ascensus resur-
    rectionem significant. Alligans ad vineam pullum
    suum, et ad vinea suam asinam suam. Quod videlicet
    pullum asinae, cui supersedit Jesus, hoc est, geniti-
    lium populum vinea apostolorum, qui ex Judæis
    sunt, conpulaverit, et ad vitern, sive in Hebreo habet ad
    Soreth, id est, electam vini, alligaverit asinam cui
    supersedit, Ecclesiam ex nationibus congregatam.
    Quod autem dicitur : Fili mi, apostrophon, id est,
    repentina conversio ad ipsum Judam facit, quod
    Christus hic sit universa facturus. Quod autem dici-
    tur : Sceptrum de Juda, et dux de femoribus illius,
    donec veniat ille qui mittendus est, et ipse erit exspe-
    clatio gentium, significat quod non desecerunt pri-
    ncipcs de Juda, usque ad tempus quo nactus est Chri-
    stus, qui missus a Patre exspectatio gentium. Issa-
    char, astutus, fortis, accubans inter terminos, vidit
    requiem quod esset bona, et terram quod optima ; et
    supstituit bucerum summa ad portandum, factusque
    est tribubus serviens. Quia supra Zabulon dixerat
    quod maris magni litorra esset possessurus. Sido-
    neque et Phoenicem reliquas urbes contingeret,
    nunc ad mediterraneam provinciam redit, et Issa-
    char, qui juxta Nephthalim pulcherrimam in Galilea
    regionem possessurus est, benedictione sua habita-
    torem facit. Asiam autem fortem vocat, et lume-
    rum ad portandum, quia in labore terrae, et in ve-
    hebendis ad mare quae in suis finibus subebantur,
    plurimum laboraret, regibus quoque tributa com-
    portans. Aiunt autem Hebræ per metaphoram, id
    est transformationem, significari quod Scripturas
    sacras die ac nocte meditans, dederit ad laboran-
    dum studium suum; et ideo illo omnes serviunt,
    quasi magistro dona portantes. Dan judicabat po-
    pulum suum, sicut alia tribus in Israel. Dan colo-
    ber in via, cœnatus in semita, mordens ungulas
    equi, ut cadat ascensor illius retro. Saltare
    tum exspectabo, Domine. Samson judex Israel de
    tribu Dan fuit. Iloc ergo dicit, videns in spiritu,
    quod coram nutriret Samson, et Nazarenum cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    ceteris hostibus triumphare, quod in similitudinem
    colubri reliquie obsidens vias, nullum per terram
    Israel transire permitit; sed etiam si quis lacerar-
    rius fuit virtute sua, quasi equi velocitate exaestin-
    illius voluerit prædoniis more populari, effugere non
    valebat. Totum autem per metaphoram serpentes et
    equitis loquitur ; videns enim Nazarenum tam fortem,
    et quod ipse propter meretricem mortuus est, et mo-
    riens nostros occidit inimicos, putavi, o Deus, ipsorum
    esse Christum filium usum rerum tam fortem, quia
    mortuus est, et resurrexit, et rursus captivus da-
    ctus est. Alius enim Salvator mundi mei generis
    præstolandus est; veniai, cœi repositus sunt omnis,
    et ipse est exspectatio gentium. Gad accincrus gra-
    tiabitur ante illum, et ipse accingetur retroversus. Si-
    gniscat autem, quod ante Rulhen et dimidium tribum
    Manasse ad filios quos trans Jordanem in possessio-
    nem dimisit, post quatuordecim annos reverserunt,
    prælium adversus illos gentilium vicinarum grande
    inveni, et victis hostibus, fortiter dimicauit. Lege
    librum Iesu Nave et Paralipomenon. Nephthalim
    ceterus emissus, dens elogia pulchritudinis, sive Neph-
    thalim agar irriguus, utraque enim significat He-
    braeum verbum aniola silva. Significat autem, quod
    aqua calidae ist ipsa pascetur tribu, sive quod la-
    cus Genesaret fluenta Jordanis fons irriguos. Iterati
    autem volunt propter Tiferiadem, quae legis videl-
    tur habere notitiam, agrum irrigum, et eloquia
    propleare pulchritudinis; cœrus autem emissus,
    temperancias fruges et velocitatem terre uberioris
    ostendit; sed melior, si ad doctrinam cuncta refera-
    mus, quod ibi vel maxime docuerit Salvator, ut in
    Evangelio quæque scriptum est : Filius meus acce-
    scens Joseph, filius meus accrescens, et decorus aspect;
    filie decurrent super murum, et exasperaverunt illus,
    et irruptit sui, invideruntque illi, hocenies jaculari ; ac
    di in fortitudine arcus illius, et dissolutas sunt mœnia
    brachiorum illius, et manuum, per manus potentes Ja-
    cob, inde pauper egresso eis, lapis Israel. O filii Joseph,
    qui iam pulcher es, ut te tota de muris et terribus
    ac fœnetris puellarum Ægypti turbà prospiciet, invi-
    derunt tibi, et te ad iracundiam provocaverunt fratres
    tui, habentes livoris sagittas, et teli jaculis vulnerati.
    Verum in arcam tuum et arma pugnandi possuisti in
    Deu, qui fortis propugnator est; et viscula tua, qui-
    bus ligaverunt te fratres tui, ab ipso sunt solutum et
    disrupta, et ex semine tuo tribus nascitur Ephraim,
    fortis et stabilis, et lapidis durioris injuncta, impe-
    rans quoque docem tribus Israel.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em tipografia; coluna esquerda seguida da direita. Alguns caracteres e palavras pequenas podem estar ligeiramente ilegíveis; uso de [ilegivel] não foi necessário excepto onde leitura incerta poderia ocorrer — mantive transcrição literal sem normalização.</notas>
</pagina>