<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    IN PENTATEUCHUM COMMENTARII. -- LEVITICUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    vult Deus ardere. Ignis utique sedet in altari cordis a
    sulatur, induatur sacerdos tunica, expoliatus pristinis
    vestibus assumat vestem nupiialem, et induatur
    tunicis, et feminalibus vestiatur, ut luxuriam re-
    stringat. De feminalibus jam satis dictum est. Hoc
    sane scire debemus quod sacerdos aliis testimentis
    inditur, dum est in sacrificiorum ministerio; aliis
    vero, cum procedit ad populum: quod Paulus sa-
    piens sacerdos fecit in coetu perfectorum, velut intra
    sanctos positus, stolam summas doctrinae indutus,
    dicens: Sapientiam loquimur inter perfectos, sapien-
    tiam autem non hujus mundi, et reliqua. Et cum va-
    dit ad illos qui incapaces sunt, mutat stolam, et in-
    ferior docet, dicens: Lac vobis polum dedi, non es-
    cam. Sed et Christus turbiss in parabolis loquebatur,
    apostolis autem tanquam perfectionibus profundioris
    assertebat. Quod autem non fermentabitur, jam satis
    dictum est quod sacrificium Dei fermentum malitiae
    non debeat habere. Quomodo autem masculi tantum
    comedunt, et feminae non comedunt? Nulli dubium
    est, quia carnes sanctas debet edere, qui juxta Apo-
    stolum saclus est vir, illa que parvuli sunt deponi.
    Talis autem vir carnes sanctas comedat, non in
    quocunque loco, sed in loco sancto. In Ecclesia enim
    carnes sanctae, hoc est caro Christi, quam omnes illae
    significabant, accipiendae sunt. Audiant haeretici, qui
    extra Ecclesiam presumunt accipere Christi carnem.
    Quod dicitur, Omnis qui tetigerit illa sanctificabitur,
    juxta literam id non convenit sacrificiis Judaeorum.
    Si enim profanus aut parricida carnes sacrificii tei-
    gisset, non ideo sanctificatus dici potuit. Qui autem
    tetigit Christum, sicut illa quae fuit in profanvo san-
    guinis, continuo sanctificabitur. Vidimus enim omnes
    gentes Christi corpus in baptismo accipientes, sancti-
    ficatas esse. In atrium tabernaculi. Ille heri mandan-
    tur, quia Ecclesia praesens atrium est futura. Bene
    autem similian dicit consperam oleo, quia miseri-
    cordiam fecit in pauperes, Deo infudit sacrificium
    Christi. Ministerium autem quod in sanctos deserti
    turturis suavitaten ostendit. Reliquum partem si-
    milise comedit Aaron et filii ejus. Quidquid de s;iri-
    ualibus martyril excesserit, sensum leuna reservat
    sacerdotii auctori. Haec ipse manducet, ipse discutiat.
    Sequitur mandatum de oblationibus Aaron et filiorum
    illius, et reliqua. In ceteris sacrificiis sacerdos of-
    cium praebet populo, in hoc mandato quae propria
    sunt curat. Jubetur ille ex die qua fuerit unctus,
    semper et in perpetuum offerre similingem. Istud
    sacrificium sacerdotis forstasis ipsa lex est, per
    Moysen data. Quam legem in duas dividi praecipit, id
    est literam et spiritum; et mediam partem, id est,
    litterae offerri jubet. Mane, id est primo legis tem-
    pore, quo illis in vicibus secundum litteram data est.
    Nova lex novum promulgat diem. Diuidium vero illius
    offerii jussit in vesperam, in vespera enim, in pos-
    teriora tempora offeritur nobis spiritualis sensus le-
    gis, Christo adveniente. A saragine, quod destru-
    ctum velit esse sacerdotem, et torridum. Aeterna au-
    tem lex dicitur secundum illam partem qua spiritualis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    Sequitur mandatum de lege hostiae pro peccato, et re-
    liqua. Sciendum quod alia mandata dantur filiis Is-
    rael, alia filiis Aaron, alia Moysi et Aaron, alia soli
    Moysi, ita ut nec ipse Aaron particeps fiat mandati
    illius; ut est illud, Sicui praecepit Dominus Moysi:
    quae omnia discutere, nec nostrae parvitas, nec con-
    venit huic explanationcIne. Sciendum est tamen,
    quantum quis proficiat, tantum accipit. Non in multis
    animalibus quaerere quod oderre debeas, intra ceme-
    tipsum require. Et greges boum, et greges ovium et
    caprarum, in quibus benediceti atque multiplicati sunt
    patriarchae, intra te aeterne sunt aves: nec mireris
    hce quodammodo, etiam solem et lunam habes. Ca-
    pitula ista in prioribus bene explanata sunt. Hoc la-
    men scire debemus quod magna benignitas Dei com-
    mendatur, cum ibis holocaustum offerunt, ut inteligat
    se qui peccavit, si poenituerit, et contribuili spiritus
    hostiam jugulat, stare in loco sancto, et seriar-his
    qui pertinent ad Dominum. Quod hic addit, Sanctum
    sanctorum erit, a significavit quia illa pro peccatis
    oblata sanctum sanctorum unigenitus est Filius Dei.
    Quod dicit, Sacerdos qui offert aliud comedet, ostendit
    quia sic Apostolus dicit de Christo qui seipsum
    obtulit, ipse sacerdos et ipse sit hostia, et ipse pec-
    catus nostra comedet et consumptst, qui est sacerdos
    secundum ordinem Melchisedech. Consequens autem
    ut et veri sacerdotis ministri Ecclesiae sacerdotes co-
    medant peccata populi, ut accipientes peccata populi,
    tribuant illis remissionem peccatorum in loco sancto,
    et in ecclesia, in qua peccata remittuntur. Ex his quae
    offeruntur, alia sacerdotibus conceduntur ad man-
    ducandam, alia Deo donantur in pabulum ignis. Con-
    ceditur enim nobis ex sancta Scriptura quidam ap-
    prehendere, quaedam Domino reservanda sunt, qui r
    ultra nos: sunt, sicut offertur pro peccato, ita et pro
    delicto. Frequenter in Scripturis peccatum pro de-
    licto, et delictum pro peccato ponitur. Hic nolui ta-
    men ostendere aliquam differentiant in iis, in quibus
    sacrificia divisit; et quidam putant delictum con-
    missum esse levius quam peccatum, nam dicit Scri-
    ptura quod sit peccatum ad norem, de delicto non
    dicit. Aut certe delictum est, cum non facinus vasa
    facere debemus. Peccatum vero, cum committing
    illa qua committere non debemus. Eadem autem ra-
    tione accipiendum est de sacrificio pro peccato. Si
    autem oblata fuerit crassitudo quae operit interiora,
    et omne quod est de renibus pingue, tunc purgatur
    omni vitio libidinum, obtulit sacrificium in odorem
    suavitatis. Pellis est haec vita exterior atque morialis,
    dum non offertur, interiora recepit. Terena quidem,
    sine quibus omnium homo, quia iussit, sanctus non
    potest esse, ad ministerium Dei pertinenti. Clibanus
    autem cor hominis intelligi potest, juxta illud, Inca-
    luerunt sancti et clarus corda eorum. Si autem non dia-
    bolus hanc vigoram, sed Christus igne Spiritus sancti
    corda nostra inflammaverit. Panos divinarium Scri-
    pturarum coeti ad sacrificium in clibano; tria quoque
    sunt ex quibus dicit sacrificia: ex chibano, ex assa-
    gine, ex craticula. Clibanus juxta suam formam pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; página em duas colunas. Pequenas manchas e letras serrilhadas mantidas; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum caso aplicável).</notas>
</pagina>