<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="47,20,950,50">
    47 AD OPERA VEN. BEDÆ PROLEGOMENA. 48
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    et sacris Scripturis sufficienter instructi educatum. A
    vocabulo Tumbertum, suum in sacris paginis ipse
    testatur eruditorem. Habuit et alios complures in
    calle Scripturarum pravios. quippe qui inter sexcen-
    tos sanctæ monachilis militiæ commilitones degens
    (hunc enim numerum fratrum legitur habuisse supra-
    dictum apostolorum Petri et Pauli monasterium), in
    singulis æmulabatur charismata meliora; ut quod
    quisque illorum spiritualis scientia accepisset, ille
    totum ex singulis perdiscendo combiberet, qua-
    tenus inebriaretur ab ubertate domus Dei, et tor-
    rente voluptatis suæ potaret eum Dominus. Sic-
    que prudentissima Ecclesiæ apes gratæ Deo dul-
    cedinis avida, agri pleni quem benedixit Dominus
    hinc et inde flosculos collegit, quibus artificio sapien-
    tiæ quasi mellificans, eloquia super mel et favum
    dulcia componeret. In hæc sacrosanctæ philosophiæ
    studia flagranti, cum incremento annorum crevit et
    gratia spiritualium donorum, ut cum spiritu sapien-
    tiæ et intellectus acciperet etiam spiritum timoris
    Domini, quo castigans corpus suum et in servitutem
    redigens, sciret secundum Apostolum vas suum
    possidere in sanctificatione et honore.

    Unde nonum decimum ætatis adhuc agens annum,
    quasi de cæteris tribubus electus in ministeria sacro-
    rum sacer assumitur levites; ut ministrans altari
    Domini, Dominum meum cum veris veri sanctuarii
    levitis sortem haberet et partem hæreditatis, quam
    cum Psalmista desiderando suspirans et suspirando
    clamans; Dominus, inquit, pars hæreditatis meæ,
    spes mea et portio mea in terra viventium. Itaque
    diaconus solemniter Evangelium legebat; atque ut
    evangelicæ lectioni congrueret, evangelicis institutis
    vitam informabat, succinctus lumbos mentis et cal-
    ceatus pedes in præparatione Evangelii pacis. Jam
    vero tricenarios efficaciter theoriæ studiis vir beatus
    insistebat, cum ecce gradu altiori sacris altaribus
    admovetur, ubi cum sacrificio spiritus contribulati
    et cordis contritii Filius Patri hostia placationis quo-
    tidie et reconciliationis immolatur. A quo videlicet
    suscepti presbyteratus tempore in Scripturarum sa-
    crarum explanationem ingenii sui laxat acumina; plu-
    resque catholicæ libros eruditionis conficiens, quid-
    quid eatenus discendo, legendo et meditando mundum
    scilicet animal ruminaverat, totum in divinos usus
    scribendo ac docendo eructuat. Crescit quotidie in
    mysticos intellectus proficiens, in tantum ut et ipsos
    quos in Scripturarum semitas habuerat duces, ple-
    rosque in intelligentiæ altioris abyssum, gratia ma-
    gistrante, duceret ipse peritior. Ita patefactis myste-
    riorum penetralibus, mundi cordis oculo speculatur
    sancta sanctorum, illo nimirum in quo sunt omnes
    thesauri sapientiæ et scientiæ absconditi incerta et
    occulta sapientiæ suæ ei manifestante; ut videlicet
    quod in tenebris didicerat, diceret in lumine, et quod
    in aure audierat, prædicaret per tecta ecclesiæ.
    Cujus secundum Psalmistam ignitum eloquium ve-
    hementer quia sublimiter intelligere appetiit, quasi ad
    montem igneum in quo lex digito Dei scripta est ac-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    cedit, ubi dum sacramentorum occulta rimatur, cum
    Moyse quodammodo in nubem et caliginem ingredii-
    tur. Ejus scilicet Moysis vultus claritatem, quam in
    intellectu legis Israël carnalis respicere non potuit,
    noster spiritualis Israelita, ablato quod super infide-
    lium cor positum est, velamine ignorantiae, intelle-
    ctuali oculo libere attendit. Ubi enim spiritus Domini,
    ibi libertas intelligentiæ. Quam cum in lege perfecta
    libertatis perspexit, sermo ejus et doctrina secundum
    Apostolum erat non in doctis humanæ sapientiæ ver-
    bis, sed in verbis fidei spiritualibus spiritualia com-
    parans, ut abyssus Veteris Testamenti abyssum in-
    vocet evangelicam in voce cataractarum, id est in
    voce prophetarum et apostolorum.

    Cum igitur tam sublimiter Dei in eo gratia emine-
    ret, nomen viri celebris circumquaque fama ferebat,
    quæ illius in Scripturis excellentiam Ecclesiæ auribus
    infundebat. Videres illico reginæ Sabæ multis inesse
    studium, quæ venit a finibus terræ audire sapientiam
    Salomonis, quia veri Salomonis, id est nostri pacifici
    qui fecit utraque unum, per interpretem suum audi-
    tori sapientiam plurimi etiam de longinquo confluxe-
    runt. Hi indivi dua et cohabitatione adhærentes, au-
    thenticum observant magistrum; alii qui præsentes
    esse nequibant, directis epistolis quæstiones super
    capitula Scripturarum nodosas enodari, et obscuras
    sibi expostulant dilucidari. Integros etiam quosdam
    divinæ auctoritatis libros nonnullis petentibus Patrum
    persequens vestigia dum planius tractando disseruit,
    a vertice, ut aiunt, usque ad extremum unguem expo-
    suit. Unde et inter alia et in Evangelium Lucæ sex
    explanationis libros luculenter edidit, postulatus a
    reverendissimo Hagustadensi episcopo Acca, cujus
    exhortatoria in hoc opus ad eum epistola ita incipit.
    « Sæpe quidem tuæ sanctæ fraternitati et absens scri-
    bendo et præsens colloquendo suggessi, ut post Ex-
    positionem Actuum apostolorum, in Evangelium
    quoque Lucæ scribere digneris. Quod ipse hactenus
    verecunda excusatione differre quam facere ma-
    luisti. » Et in processu epistolæ : « Beatum Lucam
    luculento sermone expone. Et quia sanctus Ambro-
    sius quædam indiscussa præteriit, quæ illa quasi
    summæ eruditionis viro plana nec quæsitu digna vi-
    debantur, hæc quoque perspectis aliorum Patrum
    opusculis, diligentius tuis vel eorum dictis explorare
    curato. Credo etiam tuo vigilantissimo studio, qui in
    lege Domini meditando dies noctesque ducis pervi-
    giles, nonnullis in locis quæ ab eis intermissa sunt
    quid sentiri debeat auctor lucis aperiat. Justum nam-
    que satis est, et supernæ pietatis atque æquitatis mo-
    deramini conveniens, ut qui, neglectis ad integrum
    mundi negotiis, æternum verumque sapientiæ lumen
    indefessa mente persequeris, et hic fractum intelli-
    gentiæ parioris assequaris, et in futuro ipsum in quo
    sunt omnes thesauri sapientiæ et scientiæ abscon-
    diti, regem in decore suo mundo corde contempleris.
    » His verbis vir sanctus ut sanctitatem nobis
    venerandi doctoris innueret, eum et a mundi occu-
    pationibus liberum, et in contemplatione veræ æter-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,330,515,350">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,530,515,550">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,730,515,750">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de final de linha. Letras A, B, C, D são marcadores de seção. 'A' aparece no final da primeira linha da coluna esquerda. 'B', 'C', 'D' aparecem na margem central (gutter). A palavra "indivi dua" na coluna direita, linha 24, parece ser "individa" (inseparable), mas transcrita como aparece visualmente ("lua" ou "dua"). O contexto sugere "individa".
  </notas>
</pagina>