<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    sui, sed nobis tunc recordari videtur fœderis quod a Christum crucifixum, Judæis quidem scandalo, ge-
    nobisum pepigit, cum in tribulatione positis auxi-
    lium suæ protectionis impendit; unde hæc in pal-
    no ex personarum quorundam afflictione, quibus lar-
    dum videbatur divinæ subsidium a pietatis, dicitur :
    Quare faciem tuam avertis, obtinues inopise acreœ
    et tribulationis nostræ (Psal. xliii, 24) ?
    Cœpique Noe vir agricola exercere terras, et plan-
    tavit vineam, etc. Libet sæpe repetere sermones
    Domini, quem dixit Judæis : Si crederetis Moysi,
    crederetis forsitan et mihi, de me enim ille scripsit
    (Joan. x. 46). Nam et in hac lectione Moyses histo-
    riam texens Noe ac filiorum ejus, passionem Domini
    devotioneque credentium in eum populorum, nec
    non et fidei contradictorum perfidiam figurate de-
    nonniat; Noe quippe terram exercens vineam plan-
    tavit, quia Dominus, curam generis humani gerens,
    Synagogen Judæa in gente constituit; cujus videlicet
    vineæ et Psalmista meminit dicens : Vineam
    b est Ægypto translatisit (Psal. LXXIX, 9); et Dominus
    in Evan-gelio loquens ad Judæos : Homo, inqui, plan-
    tavit vineam et sepeu circumdedit ei (Luc. xx, 9), et
    cætera usque ad finem parabole, ubi ait : Quid ergo
    faciet Dominus vineæ agricolis illis? Dicunt : Malos
    male perdet, et vineam locabit aliis agricolis.
    Bibensque vinum inebriatus est, et ruderatus in taber-
    naculo suo. Bibit vinum Dominus cum calicem pas-
    sionis accepit. Inebriatus est bibendo, cum patiendo
    pro nobis usque ad mortis extrema pervenit. Nuda-
    tus est in tabernaculo suo, cum in populo Judæo-
    rum, quem suum fecerat proprium, et in quo jam C
    dudum velut in tabernaculo suo manere consueve-
    rat, prohœ arrisionesque subiens, ad ultimum
    crucis patibulum subiit, manifestissime omnibus
    patefaciens veritatem substantiæ mortalis quam
    susceptare dignatus est.
    Quod cum vidisset Cham pater Chananaæ, reverenda
    scilicet patris sui esse nudata, auxiliavit duobus fratri-
    bus suis foras. At vero Sem et Japheth pallium impo-
    suerunt humeris suis; et incœdentes retrorsum opere-
    runti verenda patris sui, faciesque eorum aversæ erant,
    et patris vitia non viderunt. Cham qui verenda sui
    patris e nudata conspiciens irrisit, populum Judæo-
    rum contradicentem atque incredulum designat, qui
    passionem Domini et Salvatoris nostri magis habere
    contemptui perditurus quam salvandus per eam ho-
    norari gaudebat, qui et fratribus suis quæ arcidis-
    sent patris foras narravit, quia per ipsum manifesta-
    tum est et quodammodo publicatum quod erat in
    prophetia secretum passionis dominicæ sacramentum,
    quod secundæ generationis donum perveni-
    mus ; unde dicit Apostolus : Nos autem prædicamus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    illius crucis ensumatam, Judæis quidem scandalo,
    quibus autem utilitatis (1 Cor. 1, 23). Perro in duobus
    illis maxime et minimis illi suas figurati, de quibus
    subsequenter addidit : Ipsis autem vocatis Judæis ac
    gentibus Christum Dei virtutem et Dei sapientiam,
    quia quod stultum est Dei sapientia est hominibus,
    et quod infirmum est Dei fortius est hominibus. Qui
    verum idemq: ambo sacramentum jam præterita
    atque transactie dominicæ passionis quasi unum
    pallium a largo portans, et nudiðant patris negant
    inventur, quia in Christi « necem non consentiat,
    et tamen honorant velamento, lanquam scientes ua-
    de sunt nati, ut essent illi suis recordie qui fuerant
    in prima nativitate filii ire. Mediis autem illis, id
    est, populus Judæorum, qui ideo medius est, qui
    nec primum apostolorum tenuit, nec diuimus in
    gentibus creditit, vidit nativitam patris, qui cos-
    censi in f necem Christi. Bene autem dicitur de
    duobus illis quod faciebus varias reverecudæ patris
    velaverint, velut quibus factum seclerrate vineæ sta,
    plicent : quæ s videlicet vinea, id est, gens Judæa,
    quantum a nobilitate paterna 1 degeneraverit, tran-
    spore dominicæ passionis mystico signatum est, cum
    scienti in cruce Domino actum pro vivo obstitit ;
    sitiebat enim ille fidem ac dilectionem gentis ejus-
    dem, sed illa pro suavitale fidei, ac fervore dilec-
    tionis, accendine illum odii atque infidelitatis po-
    tavit.
    Evigilans autem Noe ex uino, cum didicerat qua
    fecerat ei filius suus minor, ait : Maledictus Cham,
    serverus servorum erit fratribus suis. Evigilans ex vino
    Noe progeniem ejus a qua irritsus est maledicit; eos
    vero qui se ut patrem honoravere benedictione de-
    bita remunerat; e Dominus juxta vocem psalmî
    (Psal. III, 6) cum dormisset in morte, ac resurgeret
    immortalits, percussit omnes adversantes sibi sine
    cujusa, dentesque peccatorum contrivit; super po-
    pulum vero suum benedictionem perpetuæ salutis
    prosudit. Non solum autem Chanaan maledicttioni,
    sed etiam servitio fratrum suorum subjicitur. Quid
    est enim aliud hodie genus ipsæ, nisi quadam 1 ser-
    iaria Christianorum, bajulans leges et prophetas
    ad testimonium assertionis Ecclesiæ, ut nos honoræ-
    mus pr sacramentum quod i nuntiut illo per lite-
    ram.
    Dixitque : Benedictus Dominus Deus Sem; et
    Chanaan servus ejus. Diximus in Serm primægotia
    &amp; filio Noe primitivam Ecclesiam, quæ ex Israelitic
    populo collecta est, in Japheth nomino filio deciec-
    nem gentium quæ secuta est esse designatam; unde
    et recte dicitur :
    Benedictus Dominus Deus Sem. Quanquam etiam
    a Al., potesialis.
    a Al., de Ægypto.
    c Al. dertt nudala.
    d Al. deest et quod infrnaum est Dei fortius eu ho-
    minibus.
    e Al., nec.
    f Al., nece.
    g Al. deest videlicet.
    h Al., degenerat.
    i Hæc verba desumpsit Bedæ ex sancto Augustino,
    lib xi contra Faustum, cap. 23. Similia habet in
    Psalmum XL, n. 14, et in Psalmum LVI, n. 9, et alibi
    passim.
    1 Al. deest sancta.
    2 Al. deest filio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; transcrição respeitou ordem esquerda depois direita. Pequenas notas críticas e abreviaturas presentes no canto inferior das colunas transcritas conforme visíveis; algumas siglas de edição (Al.) foram mantidas tal como no original. Marcas tipográficas e sinais de corte foram preservados; palavras ilegíveis não foram encontradas que justificassem uso de [ilegivel].</notas>
</pagina>