<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,95">
    665          REDAS VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA.                              691
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,940">
    mtiuitatem, vitam et ducatum; altero, qui Saulis a primo electi a Domino, posidonum vero reprobati gesta continerent; nunc ad tertium a beati David auspiciis inclinandum mittimus manum; non nostro freti ingenio, sed superni adjutoris per omnia cum suis sacrosanctis orationibus, dilectissime antistitum, confidentes auxilio, ac pro e·rio sperantes, quia qui inter lam dissonos historicl calis anfractos, Saulis dico nunc placentia Deo, nunc acta perversa, nostrum -sine offiendiculo, ut credimus, allegoricum serravit incessum: ipse in beati David, qui non errorem conquastato, sed dilatati corde viam mandatorum Domini cucurrit, actis spiritualibus ad alia· praeterii spiritualis arcana typice transferendis, suae nos pietatis gratia consiliari digentur. Ubi breviter in proemio commemorandorum, quia cum vetera trans- lura, et facienda essent omnia nova, ipsam quaque mutationem cerebriis figuraeiter oporteibat intimari. Sicut enim supra Samuel sacerdotium reprobato Helli substituitur, ut sacerdotium Christi, quod nunc in Ecclesia geritur, indicetur legali sacerdotio successorium; ita et hic pro Saule David unclus in regem, significatur regnum Judaeorum, quod per legem erat, Christi Ecclesiae regno mutandum. Juxta quod eisdem Judaicis Dominus protestatur, dicens : Ideo dice votis, auferre .ur a vobis regnum Dei, et dabuor gentili facienti fructus ejus (Math. xxii).
    
    CAPUT PRIMUM.
    
    Samuel jubente Domino David Bethlehemiten de pa- scessu adducitur angit in regem mox perpetua Spiritus gralia corviscum, ita ut etiam Saulem m.lo Spiritu arreptum cithara pauloulo releuet.
    
    (1 Reg. xvi). Usquequo tu lynge Saul?, etc., usque ad id quod scriptum est : recedehuh enin ab eo spiri- tus malus. Haec lectio significat Dominum Salvatorem -di regnandum in Ecclesia singulariter, oleo laetitiae -nrectum, cujus imperio clarescente, remoto legis umbra, Iudaei pariunt ad per-sequendum insignati, partim sint dominicae incarnationis et passionis accepta fide salvati. Dixit ergo Dominus ad Samuel : Usquequo tu luyes Saul? cum ego projecerem eum, ne regnet super Israel. Dixit Deus Pater ad prophetas et apostolos de Judaeorum, vel presenti, vel etiam futura reprobatione mueribuis : Usquequo lugetis vos ruinam populi continuaris? cum ego culpisi exigentibus projecerem eum, ne regnum sibi singulare fibras et veritatis, quasi ceteris gentibus excellinior, et Deo familiarior usurpet; sed gentium potius nationes Christi misericordia salvatas, se multo subliores agnoscat. Nam ut etiam antiquos prophetas de futura suae gentis exsecatione, quae nobis causa illuminationis fuit, commiseratos, sine etiam lamenta- tios fuisse cognosces, audi Esaiae, qui, cum de dominici adventus gratia prnnissiset, dicit : Habitantibus in regione umbrae mortis, lux oriet eu eis (Esai. ix). Mox rijs·den lucis adventui respondens culiuijusit, et ait : Multiplicati gentem, et non magni- cius latitiam (Ibid.). Et alibi de ejusdem populi adj ejuno- commemorans, dicit inter cetera : Et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,980,940">
    angelii pacis amore fdeturt (Isa. xxxxxiii); prophetas ilique significans, divini verbi nuntios. Sed et Jonas propheta Ninivitris praedicare jussus, maluait se periculo maris fugiend., quom praeudiando genibus fidei verbum consuilitere (Jonas 1); meteues ninianum ne fractis non cruedendo bonae olivae ramis, inserctus per idem oleaster, socius radicis et pinguedinis affer- ceretur olivae.
    
    Imple corona suam oleo, et veni, etc. Relicta, inquit, cura regni carnalis, illud potius imperium, quod Spiritus sancti lumine probatum esse piquinissimum, sperandum amanduumque suscipite. Hoc non a vobis ipsis venientes, sed a meo Spiritu missi, populo filii, qui a mundi illecebris secretnas, aeternae salutis ga- dia suscipiat, intimare curare. Providi enim a filiis ejusdem populi mihi regem. Isai quippe insula: holocaustum vne sacrificium, Bethlehem domus pacis interpretatur. Insula autem unaeaeque anima fidelis; insula omnis Ecclesiae sanctorum, quae ab hujus- saeculi luetibus altiora perendo separata, totam jam se per Spiritus sancti fervorem purificans, hospi- acceptabilem Deo reddis, et sui pectoris hospitium vivi panis domicilium facit.
    
    Et ait Samuel : Quomodo ? adiam? etc. Aiebant Domini prophetr., aiebant et apostoli : Quo uolo regnum Novi Testamenti predicare poterimus? audient etiam legis semulatores Judaiz, et interficient nos. Quem enim prophetarum non sunt persecuti? et occiderunt eos qui praesentabant de adventu Christi. Quibus Dominus respor- dens, corpus suum de plebis conversione et gregalium, arctioris continentiae manu corripere, et ad mortem pro Domino suscipiendam parata gestare praecepit, nec non et suos auditores ad subeundam martyris gloriam accendere, quasi ad victimas liai vocare nadaivi. Nunquam enim melius alloitor mortis superatur, quam cum superno amore toleratur. Et ego, inquit, volet, o prophetas mei, praeconesse futurorum, non ad aras per hinnies, sed per infusionem mei Spiritus, quia dictatis aut sacistis, et quis, ubi, vel quando venturus sit Christus, ostendam. Possunt haec de Joanna Baptiste specialiter intelligi, quem de Christo evangelizantem audierunt, et occiderunt Judai; sed ille et corpore et mente paratus ad martyrum, auditores ad vetciamam, hoc est ad baptisium penitientiae vocabat. Cui non aliquis homo magister, sed Deus ipse quid faceret ostendit; datoque sancti Spiritus signo, dia et omnibus quos baptizabat divinitatis testimonium daret, edoctuit.
    
    Venitque in Bethlehem, etc. Exortis in mundo prophetiarum de Christo praeconijs, occurrentes eisdem prophetis devocta mente quinque prudentiores, jam digna miraculo eorum dicta ducebant, sollicitauqe intentione perquirabant, si haec eadem prophetarum oracula pacem scapulis ad venturam signarent; ad Mosaicae legis instar jugum importabile super discipulorum esseu imposiutura cervices. Responderuntque prophetae, ac suis singuli proclamabant in libris, ad hoc se in Dei missos civilitatem, ut testimonium perliberent illi, qui venturus esset ad pacificanda terrestria caelestibus; et post longa inimicitiae dis-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Algumas palavras fragmentadas por qualidade da digitalização; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Dois columes de texto principal: coluna esquerda bbox 30-490, coluna direita 500-980. Cabeçalho e rodapé abrangem a largura da página.</notas>
</pagina>