<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,140">
823 BEDEÆ VENERABILIS OPP. PARS I. SECT. II. — DIDASCALICA SPURIA ET DUBIA. · 824
timo Idus Januarii numera; ad terminum Quadrage- A terminum Rogationum, a decimo septimo Kalenda
simae a quinto Kalendarium Februarii numera; ad rum Maii, numera; ad terminum Pentecostes, a ter-
termium Pashae, a quinto idus Martis numera; ad tio Kalendarium Maii, numera.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,150,940,260">
IN CIRCULOS
BEATI CYRILLI ET DIONYSII ROMANI AC BEDÆ
STUDIOSI. CUJUSDAM PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,270,510,960">
Dionysius albas genere Romanus, paschales cir- culos mira brevitate composuit, ut pote utriusque lin- guae peritia insignis. Quos quidem, ut ipse ait, ab anno ducentesimo quadragesimo octavo Diocletiani tyranni potius quam principis inchovavit. Sed Incar- nationis dominicæ magis quam ejusdem tyranni memoriam agere deliberans, quinque decemnovena- les circulos edidit, quibus annos Christi annotavit. Siquidem sanctus Cyrillus usque ad ipsius Dionysii tempora paschalem observantiam quinque decemno- venalibus circulis comprehenderat. Quorum quintum præfatiuus Dionysius suis quinque anteposit; ac sic incipi- ns ab anno dominicæ incarnationis, quinquen- tis triginta duobus, in septingentis viginti duos, sua dispositione, perduxit. Sed quoniam hi, exacti, redire in se nullo modo poterant, qui a sancto Cyrillo no- nanatna quinque annis comprehensi fuerant, sicut nec illi quos eodem spatio temporum ipse ordinave- rat ( nunquam enim nisi (initio anno magno solis hunaque computus totus ex integro, since aliqua con- fussionene reperitur, ut idem fatetur); idcirco præcipit ut, peractis sex annis, uno de quinto circulo beati Cyrilli tunc temporis supererant, eosdem sobrios lector non repeat, sed a suo primo, qui quinquen- tis triginta duobus annis omni prælitulatur, ordinen- dum non ignoret. Cujus quinque decemnovenalibus circulis, viginti tres alii adjecti magnum annum com- pleverunt, qui quinquennis triginta duobus annis per- ficiitur, viginti octo constans circulis decemnovena- libus. Qui annus propterea per sua in se vestigia, sive ulla confusione revolvitur, quoniam circulus so- laris viginti octo, et lunaris decem novem annis peragitur, qui cum eo tempore quo pariter cœpit sunt, finiuntur. Magnus annus quinquentorum triginta duo- rum annorum iteratur, ut paschalis ratio ad solem et lunam pertinens inerat repetatur. Sique ut ut dum in eo sunt viginti octo cycli decemnovenales, sive lunares, sint etiam in ipso decem et novem cycli solares. Quorum solaris nono anno sui cycli etiam in his circulis Diony: ii incipit, et in octavo desinit. De Decemnovenalis vero manifestus in ipsis totum lunæ rationem regit. Quapropter decies novies viginti octo, seu vices octies novendecim multiplicati, in quinquentos triginta duos certum est procul dubio exundari. Quo numero annorum constituitur ( ut di- cendum est) magnus annus, qui paschalis dicitur. Nam et in epoctis, et in concurrentibus, sive cyclicis decem- noveali, vel lunari, necnon termino paschali ac Dominica Paschæ cum luna ipsius diei, qualis fuit quinquedentimus trigessimus secundus dominicæ Incar- nationis annus, talis erit millesimus sexagesimus quartus; qualisque fuit ipsius incarnati Verbi annus primus, et ab eo quinquentesimus tricesimus tertius, talis erit etiam millesimus sexcentesimus decimum quin- tus, et deinceps pari ordine usque ad hunc triplci annorum Domini serie udique hanc concordiam ser- vante, quarum prima omnino præterit, secunda, ac si secundus annus magnus, adhuc imminet; de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,270,960,960">
B tertia quantum futurum sit (quam tamen adhibui) in his circulis, Deus solus novit. Cum hæc ita sint, quaeritur de anno dominicæ paschionis, qui, a Nati- vitate tricesimus quartus, terminum Paschæ, decimam quartam, scilicet, lunam (qua Deus ad immolandum traditur), facit occurrere per concurrentes et regula- res ejusdem lineæ, licet catholica filies habeat, post peractam coenam feriæ quintæ traditum, et decima quinta luna feriæ sextæ cruciuum. In cujus que- stionis obscuritate Dominus Beda plurimum obser- vatus, nihil lucis induit, nisi tantum quod Evan- geliorum fidem hujus viri auctoritati præruit, qui beatum Theophilum quomodamo videlur secutus, qui ait Dominum undecimo kalendarium Aprilium tradi- tum, licet unum adjiciat prædictus vir, et duodeci- mo Kalendarium Aprilium, et decimam quartam lu- nam tunc fuisse scribit. Qui etiam in eo ab omnibus ecclesiasticis doctoribus discrepat, quod Dominum decima nona luna crucutum demonstrat. Nam Theo- philus, sicut et alii, decima quinta luna crucifixum astulit, dum octavo kalend. April. refert eum resu- rexisse a mortuis, post nu- ; quæ tractaverant cum suis coepiscopis de origine mundi. Igitur tanti viri hoc unum peccatum ita indulsuerunt posteri, ut eum sequantur in omnibus Ecclesiis. Sed mihi aliud occurrit, quod non debeo obliviom tradere. Anno ab Incarnatione Domini 523, imperante Justino impe- ratore, sanctissimus monachoruum Pater Benedictus, in Italia virtutibus claruit, ut testatur Victor Capi- nensis episcopus, seu Paulus Cassinensis monachus, hujusque Dionysii cotemporalis existit; qui, vide- licet, Benedictus Pater, Sabbato sancto Pascæ ex hac vita migravit xi Kalend. Aprilium, sicut legitur in gestis veracissimis. Requisitus talis annus in cir- culis sæpius nominandi Dionysii, in quo Sabbatum sanctum conjungat prædictis Kalendis, tertio in toto anno magno inveniri poterit; in tribus, scilicet, tantum decemnovenalibus cyclis, id est, 4, 22 et 27. Sed dum Benedictus Pater, post annum Do- mini 529, Cassini miraculis vivens coruscavit, con- stat quod nec 22, nec 27, cycli ex hoc mundo decessit. Qui vero vitæ ejus mirabilis relator papa Gregorius anno ab Incarnatione Domini 605 obiit; certum est quod nec quarto cycli ex hujus vitæ annorum moriens transiit. Quippe ejus monasterium a Longobardis eo mortuo jam fuerat pervasum. Quare nisi summa illæs gestorum esset, prælibatus cyclus de utriusque, Domini, scilicet, ac servi, tran- situ calumniam induceret. Qua calumnia impulsus discutere coepi quid faceret controversia hujus modi, et primum de annis Domini ad chronicorum dicta mec contuli. Eusebii maxime Cæsarensis, et Hiero- nyimi divina legis interpretes, ut quos annis essent ab Incarnatione Christi usque ad imperium Diocletiani comprehendere, quoniam inde usque ad primum annum cyclorum Dionysii ccxlviii reprehendisse. Insitans ergo diutius, ab unius nativitate usque ad alterius principalum, comperi spatium cclxxvi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,980,960,1010">
a Obiit an. 543, ut Leo Ostiensis asserit, cyclo solis 20, 21 Mart., in Sabbato.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Pequenos manchas e pormenores tipográficos (hífens, quebras de linha) mantidos; [ilegivel] não foi necessário. Algumas palavras com espaçamento e hifenização preservadas conforme o original (ex.: quinque-decennom...). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>