<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    AD OPERA VEN. BEDÆ PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    uplebilem q;orumdam avaritiam destruxere? Quam
    namque fidelium religiosorum attendens, quanta modo
    cum omnia divina præcepta atque miracula, sanctorum-
    que Patrum documenta sint plurimis notissima, cœno-
    biorum destructio fuit non solum a laicis gessientibus
    et rapientibus prædia corum, sed etiam a clericis ipsis-
    quæ abbatibus villo offerentibus, quasi quædam venalia
    sibi commissa bona, unde alendi forent non solum
    monachi, sed etiam familia commissa, nec non pauperes
    et peregrini advenerlines, non statim possit conjicere
    destructionem sanctæ Ecclesiæ, non statim doleat quod
    hostis antiquus tantam malitiam et persecutinon po-
    tuerit exercere in Christianos per alios Christianos, et
    per eos maxime qui constituti sunt pastores Ecclesiæ?
    Nam si talis destructio locorum sanctorum a Barbaris
    ageritur, Christianorum bello essent reprimendi, si
    aliiq; necesse erat corrig; Sed, proh dolor! tanta pax et
    concordia in Iuuismodo neq;it a habetur, ut, paucis-
    simis exceptis, non invenintur qui de tantæ persecu-
    tionis curent miseria, quasi Christianæ religionis ignari
    et lanquam hoc quod monasteria cuncta pro Christi
    sanctorumque honore constructa sint obliti. Quod dico,
    miserabile quidem est dictum, sed multo miserabilus
    actu, cum hi qui ad hoc specialiter electi sunt, ut in
    cenobijs sub religione disciplinæque spiritali viventes,
    Deo servirent, et pro corum salute qui a sæcularibus
    pompis adhuc se continere nequuerint jugiter intercede-
    rent, substantia quæ ad quotidianum victum restituumque
    indigent, privantur, etc. Hæc sane nequaquam con-
    veniunt in tempora Bedæ, recte autem iis temporibus
    quibus Ecclesia vexata est, sæculo XI, ob investituras,
    tempore Gregorii pape VII, quarum occasione dis-
    cordiarum, laici expilabant monasteria atque dirue-
    bant. Secundo antea expresse significat hic anonymus
    se scribere post annum Christi millesimum, et con-
    sequentier non ante sæculum XI. Sed quia adversarius
    noster diabolus tanquam leo rugiens circuit jugiter,
    quærimus quem dœret, pleræque inter tot millia homi-
    num, proh dolor! fragiles quam fortes contra eundem
    adversarium modo invenintur, opus est cunctis fide-
    libus ut ei ipsi circumuenies quærentesque qualiter
    tanto resistani adversario, invicem se variis modis in-
    struant et admoneant, ne Ecclesia sancta sub temporis
    præteriti partibus bene fundata et suffulta, penitus de-
    structur sub temporibus nostris, in quibus mille
    annis impletis juxta prophetiam in Apocalypsi prædi-
    clam, Satanas solutus esse videatur. Non enim solum
    modo occulis ut antea insidiis quoque decipit, sed
    etiam aperte prorumpit perilissimus subterrens, et ad
    pessima quæque instigans. Denique postea ubi de
    officii divini procuratione loquitur, appellat illud
    Divinum servitium, quæ vox invisitata mihi videtur
    ante sæculum XI. Unde qui cænobiiis aufer prædia
    unde nu-rachii sunt procurandi, et divini servitii et
    cœtus monasticæ religionis destructor esse conuiciatur.
    Nullatenus itaque hic libellus Bedæ esse potest.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    Quis a gulares exigatatus, potissimu u a divo Bernardo eius-
    que sectoribus, Guillelmo abbate sancti Theodorici
    et aliis. Quisquis de hac re ambigerit, consulat biblio-
    thecas Parisienses, ubi Ms. legitur Philosophia minor
    istius Guillelmi de Conchis, atque inter alias Colber-
    tinam Cod. ms. 6109 et Victorinam, littera MM 17,
    fol. 172, ubi hoc idem opus legitur Guillelmo de
    Conchis attributum. Conferatur et certius ms. Codex
    in bibliotheca Lugdun.-Batava, inter Mss. Latinos
    numero 96, ubi conslat ex hujus bibliothecæ catalogo,
    pag. 404, impressa in-4o, Lugduni-Batavorum,
    an. 1674. Seipsum suasque ab æmulis passas allocu-
    tiones, Guillelmus de Conchis aperit in prologo libri
    secundi, quæ in Venerabiliem Bedam cadere nullatenus
    possunt. Malaimus enim nudam veritatem prætere-
    dere quam pulilatan falsitatem. Sed quisnam est cui ariditas
    sermonis nostris displicet, si nostri animi occupationes
    cognouerit, ornatum sermonis non quæsivit, sed de illo
    quod equimus stupebit? Quis enim ullus reliquus l. cus
    potest esse ornatus, cum oporteat quid et qualiter le-
    gamus cogitare, deinde legendo exponere, in disserta-
    tioniibus contra falsa declamare, de aliorum invenitis
    judicare, contra irricidorum detractiones linguam acuere,
    si jam impletum sit in nobis illud de filiis Israel, qui
    reced; canties templam, in una manu gladiiim, in altera
    lapidem habebant? Adhuc Guillelmus de Conchis se-
    ipsum magis prodit in prologo libri tertii, ubi sic: .
    Etsi studiosi docendi occupati, parum spatii ad scriben-
    dum habemus, quoniam tamen multos vestes philoso-
    phicæ abscedentes, et cum panniculis arretis lectam
    sibi eam cessiæ credentes, abisse cognoscimus, nec
    ipsius reclamantis excitati, ne nuda remaneant, parli-
    culæs abscessas stylo nostræ partialis consuinus, non
    ignari moribus invidia nos subjagere, quia hodie est
    periculum et nosse et habere. Alludit isti verbis
    Guillelmus de Conchis Normannus ad plurimos phi-
    losophiæ magistros qui, relictis scholis quas bene
    multas Parisiis philosophicas exercuerant, ob paucita-
    tem discipulorum, professionem urbemque hanc re-
    liquerant. Hæc sane in Bedam nullo modo convenire
    possunt, qui nunquam conqueri potuit quod studijs
    docendi occupatus, parum spatii ad scribendum haberet,
    cum tam multa ipse conscripserit. Eundem Guillel-
    mum de Conchis scriptorem operis etiam arguit pro-
    logus libri quarti. Sed hic sufficiant.
    
    D Epistola de Æquinoctio vernali juxta Anatolium,
    pag. 230, spectat certo ad Bedam. Cujus meminit
    ipse Beda in indiculo Operum suorum, quem contex-
    uit ad calcem Historiæ suæ anno 751, unde epistola
    illa ante hunc annum 751 scripta est. Quare exem-
    plum in ea epistola ad reverendissimum Wichredam
    presbyterum direct a adducum de anno presenti 776,
    est interpolatio scriptoris amanuensis ipso anno
    epistolam exscribents, qui Bedæ sententiam sup-
    posito exemplo explicare voluit. Ita Joannes Mabillon
    in elogio Venerabilis Bedæ, num. 29, sæculo II, tom. I
    sanctorum ord. divi Benedicti. Sed hanc epistolam
    puram atque ab omni supposito mundam edidit Pe-
    trus Franciscus Chimitius ante historiam Bedæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas. Transcrição feita preservando ortografia original; palavras ilegíveis não foram encontradas neste exemplar. Algumas quebras de linha e abreviações foram mantidas conforme o impresso.</notas>
</pagina>