<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    SEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENUNIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    636
    sÆ, et spe, et charitate suscepierint hujus avi asd
    tanc, qua susceperant et illi qui et ipso populo erant
    in carne videntes, Deum egregorum, vel qui cum
    in carne venturar a secula sperabant.
    
    CAPUT VI.
    Sedi aduersa persecutor David, sed non solus, deuersus in
    gregem filii Joab curandit; qui, postea pro re diuina-
    lore, deuolitus per sanitatem veniet ad Samuel. At
    Saul animosus, praemisit natalis literis, devisi ipse,
    et prophetas cum ceteris coram Samuel.
    
    Notum est eadem rarum bellum, etc., usque ad id
    quod scripsimus est: Existi praeceditum, Ninum et Saul
    ... tuter prophetias? ha hae lectus receptabilitas ad exor-
    tio Christi incarnati mysterii, nativitas ejus, vir-
    tutes, doctrina, passio, resurrectio, et ascensio in
    coelos, nec non et dies sequentia cum, simul et
    perfidia demaniante atque interitus persecutantium,
    typico sermone describitur. Moto namque ab im-
    perio spiritibus bello tentationum, egredens est
    de sinu Patris ad publicum nostrum maturitatis pro-
    preagnator humanai generis, ille videlicet, qui ait:
    Filii a Patre, et quod in manum; iuernu reliquit
    mundum, et vadio ad Patrem (Joan. xvi). Et ille qui
    Psalmista sub figura solis hoc ipsum aliis verbis
    admonetur, dicit: A summa cele cœlesti ejus, et ac-
    cremus ejus aqua ad amorem ejus (Psalm. xviii).
    Qui omnem temporariam suae actionis action contra
    sceleratorum testamenta dirigens, a seducendi eo
    statim, renunciandae mortalibus magis ex parte vo-
    bibuit; suspiciabantque, et usque hodie fugiunt a facie
    ejus; quia abiacique quaesciatur juvenilis gratia
    Christi, pellitur inde continuo diaboli aequilia fal-
    santis.
    
    Et facta est spiritus Domini manus in Saul, etc.
    Coruscante miraculis Filio Dei in carne, accensus
    est contra eum iracidia spiritus in animo Judaeorum,
    dimissitque eos Domino secundum desideria cordis
    eorum, ob merita praecedentium delictorum. Sede-
    bant autem adhuc in regno suo et patria quieti, atque
    quiesdem regni fidentes infamis, Salvatori suo successu
    parare non timebant. Porro ipso contradicentes
    sibi, imo etiam blasphemando, in furorem versus,
    exemplo manesacidiatis et patienter suae quasi dul-
    cedinem cliaras ad modestiam spiritus ac sobriatatem
    revocare studebat.
    
    Nitique Saul confgere lances David, etc. Nisi
    sunt Judaici occis in carne Christi totum occidere,
    qui est Deus anima et caro. At ille commendans in
    manus Patris spiritum suom, inclinado capite tradi-
    dit illum. Porro plaga mortis corpus solum tetigit;
    suum autem corpore, et salvata est a franea anima
    ejus, et de manu canis aucia ejus (Psalm. xxii), car-
    nificibus sola suae perfidiae nocte depressis.
    
    Misit ergo satelles suos Saul in domum David, etc.
    Miserunt principes sacerdotum et Pharisaei satellites
    suos ad monumentum Domini, ut custodirent eum,
    et negata resurrectionis veritate, memoria nominis
    ejus deleretur in posterum. Quod concam annonatis illi
    frequens Ecclesiae gemitus (desiderium enim pauperum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    637
    a sensuilli Dominiis (Psalm. xii), et tremens de conques-
    tionis perficiturum quassauit dubium: Nisi resurrexi-
    ris a morte, non poterat in se redimirito fides et con-
    fixio firma persistere; nisi vigilantes constitutum
    mortem separando evacuaverint, censita salus amodo
    futura resurrectionis hilarem: sed potius dubitæ canonis
    ne suis custodibus tametsi sedem reliquitque. Aliter sen-
    tentia, et adfuit a controuersiis suis, concretissime
    monachissis; et dilucidatioribus suis prax resurrectione
    nec apparendo, salua littere par omnia spem
    fideque resistili. Potest specialist causas David
    crucem Domini, hincce Saul is parricide clausera crucis,
    vel ipsum militifus laconem, fun lates quos operem
    est, figurauitot ostendere. Buwus autem David, ut
    diximus, supercetur Domini est. Solena pare homo-
    et strans, occulta ac subita est resurgendi persuasio.
    Conjux cujus oris estuigi, Ecclesia est credolentia
    Judaeorum, quae Dominum Salvatorem et resur-
    gencepebant, et resurrectione joculati.
    
    Tuit autem Michel statum, et penait cum super
    lectum, etc. De pelle piloas, pelle caprarum pesei
    historia; quia pulvilis erat de caprarum pelle con-
    statux, qui ibtondis pilis caput iuveluit in loculis ho-
    minis memturetur. Siama autem est initiatio veri et
    vivantis; mortua pellem caprarum, mortali anomobile
    excuite. Tulis igitur Michel statum, et penait super
    lectum David per fauentem dimissi, et occulta sal-
    vati. Diderit Ecclesia Judae animam Dominum,
    qui in sepulcro positus situ, non Christus esse, vi-
    tam et veritatem, sed quasi simulationem veritatis
    et vitae, dicentem se Christianum regem esse. Quae
    tamen ipsa veraci resurrectionis, eo animi more lo-
    quendi dicitur Ecclesia facerea; quae ab impiis fa-
    cientia vel falsa censura, quo in Levitico scriptum
    est, Ecce contaminati eum sacerdos (Levit. xiii): non
    quia ipse lepram munditis afferre potuerit, sed cum
    quasi immunius inferi considerare. Potuit ei pellem
    caprarum pilosam ad caput statum Michel. Caprarum
    iae exordio sui Ecclesia etiam illorum perfimiuae, qui
    Dominum Salvatorum non solum Christum accepto,
    sed et peccatis gravatur, paene a bituris reproe-
    latum atuerunt. Capram eani saepe peccatores, sicut
    et justi typum ovem tenere cererum est. Pili praecipu-
    qui fragiles et externi corpori superferuntur, oper-
    a mortua, ac pra suae densitate frequentiae conexa
    jam jamque manifesta significans. Et pellem pelleam
    caprarum ad caput statum pro David in lecto substi-
    tute collocant, qui carnom Salvatoris expoliantes
    peccatis quasi hispidam asserarent, et jamque
    dicto resurrectionis tempore dicunt hunc sepulchri
    lumen sepulcri, in quem mortus descendit, reuertit.
    Quam tamen statuam Michel vestimenta operis, cum
    hujusmodi perfidiam Ecclesia, postquam congreverit,
    reprobat; postquam fidelibus suis concedit, conspir-
    tum praecipuis operibus, quae memo alius facere po-
    tulit, damnatum per omnia demonstrai, et vicitamo.
    
    Misi autem Saul apparitores, qui repperiaout Eue,
    etc. Miserunt Judaei infideles statim celebrati reser-
    rectione dominica coagulatus insidiatores, qui capto-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="800,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com abreviações e resquícios tipográficos; algumas palavras degradadas por digitalização foram transcritas o mais literalmente possível; marcadas elipses "..." onde a leitura é incerta; mantida a ortografia e divisão de linhas conforme a imagem.</notas>
</pagina>