<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    IIISPERICA FAMINA. 4198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,185">
    15. De hoc amplo Amphibrites lucumque loque-
    losum culdere nitor litorum. Hoc spumas mun-
    danas obvallat Pelagus oras, terrestres amniosus flu-
    ctibus cadit margines, saxeas undosis molibus irrui
    avorinas, inflatus boniioso vortice miscet glarias,
    astrifero spargit spumas sulco, sonoreis frequenter
    quatit Abrnis, ac garrula fatigat Nothus flustra,
    ilthica aetherium irriguat stillicida gyrum, calastria
    glauciocomus verberat complexa pontus, periclitantes
    maciat naufragio puppes. Alias sereno congigualti
    filthis situm, nec horrida tempestivj murmuris pro-
    flat suspersa, sed garrula tranquello tabescenti undae
    sonento. Gemellum Neptunus collocat ritum fluctus; B
    protinus spumaticam pollet in littora adsisas, re-
    quanque prisco plicat recessam utero, g-minum
    solitas flectit in orgia siabrumina, arroniosa lu-
    frum vellecta mallina termimum, marginosa tranat
    pubalum:ue mucas, vastaque tumenti dodrante inun-
    dat freta, arboreos tellata flectit hornos in arva,
    es-idas littoreum glomerat algas in sinum, patulas
    cruitt a caulibus marnas, ilitis pumico evelli con-
    chaos, helbicinas multiformi geminine harenosum
    evolvit effigies ad portum, fluxicavague scrophleas
    vacillant aequora in Thermopylas, ac spumalicum
    fremet tumore bromum. Interlum tumement pastri-
    cat tenerrius lidonem, nec solita marginosi tramat
    limina fundi, rostratas torvi ductibus fucil carinas,
    rorbeoas undisono belat rates fluastro, innensaque
    asmarcoro gurgite gestione scapias, ac ingentes tha-
    lassicum navigant Liburnae grennum. Dellinum glau-
    cis sub uictibus iudicat semiarium, inmuria vastum
    litigant caetra per inum, arrumosos rimnanti + gur-
    gustos, vitremque sugillant faucibus salum, ac tor-
    tos gutdronani piscellos, Neptunus spumies ver-
    servent caerula gigris, salisugemum gustantium infes-
    tat Pelagi unda saporem. Si pantes mundandi or-
    bis e aculce interum aequoris spectalent ute-
    rum, recentina mortiferum irruerent voragine clau-
    srum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,185,495,250">
    DE IAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,600">
    page astant ugnaviis. Ardua campaneus collocat septa
    situs : matutras frugifero legmine, parlurit segetes,
    odorosa glomerant vindea, quae rapidos micris retectut
    acinos ramis. Spinosis degeslum verrunt astillse
    pradium : aquosi luteas irrigant fluvii venas : erum-
    pantes suntano? lumores eructat tellus latis, ?eno-
    sasque e scalus pollent praedia roseis, ac delicatas
    copulant honestas : caruleasque signit gerpelias,
    quae pecoreas saturant tiamnas. Sublimes degeslum
    ambiunt : celles drinum, saltosasae extremis cas-
    tal robora in &amp; oris. Incalculatia congealt frondium
    ge;imina, qua dispares pati:s stipanti fruge, rerum
    nolerosaa profunda separant rura foveae, quaer.
    liosas glaucis arricant uvas ansis; innumeras pecu-
    dum llentatos pascit cat rvas terminus; numerosau
    terrenum gesalt saxa fundamentum : plurifica cam-
    panens nectit sinclessiania fundus : quae loquelari
    tramite baud explicare nitor, ne doctores rhetorum
    gravavero venas.
    
    DE VENTO.
    
    17. Hic sonoreus alma mactat zephyros roboras,
    anosoas terrestribus plicat ilices sulcis, turrita rohu-
    stis spoilat tuguria flabris, superna cacuminn frin-
    cleat laguearia, lithica flectit telluri cerula, ac ma-
    rinas exalat in astra spumas. Glaucicornamen sa-
    ligal Auster Titonem. Bis senos physici et servut
    Zephyros, et quaternosi inti explorant Euros : quu
    altern liubarent crepitu Noli, et velut subjetas
    opacant alas : mundandum vasto aethere proflant in
    follum : trina murmurems pastricat tropha Notus,
    quod spumalicum rapuit toto dilavium, polentem-
    que lonist rapere dodranten, ac corporeas percalit
    lactu effigies. Nec sibilanus intueri quest procella,
    aliisque puli rector imururanlibus degesti de per-
    nis euri gibrrorum renavire censebit logum.
    
    DE PLURIMIS.
    
    18. Haec egregia floretis fulget caterva pompis
    quae salvas congealat extrasineus stragulas, ac vesti-
    Cles multigero ligone nectunt stures. Cecior purpu-
    ras acriticant blemmos : alii cincias castant me-
    diadis sinolas : alteri hyacinthinas corporelis stipant
    trabias perusis : oburilli scornos carvali compoae
    globant amiciti : ostreas pastricarri armellosas, gil-
    vtas verticibus alunt murtas, crispossque sedani
    cinnones, ac libosas copulant tricarisa : c nietre+
    cervicibus gestant curvanas. Innumeri quadrigona
    capiant scultibus peltas, ferriales vibrani idom s
    pugniones, ac alterea glomerant plasmaniina, quae
    temporali propriame non exprilio.
    
    DE TALERNA.
    
    19. Haec albroea exomicat taberna, quae spissas
    breviculoso legine arat setas. Quadrigono dege-
    strum stulum est lignento archiium : uniam su-
    pema amplicetur januam ora, quae stricto assitibus
    a polygonis rotis cldidiatur operculo, ac bis senis al-
    ligatur aeuo restibus, flexaque arcatonum cerviculis
    v-ritur sarcina. His indutum depressum curvans
    ductiuni. Saginaas peculis dudum teaebat pernas,
    hirumpae acuto frame decoravi carlices cornuu,
    rhinasque tensum est parieti inter vimina, ac igneu
    arui sumo, obausque eudi lum laceravit opifer ar-
    chinnum : asirictis corrilem pastiracint corregis
    tegulam, his binos plasamvi angulos, lectoque pel-
    lectum gestamine perficit amarium. Caetera nu-
    exlpico famine stemul, ne doctores suscitavero
    fastidium castris.
    
    DE TABULA.
    
    20. Haec arborea lectis plasmat se tabula functa-
    lis, quae ex altero climate ceream copulat liturna.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,600,970,980">
    PATROL. XC. 38
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso. Algumas palavras fragmentadas ou com caracteres pouco nítidos foram transcritas conforme forma visual; sinais como '+' e '?' indicam trechos incertos. Mantida ortografia original sempre que possível; [ilegivel] não foi necessário por palavra isolada.</notas>
</pagina>