<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    1053          SENTENTIÆ PHILOSOPHICÆ EX CICERONE COLLECTÆ.          1054
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,900">
    Uni unm dicitur esse contrarium (x Metaph., lser. A
    com. 24). Respondit Alexander dicendo, quod quando
    haec sumitur simpliciter, sic uni unum est contra-
    rium, sed quando non intelligitur simpliciter, non
    inconv~nint uni plura esse contraria, nam aliquid se-
    cendum aliud et aliud, licet numero sit idem, potest
    plura habere contraria. Nam eadem uix numero,
    alua et frigida est, et habet calorem et nigritiam
    contraria, respectu alterius et alterius.
    
    Unum subjectum unam formam ( Averr. in lib. de
    Substantin orbis). Et raro, quia vnus rei est unum
    esse. Limitarur propositio quod intelligatur de forma
    substanti in esse completo, quia per talem formam
    substantialem, res est hoc aliquid et in actu, u de
    Aopm, tex. com. 2. Et ideo quidquid advenit iati
    eni, in actu est accidens.
    
    Unumnquodque dividitur in ea ex quibus est (vi Phys.,
    ter. 3). Unus est tantum princeps (x Metaph.). Ubi
    dicitur quod non valet pluralias principium, et sub-
    dit Philosophus : Siit ergo unus princeps, id est,
    unus est motor vel una causa prima. Sed secundum
    illum sic intelligitur : Unus est tantum princeps, id
    est, unus est Deus singularis in essentia, et trinus in
    personis, a quo cunctis donatum est esse et vivere,
    his quidem clarus, his obscurioris, ut patuit in prin-
    cipio hujus libelli : ubi dicitur : Alii hoc quidem ente
    dependet caelum et tota natura, ab hoc ente, id est
    a Deo, qui sit benedictus in sæcula sæculorum.
    Amen.
    
    V
    Virtus moralis in medio consistit quoad nos, deter-
    minata ratione (u Eth., c. 6). Hic est, virtutis me-
    dium non est rei, sed rationis, quod verum est cau-
    saliter et effective, non autem essentialiter, quasi
    ipse actus rationis ad medium reducatur. Et ratio
    est, quoniam virtus moralis non perfecit actum ra-
    tionis, sed actum virtutis appetitivae. Et ideo per ea
    ipse actus rationis non reducitur ad medium. Et pro
    uberiori intelligentia hujus axiomatic, nota quod
    medium rationis in materia virtutum est facere opus
    quando oportet, et prout oportet, secundum regulam
    a prudentia prescriptam, sic ut ne ceteris, nec
    delicia; excessus vero est operari opus quando
    non oportet, et sicuti non oportet, ubi affirmatur
    materia et negatur circumsstantia : defectus vero
    est quando negatur materia et affirmatur circum-
    stantia, ut non delectari quando oportebat delectari.
    Medium vero rei est aequalitas a parte rei determi-
    nata : si enim debes centum, et restituas centum,
    servasti medium rei ; nam centum sunt aequalia ad s
    centum. Et hoc medium rei est duplex. Arithmeti-
    cum, quod in aequalitate duarum qualitatum con-
    sistit. Secundum est geometricum, quod in aequali-
    tate proportionum consistit, quod semper servatur
    a justitia distributiva : habet enim in officio justitia
    distributiva, distribuere unicuique secundum propria
    merita, v. g., si dux in bello debet distribuere bona
    parta militibus, oportet ut obseruet istam propor-
    tionem quod reddat unicuique militum secundum
    propria merita.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,900">
    Visus et illuminatio fiunt in instanti, similiter et de-
    lectatio (u de Anima, et x Eth. In oppositum est
    Philosophus libro Meteor.). Cui opposito suffragatur
    ratio, quia quando debeat fieri illuminatio medii de
    novo, oportet quod hoc fiat per applicationem lucidi
    ad medium, et per generationem novi in illo et per
    privationem obstaculi, modo ista non possunt fieri in
    instanti. Responditer ergo quod vsus illuminatio-
    nem et delectationem, quantum e-l de se, non re-
    pugnat fieri in instanti. Unde si per impossibile to-
    tum medium applicaretur in instanti, utique lumen
    in instanti produrrecetur in eo. Sed quia totum me-
    dium non potest per potentiam naturalern applicari
    in instanti, ideo per potentiam naturaliem illuminatio
    totius medii non potest fieri in instanti. Attamen ejus
    spatii seu medii quod recte applicatur, illuminatio
    tota et perfecta fit in instanti. Nam sic calefacit,
    aut alia similis alteratio, quia et si quidpiam bene ap-
    plicetur igri, non lamner in instanti perfecte calcifi,
    sed paulatim en successivæ.
    
    Virtus perfecta quedam est. Unumquodque enim
    tunc maxime perfectum est, cum adeptum est proprium
    virtutcm, et maxime secundum naturam Vitium autem
    corruptio horum, et rematio est (vi Phys., lcr. 18).
    Profecto magna virtutis laus. Tunc dicitur comple-
    tus homo, cum virtutem habet; tunc diminutus, cum
    vitium.
    
    Virtutem moralem in voluptatibus, et tristitiæ esse
    accidit (u Eth.). Intelligitur in dominandis passionibus
    appetitus. Nota hic quod Stoici huc esse virtutem
    putabant, cum nullus est in sensu appetitus motus,
    nec passio illaums instans, et idem impassibilitates
    eas vocabant, quasi ex tali passionum negatione in-
    surgirent virtutes. At Peripatetici llim virtutem esse
    existimabant, cum passiones et motus sensuum se-
    cundum rationem, frenant sunt. Unde licet insurgant
    contra rationem, tamen a ratione superantur, et eas
    moderatur ratio.
    
    Virtutes sunt fortiores in dextera parte quam in si-
    nistra (Per Philosophum in Problem ). Super hoc
    problema quaedtur rati, quare anima incipit mo-
    tum a parte dextera, et non i sinistra, dicendum vero
    quod dictum hoc intelligendum sit de virtutinus mo-
    livis, non autem cognitivis, ut cavis facile patet.
    
    Virtus est habitus qui habentenem perfecti, et opus ejus
    laudable redit (u Eth.). Sensus est quod virtus red-
    dat opus bonum non principaliter, sed dispositive,
    quia disponit voluntatem semper ad bonum, ut
    prompte et delectabiliter illud operetur. Nihilominus
    voluntas ex sua potentia etiam potest elidere bonum,
    sed non potest lam proprie et ita delectabiliter, sicut
    cum virtute.
    
    Virtus consistit in divisibilil (u Top.). Respondetur
    quod Philosophus loquitur de virtute perfecta.
    
    Virtuosus et felix non operantur odibilia et mala
    (x Eth.). Responduntur quand Philosophus non vult
    quod virtuosus nullo modo possit operari mala et
    odibilia; sed vult quod raro nec de facili, tanto enim
    rarius et minus facilter, quanto in virtute est magis
    formatus et perfectus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    SECTIO SECUNDA.
    
    SENTENTIÆ EX CICERONE COLLECTÆ.
    
    PRÆFATIO.
    
    Nunc quoniam auctoritatum Aristotelis longitudo
    et magnitudo crevit, commodus est in secundi pre-
    sentis opusculi tractatu de ceteris licetate vite pro-
    verbijs deinceps exponere, ne qua possit animum
    defatigatio retardare. Non est enim temere factum,
    eos adu...r flores, quibus imago virtutis ante oculos
    locatur, quae sole slementatis addunt æternitatem, ut
    ille dicit : Sola nobilitas atque unica virtus est, pro-
    fecto vehemenis et constans : animi militia virtus, quae
    fastidiosa adu excitata, invida ingenia ad se pene-
    trare patitur ; quo evenit ut et humili loco nati, ad
    summam dignitatem consurgant, et generosissimi ho-
    mines in aliquod revoluti delicus acceptam a maje-
    ribus lucem, in tenebras convertant. Itaque multæ-
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Observou-se palavras parcialmente ilegíveis reproduzidas como aparições aproximadas (ex.: "Aopm", "x Metaph.", "licet numero" etc.). BBox estimadas em escala 0-1000 com base na imagem; colunas transcritas esquerda então direita; cabeçalho e rodapé incluídos. Não foram detectados blocos marginais separados além do texto contínuo.</notas>
</pagina>