<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,760">
observari, quamvis primitiva in Ierospolimis Ec- A magis et vanitatis quam euangelicae erat ueritatis;
clesia multas legis ceremonias, etiam juxta litteram, imo persecutio erat non minima eos qui manifestau
observabat, Judaizantes quoque eis qui ex geni- jam iudic dono fruebantur, in umbris signarum
bus vocati ad fidem fuerant, donec dilatata longe voluisse reducere; unde uox gratia mater per apo-
lateque per orbem, etiam sacerdotes ac doctores stolorum concilium hoc dogma cum suis auctoribus
caperant habere de gentibus, qui nullam Iudaicae ejiciendum esse decernebant.
obseruationis curam haberent, sed tantum simplici- Non enim haeres erit, inquit, filius ancillae cum
tate Christiana apostolicis et euangelicis gauderent filio e suo Isaac. Quod Apostolus posuit cum filio
auscultare decreuis; cui videlicet ecclesiasticae di- liberae, quia nulla ratione eum praecinibus ueritatis,
spositimi pallecrimre signa aliorum concilii qui nos per gratiam Domini Jesu saluari debere
Abraham; prius namque quam natus esset Isaac, praedicant, suspiciendi sunt falsi doctores, qui ita
Abraham et Sara ad Ismael quasi ad nulicum filium demum nobis hunc gratiam praeside constituerunt, si
adnqudebant, ut pole qui nihil adhuc superbiæ vel etiam circumcisione juxta legis ritum consecrerent;
levitatis in aocente aut moribus ostendebat, quia ante quin potius ab hæreditate gratiæ, quæ est in Christo,
Incarnationem Dominicam ac revelationem gratiæ, in aeternum permaneubunt exorses, qui ejusdem
etiam spiritales quasiue in lege istabantur ipsam B gratiæ virtutem negant, aut se sine gratia de operi-
legem a populo devotione cordis sincera juxta litte- bus exsoluunt. Sunt et hodie nonnulli in Ecclesia
ram custodiri. Et merito; neque enim populas Idem^ novi quidem testamenti sacramentis imbuli, sed
contra gratiam repugnavant, aut legem Euangelio per intentionem animi carnalis ad vetus testame-
præferabant; sed ea quae sola acceperat præcepta tum atque ad figuram Agar et Ismael pertinent;es;
justi uitae fidei mente secutabatur. Sed et nato Isaac non quod vere veteris testamenti mandata secten-
se secundum ablactato, vilescere quidem eo, il amor tur, ex quibus Dominum ait: Si vis venire ad vitam,
Ismael, ut po:e con:gratulanlib:paretibus ad nai- serva mandata (Math. xix, 17), sed quia temporalitas
uitatem Isaac, quasi propri r amborum filii, qui non a Domino benificia neglectis æternis requirunt,
tamen aliquid adhuc de expulsion e Ismael, sive mu- quae vetus Scriptura juxta litteram intellecta non-
tris ejus tractabant, quia, revelata jam gratia Evan- nunquam sonare uidetur magis amplecentes, quod
gelli, ac prædicantibus Christum apostolis, laudabatur ait per Prophetam Dominus; Si volueritis et audieri-
Ecclesia credentium, laudabantur ipsi doctores de tis me, bona terra concedetur (Isai. ii, 19), quam quod
colla uilli promissione regni Dei, nec tamen obser- ait per seipsum: Deati pauperes, quia vestrum est
uaruatiam circumcisionis et hosiaum feriarumque c regnum Dei (Math. v); de quibus dicit Apostolus:
legalem quasi supervacuarum consestion respuere cer- Omnes enim sua querunt, non quæ sunt Jesu Christi
uebant. Neque enim valebant ea quae a Deo esse (Phil. ii, 21), qui sive in actibus nequeant inrer ho-
consuita noverant, repente quasi noxia repellere, nos catholicos ad mortem usque pruderunt, sive
maxime cum inter hujusmodi consuetudines tenera propter hæreses et aperta schismata sacerdotalis
adhuc et quasi luctans annuæ Ecclesiæ nutrirentur judicic de Ecclesia lanquum ancillae filii per Suram
infantia. Ablactato autem Isaac, vidit Sara linden- liberam expellantur, nihilominus omnes in judicio
tem ancillae filium, et efficiendum esse eum matre futuro, qui non antea se corerxerint, ab hæreditate
decretit, quia postquam conualuit in se ille Christi benedictionis alieni redduntur et exiurres: Omnis
Ecclesia de gentibus, venerant b quidem de Judæa enim qui facit peccatum, seruus est peccati; seruus au-
carnales sensu, quasi vere ancillae filii, et necdum tem non manel in domo in æternum; filius manet in
spiritu gratiæ liberi facti Christo, docentes fratres ac æternam. Si ergo filius, inquit, vos liberauerit, erote
diocesas: Quia nisi circumcidamini secundum morem liberi eritis (Joan. viii, 34).
Moysi, salri feri non potestis (Act. xv, 1), quod ludi
a Al., amader.
b Al., quidem.
c Al. desert mee.
d Al. desert sunt.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,760,880,900">
IN PENTATEUCHUM COMMENTARII.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,900,975,1230">
IN PENTATEUCHUM COMMENTARII.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="140,1230,860,1320">
EXPOSITIO IN PRIMUM LIBRUM MOSIS
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,1320,940,1700">
Qui dicitur Hebraice Bereshit, Graece autem Genesis.
CAPUT PRIMUM.
In principio creauit Deus caelum et terram. Utique D tempora. Non ergo possumus dicere quomodo Deus
num in principio emporis, Deus enim fecit tempora. necdum aliquid fecerat. Principium igitur Christus
Et ideo antequam Deus faceret tempora, non erant est, qui in Euangelio dicit: Ego sum principium, qui
et loquar uobis. Propterea autem commemoratio
</bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem digitalizada de página impressa em latim. Algumas abreviações e sinais críticos foram preservados tal como aparecem; usei [ilegivel] quando uma palavra isolada não pôde ser lida (não houve necessidade neste excerto). BBOX estimadas em escala 0-1000 proporcional à imagem; duas colunas no bloco superior esquerdo/direito foram transcritas como fluxo contínuo conforme regra (coluna esquerda seguida da direita). Correções: caracteres tipográficos antigos (long s) mantidos como 's' onde legível.</notas>
</pagina>