<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
IN LIBRIS REGUM QVÆSTIONVM XXX LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
(Jon. xxi). Quomodo enim non caperet mundus li- 
brus qui scribi potuissent in mundo? Sed ad insi- 
nuandas magnitudinem ac multitudinem operum 
Domini, tali verbo voluit uti Scriptura. Et in planctu 
David, aquilis velociores, leonibus fortes (II Reg. 1). 
Cui simillimus est illud etiam saecularium litera- 
rum: 
Qui candore vires anteierunt, cerisbus au~~as. 
Quod autem mensus eos funiculo dixit, funiculum 
allegorice pro sorte posuit, eo quod funiculo valent 
agriorum spatia metiri. Unde scribum est: Et sorte 
divisit eis terram in funiculo distributionis. Signifi- 
cat eodem quod tam libera dispositone David re- 
giones Noabitarum haerditibus quibus reliit diviseret, 
quam si possessor qualibet agros proprios ad nutum 
suum ducto hinc inde funiculo dirimeret. Mensus est 
autem duos funiculos, unum ad occidendum, et unum 
ad viviiscandum. Et hoc allegorice dictum significans 
quod in sua David potestate habuerit, nullo unique 
contradicente, quos eorum neci daret contumaces, 
quibus parceret subjectis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
9. (II Sam. xxiii, 8.) Ipse est quasi tenerrimus 
ligni termiculum. Quod dicitur de sapientissimo prin- 
cipe fortium David, cujus quidem nomen in Regum 
libro tacetur, at vero in libro Paralipomenon Jes- 
huaam nominatur, et fuisse filius Hachamoni comme- 
morator (I Paral. x). Ipse est quasi tenerrimus ligni 
vermiculus (II Reg. xxiii, 8). Virtus simul bellica 
et modestia viri designatur civilitas, quod videlicet 
sicuti vermiculus ligni tener quidem et fragilis toto 
suo corpore, nec non et permodicus apparel, nihilo- 
minus tamen fortissimum ligni robur excedens con- 
sumit, et carosum reddit. Unde et a terendo ligna 
tradendis nomen habet. Sic ille affabilis omnibus 
domi, et quietus atque humilis videbatur; at in cer- 
tamine publico robustum se atque intolerabilem 
hostibus exhibebat leonem.
10. (II Sam. xxiii, 20.) Ipse descendit, et percussit 
leonem in media cisterna. Quod dicitur de Banaiæ: 
Et ipse descendit, et percussit leonem in media cisterna 
diebus niviis (Lib. xv, Antiq. c. 12), quomodo sit fa- 
culum, Josephus narrat apertius, quia videlicet cister- 
na fuerit nimium profunda, quæ tempore hiemis, 
cum essent omnia nivibus plena, ipsa quoque nimio 
nivium aggestu fuerit coaequata. Quam cum loco su- 
perveniens, periculì nascens, incidisset, libidinemque 
conclusus grandi rugitu clamaret, accurrebant homi- 
nes videre quid esset. Et dum cum aliis ad tale 
spectaculum advenisset et Banaias, de-levi vit statim 
in cisternam, et aggressum in mediis in nivibus percu- 
ssit et interfecit leonem.
11. Quare in lib. Regum (II Sam. vi) dicitur, quod 
templum habebat xxx cubitos in altitudine, cum in lib. 
(II) Paralip. habuer ut etc. Quod in constructione 
templi dicitur in libro Regum, quod habebat tri- 
ginta cubitos in altitudine, cum in libris Paralipome- 
non scriptum sit: Porro altitudo centum triginti cubi- 
torum erat (II Paral. iii), nequaquam discrepare, 
sed utrumque verum esse noscendum est. Nam, ut 
A Josephi narrat Historia: Triginta erant cubiti a pa- 
vimento usque ad medium cenaculum, triginta rur- 
sus a medio usque ad tertium, quatuorque porticum, 
quæ templo ab Australi, et Occidentali, et Septen- 
trionali latere cohærebant, altitudo pertinebat, id est, 
simul sexaginta; deinde alii sexaginta usque ad supra- 
num domus tectum: itaque tota uris altitudo cen- 
tum viginti cubitis adimpletur (Lib. Antiq. viii, c. 5).
12. (III Reg. vi, 8.) Ostium lateris medii in parte 
erat domus dextrae. Quod dicitur: Ostium lateris me- 
dii in parte erat domus dextrae, non, ut quidam putant, 
hoc indicat quod ostium quo intraretur in templum 
ab Australi parte, hoc est, in latere medio parietis 
meridiani fuerit factum. Aliquot simpliciter dixerent 
Scriptura: Ostium domus erat positum contra Au- 
strum. Nunc vero ostium quidem, quo ad quotidiani 
templi ministeria ingrediebatur, erat ad Orientem, 
ut Josephus refert; et porticus ante faciem illius, et 
ipsa palens ad Orientem, ita ut exoriens sol aequi- 
noctialis sine ullo obstaculo radios suos per ostia 
templi et oraculi in ipsam arcam, quæ erat in san- 
ctis s:ectorum, mitteret. Porro ascensus qui in do- 
mum superiorem, et a superiore ducebat in tertiam, 
in Australi erat templi latere (hoc est enim dextri- 
pars domus) abscondite factus, habeus ostium per- 
modicum inferius ab Oriente in ipso angulo dextri 
parietis. Unde consequenter adjungetur: Et per co- 
chlearum ascendebant in medium cenaculum, et a medio 
in tertium. Cujus dispositio ascensus mysterium no- 
bis multum memorabile commendant; claret namque 
quod templum hoc quod Salomon fecit' corpus paci- 
fici regis Christi, non solum illud quod est ejus 
Ecclesia tota, verum etiam ipsum quod sacrosan- 
ctum de Virgine, ut esset caput Ecclesiae, suscepit, 
figurate insinuat. Erat autem ostium late in medii 
in parte domus dextræ, de quo occulte ab inferiori- 
bus in medium cenaculum, et a medio ascendere- 
tur in tertium. Quod, passio in cruce Domini, unus 
militum lancea t. his ejus dextram aperuit, et continuo 
exivit sanguis et aqua, qui est sanguis nostræ rede- 
mptionis, et aqua nostræ ablutionis, quibus mundiali 
et consecrari mysteriiis, de hac quæan in terris agi- 
nus vita ad requiem spiritus in futuro, quasi ad 
superiorem domum, tendimus. Et ubi carne soluti 
ad requiem spiritus ascenderimus, carnis et:am 
nostræ receptione in die resurrectionis quasi supremi 
cenaculi expectamus ascensum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição respeita divisão esquerda/ direita. Pequenas lacunas ou caracteres indistintos marcados por tiras ou repetições conforme visível; símbolos tipográficos modernos mantidos. Alguns sinais de abreviação antigos foram expandidos apenas visualmente onde legíveis. </notas>
</pagina>