<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1025 BEDE VENERABILIS OPERUM PARS I. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA. 1016
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    Ius metaphysici sit considerare difficillima, sed etiam A lterius arti ficis : sed vult, quod principaliter solius metaplysici sit considerare difficillima. Nobilissima autem unique est ratione subjecti sui principalis, quia non solum tractat de transcendentibus illis Ene, Uno, Bono, Vero, verum etiam de Deo et intelligendiuis lanquam objecto principali.
    Indicita transgressio in principio a veritate descendentius, in fine fit longe decies millies major ( de Celo lect. 33). Exemplum est de iter agente, qui errat in principio itineris, et ideo quanto magis pergit, tanto magis in errore perseverat. Sic parvus error in principiis, fit maximus in fine, et ideo iudicabat Plato, quod prolixus sermo habebetur de principiis, ut inquiit commentator. 8, de Anima com.
    Medium est nobilis extremis (v Phys.). Nota quod duplex sit medium. Unum est secundum magnitudinem, aliud autem medium, quod eligitur a natura. Propositio vera est de medio secundum naturam, non autem de medio secundum magnitudinem, sive secundum situm, sicut est Aristoteles et Averroes in 2, de Coelo, lect. com. 74. Alio modo respondentur, quoad alia est equivocatio ex parte medii. Nam quedam dicuntur media per compositionem ex extremis, sicut cl-oris medii inter album et nigrum; et quedam dicuntur media per comparationem tantum, sicut aer et aqua, sunt media inter ignem et terram : distinctio hic etiam est Averr. 4, Coeli, com. 26. In neutrís universaliter vera est propositio assumpta. Vide Zimar. fol. 72. Vera est autem propositio in moralibus, quia virtus, quae est in medio duorum extremoroum, quae sunt vitia, est nobilior extremis.
    Velius est mori quam facere contra bonum virtutis (II Ethicorum).
    Medicinae sunt per contraria (II Ethicorum, cap. 7).
    Malum facere est facile, bonum autem difficile (Ibid.).
    Medium in omnibus rebus est laudabile (II Ethicorum).
    Minùs malum est eligibilus magis malo (v Ethicorum).
    Maximum bonorum exterior est honor (v Ethicorum).
    Matres plus amant filios quam patres, quia eartiores sunt de ijs, et plurae labores habent circa eos (VII. Ethic., cap. 7).
    Majoribus datur honor, minoribus autem lucrum; quia honor est irr.tulio virtutis et beneficii, lucrum autem est auxilium indigentie (VIII Ethicorum).
    Magistris, diis et parentibus non potest reddi aequi valens (IX Ethicorum).
    Magis tenemur amicis largiri bona quam extraneis (Ibid.).
    Multo gravius aliquis fert, si honore privatur, quam si bona sua auferantur (II Oecon.).
    Masculinum genus naturaliter dignius est feminine (I Politi.).
    Melius est judicare secundum leges et litteras, quam secundum propriam scientiam, vel sententiam (II Politi.).
    Multi servi quandunque deteritus serviunt pascioribus (Ibid.).
    Monstro similis est avaritia (Seneca, in libro de Mo ribus).
    Nili crede, avarus non potest esse dives nec felix (Ibid.).
    Multo magis prodest, si pauca praecepta sapientiae teneas, et illa prompta et in usu tibi sint, quam si multa dicas, et illa non habens in animo (Seneca, de Bene feciis).
    Mancipiorum caro est clementia (Boethius, in de Disci plina Schol.).
    Miserum est cum esse magistrum, qui nunquam novit se esse discipulum (Ibid.).
    Masculi, si non coeunt, sunt longioris vitae femellis; quia masculus est callidior femina (In de Causa longi tudinis et brevitatis vitae).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    Multae majoris est pietatis et compassionesque quam viri; sed est majoris invidiae, contentious et lites, et malitiosior est viro, et de facilis decipitur (ex libr. de Histo rijs anima humium).
    Mensuranti in mulieribus censet in quadragesimo anno, et in aliquibus movet usque ad quinquagesimum annum, et ideo veritate antiquae sunt barbular (In libr. de Historia animalium).
    Multo gravius est male dedisse beneficium quam non dedisse (Seneca, de Beneficiis).
    Magna est dignitas sapientiae, quae Socrates saewm Deo conqual (Apuleius, de Deo Socratis).
    Manifestus esseegare irretit, niza est (si libro Rhetor.).
    Novens et mobilum sunt simul (vii Physicorum, lect. 9). Saltem virtute.
    Materia est causa, quaeras entia possunt esse et non esse (I de Generat., lect. 51).
    Melinus est esse quam non esse (Ibid., lect. 59).
    Medietas est artifices mechanicus (de Anima, com ment. 17).
    Melancholici maxime vera somnia (de Divinit.).
    Mors nihil aliud est, nisi rigiditas et siccitas (De longitudine et brevit. vitae).
    Mors nihil aliud est, quam recessus animae a corpore (Idem, de morte).
    Multi melius est habere animam habentem scientiam quam habitudem corporis ridere bene induitam (Aristote les, in Epistola ad Alexandrum).
    Mulier melioris pietatis est, quam vir, sed major est invidiae, et malitiosior est viro, et facile decipi potest (Libro ix de animal. Aristotl.).
    Magnis dicimus ulitium scire non, qui est annu opti male vice, quum qui scit eandem negotire (III Analyti., lect. 3).
    Mors metaphserice dicitur fistis (v Metaphys., lect. 21).
    Major virtus est bona operarii, quem turpia non opprarit (v Ethicorum, cap. 4).
    Nulli stando temporis faci experientiam (v Ethico rum, cap. 7).
    Major est delectatio in quiete quam in motu (VII Ethicorum, cap. 14).
    Malitiosus non est bonus neque in actu, neque po tentia (viii Ethicorum, cap. 8).
    Malus res tyrannus dicitur (viii Ethicorum, cap. 7).
    Matres plus diligunt filios, quam patres (viii Ehi corum, cap. 7).
    Melior est civilator regi a viro optimo quam lege optima (in Polit.).
    Media possessio bonorum exteriorum est optima, quia judicium est rationis obedire (v Polit.).
    Minores, ut sunt aequales, seditionem facinunt; graves vero, ut sunt maiores (v Polit.).
    Melodia, irae, et aliis passionibus occupatos saepe alleviat, ipsose laetos faciens (viii Polit.).
    Musica est potus laetificare homines (Ibid.).
    Multi servi, qui corpori serviit (Seneca, libro n. epist. 14).
    Magnanimi est contemnere magna (Idem, libro v. epist. 39).
    Magnarum virium est, negligere laedendum (Ideam de moribus).
    Morieris. Ista est hominis natura, et non potest.
    Morieris. Hae conditiones intrant, ut extirper.
    Morieris. Vita nostra peregrinatio est : Cum hoc am bulaveris, domum redeundum est.
    Morieris. Stultus est timere, quod inevit aut possit.
    Male de le loquuntur homines. Bene loqui necesse est facineni enim, non quod meret, sed quod solebant.
    Nale de se loquitur melius. Moveret, si hoc iustia facerem, et non morbo; non de se loquitur, sed de se (Omnia hac Seneca, de remediiis fortuitorum).
    Nihil agi ultra gradum suae perfectionis, sine quod idem est : Nihil agi ultra suum specimen (vii Metaphys.).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em impressão tipográfica latina. Algumas abreviações e quebras por colagem digital; várias palavras danificadas foram transcritas tal como visíveis; marca d'água "Digitized by Google" no rodapé.</notas>
</pagina>