<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    513 IN PENTATEUCHUM COMMENTARII. — EXODUS. 514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,260">
    missum est in aquam veteris legis, et saluberrimum
    potum præbuit fideli populo, qui de hac bibere non
    ante potuit. Quid autem amarius quam octavo die
    vulnus circumcisionis accipere, et diversis sacrificiis
    deservire? Alio quoque sensu amaræ aquæ ligno
    in se suscepto dulces effectæ indicant amaritudinem
    gentium per lignum crucis in usum dulcedinis quan-
    doque vertendam. De hac autem amaritudine
    iterum venit populus ad fontes. De veteri testa-
    mento transitur ad novum, ad apostolorum duode-
    cim fontes. Ibi reperiuntur septuaginta palmæ:
    fuerunt et alii septuaginta missi ad prædicandum
    verbum Dei.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,270,480,950">
    CAPUT XVI.

    Murmurat post hæc populus quintadecima die men-
    sis secundi, postquam egressi sunt de terra Ægypti.
    Recordare de legibus Paschæ quæ dictæ sunt, ibi
    invenies hoc esse, quod statuitur ad secundum
    Pascha faciendum hi qui immundi in anima fuerunt,
    vel occupati negotiis peregrinis. Et in hoc tempore
    manna descendit, in die quo primum Pascha fit non
    descendit. Primum Pascha primi populi est, secun-
    dum Pascha nostrum est. Nos autem fuimus immundi
    in anima, qui idola coluimus et occupati mundia-
    libus rebus, longe peregrinabamur. De quibus Apo-
    stolus dicit: Hospites Testamentorum. Verumtamen
    non in primo pascha, sed in secundo manna datur de
    cælo. Panis enim qui de cælo descendit, non venit
    ad illos qui primum pascha fecerunt, sed ad nos.
    Ecce ego pluam panem de cælo, et reliqua. Per hoc
    quod dicitur: In sexto die colligunt duplum, osten-
    C ditur quod in die Dominica primum manna datum
    est de cælo. A Dominico enim die parasceve Sabbati
    sextus dies est. Et per hoc intelligunt Judæi jam
    tunc prælatum esse Dominicum nostrum Judæico
    Sabbato, quia nulla gratia ad illos descendit in Sab-
    bato illorum. In nostro autem Dominico die semper
    Deus pluit manna de cælo. Per totum enim Novi-
    Testamenti tempus divina eloquia nobis ministran-
    tur. Minutum esse manna dicitur. Quid enim tam
    subtile et minutum quam spiritualis sensus? Candi-
    dum, quia nulla ignorantia fuscatur. Manna inter-
    pretatur quid est hoc? Cum audimus legem Dei reci-
    tari, dicimus magistris: Quid est? Valde enim
    verbum Dei est; ipse enim est panis vivus, qui de
    cælo descendit, et reliqua. Sed quod dicitur, mane
    dari hunc panem, cum adventum illius in carne
    factum dixerimus ad vesperam huic mundo, intelli-
    gendum puto quod ad vesperum quidem hujus
    mundi Dominus venit, sed adventu suo quod ad
    vesperum, quia ipse justitia est, novum credentibus
    reparavit diem, quia novum scientiæ lumen ostendit.
    Tanquam sol justitiæ suum mane, quod modo nobis
    produxit radium, et in hoc mane replentur pane
    D Qui præcepta suscipiunt. Nec miremini quia verbum
    Dei, et caro, et panis dicitur, cum lac et olera di-
    cantur pro mensura sumentium. Potest quoque et
    hoc intelligi, quod post resurrectionem suam, quam
    mane ostendimus factam, credentes repleverit pani-
    bus, pro eo quod libros legis et Prophetarum ignotos
    dederit nobis, ut ipse sit panis in Evangelio; cæteri
    libri, leges et prophetarum plurimi panes nuncu-
    pati sunt, ex quibus repleantur justi, et illius intel-
    ligere possumus, quod unicuique nostrum mane est
    tempus, quo illuminemur, et ad lucem fidei ascendi-
    mus; et in illo mane carnes verbi Dei comedere non
    possumus, id est, perfectæ doctrinæ nondum capa-
    ces existimus, sed post longa exercitia. Cum jam
    enim proximi sumus ad vesperum, et ad finem ipsæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,950">
    A sentem vitam tantum thesaurizas, continuo vermes
    ebullient, qui videlicet vermes non moriuntur. Isti
    sunt vermes quos genuit avaritia, et non aliunde;
    in nobis fiunt vermes de manna, hoc est, de verbo.
    Sic enim dixit: Si non venisset, et locutus fuisset, pec-
    catum non haberent. Post susceptum enim verbum Dei
    si quis peccet, efficitur ipsi illi vermis, qui illius
    conscientiam fodiat. Panis enim qui Israelitico datus
    est populo, ab aliquibus dicitur angelis proprie re-
    putari, ut ibi: Panem angelorum. Sed de Christo
    dictum est: Quem concupiscunt angeli prospicere.
    Manducant eum, id est, omnis sanctus. Pluam pa-
    nes, et pluviam voluntariam, et reliqua. Eumdem
    sensum habere dicuntur, utrumque divinam sapien-
    tiam designat. Sequitur: Vespere scietis quia ego sum
    B Dominus; mane autem videbitis majestatem Domini.
    In Evangelio hæc inveniuntur scripta: Quando ve-
    spere Sabbati venit Maria Magdalena, et altera Ma-
    ria videre sepulcrum, et terræmotus factus est magnus.
    Angelus enim descendit de cælo, et custodes facti sunt
    velut mortui. Per hæc in vespere agnitus est ab Ec-
    clesia, agnitus est per virtutem resurrectionis;
    mane vero gloria illius visa est. Cum venissent aliæ
    mulieres prima Sabbati valde mane, invenerunt an-
    gelos cum nimia claritate dicentes: Dicite discipulis
    illius quia surrexit a mortuis. Visa est ergo gloria
    majestatis Domini mane, cum per angelos nuntiata
    esset. Sequitur: Vespere manducabitis carnes, et
    mane replebimini panibus. Ad vesperum hujus mundi
    verbum caro factum est, et illa carne agnoscimus
    Dominum, quam suscepit ex virgine. Istas enim verbi
    Dei carnes, neque mane, neque meridie aliquis man-
    ducavit. Ad vesperum hujus mundi venit Christus:
    Sed mane, inquit, replebimini panibus. Panis nobis
    verbum Dei est; ipse enim est panis vivus, qui de
    cælo descendit, et reliqua. Sed quod dicitur, mane
    dari hunc panem, cum adventum illius in carne
    factum dixerimus ad vesperam huic mundo, intelli-
    gendum puto quod ad vesperum quidem hujus
    mundi Dominus venit, sed adventu suo quod ad
    vesperum, quia ipse justitia est, novum credentibus
    reparavit diem, quia novum scientiæ lumen ostendit.
    Tanquam sol justitiæ suum mane, quod modo nobis
    produxit radium, et in hoc mane replentur pane
    qui præcepta suscipiunt. Nec miremini quia verbum
    Dei, et caro, et panis dicitur, cum lac et olera di-
    cantur pro mensura sumentium. Potest quoque et
    hoc intelligi, quod post resurrectionem suam, quam
    mane ostendimus factam, credentes repleverit pani-
    bus, pro eo quod libros legis et Prophetarum ignotos
    dederit nobis, ut ipse sit panis in Evangelio; cæteri
    libri, leges et prophetarum plurimi panes nuncu-
    pati sunt, ex quibus repleantur justi, et illius intel-
    ligere possumus, quod unicuique nostrum mane est
    tempus, quo illuminemur, et ad lucem fidei ascendi-
    mus; et in illo mane carnes verbi Dei comedere non
    possumus, id est, perfectæ doctrinæ nondum capa-
    ces existimus, sed post longa exercitia. Cum jam
    enim proximi sumus ad vesperum, et ad finem ipsæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém duas colunas de texto em latim, correspondendo às páginas 513 (esquerda) e 514 (direita) de uma edição crítica (provavelmente Patrologia Latina). O texto é um comentário sobre o Êxodo. Foram corrigidos numerosos erros de OCR (ex: "51$" para "513", "prebbait" para "præbuit", "xulnus" para "vulnus", "cclo" para "cælo"). As letras marginais A, B, C, D foram preservadas no fluxo do texto onde aparecem visualmente. O texto nas duas colunas parece ter trechos idênticos no final (sobre "Panis nobis verbum Dei est..."), o que sugere uma sobreposição ou erro na digitalização/OCR original que foi mantido fielmente à imagem, pois a imagem mostra texto contínuo em ambas as colunas com conteúdo similar na parte inferior.
  </notas>
</pagina>