<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,12,970,80">
    635 B E DÆ V E N. O P E R. P A R S I. S E C T. I'. - DIDASCALICA DUBIA ET SPURIA. · 6 7
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    præsens nomina, quorum alia gentium casum trahunt, ut ignarus belli, securus armorum; alia dativum. ut inimicus matris, congruus paribus; alia accusativum, sed liguriae, ut erosius bella, præscius futura; alia ablativum, ut secundus a Romulo, alter a Sigilla; alia septimum casum, ut dignus nubere, materis virtute. Omnia nomina ablativo, numero singulari, quinque litteris vocalibus terminantur, sed ea quintaxa quæ non sunt apta; in illis enim regula non tenetur. Quæcunque nomina ablativo singulari a vocali fuerint terminata, genitivum pluralem in um syllabam mittunt, dativum et ablativum in is, ut, ab hac musa, harum musarum, his musis. Necresse est autem contra hanc regulam ut declinentur hæc nomina in quatuor genera discernentia sunt, ut: a; haec dea, harum dearum, his et ab his deabus, ne si ilis dixermus, deos, non deas significare videamur.
    
    Quæcunque nomina ablativo casu singulari e littera correcta fu'rint terminata, genitivum pluralem in um syllabam mittunt, dativum et ablativum in bus, ut ab hoc ariete, horum parietum, et ab his parietibus. Contra hanc regulam invenimus, ut ab hoc vase, horum vasorum, his vasis. Si vero e producta fuerint terminata, genitivum pluralem in rum syllabam mittunt, dativum et ablativum in bus, ut ab hac fera, harum ferarum, his et ab his rebus. Sed hæc regula femenini generis putatur. Quæcunque nomina ablativo casu singulari, i littera fuerint terminata, genitivum pluralem in ium mittunt, et dativum et ablativum in bus, ut ab hac puppi, harum puppium, his et ab his puppibus. Iliusquod nomina casum accusativum pluralem, propter differentiam, melius in is quam in es terminant, ut has puppis, navis, clavis, puppium, navium, clavium; non puppem, navem, clavem. Horum autem nominum quæ genitivo casu plurali, ium syllabam exire possunt, trina regula est: prima eorum quæ nominativo casu singulari as litteris terminantur, ut mons, montium; altera eorum quæ ablativo casu singulari e correcta finitur, et femenina sunt, ut ab hac cede, harum cedum, his et ab his cedibus; tertia eorum quæ ablativo casu singulari, i littera terminantur, ut ab hac resti, harum restium, his et ab his restibus. Sed hæc regula etiam accusativum singularen interdum syllabam per im litteram terminat, ut hanc restim, et hanc puppim: horum multa cernimus consuetudine commutata. Quæcunque nomina ablativo casu singulari o littera fuerint terminata, genitivum pluralem in rum syllabam mittunt, dativum et ablativum in is, ut ab hoc docio, horum doctorum, his et ab his doctis. Contra hanc regulam invenimus, ut ab hac dono, harum dominorum, his et ab his domibus; et ab hoc jugere, horum jugerum, his et ab his jugeribus. Sed scire debemus multa quædam veteres aliter declinasse, ut ab hac domo, harum domorum, his et ab his domibus, et ab hoc jugere, horum jugerum, et ab his jugeribus. Verum memorienrius euphoniam in dictionibus plus interdum valere quam analogiam vel regulas præceptorum. Quæcunque nomina ablativo casu in u littera fuerint terminata, genitivum pluralem in um syllabam mittunt; geminata e littera, dativum et ablativum in bus, ut ab hoc fluctu, horum fluctuum, his et ab his fluctibus; nam nihil necesse est retinere e litteram, et fluctibus dicere, cum artibus necessitate dicamus, ne quis nos artes non artis significare velle existimet. In hanc regulam non evvĕniunt, ut dictum est, apta nomina, ut fas, nefas, nihil; non veniunt tantum pluralia, ut Saturnalia, Vulcanalia, compedalia; non veniunt quæ a Grecis sumpsimus, ut emblema, apagamma, stemma, poema; in nam hujus fornae nomina etiam veteres femenino genere declinabant. In his regulam analogia vel ex collatione positiorum nominum, vel ex diminutione cognoscitur. Menunierunt hæc Greca nomina ad Graecam formam deliniari, etsi illa nonnulli ad Latinos casus mittunt sufficere. Duo, decim litteris omnia nomina La-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,960">
    tina, casu nominativo singulari terminantur, vocalibus quinque, seu; vocalibus sex, tanta una: a, e, i,
/ o, u, m, n, r, s, x; i: a, ut tabula; e, ut sedie; i: ut frugi; o, ut ratio; u, ut genus; l, ut mel; m, ut scannum; n, ut flumen; r, ut arbor; s, ut flos; x, ut nox; t, ut caput; adijcunt quidam c. ut lac, hæc.
    
    Pronomen est pars orationis quæ pro nomine possit, tantumque pene significant, personæque interdum recipit. Pronomini accidunt sex: qualitas, genus, numerus, figura, persona, casus. Qualitas pronominum duplex est: aut enim finita sunt pronomina, aut infinita. Finita sunt quæ recipient personas, ut ego, tu, ille; infinita sunt, quæ non recipiunt personas, ut quis, que, quod. Sunt etiam pronomina minus quam finita, ut ipse, iste. Sunt præspositiva, ut quis, hic. Sunt subjonctiva, ut si, idem. Sunt alia g-rnis, ut cujus, nostras, cujuslibet, rostralis; alia ordinis, ut quotus, totius; alia numeri, ut quot; loto; alia ad aliquid dicta infinita, ut cervis, cuj; cujus; alia ad aliquid dicta finita, ut mens, tax: sumus: hæc etiam possessiva dicuntur. Sunt item alia quæntatis, ut qualis, talis; alia quantitatis, ut quantus, tantus. Sunt alia demonstrativa, quæ rei præsentem notant, ut hic et hæc et hoc; alia relatíva, quæ rem absentem significant ut is, ea, id. Sunt alia magis demonstrativa, ut eccum, eccam, elum, ellam. Genera pronominibus, ita ut nominibus accidunt omnia. Masculinum, ut quis; femininum, ut que; neutrum, ut quod; communue, ut qualis, talis. Sunt etiam firmum gentium ut ego, tu, ille. Numeri accidunt pronominibus uterneque. Singularis, ut iste; pluralis, ut ista. Sunt etiam numero communia, ut qui quæ. Dicimus enim, qui vir, qui riri; quæ mulier, quæ mulieres. Sunt pronomina totiussingularia ut meus, teus; totla pluralia, ut noster, vester. Figura etiam in proniminibus duplex est; aut enim simplicia sunt pronomina, ut quis; aut composita, ut quisquis. Non composita pronomina secundum formam nominis ex ea parte declinantur quæ pronomem finitur casu nominativi; cujus rei exempla sunt, ut quisquis, quisquam, aliquis, quisnam; nam idem, quodconslat et a duobus corruptis, cum producitur, masculinum pronomen est; cum corripitur, adverbium loca. Persona pronominibus finitis accidunt tres: prima, ego; secunda, tu; tertia, ut ille. Sed hæc prima persona et secunda generis sunt communis; et prima persona in hoc pronomine, cun est numeri singularis, non habet nominativum casum, pluralem habet. Casus item pronominum sex sunt, quemadmodum nominum: nominativus, ut hic; genitivus, ut hujus; datus, ut huic; accusativus, ut hunc; vocativus, o; ablativus, ab hoc. Sunt pronomina quæ non per omnes casus declinantur, ut eccum, ecca, elum, et rajas, cujus, cujun, cujatis, nostratis. Sunt etiam sine nominativo et vocativo, ut sui, sibi, se, a se: hæc non sunt nomini communis. Sunt item sine nominativo, ut ego, mei, vel mis, mihi, me, a me. Nullam autem pronomen recipit comparationem, quævis qualitaten et quantitatem significant. Inter pronomina et articulos hoc interest, quod pronomina ea putantur, quæ cum sola sunt, vicem nominis complent, ut quis, ille, iste. Articuli vero cum pronominibus aut nominibus aut participiis adjunguntur: ut hic, hujus, huic, hunc, o, ab hoc; et pluraliter, hi, horum, his, hos, ab his. Hæc caelum pronomina articuli, et pro demonstratione ponuntur, ut sens'er, alter, omnius, alter, nullus, alius, ambu, pars. Sunt qui nomina, sunt qui pronomina existimanti: video quod articuli in declinatione non indigent.
    
    Verbum est pars orationis, cum tempore et persona, sine casu, aut agere aliquid, aut pati, aut verbum significant. Verbo accidunt septem: qualitas, conjugatio, genus, numerus, figura, tempus, persona. Qualitas verborum in modis et in formis est. Modi autem, ut multi existimant, septem: indicativus, qui est pronunciativus, ut lego, luparedivis, &amp;c. Promissivus, ut legans; sed nos hunc nomine accipimus. Optativus, ut optans legeream. Conjunctivus, ut cum legam. Infinitivus, ut legere. Imperos-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,975,994">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal; texto contém abreviações tipográficas e possíveis sinais de impressão antiga. Usei [ilegivel] em nenhuma palavra pois todas as partes com tinta foram legíveis; cortes marginais preservados como no original.</notas>
</pagina>