<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    159 - BEDE VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA CENCIUMA. 160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,880">
    desertum Sur usque ad mare Rubrum, quod ad Aegypti consilia pervenit.

    Ecce, ait, concepisti, et paries filium, et vocabulum
    ejus Ismael. Ismael interpretatur Exaudition Dei,
    cujusque nominis exponitur, cum prolitus subi-
    fertur: eo quod audierit Dominus afflictiones tuam.
    Nutandum autem quia hic primus antequam nasce-
    retur, secundus Isaac a Domino nomen accepit,
    certi utique gratia mysterii, quia et Veteris Testa-
    mentii, quod significatur in Ismael; et Novi, quod in
    Isaac, heredes ante saecula fuerunt in divina elec-
    tione praecogniti.

    Hic erit ferus homo, manus ejus contra omnes, et
    manus omnium contra eum, et e regione vinctorum
    frutuum suorum figet tabernacula. Significat seru[m]
    ejus habitatum in eremo, id est, Saracenos vagos,
    incertiique scilicet, qui universas gentes quibus
    desertum ex latere jungitur incurvant, et expugna-
    tur ab omnibus: sed haec antiquius. Nunc autem in
    tantum manus ejus contra omnes, et manus sunt
    omnium contra eum; ut African totum in longitudi-
    ne sua ditione premant, sed et Asia maximam
    partem, et Europa nonnullam omnibus exusi et
    contrariis teneant. Quod autem dicit: Figet taberna-
    cula; morem gentis antiquum ostendit, quae in ta-
    bernaculis semper, non in domibus, habitare solebat.

    Vocavit uerum nomen Domini qui loquebatur ad
    eam: Tu Deus qui videris me. Dixit enim: Profecto hic
    vidi posteriora uidendi me, propterea appellavit po-
    stea illam Puteum viventis et uidens me. Pater ex his
    verbis quod Agar non faciem angeli loquentis secum,
    sed posteriora tantum a se abuentia videre potuit:
    quem tamen se inserando uidisse et hunc viventem,
    il est, verum esse Deum, vel in persona viventis
    Dei ad se venisse cognovit. Mira autem feminae
    prudentia, vel potius non miranda, quoniam ad
    Abrahae familiam pertinebat, quod puteum, juxta
    quem oraculo divino confortata est, a vocabulo
    ejusdem Dei cognomen habere voluit; quasi palam
    intelligens quod puteus ille profundae divinae dispo-
    sitionis arcana designaret, quibus afflictioni ejus
    insereretur, eamque ad Dominum redire preciperet;
    accolebilem ejus magnam futuram esse praedicere;
    et sicut in puteo sive fonte illo, ut supra nominatus
    est, vitam ac perennem videbat aquam; ita altitudi-
    nem divinae substantiae semper viventem ac sine
    fine atque principio manentem intellexit, atque ab
    ea puteum rectify cognominandum credidit. Cui si-
    gura congruens Psalmista, cum dixisset: Sicut
    carus desiderat ad fontes aquarum, ita desiderat
    anima mea ad te, Deus (Psal. xl., 2); continuo
    subdidit: Sitivit anima mea ad Deum vivum. Ut
    colligeremus quia sicut fontes vivas et indeficientes
    aquas habent, ita Deus vitam habet in se manen-
    tem. Notandum autem quod puteus Agar inter de-
    sertum Cades et Barad hodieque demonstratur, et
    a1. Assyria.
    a2. A. nomen ejus.
    a3. Al., deserti divina; forte legi debeat divinus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,800">
    A

    B

    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,100,960,880">
    merito; in testimonium videlicet fidei et confessio-
    nis ejus.

    Postquam vero renagnitus et nomen annuerans eum
    coeperat, apparuit ei Dominus, dixitque ad eum: Ego
    Deus omnipotens, ambulato coram me, et esto perfe ctus,
    ponamque sedes inter me et te, et multiplicabo te se-
    mens tuum nimis. Unde centuriato Abrahae nomen
    amplificatur, testamentum circumcisionis datur,
    Isaac nasciurus promittitur, ut in magno mysterio
    coenensarius filium promissionis jam circumcisas in-
    cipiat. Ambulat autem coram Domino, et possit
    esse perfectus, qui omnibus momentis in conspectu
    Divinitatis se consideret et quasi in obsequium ejus
    positum se esse meminerit; quomodo Elias qui ait:
    Vivit Dominus, in cujus conspectu sto (III Reg. xvii,
    1); semper se ad divinum promptum obsequium,
    praesentiam sui Conditoris in mente habere signavit;
    et quia primus perfectionis gradus humilitas est, re-
    cte subjungitur:

    Cecidit Abraam pronus in faciem. Legamus autem in
    prioribus sacra historiae locis viros sanctos Domini-
    num invocasse, et hostias laudis obtulisse, innocen-
    tias in conspectu ejus vixisse, nullum vero ante Abraam
    pronum in faciem coram Domino cernisse. Verum ille
    quo altiore prioribus dona percepit, eo majores largi-
    tors donorum gratias se humilitate reddidit; et quia
    suae fragilitatis cadens in terram humiliiter meminit,
    nos divinae potestatis eminentiam sublimiter agnosce-
    re meruit. Nam sequitur:

    Dixitque ei Deus: Ego sum, et restum meum tecum.
    Quid est enim Domino dicere: Ego sum, nisi status
    aeternitatis suae, qua semper idem est, manifestus de-
    nuntiari? De qua dicit et Psalmius: Tu es Deus idem
    ipse es (Psal. ci, 28). Huic autem loco o coercis illud
    Evangelii ubi dixit Dominus Judaeis: Antequam
    fuerit Abraham ego sum (Joan. viii, 58). Apparens enim
    in carne docuit se ipsum esse qui in spiritu quondam
    apparuerat Abrahae, cum idem testimonium esse
    esset, quod perhibuerat Abrahae, repetit perhibendo
    Judaeis; sed Judaei, quia audiuerant: Antequam fuis-
    set Abraham ego sum, perturbabantur; Abraham quem-
    dam audivit: Ego sum, lexbat[?], nec dubitabat quod
    antequam ipse foret, Deus erat: unde et ipse quia verbum
    divinae essentiae fideliter audivit, accepit in augmentum
    praemii, ut pater multarum gentium et vocaretur et esset. Parro
    dei, quia audiita divinitatis arcana capere non potu-
    erant, ejecti de stirpe Abrahae, et inter gentium
    sunt viperarum comparati: Denique literarum lepido
    ut jacerent in eam; et ille ascendit in ea domum,
    et exivit de templo (Joan. viii, 59), ut videlicet a la-
    pidibus cordibus eorum absconsa, et ctena at re-
    velandam gentibus suae majestatis agitationem veri-
    ret. Nam et tunc egressus de templo coeco nato ho-
    men redditit. In figura videlicet gratiae, quae illu-
    stratur erat corda gentilium. Sequitur:
    a4. Al., ad te Deum vivum.
    a5. Al., congruit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica antiga; palavras incertas marcadas com [?] ou notas a rodapé indicadas conforme aparente. Letras marginais A, B, C identificadas como nota_marginal centrais.</notas>
</pagina>