<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,90">
    IN PENTATEVCHVM COMMENTARI. — EXODVS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,495,147">
    que creatum est coelum et terra, in quo et diluvium A dam historiam, sed tamen sensum interpretatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,147,495,915">
    factum est et fieri, et in quo plebs Israel liberata est, in quo haec illa data • se dicitur, in quo praedi-
    catio Christi, et illius passio facta est? Deinde non
    est admirandum, si aptum fuisset in quod haec omnia
    facta sunt, quia apud Hebraeos Nisan uocatur, apud
    Latinos Martius dicitur. Ideo hic mensis designatur
    mensibus anni principium esse, quia Hebraei hucusque
    ordinem in mensibus non obseruarunt proprium, sed
    more gentilium, inter quos prius habitauerunt. Men-
    sis autem a martiendom dicitur, ut alii putant, eo quod
    hebdomadas, et dies, et horas, et momenta simul in
    illo mensiantur. Mensis autem primi legem nature si-
    gnis facit, mensis autem anni legem Mosi et propheta-
    rum. Annus autem mundum totum. Interea ut Pa-
    scha; in ecclesiis enim occiditur Christus, de quo
    dicitur : Ecce agnus Dei. Quod autem decima die men-
    sis agnus tollitur, et aucto immolatur usque ad quar-
    tum decimum diem, significat quod per legem quidem
    Christi passio praeparabatur. Et hanc Euangeli
    curros ante passus; denarius enim numerus ad le-
    gem pertinet propter decem verba legis. Quateruus
    numerus ad Nouum Testamentum, propter quatuor
    Euangelia. Quod-1 sequitur, Si minor numerus non
    suffire potest ad uescendum agnum, assumet sicnum
    sacrum, et reliqua : signos, qui per semetipsum non
    valet implere vel intelligere sacramentum fidei, de-
    bet a sapientiore inquirere, illique adliscerre, eidem-
    que federe, qui scit quid illum oporteat facere, agri
    caribus uecisi.
    
    Erit agnus absque macula. Quod Christo conueniit,
    de quo dicitur : Qui peccatum non fecit, nec inventus
    est dolus in lingua ejus. Agniculus agnus improbatur,
    est Christus natura estale passus. Sequitur : Justa
    quem ritum tollitis et herdum. Qui et ipse horas non
    suungunt ipsum significat, eo quod sit hostia pro
    peccato. Qui enim, inquiit, peccatum non fecit, pro
    nobis peccatum factus est. Ad vesperum agnus immo-
    latur, quia in vespera mundi passus est Christus. Su-
    per uinatruque pascha sanguis agni datur. Et hoc corde
    et corpore signatur signo crucis Christi, et dicimus :
    Signatum est super nos lumen vultus tui, Domine. Alii
    autem dicunt per pascha quod in Aegypto celebra-
    tur, pascha Veteris Testamenti significari, quod non-
    dum a voluntatibus transiit; est; post iter maris D
    Rubri, figuram paschae Noui Testamenti in Ecclesia,
    que post baptismum deserut est a cupiditatibus vi-
    rorum. Sed tamen post pascha in desertum, pascha
    terrae repromissionis restat; sic et sanctiis post pas-
    cha Noui Testamenti, pascha judicii restat, id est
    regnum coelorum. Decima die mensis dicitur, et non
    decima nocte, id est, ut ab insigni parte praeferret,
    vel eo quod dies si conditus, et non nox. Ita unus-
    quisque, id est, ubicunque princeps. Moraliter vero
    decima dies qua agnus immolatur significat Christum
    decem sensibus nobis ad credendum induci, qui per
    innocentiam immolatur. Familiae autem et domus
    sensum animae et corporis significant. In hoc autem diffi-
    cile uidetur, quia certum numerum non dixit secu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,147,965,915">
    dum. Apus uideur sensus numerus ad agnum comedea-
    dum, qui bene uidentes rex debus, quibus mundus
    est exolutus, significat; sive vir viri, id est, uiventes
    per doctrinam septiformem; vel xii, id est, doctrinae
    apostolorum implentes. Illi enim numeri in Ecclesia
    quotidie Christum assumunt, qui sufficere possunt,
    id est, qui digni fuerunt. Agnus quoque pro Josue et
    Calebe immolari dicitur, quod significat haedos illius
    qui in cerno ceciderunt. Aliter nobis nunc per-
    agnum et haedum, credulitas diuitatis et incarna-
    tions Christi insinuatur. Et observabilis illum, et re-
    lijua, Christus per legem, ut praediximus, obserua-
    tus, quem nos moraliter in cordibus nostris obseruare
    debemus, usque ad quartum decimum diem, id est,
    dum uenerit per opus Decalogi Euangelii mensis huius,
    id est, historialiter, quia in eodem, ut praediximus,
    Christus passus est. Universe multitudo, id est, Ju-
    deorum Christum crucifigendum, vel credendum,
    multitudo ad mysticum intellectum, sive moraliter
    multitudo sensuum perfectorum. Ad v•spcrum, id est,
    ad consummationem Veteris Testamenti. Vel moraliter
    vesperum, consummationem prosperitatis hujus se-
    cui significat. Et ceder cantas nocte illa; id est, in
    obscuritate sacramentorum; vel moraliter, in igno-
    rantie peccati. Assum igne; id est, ignis passionis.
    Domus autem in quibus carnes manducantur animae
    vel corpus significant. Quod autem azyrnos panes cum-
    lactucis uegestibus manducare iubetur, significat
    quod vitam ab omni fermento maliue reparatum de-
    crulet, amaritudinem compunctionis cordis semper
    habere debemus, quod significat lacteus. Cinu enim,
    manducantur, sic sunt falsa et amare, ut producant
    comedentes lacrymas. Sic nimirum et celestem pa-
    rem accipientes, irrigare faciem debemus. Non cu-
    quumptur agri carnes aqua, sed tantum igai, quia non
    per sapientiam mundi hujus intelligitur passio
    Christi, sed per gratiam Spiritus sancti. Caput cum
    pedibus et intesitus uorobeiis. In capite, diuinalitas si-
    gnaui; in pedibus, humanitatis. Inteslus secretria,
    et occultiora mysteria significant, quae omnia debe-
    mus uorare, loco est, credere. Quodque dicitur : Non
    remanebit ex eo quidquam usque mane significat,
    quod antequam tempus futuri judicii illucescat, de-
    bemus omnia quae s: ripe sunt, credere et implere.
    Et si quid obscurum est ualde, et alius nobis, Spiri-
    tui sancto, qui igitur consensus est, reseruandum est.
    Qui sic aduererit, commemoratio omnia quae dicta
    sunt nobis. Significat illud quod dicitur : Si quid reu-
    dans fuerit igui comburetis. Quodque dicitur : Non
    comedelis ex eo crastum, ab aliis sic intelligitur, quod
    cruditam edant, qui Christum nonum intelligunt car-
    naliar. Caput cum pedibus.id est, Christum cum du-
    bus regibus vel cum apostolis. Quodque igni combu-
    retis. Moraliter potest intelligi, quia igne compun-
    ctions cordis confluerre debemus quodcumque de bonis opera
    ribus non tenuerimus. Hayes vestros accingitis. In hoc
    significat correctionem humanae concupiscentiae. In
    renibus autem concupiscentia virorum sit, in umbilico
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="370,915,645,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso com colunas duplas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram separadas por hifenização conforme o corte da imagem; mantida ortografia impressa. BBOX são aproximações em escala 0-1000.</notas>
</pagina>