<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    445 DE TABERNACULO ET VASIS EJUS LIB. II. 446
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    res, neque enim ultra mori roterunt; aequales enim sunt angelis et filiis Dei, cum sint filii resurrectionis (Matth. xxiii). Exemplum enim nobis Moyses angelice conversationis, quam in monte contemplationis vidit, praeceptis legalibus ostendit, per quorum obseruaniam, et ipsi de terra editi, ad consortium angelorum in coelis peruenire possinus. Exemplum idem nobis vitae perfectionis et beatae retributionis in figura tabernaculi et ministerii sacerdotalis ac Levitici, quod describi, praebuit. Erigitur autem tabernaculum juxta exemplum quod illi in monte monstratum est, quando electi quinque ad imitationem angelicae puritatis, quam ipse in occulto contemplari meruit, opus animarumque componunt. Ilactenus de pariete templi meridiano, septentrionali, et occidentali, prout Dominus dixit, expositum est: in sequentibus autem etiam orientale latus, qualiter sit compositum, monstratur. Sed prius Scriptura de medio pariete, qui sancta sanctorum a priore tabernaculo dividebat, intimandum judicauit.
    
    CAPUT VIII.
    De velis et columnis tabernaculi et propitiatorio super arca.
    
    Facies et velum de hyacintho, etc. Velum hoc, quo tabernaculum dividebatur medium, ita positum refert Josephus, ut vicini quidem cubiti longitudinis ad priorem domum, decem vero pertinenter ad secundam. Quod per omnia mensuris templi, quod postea factum est a Salomone, liquet esse conveniens. Quod cum esset sexaginta cubitorum longitudinis, et viginti latitudinis, tertiam longitudinis partem, id est, viginti cub. 10s ad interieur domum, hoc est sanctum sanctorum labell separatum: ita ut longitudo et latitudo ejusdem domus interioris una esset. Sic ergo tabernaculi pars interior longitudinem et latitudinem similem, hoc est decemorum habebat cubitorum. Quid autem idem velum figuraliter exprimat, Apostolus ad Hebraeos manifeste declarat, ubi et hoc pariter exponit ad sensum allegoricum: quare in priore quidem tabernaculo semper introierunt sacerdotes, sacrificorum officia consummantes, in secundo autem semel in anno solus pontifex, non sine sanguine, quem offerbat pro sua et populi ignorantia. Velum hoc, caelum interpretatur. Quod autem in priore tabernaculo quotidie per annum introibant cum sacrificiis sacerdotes, super hujus uitae statum ediscerent: ubi sancti Domino sine intermissaue famulantes, quotidianos suae fragilitatis erratus, sine quibus esse in hac vita nullatenus possunt, quotidianis laborum operum viciiis, quotidianis lacrymarum suarum libaminibus, quasi veri sacerdotes Dei et Christi ejus, expiant. Summum vero sacerdotem, qui semel in anno sancta sanctorum cum sanguine viciniarum ingrediebatur, ipsum intelligit esse pontificem magnum, cui dictum est: Tu es sacerdos in aeternum secundum ordinem Melchisedek (Psalm. cx). Qui semel oblatus pro peccatis nostris, ipse sacerdos et hostia per proprium sanguinem: is ipsum coelum intrauit, ut appa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    reat nunc vultui Dei pro nobis. Quod autem idem velum de hyacintho et purpura, et coccobis tincto, et lisso retorta pulchra varietate contexutum est, quis non videat etiam juxta litteram pulchritudini coelestis congruere visionis? Si enim decorem starn masque astrorum, si multiformam nubium speciem, si ipsam irim consideras, mille irahentem varios adverso sole colores, nonne videris tibi multo plures ac pulchriiores, quam velo tabernaculi tinctae sunt, indictis coelo colorum notare picturas? Quatuor autem columnae, ante quas appensum est hoc velum, coelestium sunt potestates agminum, quatuor virtutibus eximiis praeclarae, de quibus et supra diximus; hoc est fortitudine, temperantia, prudentia et justitia. Quae quidem virtutes aliter in laboribus et struminis vitae hujus a nobis, aliter in coelis servantur ab angelis et animabus sanctis. Ibi manque (engantia) praesens videtur esse subditum justitiae. Est et hoc immortalis omnino justitia; nullum bonum Deo praepotnere, vel aequare, prudentiae: Deo primissime corroborare, fortitudinis: nullo defectu noxio delectari, temperantiae. Hic autem, quod ait justitia in subveniendo miseris, quod prudentia in praeuocandis insidiis, quod fortitudo in perferendis molestijs, quod temperantia in coercendis delectationibus prais, non ibi erit ubi nihil omnino erit mali. Bene autem hae columnae de lignis sentim sunt factae, vel quia spiritus angelici incorruptibilies natura et immortales sunt conditi, vel quia absque peccato conditit, intemeratam suae conditionis puritatem semper custodirunt. De quibus agte subdiur:
    
    Quae ipse quidem declarate erunt, etc. D aurariae quoque sunt columnae, ante quas appendereuter velum; quia positis infra velum coeli virtutes angelorum, summae claritatis sunt gratia ve- titae. Capita habent aurea, quia neuton qui reguntur, habent praesentia divinae citionis ac visionis illustraram. Hahent et bases argenteas; quia omnis eorum natura in hoc, quasi fundamento, specialiter subsistit, ut laudes hymnorun suo Conditori decanet, ut voluntatem eiusdem Conditoris, nobis adhuc in terra peregrinantibus, quasi extra velum positis, suis conscivius narent. Unde et ipsi de terra congratulantes eorum laudibus sedulo, quasi voce exhortatoria, dicere solemus: Benedicite Dominum, omnes angeli ejus, potentis virtute, qui facitis voluntatem ejus (Psalm. cv). Auro namque saepe in Scripturis sapientiae splendor, argento nitor ostendit verborum consecutive.
    
    Inseretur autem velum per circulos, etc. Circuli, quod neque initium habere, neque finem videntur, nominalium in Scriptura sacra pro aeternitate poni solent. Et apte velum, quo coelum figuratur, per circulos suspensum esse perhibetur; vel quia in aeternum erat consilio Divinitatis, quando mundus crearetur, in quo primum aque eximiun locum habet natura caelestis; vel quia ita factum est firmamentum coeli, ut nunquam factura ejus soulatur. Nam quod Dominus ait: Coelum et terra transibunt (Matth. xxiv), de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequena palavra cortada no final do bloco esquerdo "appa-" que continua no bloco direito; sem normalizações; mapa de colunas esquerda->direita conforme página.</notas>
</pagina>