<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    IN SAMUELEM PROPHETAM ALLEGORICA EXPOSITIO. -- LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,960">
    juste persequentes, verbi anteriores ense fodare, et
    vel ultimae superficiae actionis eorum quasi fambram
    vituperando decerpere praesumamus. Sed et si forte
    nos aliiquid inaccitus quisque contigerit, nos do-
    lendo cor percutere, et temerarium admissionem stu-
    deamus penitendo corrigere. Verum iuxta cepte
    explanationis ordinem, qua Saul Judaicum populum
    sive regnum, David vero Christum significare dixi-
    nus, possumus intelligere quod eundem populum
    sive imperium Dominum suum vocaverit Christus,
    eo quod ex illo formam servi sumere dignatus sit;
    Christum vero Domini, quod ei prae ceteris gentibus
    antiquitus gratiae spiritualis unctionem contulerit.
    Undeque voluerit in eorum militare manum, qua fundit-
    tus perderet iniquos; sed, quasi chlamyde detrunc-
    cata regali, disparuitis sit eos a terra, et supplantari
    reseruit eos in vita ipsorum. Et sicut alius psalmus ait:
    Ne occideris eos, nequando obliviscaris legis tue.
    Disperge illos in virtute tua, et destrua eos, protector
    nceus, Domine (Psall. lviii).
    
    Et conseqfit David viros suis sermonibus, etc. Et
    confrigit Dominus discipulorum suorum austeritatem,
    qua improbos perire desiderabant, dicendo: Nolite ju-
    dicare, et non iudicabimini (Matth. vii). Nolite con-
    demnare, et non condemnabimini (Luc. vi). Et alibi:
    Non enim misit Deus Filium suum in mundum, ut ju-
    dicet mundum, sed ut salvetur mundus per ipsum
    (Joan. iii), caeteraque hujusmodi, et non permisit
    eos ut vindictam mox delinquantium, sed vitam po-
    tius amaret correctorum.
    
    Porro Saul exsurgens de speunca, etc. Surgentes
    dominici monumenti custodes, qui advenerintis angelis
    limore prostrati, et facti fuerant velut mortui, ac fu-
    gientes a monumento, nihilominus coepta contra Do-
    minum pravaconjurationis itinera peregebant, di-
    cendo venisse, discipulos ejus nocte, et auratos esse
    eum, illis dormientibus. Quod etiam de illis qui cu-
    stodes monumento adhibuere potest recte intelligi
    (Matth. xxviii), qui etsi servando monumento Do-
    minii genuentes confusique discesserint, non tamen a
    persequendo fidem illiusgressum proposito saeviientis
    aversuerunt. Quibus utrisque a monumenti observan-
    tia deterrubatis, et ipse Dominus suae resurrectionis,
    quam occulte induerat, gloriam suis paulatim reve-
    lare non tardavit. Atque hujus jam confirmata ac
    praeditae veritate, mox per eousdem clamore liberaz
    praedicationis intonans, aversos a se suos persecutores
    respiciens ad poenitendi remedium suavique revoca-
    bat amorem. Quos dum primis humanitatis ac pieta-
    tis sibi reconcile(j)t allocquii, nonnullos eorum post
    se respicere, id est, commissi in Deum sceleris poeni-
    tere perdoucit.
    
    Et inclinans se David pronus in terram adoravit, etc.
    Et pronum pietatis suae pectus Salvator ad compa-
    sciendum subvehenduque terreniis infimisque cor-
    dibus, per ministros sui sermonis ostendens, primus
    ipse exempla adorandi et reconciliandi Deo his qui
    illum jamdudum offenderant exhibuit. Dixitque ad
    populum Judaecorum per Evangelii praecones: Quare
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,960">
    Phariscorum loquentium: Jesus quaerit malum adver-
    sum te; si diminuimus eum sic, omnes credenti in eum,
    et venient Romani, et tollent nostrum et locum et ge-
    ntem (Joan. xi). Ecce in tempore nec passionis tot
    miraculis apparentibus, viderunt quicumque vera vi-
    dre potuerunt in te, quod tradidit te Dominus in
    polelitate mea, cum ad unam mansuetissimam meae
    responsionis vocem qua dixi, Ego sum, tanta arma-
    torum manus irremefacta corripit, cum me crucifixo
    insolita caelum totum meridie caligo tenebrarum ob-
    itet; me spiritum exhalante, terra tota commota,
    pulcrae conscissa, monumenta aperta, et innumerae
    mortuorum sunt excitata cadavera. Meae denique re-
    surrectionis teste angelo apparente, aeque et terrae
    motus factas inmensus, et tui sunt exterritis ac mor-
    tuis assimilati custodes. Et quidem cogitavi ut si non
    peniteres, occiderem te; sed pepercit tibi iatienter
    agendo meae miserationis respectus, malens te acta
    paenitentia veniam salutemque mereri. Dixi enim:
    Non percutiam fundit us, auferamque de medio
    gentem, quamvis peccatricem, et inimicam mihi,
    ex qua habitum servi, in quo totum mundum lu-
    crificarem, suscepi; quamque in patribus olim
    divinia largit.o singularis gratiae benedictio per-
    fuit.
    
    Quin potius, pater mi, vide, etc. Quin potius, in-
    quit Dominus, popule mi, ex quo ad confirmandas
    promissiones patriae ut Filius hominis vocarer, et
    essera, ne me incarnari non piguit. Vide et cognosce
    terminum regalis habitus tui in potestale mea; quo-
    niam cum praeciderem summitatem egniti interrestris,
    multos ab ejus defensione, quas per arma, lites et
    bella gessit, ad fidae et religionis meae simplicitatem
    vocando, multos ab reatum perlicio in manus ho-
    silium danlo, noli manum in te aperte ulonisi
    extender. Animadverte et vide quoniam non est in
    opere meo quidquam mali vel iniquitatis, neque il-
    lum esse cognosce, de quo propheta testatur: Qui
    peccatum, inquit, non fecit, nec inventus est dolus in
    ore ejus (Isa. liii). Quis enim ex vobis arguet me de
    peccatu (Joan. viii), qui mei nominlis memoriam de
    terra viventium eradere iussidndo concamni?
    
    Quem persequeris, rex Israel? quem persequeris?
    etc. Israel vir quidem Deum interpretatur. Quem ergo
    persequeris, inquit, popule, qui ad videndam divinu
    claritatis gloriam prior ceteris nationibus electus
    es? Quem persequeris? Illume magnam ac vigilan-
    tissimum ovium sanctarum custodem, quem morti
    tradere non dubitasti, etiam post mortem sequi
    odiendo uon desisit? Eum qui humanitatis habitu
    modicus, sed resurrectionis saltu velocissimus, tuis
    inter capandium manibus elapsus est, iam de caelo
    intonantem denuo te apprehendere posse stultus
    arbitraris? Et quiden ego non quearo gloriam meam,
    est qui quarel et judicet. Non absurdum videatur cui-
    quam canem mortuum vel pulicem Domini gestare
    figuram, cum et ipse alibi propter fragilitatem carnis,
    quam sine semine virili, virginica carne suscepi, li-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Transcrição preserva ortografia impressa; palavra "reconcilier" corrigida grafia indicada entre parênteses como no original ilegível parcialmente; uso de "(j)" indica leitura incerta de ligatura. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>