<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
725.    IN LIBROS REGUM QVÆSTIONVM XXX LIB. I.    726
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,880">
gmar per ascensum scorpio;is, ita ut transeant Senna, A mari (Num. xxiv). A fine igitur Septentrionalis
el pervenient in Meridiem usque ad Cades-Barne, unde plagae, hoc est, atrio Enan, tendunt fines usque ad-
egredientur confinia ad villam nomine Adar, et tendent Sephanus, quam Hebraeis Apamiam nominant. Et de
usque ad Asemonas, ibique per gyrum terminus ad Asemonas descendunt termini in Hebla, quae nunc Syrie
muge ad terrærem Aegypti, et maris Magni vocatur Antiochia. Et ut scias Rehtam hanc signi-
finore finietur. Pro quo in ultima visione propheta ciære urbem quæ nunc in Syria Cœle nobilissima
Ezechielis ita dicitur : Plaga autem Australis Meri- est, sequitur, contra fontem, quem perspicuum est
diana a Thamar usque ad aquas Maributh (Ezech. significare Daphnim, de quo fonte supradicta urbs
xlvi), id est, contradictionis. Cades quoque et ter- aquis abundantiissimis fruitur. Inde, inquit, perre-
rens usque ad mare Magnum, quæ significat latissi- vient termini contra Orientem ad mare Cheneareth, id
mam solitudinem Sin, quæ est juxta Edom, et in est, ad stagnum Tiberiadis. Mare autem dicitur,
Mari Rubro terminum circumire, et per ascensum cum habeat dulces aquas, juxta idioma Scriptura-
scapio;is, et per Senna, et Cades-Barne, et altium rum, quo congregationes aquarum appellantur ma-
sive villam Adar, et ab Asemonas pervenire usque ria. Et tendent, inquit, termini usque ad Jordaneum, et
ad torrentem Aegypti, qui juxta urbem Rhinocoru- ad ultimum claudentur mari vel Mortuo, vel (ut alii
ram mari influit. Illic vero terminus plagae Australiæ P putant) lingua maris Rubri, in cujus litore Abilae
incipit a Thamar, quæ urbs in solitudine est, quam posita est.
Plamyra nuncupatur, Hebraicocque sermone Thamar di- 16. (III Reg. xvi, 34.) In diebus ejus ædificavit
citur, quæ in lingua nostra palmam sonat ; usque ad Ahiel de Bethel ædificare. Quod scriptum est de tem
aquas contradictionis Cades, quam in deserto esse non poribus regni Achab : In diebus ejus ædificavit Ahiel
dubium est. Et torrens ingredients mare Magnum, de Bethel Jericho, in Abiram primogenito suo fundavit
hoc quod Ægypti Palestinæque prætenditur litoribus. eam, et in Segub novissimo suo posuit portas ejus,
Sequitur in libro Numerorum : Plaga autem Occi- patet sensus, quod cum præfate conditor urbis fun-
dentalis a mari Magno incipiet, et ipso fine claudetur damenta illius ponere inciperet, primogenitus ejus,
(Num. xxxiv) : hoc est, a mari usque ad mare, a qui vocabatur Abiram, mortuus est ; et cum , urbe
torrente videlicet Rhinocorure, qui in mare influit, ædificata , portas munire lentaret, novissimum It-
usque ad eum locum ubi est flemata urbs Syriæ. liorum suorum cognomento Segub amisit. Quod ita
Cujus in hac plaga est nomen ponit Ezechiel : El futurum Josue , cum eam destructam anathemati
plaga, inquiens, maris mare Magnum a confinjo per traderet, imprecanndo prædixit : Maledictus, inquiereis,
directum, donec venias Hemath (Ezech. xlvii), quæ vir coram Domino, qui suscitaverit et ædificaverit ci-
nunc Epiphania nominatur, ab Antioco crudelissi- vitalem Jericho. In primogenito suo fundamenta illius
simo tyranorum nomine commutato ; nam cogno- jaciunt, et in novissimo liberorum posuit portas ejus,
mentum habuit Epiphanes. Porro ad Septentriona- (Josue vi). Quod vero Ahiel vivens Deo, Bethel
tem , inquit, partem a mari Magno termini incipient, interpretatur domus Dei, Ahiel de Bethel destructa
pervenientes usque ad montem alissimmm, a quo re- a Josue atque anathematizata Jericho moniares res-
nichent in Hemath usque ad terminos Seddad, ibuntque laurat, cum quis eorum qui in Ecclesia habitum
confinia usque Zephrona et villam Enan. Hi erunt religionis assumpserat ad agenda scelera quæ et
termini in parte Aquilonis (Num. xxxiv). Dicunt Dominus Jesus in die baptismatis donaverat reiii,
flebriæ Septentrionalem plagam incipere a mari quasque ipse anathematizaverat diaboli pompas, iu-
Magno, quod Palesiriae, Phoenicis, et Syriæ, quæ xuriose vivendo repetit, cum hæreticorum du-
appellantur Cœle, Ciliciæque, prætenditur litoribus, gnatia, vel gentilium fabulas, veritati præponit ec-
et per Ægyptum tendit ad Libyam. Quod autem di- clesiasticæ, qua imbutus est, quasi de Bethel egre-
eit, pervenientes terminos usque ad montem altissi- deus, ruinas Jericho resuscitat. Meritique talis
mum, idem Hebræi annuant, vel Amanum nomentum coram Domino maledictus, et primum filiorum ni
significare, vel Taurum, quod nobis videtur verius. fundatione nefariæ civitatis, et novissimum in por-
Ibanique confinia, inquit, usque Zephrona, quam ur- tarum positione amiuit. Quia et fundamenta fidei ,
beun hodie Zephyrum oppidum Ciliciæ vocant. Quod a quibus bona ædilicia incohare, et domum bonæ
autem sequitur, et villam Enan, pro quo in Hebræo actionis , quibus perficere deverat, perdidit. Hæc
scriptum est Illaser Enan, quod interpretatur atrium et allegorico sensu sic exposui, ut reminiscaris
fontis, terminus est Damascus. Unde dicit Ezechiel : quam sit verus apostoli sermo, qui dicit quod om-
Et erit terminus a mari usque ad atrium Enan, sive nia in figura contingebant illis, scripta sunt anteum
Illaser Enan, terminus Damascì, et ab Aquilone ad propter nos ( I Cor. x).
Aquilone plagæ Septentrionalis (Ezech. xlvi). Inde
mebubuntur, inquit, fines contra Orientem plagas 17. ( I Reg. xx, 10.) Hæc faciant mihi diu, et
de villa Enan usque Sephama, et de Sephama descen- hæc addant, etc.. Quod Benadab rex Syriæ, obsi-
dent termini in Hebla contra fontem. Inde pervenient dens et impugnare incipiens Sanuarian, ait : Hæc
contra Orientem ad mare Cheneareth, et tendent usque faciunt mihi diu, et hæc addant, si suffecerit pueris
ad Jordaneum, et ad ultimum Salississmo claudentur Samarise pugillis omnis populi mei qui sequitur me ,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="510,150,540,220">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="510,320,360,380">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="510,510,560,580">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="510,700,560,760">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,880">
plage, hoc est, atrio Enan, tendunt fines usque ad-
Sephama , quam Hebreii Apamiam nominant. Et de
Apamia descendunt termini in Hebla, quæ nunc Syriæ
vocatur Antiochia. Et ut scias Rehtam hanc signi-
ficare urbem quæ nunc in Syria Cœle nobilissima
est, sequitur, contra fontem, quem perspicuum est
significare Daphnim, de quo fonte supradicta urbs
aquis abundantiissimis fruitur. Inde, inquit, perve-
nient termini contra Orientem ad mare Cheneareth, id
est, ad stagnum Tiberiadis. Mare autem dicitur,
cum habeat dulces aquas, juxta idioma Scriptura-
rum, quo congregationes aquarum appellantur ma-
ria. Et tendent, inquit, termini usque ad Jordaneum, et
ad ultimam claudentur mari vel Mortuo, vel (ut alii
putant) lingua maris Rubri, in cujus litore Abilae
posita est.
16. (III Reg. xvi, 34.) In diebus ejus ædificavit
Ahiel de Bethel ædificare. Quod scriptum est de tem
poribus regni Achab : In diebus ejus ædificavit Ahiel
de Bethel Jericho, in Abiram primogenito suo fundavit
eam, et in Segub novissimo suo posuit portas ejus,
patet sensus, quod cum præfate conditor urbis fun-
damenta illius ponere inciperet, primogenitus ejus,
qui vocabatur Abiram, mortuus est ; et cum , urbe
ædificata , portas munire lentaret, novissimum It-
liorum suorum cognomento Segub amisit. Quod ita
futurum Josue , cum eam destructam anathemati
traderet, imprecanndo prædixit : Maledictus, inquiens,
vir coram Domino , qui suscitaverit et ædificaverit ci-
vitatem Jericho. In primogenito suo fundamenta illius
jaciant, et in novissimo liberorum posuit portas ejus,
(Josue vi). Quod vero Ahiel vivens Deo, Bethel
interpretatur domus Dei, Ahiel de Bethel destructa
a Josue atque anathematizata Jericho moniares res-
laurat, cum quis eorum qui in Ecclesia habitum
religionis assumpserat ad agenda scelera quæ et
Dominus Jesus in die baptismatis donaverat reiii,
quasque ipse anathematizaverat diaboli pompas, iu-
xuriose vivendo repetit, cum hæreticorum du-
gnatia, vel gentilium fabulas, veritati præponit ec-
clesiasticæ, qua imbutus est, quasi de Bethel egre-
diens, ruinas Jericho resuscitat. Meritique talis
coram Domino maledictus, et primum filiorum ni
fundatione nefariæ civitatis, et novissimum in por-
tarum positione amisit. Quia et fundamenta fidei ,
a quibus bona ædilicia incohare, et domum bonæ
actionis , quibus perficere deverat, perdidit. Hæc
et allegorico sensu sic exposui, ut reminiscaris
quam sit verus apostoli sermo, qui dicit quod om-
nia in figura contingebant illis, scripta sunt anteum
propter nos ( I Cor. x).
17. ( I Reg. xx, 10.) Hæc faciant mihi diu, et
hæc addant, etc.. Quod Benadab rex Syriæ, obsi-
dens et impugnare incipiens Sanuarian, ait : Hæc
faciant mihi diu, et hæc addant, si suffecerit pueris
Samarie pugillis omnis populi mei qui sequitur me,
lunc habet sensum : Samaria, juxta morem civili-
tum, habebat terram interius prope muros, pucu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de reprodução tipográfica; várias palavras e fragmentos tipográficos estão danificados ou pouco nítidos e foram marcados por aproximação. Foram mantidos hífens e quebras conforme aparência; onde a leitura é duvidosa usei aproximações conservadoras em lugar de invenção. As letras A, B, C, D no espaço intermédio entre colunas foram transcritas como notas marginais individuais.</notas>
</pagina>