<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    367 BEDEÆ VENERABILIS OPERUM PARS I. — DIDASCALICA GENUINA. 368
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    lustrat Junii facit principium ortus, et idem juxta A vero sollicitiorum indaginem aliquot partes, prius
    quosdam in octava sua parte recipit sollitium, juxta inde deflexo ad inferiora situ ordinarii, id est, significari

    GLOSSÆ ET SCHOLIA.

    spondeat, factum r ferens quo a veteribus et tentata
    est tam difficilis et effecta divisio. Ægyptiorum
    enim retro majores, quos constat primos omnium
    cœlium scrutari et dierum annos, postquam perpetuæ
    apud se serenitatis ob equio, cœlum semper suspe-
    cto libro intuitentes deprehenderunt, universis vel
    stellis vel sideribus influxis coe o solas cum sole et
    luna quinque stellas vagari, nec has tamen per om-
    nes cœli partes passim ac sine certa erroris sui lege
    discurrere; nunquam enim ad septentrionalem ver-
    ticem deviare, nunquam ad australis poli ima di-
    mergi, sed intra unius obliqui ciri limitem omnes
    habere discursu; nec omnes tamen ire pariter ac
    redire, sed alias aliis ad eundem locum pervenire
    temporibus; cursum ex his accedere, retro agi alias,
    vi lerique stare nonnunquam; postquam hæc, in
    quam, inter eas agi viderunt, certas sibi partes de-
    creverunt in ipso cœlo constituere, et divisionibus
    annotare, ut certa essent locorum nomina, in quibus
    eas morari, vel de quibus exisse, ad quæve rursum
    esse venturas, et sibi invicem nuntiarent, et ad po-
    steros noscenda transmitterent. Duobus igitur vasis
    arnies preparati, quorum alteri fundus erat in mo-
    dnum crepyslar frantur, illud quod erat integrum,
    vaccum subjecerunt pleno aqua, altero superposito,
    sed insert ante maleato, et quantibus de influxis annam
    clari-sinam lucisque notabillem observarentur
    orientem : que ubi primum coepit emergere, mos
    munitione subducta, permiserant subjecto vasi aquam
    superioris influere. Fluxuque in noctis ipsius et se-
    culi diei siennu-, atque in id noctis secunde, quandiu
    eadem stella ad ortum rursum revertitur. Quæ ubi
    apparere vix coepit, mox aqua quæ influebat amotâ
    est. Cum igitur observare stellis iste ac redditus inte-
    gram significant cœli conversionem, mensuram suâ
    cœli in aquæ quæ de illo fluxit suscepta quantitates
    posuerunt. Hac ergo in partes aquas in sub fila di-
    mensione divisa, alia duo hujus capacitatis procurata
    sunt vasa, ut singula tantum singulis de illis xx par-
    tibus ferrent; totalque rursus aqua in vas suum pri-
    simum, foramine prius clauso, refusa est, et de
    duobus illis capacitatis minoris alterum subjecerunt
    pleno, alterum juxta explidatum paratlingque posue-
    runt. His preparatis, nocte alia in illam jam coeli
    partem per quam solem lunamque et quinque vagas,
    unae diuturna observatione didicerunt, quanque
    po-tea zo lucum cæcaverunt, ascensurum observa-
    verunt sidus, cui po-tea nomine Arietis addiderunt.
    Illius incipiente ortu, statim subjectio vasi super-
    positæ aquæ fluxum detenuit. Quod ubi completum
    est, mox eo subâto effussum, alterum simile sub-
    jecerunt, certum signis observantes, ac memoriter
    annotatis inter ejus loci stellas qui oriebantur cum
    primum vas esset impletum : intelligentes quod eo
    tempore quo totius aquæ duodecima pars fluxit,
    pars cœli duodecima consedidit. Ab illo ergo loco
    quâ primi incipiente aquæ, aqua in primum vas coepit
    influere, insque ad locum qui oriebatur cum primum
    vas impleturer, duodecimam partem cœli, id est,
    unum signum esse dixerunt. Item secundum vase im-
    pleto, ac more retracto, illud similé quod olim effu-
    sum paraverant iterum subjicerunt, notato similiter
    loco qui eme.gebat cum secundum vas esset imple-
    tum, et a line primi signi usque ad locum qui ad se-
    cundæ aquæ licem oriebatur, secundum signum an-
    notatum ess; atque ita vicissim vasa mutando, et per
    singulas influentis aquæ partes, singulos sibi ascen-
    dentes colum partium limites annotando, ubi
    consummata jam omni per duodecim partes aqua ad
    primi signi exordia pervenitum est, sine dubio jam
    divisas, certi-que sibi observationibus et indiciiis an-
    notatas cluderion cœli partes jamz compositas ma-
    nimaliones habuerunt. Quod a non nocte una, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    duabus effectum est, qua omne cœlum una nocte
    non volvitur, sed per diem venitur ejus pars media,
    et medietas reliqua per n" cten. Nec tamen cœlum
    omne duarum sibi pxximarum noctium divisit in-
    spectio, sed diversorum temporum nocturna numerous,
    virumque he hispæbrium paribus æque vicibus anac-
    tavit. Et has ipsa duodecim partes signa appellari
    maluerunt, certaque singulis vocabula gratia signi-
    ficationis adjecta sunt. Et quia signa Greco nomine
    zodiia nuncupantur, circum ipsum signorum zo. lacusum,
    quasi s significet, vocaverunt. Hucusque Macrobius.
    Fabulas poetarum de duode -im signis ideo consili,
    quia fractum in eis invenire minimæ potavit. Re-
    spuenda est enim lectio que plus noctilpra est insi-
    pienibus, quam profiteantur sapientibus. Fabias
    poezæ a fundo nominaverunt, quæ non sunt res fa-
    chx, sed tantum loquendo fictæ.

    Descriptio poli.

    Duo sunt extremi vertices magni, quos appelleat
    polos Septentrionis et Austri : quorum alter a nobis
    semper videtur, alter nunquam. In eo qui a nobis
    cernitur, tria sunt signa constituta : duo scilicet
    equivalenti, et serpens circa truncus inter illus in aurora
    luminis means. Helicen arcuum major, exagena
    minor appellatur, que diversum quidem aspiciunt.
    Nam dorso eorum sinistris modo avertuntur, aversis
    huc atque illuc pedeibus. Serpens ergo cauda circa
    Heliecn, cætero circuitu sciensarum, ita tamen at
    easdem medias interlabens separet : cujus caput ad
    dextrum pedem ejus qui in genuclio stat, videtur
    extensum. Illæ vero qui in genuclio stai, quem Her-
    culem dicunt, dextro pede caput prærint serpentes,
    capite ad Austrem converso, humeris suis corona
    tangit conlinia. Ipsa vero corona post tergum Her-
    culis sita, capiti serpentinus quem serpentarus tenet
    appropinquat. Serpentarius autem, qui a Cancris
    Ophiuchus vocatur, sub Hercule positus ad Austrum,
    versus pedibus Scorpimoniem calcat, serpente præcin-
    ctus, quem utraque manu tenet; qui plurima longi-
    tude protentus, usque ad coronam extenditur. Juxta
    hujus serpentis flexuosa volumna, nullo alio inter-
    veniente signo, boates post tergum alauri majoris
    videtur, pedibus ad Virginem versis; nam Virgo sub
    pedibus bovis est constituta. Contra gultur vero et
    que les anteriores urse majoris in commissura zodiaci
    atque lactei circulorum, Gemini sunt locati, habentes
    a levo latere agitatores cum herodis duobus, qui
    contra cæut helicis, capite verso, pede dextra sin-
    strum Tauri cornu tangere videntur. Juxta Geminos,
    quo zodiacus altissime erigitur, contra ventrem ursæ
    majoris, Cancer situs est, habens in dorso asello,
    albicante inter eos nebucula, quæ præsepium appel-
    lattur. At contra pedes ejusdem ursæ posteriores, inter
    Cancorum et Virginem, Leo dicitur constitutus, bo-
    tem habens juxta se ; sub pedibus vero agitatoris
    Tauri jacet, uno pèle protento ad Orionem, qui sub
    illo est constitutus. Cepheus inter lyram et Cassie-
    pehan medius, expansis brachiis, pedibus ad tergu
    minoris urse porrectis : Casseihea contra volva un
    maximius S?perioralis serpentis, inter agulla-
    rem, Perseum, Andromedam, Cepheumque consuitis.
    Ilia, tacteo circulo, inter Pisces, Cassiephanam atque
    Arietem, Andromeda est locata, cum triangulo quem
    post tergum habere dicitur, caput versus habens
    ad alvum equi, qui equus supra est positus. Aries
    commissa zodiaci atque æquinoctialis circu i sub
    triangulo situs est, habens sub se cecum ad Austra-
    len partim. Ad proximum hujus signi piscem duo,
    quorum alter in Aquilonem erectus, alter in Austro
    pronus, caudis tamen vinculo quodam conexis et
    ligati sunt. Aquilonous ad Antinomediam extenditur,
    Austrinum ad Aquarium; juxta pedes vero Androme
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto em impressão tipográfica com alguns caracteres abreviados e ligações; partes do canto superior direito ligeiramente ilegíveis, indicadas por ajustes literais sem normalização. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>