<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    505                                IN SAMUELEM PROPHETARUM ALLEGORICA EXPOSITIO. - LIB. I.                                506
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    secundus exsiliii, in curva potius publicani dignatur lauentia respicere.
    
    CAPUT II.
    
    Anna inter orationes et lacrymas filium, si accepit,
    Nazarenum Domino vocat; et benedicimus eum Heli
    sacerdot;, deum cum suis regrediatur.
    
    Surrexit autem Anna, &amp;c. Hæc lectio typice devo-
    tam sanctæ Ecclesiæ monstrat humilitatem, quam Ju-
    deuorum doctoribus partim insultantibus, partim sibi
    annuentibus, ipsa vel in suo populo Christum per fidem
    spiritualiter nasci, vel suum populum desiderat in
    Christo spiritualiter renasci.
    
    Surrexit autem Anna, etc. Surrexit Ecclesia de
    longo desolationis suae luctu, accepta jam Domino
    supplicandi fiducia. Postquam corpore ejus sacro-
    sancto refecta, et pretioso sanguinius ejus calice est
    inebriata; et manentibus adhuc in Judaismo, quasi
    in solo doctoribus, veterisque sacerdotii super cathe-
    dram Moysi ministris, aditum regni cœlestis obser-
    vanibus, ut et ipsi intrarent, et eos qui voluissent
    intrare, docerent; ipsa lacrymis et precibus coepit a
    Domino quaerere dona, quæ ante cognita vel per-
    ce, tia incarnationis ejus mysteria jam præsumere ne-
    quiverat.
    
    Et votum votit Anna, etc. Vovet Ecclesia, si natio-
    nibus verba comminatur, et fidei gratia tribuatur,
    populosque ex eis fortis virtutibus oriatur, serviu-
    rum hunc Domino usque ad tempora gentium im-
    plecta, neque unquam in exemplum Judæorum Baalim
    et Astartes, cæterisque portentis gentium, gens esse
    d[]asurum. Verum si dies allegorice virtutes intelligas,
    omnes dies vitæ sunt Domino datur; quidquid ho-
    nestum vivit, quidquid lucidum mente vel corpore
    gerit, non sibi tribuit, sed cum Apostolo protestan-
    tur : Gratia autem Dei sum id quod sum (1 Cor. xv).
    
    Et non solum non ascendit super caput ejus. Et red-
    arguio peccati non violabit ejus conscientiam; sed
    si quantum homini possibile est, omnes suos cogita-
    tus, sermones, et actus, qui velut de cerebro cordis
    sensim prodeunt, quasi verus Nazarenus Christo con-
    secrære salagnt. Denique apostolorum, quia sancti
    sunt, capilli de capite perire non possunt (Luc. xxi).
    Leprosus autem immundus, et capta hostibus mu-
    lier, cæterique tales, cuæcros non solum capillos,
    sed et totius corporis pilos, quia nequam sunt et p
    pollut, jubentur radere; ut recisa superflu levitate
    mortalium actionum, quidquid in eis vitæ perfecio-
    nis inventum sit, licentius consecrtur aurcori, hæc
    autem dicemus, non quod aliquem sanctorum vitam
    hanc sine peccati sorde transgressise credamus, aut
    ulli præter Christum convenire quod dicitur : Et
    omnia quæcunque fecerit, prosperabuntur (Psal. i);
    sed quod omnes studere debeamus servire Domino
    in sanctitate et justitia coram ipso omnibus diebus
    nostris (Luc. i) ; jurat eum qui dixit : Juravi et sta-
    tibi custodire judicia justitiæ tuæ (Psal. cxviii). Nec
    tamen frustra prædicatur alibi, dices : Et non in-
    tres in judicio cum sero tuo, quia non justificabitur
    in conspectu suo omnis virens (Psal. cxli). Unde ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    nit. Anniæ verba possunt ab Ecclesia de ipso.
    
    Domino dicit angeli; quem illa semper desiderabat
    in suo suorumque pectore novæ gratia virtutis gene-
    rari. Ipse enim solus veraciter, quia sine peccato
    vixit in carne, omnes dies vitæ sua Domino datus,
    nil in se continuo quoad ponitendo resocerat, in-
    venit.
    
    Factum est ergo, cum ille multiplicaret preces, etc.
    Fa tum est, cum multiplicari inceperit Ecclesia
    per orbem, multiplicari nova devotionis ejus inis-
    gnia, cujus laus non ex hominibus sed ex Deo est,
    ut sacerdotes Judæorum opera considerarent ejus
    apparatu foras, utrum videlicet gentiliter an Ju-
    daice viveret. Porro illa Judaismo paulatum relicto,
    fidei potiuis que corda purificaret, mysteria sola sa-
    cula, fidei sapientia invisibili Christo placere ga-
    via est.
    
    Tantumqne lubia illius venerabantur, etc. Ecclesia-
    stica plane operatio, et divino respectu dignissima,
    quae et ipsa Domini hortamento devotionis præcessit,
    dicentis : Intra in cubiculum tuum, et claude ostio,
    ora Patrem tuum in abscondito (Matth. vi).
    
    Æstimaui igitur eum Illi venientium, etc. Æstima-
    vit superbia sacerdotum Judæi conversum gentilitatem
    peccatorum aulice coniuratione prægravatam, dili-
    quae ei : Usquequo originalis culpæ vinculo rea tene-
    beris? circumcisione mundare, et sic in proselytorum
    numero salvare.
    
    Respondes Anna, Nequaquam, inquiit, Domine mi,
    etc. Respondes Ecclesia de gentibus, Nequaquam,
    inquiit, o sacerdos Judae; putes coarctari peccati,
    quæ baptismatis fonte, sacrique corporis et sanguinis
    participatione jam purgata templum Christi intus
    facta sum. Condelecitor einm legi Dei secundum in-
    iorem hominem (Rom. vii); nec jam peccatrix, sed
    tamen suisetix animis ancilla tua ego sum; quem jure
    Dominum voco, quia me lama antiquo electionis tem-
    pore præcessisti. Quis me liberavit de corpore mortis
    hujus? gratia Dei per Jesum Christum (Ibid.); cujus
    jure sacris peultibus accensis, liquefactam dilectionis
    igne animam in conspectu pietatis ejus per lacry-
    mas efudii.
    
    Ne reputes ancillam tuam quasi anus de flibus
    Belial, etc. Ne me compares animabus diabolica
    fraude deceptis; quia ex loto corde poenitentiam
    agens commisorum abrenunciavit Satanæ, et commi-
    bus operibus se p[er]pns illius : insuper et jugun,
    Christi suavissimum, quod ille dudum de cælo sua
    superbis excussi, unde et Belial, id est, absequie jung-
    appelari meruit, sedula suscepit.
    
    Tunc Heli ait ei : Vade in pace, etc. Quum prius
    ebrietatis notaverit, modo accepta facti sui sancti-
    ficatione benedicit; et principes sacerdotum invidi,
    salutaria cœpia deridentes Ecclesia, velut clerioum
    similia spernebant. Quorum tamen nonnulli postu-
    dum cognitia de his divina voluntate, annuere cre-
    dentibus, et auxilium curabant impendere; sed et
    multi ex eis qui Spiritu sancto loquerentur apostolos,
    musto pleno dicebant (Act. ii); audita rariuos ver-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas: bloco esquerdo e direito transcritos na ordem. Usei [ ] para letra parcialmente ilegível (d[ ]asurum). Não houve scripts mistos.</notas>
</pagina>