<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1137 ELEMENTORUM PHILOSOPHIÆ LIB. I. 1138
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,65,510,85">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,1300">
    stiae stellæ essent, quibus illuminarentur. Ignis simi-
    liter spissior erat quam modo sit. Id autem quod
    terra erat omnino aquis cooperta, nec aliquo lumine
    illustrata, nec ædificiis distincta, nec suis animalibus
    repleta, quod aqua et aer spissi et obscuri erant,
    quod in superioribus stellæ non apparebant, chaos,
    id est confusionem elementorum vocaverunt. Unde
    Moyses : Terra erat inanis et vacua, et tenebræ erant
    super faciem abyssi. Hoc chaos sic dissolutum est,
    cum aqua usque ad maximam partem aeris esset
    elevata; aer vero spissus, et ignis similiter in illa
    spissitudine aliquid terræ et aquæ substantiæ in-
    erat, quæ ex calore ignis et siccitate coagulata et
    durata, corpora stellarum visibilia et lucida creavit.
    Quod autem in compositione stellarum et de inferio-
    ribus et de superioribus elementis est, dominante
    tamen supremo, ex hoc potest probari quod visibilia
    sunt et splendida et mobilia. Quod enim visibilia
    sunt ex invisibili vel visibili habent; at ex invisibili
    nihil potest esse visibile. Unde Lucretius : Ex in-
    sensibili ne credas sensibile nasci; et Macrobius :
    Omnis qualitas genuinata crescit, nunquam contra-
    rium operatur. Non ergo ex igne vel aere habent
    quod visibilia sunt, hæc quippe sunt invisibilia; ex
    visibili ergo, id est ex terra et aqua. Similiter quod
    splendida sunt et mobilia, ex obscure et immobili
    non habent; ergo ex splendido et mobili, scilicet
    aere et igne. Facta sunt ergo ex quatuor elementis,
    scilicet, de inferioribus dominatur in eis aqua, de
    superioribus ignis, quod effectu probari potest. Ca-
    lorem enim terris conferunt, et ad nutrimentum sui
    humorem attrahunt. Similia namque similibus con-
    gaudent. Illæ subjiciat aliquis : Cum in aere sit hu-
    mor spissior quam in igne, et calor quamvis non
    tantus, quare in aere corpora stellarum facta non
    sunt? Nos vero dicimus quod quamvis aer sit cali-
    dus, est tamen et humidus : non ergo potuit desic-
    cando spissare, et sic corpus lucidum et visibile
    creare, veluti si aqua spissa superponatur igni,
    spissatur et in lapideam sæpe transit substantiam :
    sin autem alicui calido et humido superponatur, ut
    aquæ bullienti, ita ut ab illo solo calorem recipiat,
    non spissabitur. Vel s eundum Constantinum : Cum
    in uno de istis quatuor duæ sint qualitates, sigilla-
    tim unam habet ex se, alteram ex alio. Ignis ex se
    calidus est, siccus ex motu vel ex terra. Aer est
    humidus ex se, calidus ex igne. Aqua humida ex
    aere, frigida ex se. Terra vero ex se sicca est, sed
    frigida ex aqua. Quod vero in unoquoque est ex se,
    plus in eo valet quam quod ex alio. Cum ergo in
    aere humiditas sit ex se, calor ex igne, prævaluit in
    eo humiditas, nec potuit desiccando corpora stella-
    rum creare. Iterum quod majus est, non fuit divina
    voluntas stellas esse in aere. Cum enim aer terræ
    sit vicinus, si in eo essent stellæ, ex vicinitate sua
    terram incenderent, nec aliquid in ea vivere posset.
    Corporibus stellarum sic creatis, quia igneæ sunt
    naturæ, cœperunt se movere, et ex motu subtiliorem
    aerem calefacere. Quo mediante aqua calefacta est, et
    aqua calefacta et spissata, diversa genera animalium
    simul creata; quorum quædam, quæ plus habuerunt
    superiorum elementorum, avæ sunt. Unde aves
    modo sunt in aere ex levitate superiorum, modo
    descendunt in terram ex gravedine inferiorum. Aliæ
    vero, quæ plus aquæ habuerunt, pisces sunt; inde
    est quod in hoc solo elemento vivere possunt. Sic
    igitur aves et pisces ex aqua creati sunt; unde scri-
    ptum est : Magnæ Deus potentiæ, qui ex aquis or-
    tum genus partim remittis gurgiti, partim levas in
    aera : laus sic creatis ex aqua effectu superiorum,
    ubi aqua tenuior fuit, ex calore et creatione prædi-
    ctorum desiccata est. Apparentque in terra quasi
    quædam maculæ, in quibus homines et alia anima-
    lia habitabant. Sed cum terra ex superposita aqua
    esset lutosa, ex calore bulliens, ex se diversa genera
    animalium creavit, et si in aliqua parte terræ abun-
    davit ignis, cholerica nata sunt animalia, ut leo; si
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,1300">
    terra, melancholica, ut bos et asinus; si aqua, phle-
    gmatica, ut porcus. Ex quadam vero parte, in qua
    elementorum qualitates æqualiter convenerunt, hu-
    manum corpus factum est. Et hoc est quod divina
    pagina dicit, Deum fecisse hominem ex limo terræ.
    Non enim credimus animam, quæ spiritus est, et
    levis, et munda, ex limo esse factam, sed a Deo ho-
    mini inspiratam. Unde ait Scriptura : Formavit Deus
    hominem de limo terræ, et inspiravit in faciem ejus
    spiraculum vitæ. Unde cum diversa melancholica
    animalia creata sunt, infinita phlegmatica et chole-
    rica, unus solus homo creatus est; quia, ut ait
    Boetius : Omnis æqualitas pauca est et finita, in-
    æqualitas vero numerosa et multiplex. Sed quoniam
    est proximum temperato, et si minus, tamen ali-
    quanto est temperatum, ex vicino limo corpus mu-
    lieris esse creatum verisimile quibusdam videtur, et
    ideo nec penitus idem est quod homo, nec penitus
    diversum, nec ita temperata, quia calidissima frigi-
    dior est frigidissimo viro. Et hoc est quod pagina di-
    cit Deum fecisse feminam ex latere Adæ. Non enim
    ad litteram volumus Deum primum hominem ex
    cista fecisse. Sed dicet aliquis, eadem ratione plures
    homines et feminas tunc posse creari, et adhuc
    posse. Nos dicimus verum esse, si divina voluntas
    esset, quia ut aliquid sit, natura operante, necesse est
    divinam voluntatem procedere. Iterum dicet, hoc
    esse divinæ potestati derogare, sic esse factum ho-
    minem dicere. Quibus respondemus e contrario :
    Imo id est ei conferre, qui ei attribuimus, et talem
    rebus naturam dedisse, et sic per naturam operan-
    tem humidum corpus creasse : nam in quo divinæ
    Scripturæ contrarii sumus, si quod illa dicit factum,
    nos qualiter factum sit explicemus. Si enim modo
    unus sapiens dicat aliquid esse factum, et non ex-
    plicet qualiter; alter vero hoc idem dicat et exponat,
    quæ in hoc est contrarietas? Sed quoniam ipsi ne-
    sciunt vires naturæ, ut ignorantia suæ omnes socios
    habeant, nolunt aliquem ex inquirere, sed ut rusti-
    cus nos credere, nec rationem quærere, ut jam illud
    propheticum impleatur : Erit sacerdos sicut populus.
    Nos autem dicimus in omnibus rationem esse quæ-
    rendam, si potest inveniri. Et enim alicui doliciat,
    quod divina pagina affirmat, Spiritui sancto et fidei
    esse mandandum. Non enim ait Moses, Si agnus non
    potest comedi, statim igni comburatur : sed prius
    convocet vicinum qui conjunctus est domui suæ, et
    si nec ita sufficiunt ad esum agni, tunc demum igni
    comburatur : quia cum de divinitate aliquid quæri-
    mus, si ad illud comprehendum non sufficimus,
    vicinum domui nostræ convocemus, id est manen-
    tem in eadem fide catholica inquiremus. Sin autem
    nos neque ille ad id comprehendum sufficimus,
    tunc illud igne fidei conburamus. Sed isti multos ha-
    bentes vicinos domui suæ conjunctos, ex superbia
    nolunt aliquem convocare, maluntque nescire quam
    ab alio quærere; et si aliquem inquirentem sciant,
    illum esse hæreticum clamant, plus de suo capitulo
    præsumentes, quam sapientiæ suæ confidientes. Sed,
    quæso, ne habuiti credas, jam enim in eis impletum
    est, quod ait Satyricus :
    Fronti nulla fides, quis enim non vicus abundat
    Tristibus obscœnis?
    Et iterum :
    Rarus sermo est ille, et magna libido tacendi,
    Atque supercilio brevior coma.
    Et quoniam de prima creatione rerum fecimus men-
    tionem, quam diversi diversis temporibus dicunt
    esse factam, dicamus in quo tempore et quibus ra-
    tionibus dicunt esse factam. Hebræi ergo et Latini
    dicunt in vere principium mundi fuisse. Unde Virgi-
    lius de diebus veris loquens ait :
    Non alios... in prima origine mundi
    Illuxisse dies, aliumve habuisse tenorem.
    Deinde subjungit :
    Ver illud erat, ver tempus agebat
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,600,510,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,850,510,870">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,1350,1000,1400">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1137-1138) de "Elementorum Philosophiæ Lib. I".
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais no gutter central.
    Texto em latim com ligaduras típicas (æ, œ).
    "Vel s eundum" na coluna esquerda apresenta espaçamento visível.
    "habuiti" na coluna direita (perto do fim) transcrito conforme visível.
  </notas>
</pagina>