<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    219 BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS I. — DIDASCALICA GENUINA. 220
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    Scorpione, Jovi in Virgine, Marti in Leone, Soli in A corno, Lunae in Tauro, mediis omnium partibus; et
    Geminis, Veneri in Sagittario, Mercurio in Capri- e contrario ad terræ centrum humiliusæ atque proxi-
    mantes asserunt. Alii epicyclis potius, hoc est, a terra sepa alis, nec immiuenibus ei globis. Sit igitur
    (Quod solarius circuli sis eccen. torn terra.)
    
    solstitialis eccentricus circulus Θ E H K , et habeat punctum sub E Z , ambitum immediatæ scilicet, ubi est M : hoc igitur circulo in CCCXLV partes, et parte quarta unius portionis diviso, ad earundem partium exequationem, h K quidem ambitus XCIV portio- nib. continentur; z II XCI, h K LXXX et IV et horis III, k E XC partibus et horis III. Necesse est itaque, ut cum sol a c-dit ad E, nobis ex Θ, id est, terra, quasi ex puncto intuientibus, super A, tunc ferri videatur, cum illa regio non solstitialis circuli, sed zodiaci sit multo altioris summitas, ad quam visus noster non potest pervenire. Atque ita per E Z, ambitum measuræætiquabiliter, qui ambitus tribus circulis major est plusibus, ut necesse est diebus, majorem ambitum conficiens, ubi ad z pervenerit, ad B pervenisse videbitur. Rursus Z h peragrato ambitu A B, ad r per- visse creditur. Eodem modo dum transit ab H in k, videtur transire a r in A. Similliter dum k et E ambitum peragit a a in A transit, alienam scilicet zodiaci circuli summitatem. Quod si solstitialis eccentri et zodiaci circuli duo puncta jungantur, id est, M Θ, divide per hæc exant N E linea, quia E Z H K un- dicies est M, æquales erunt lineæ N M E. Major igitur est N M linea, quam h Θ : nullo ergo major N Θ, quam Θ z. Cum ergo sol per N feretur, A Θ id est, terra e longinquo minor et tardior nobis videbitur : cum vero per z proximus terre, major potabit et velocior, quoniam illic in quinta et semis parte Ge- minorum, hic in quinta et semis parte Sagittarii cre- ditur.
    
    Si, ut quidam putant, per epicyclos globos sol fertur, nihilominus moderantis eum gressibus temperature- que conferre annuos cursus, exposita epicy- clorum forma docebimus. Epicyclus enim dicitur globus, qui per aliquem circulum fertur. Sit igitur zodiacius circulus, quem similant A B F A solstitialis, excludens zodiaci circuli punctum E Z H K, qui epi- cyclus intelligatur habens proprium, punctum M; et puncto quidem Θ, intervallo autem M, describatur circulus M O N E. Epicyclus ergo rapiatur cum mundo ab oriente in occidentem, rapiatur quotidie : feratur tamen naturaliter contra mundi cursum, et sol in eodem epicyclo constitutus, juxta totius mundi conversionem moveatur. Quapropter sol suo epicyclo contrarium motum sequeris per descriptum M O N Z circulum, anni spatio utique suum convolvit cursum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,540">
    GLOSSÆ ET SCHOLIA.
    
    Nam cum epicyclus ab M pervenerit ad o litteram, quartam mundi partem obibit, et tunc sol ab E ad z pergit. Erit ergo sol ubi et littera o : nobis tamen a terra, id est, e spectantibus, directâ visus acie, vide- tur esse apud notam B, sicque fit, ut cum rursus epicyclus pergit a littera o ad N, pergal sol a k ad s, licet videatur esse, ubi est r. Rursus idem epicyclus transit ab N in z, et sol ab h in z, cum nobis videatur esse in A. Residuum demum quadrante idem epicyclus obeat a z in M, et sol a z repraesentatus in E : post anum loco suo videbitur esse ubi est A, et putabitur zodiaci circuli transcurrisse semitam. Qua ratione palam sit etiam secundum epicycli motum, ea quæ videntur nobis aliter quam reapse sunt videri. Tardior enim et minor visu videtur sol, cum velut in Geminis erit, maximus vero et incitatis simus, cum velut in Sagittario. Est in solis circuitu maximum intervallum a e ad E, id est, a terra ad summum limitem solstitialis epicycli, minimum vero ad ejus- dem infimum limiteo. Sequitur ut, quoniam planetæ modo stant, modo progrediuntur, modo retrogra- diantur per certa zodiaci signa, quæ causa sit, in- vestigetur.
    
    (De solis epicyclo.)
    
    solstitialis eccentricus circulus Θ E H K , et habeat punctum sub E Z , ambitum immediatæ scilicet, ubi est M : hoc igitur circulo in CCCXLV partes, et parte quarta unius portionis diviso, ad earundem partium exequationem, h K quidem ambitus XCIV portio- nib. continentur; z II XCI, h K LXXX et IV et horis III, k E XC partibus et horis III. Necesse est itaque, ut cum sol a c-dit ad E, nobis ex Θ, id est, terra, quasi ex puncto intuientibus, super A, tunc ferri videatur, cum illa regio non solstitialis circuli, sed zodiaci sit multo altioris summitas, ad quam visus noster non potest pervenire. Atque ita per E Z, ambitum measuræætiquabiliter, qui ambitus tribus circulis major est plu- bis, ut necesse est diebus, majorem ambitum conficiens, ubi ad z pervenerit, ad B pervenisse videbitur. Rursus Z h peragrato ambitu A B, ad r per- visse creditur. Eodem modo dum transit ab H in k, videtur transire a r in A. Similliter dum k et E ambitum peragit a a in A transit, alienam scilicet zodiaci circuli summitatem. Quod si solstitialis eccentri et zodiaci circuli duo puncta jungantur, id est, M Θ, divide per hæc exant N E linea, quia E Z H K un- dicies est M, æquales erunt lineæ N M E. Major igitur est N M linea, quam h Θ : nullo ergo major N Θ, quam Θ z. Cum ergo sol per N feretur, A Θ id est, terra e longinquo minor et tardior nobis videbitur : cum vero per z proximus terre, major potabit et velocior, quoniam illic in quinta et semis parte Ge- minorum, hic in quinta et semis parte Sagittarii cre- ditur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,540,980,960">
    (De zolis epicyclo.)
    
    Sit zodiacus circulus A B F A, cujus punctus est Θ :
    (De epicyclo planetarum.)
    
    [diagramas e letras dentro dos diagramas, transcrição literal das letras visíveis:]
    Diagrama superior direito: letras A, E no topo; círculos concêntricos com pontos e letras M, H, K, N, R, 2, 1 inscritas nas elipses e nos raios.
    
    Diagrama inferior direito: círculo grande com centro marcado; letras A, B, Γ no bordo; pontos e letras Z, M, H inscritas no interior.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Foi mantida a ortografia e pontuação impressa; alguns blocos repetem passagem impressa duas vezes na página (o texto latino à esquerda e colunado à direita). Diagramas foram descritos apenas com as letras e disposição visíveis, sem tentar ler pequenas anotações dentro dos desenhos; uso de Θ, Ζ, etc., foi preservado conforme impresso. Scripts complexos não aplicáveis além do latino.
  </notas>
</pagina>