<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    23 BEDÆ VENERABILIS OPVRUM PARS, II. - EXEGETICA GENUINA. 24
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    rum tamen terris appareat; sed et ortus sol lunam
    stellasque majore lumine, ne terram illuminent im-
    pediti; unde et nomen Latine accepit, quod solus,
    «utbissis una stellis cum luna, per diem terris ful-
    geat.
    Fecit quoque Deus duo magna luminaria. Lumi-
    naria magna possumus accipere, non tam aliorum com-
    paratione, quam suo uniusre, ut est ccelum magnum et
    mare magnum. Nam et magnus sol qui complet orbem
    terrarum suo calore, vel luna suo lumine, quæ in
    quacunque parte fuerint cœli, terræ illuminant
    omnia, et æque spectantur a cunctis. Exemplum
    magnitudinis eorum evidens, quod omnibus boni-
    nibus orbis ipsorum idem videtur. Nam si longe
    positivis minor videretur, et propriis consilitus una-
    jur refugeret, proderet exiguitatis indicium.
    Luminare majus, ut præesset diei, et luminare
    minus, ut præcesset nocti, et stellas; et posuit eas in
    firmamento cœli. Luminare majus est sol, non so-
    lum forma sui qualiscunque est, corporis, sed etiam
    magnitudine luminis, qua et ipsum luminare minus
    et stella as illustrare creditur. Major est et virtute
    ardor.s, qua mundum calefecit exortus, cum præter-
    itis ante ejus creationem diebus nihil omnino caloris
    habu'sset; quod autem æqualis uniusque magnitud-
    nis luna cum sole cernitur, ex eo fieri dicunt, quod
    ille multo longinquior a terris alque alior quam
    luna incedat; ideoque magnitudo ejus quanta sit,
    nequaquam a nobis, qui in terris degimus, valeat
    dignosci. Omnia enim longius possia solent breviora
    videri.
    Et luminare, inquit, minus ut præesset nocti, et
    stellas; et posuit eas in firmamento cœli; quia etsi
    lunam omni mensa si aliquotius et stellas majores
    in die videii contingat, nequaquam eas as diei, sed
    nocti solummodo, lucis solatium aliquod afferre
    certissimum est.
    Ut lucerent super terram, et præessent diæ ac nocti,
    et dividerent lucem ac tenebras. Hæc et de luminari-
    bus magnis et de stellis intelligi possunt ea tantum
    distinctione, ut quod dictum est et præessent diei, ad
    solem specialiter; quod subjunctum, et nocti, ad
    lunam et stellas pertineat; quod vero subinfertur
    et dividerent lucem ac tenebras, omnibus æque side-
    ribus conveniat, quæ ubicunque incedunt lucem se-
    cum circumferunt, ubi autem absunt tenebrosa
    cuncta relinquunt. Sin autem quæritis aliquis quale pote-
    rit esse lumen diurnum ante creationem siderum, non
    abs re 'a quod late fuerit, quale videimus quotidie
    mane, approximatine scilicet solis ortu, sed necdum
    terris apparente, quando lucet quidem obtusis stel-
    larum radiis dies, sed minime adhuc b. donec sol
    oritur, resplget. Unde nulla tunc esse discrecio tempo-
    rum præter diei solum e noctis poterat, inerritqne fa-
    ctis sideribus dictum est: Et sint in signa et tempora, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    dies et annos. Ceperant namque discerni temporum
    vices ex quo sol die quarto mundi nascentis, a me-
    dio procedens orientis, aequinoctium versale suo
    consecravit exortu, et quotidianis profectibus ad alta
    cœli culmina scandendo, rursumque a solstitiali ver-
    tice ad infima paulatim descendendo, de mora ab
    infimis hibernisque locis aequinoctiales gyros repo-
    tendq, discretes temporibus quatuor notissimis die-
    busque præfinitis anni spatium complevit. Sed et
    luna vespere plena appareas, ea quæ in celebra-
    tionem paschæ servanda erant tempora primo suo
    præfixit ascensa. Ipsa est enim hora ' qua pon so-
    lum antiquus ille populus Dei, sed et nos hodie
    primam in agendo pascha servamus, cum equino-
    cii die transcendso, plena vesperæ luna, hoc est,
    quarta decima, in faciem cœli proderit. Nam nos
    post hæc ut Dominicus dies advenerit, optum hoc
    celebranda resurrectionis dominicæ tempus instabit,
    completo ad literam quoque prophetæ verbo, qui
    dixit: Fecit lunam d in tempora, sol cognovit occasum
    suam (Psal. clii, 19). Stellæ quoque, excepto, quod
    supra diximus, quia vel sua specie quæ sit futura
    qualitas aeris, vel suo cursu quota sit vigilia nucis,
    ostendunt; sunt in signo et tempora, quia has in
    cœlum venientes æstiva tempora, illæ designant
    hiberna. Sunt et in dies, quia istæ in vernis diebus
    soles, illæ comitantur autumnalibus. Sunt et in
    annos, quia quæ nunc veri gratia in æquinoctio
    verno matutinæ oriuntur, ipsæ omnibus annis in
    eodem æquinoctio in cœli faciem veniunt; quæ nunc
    in solstitio vespere vel mane, hæ semper in illō
    eisdem horis oriuntur. Sed et quædam sunt stellæ
    quas planetas, id est, errantes vocant astrologi, quæ
    majores annos suo circuitu faciunt, quod eodem am
    li locum redeunt. Nam stellæ quæ Saturni diciuntur, tri-
    ginta annis, quæ Jovis, duodecim annis, quæ Martis,
    duobus annis feruntur solaribus, circuito cœli expleta,
    ad eadem loca siderum, in quibus fuerant ante
    redire. Luna quoque cum duodecies spatla sui cursus
    pergeret, annum suæit communem, id est, dierum
    trecentorum quinquaginta quatuor, et ut ano solari
    posset ejus concordare circuitus, tertio quoque
    vel secundo anno tertium decimum addit mensem,
    quem embolismum vocant annum calculators, et si
    dierum trecentorum octoginta et quatuor.
    Et vdi Deus quod esset bonum. Necessario sancta
    Scriptura multis loci reperit quod vidit Deus bona
    esq quae fecit, ut hinc informaretur pietas fidelium;
    non tamen pro humano sensu, qui saepe etiam bonus
    rebus obfenditur, quarum f' causas atque ordinem
    nescit, de creatura visibili atque invisibili judicare,
    sed laudanti Deo credere et cedere. Tanto exim
    quisque facilius aliquid profiicieno cognoscet, quan-
    to religiosius anqueam s cognosceret Deum credidit.
    Vidit ergo Deus quod esset bona quæ fecit, que-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita ortografia impressa; há várias abreviações e sinais tipográficos antigos. Algumas palavras parcialmente danificadas transcritas conforme legibilidade; marcas de notas de rodapé no original não foram transcritas inline salvo indicação textual.</notas>
</pagina>