<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    483 BEBÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA. 484
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,920">
    marii, an unius coloris fieri debuerint, aliquid de-
    cernitur. Dicendum igitur primo de balteo pontificis,
    qui de quatuor coloribus illis nobilissimis ac Deo
    dignis factus est; quia apte talem haberet pontifex,
    quem singulari virtutum decore semper oporteret
    accingi. Apte pontifex variante flore colorum fulgen-
    tium accinctus incedebat, quia sicut alius quilibet ne-
    cesse est industria continentiae præcingatur, ne caro
    repugnans spiritui internam mentis pacem aliquando
    conturbet; ita pontifex ac doctor fidelium, exomito
    jam omni concupiscibili motu animi sive corporis,
    ipsa virtutum gloria debet circumdari, ut juxta exem-
    plum floris illius qui egressus est de radice Jesse, id
    Domini Salvatoris sit justitia, cingulum lumborum
    ejus, et fides cinctorium renum ejus. Tunicæ autem
    lineæ, et baltei ac tiaræ, quæ, filiis Aaron in gloriam
    et decorem fieri præcepta sunt, quid nobis interni
    decoris et gloriæ commendent, facillime ex his quæ
    superius exposita sunt, intelligi valet. Tunicas nam-
    que habent sacerdotes lineas, cum totum corpus
    suum candori castitatis dedicant. Balteis tunicas cin-
    gunt, cum eamdem castimoniam vigilanti mentis
    custodia circumspiciunt, ne conscientia illius desi-
    diosiores erga bonorum operum exercitia rema-
    neant, ne per jactantiam castimoniæ, ipsius etiam
    castimoniæ meritum perdant. Qui enim tunica talari
    indutus absque cingulo incedit, defluit tunica, ac re-
    licto corpore ventis et frigoribus intrandi spatium
    tribuit; quin et præpeditis gressibus incedendi usum
    retardat; vel etiam calcantibus se causa efficitur
    ruinæ. Sic nimirum castimonia carnis sæpe nonnul-
    lis castimoniam cordis adimit, cum tanto segnius
    bonis insistere operibus curant, quanto minus per-
    spiciunt, quia nil castimoniæ custodia absque aliorum
    augmento bonorum valet, quæ tamen, adjunctis bo-
    nis actibus, magnam habenti gloriam conquiri. De-
    nique virginibus stultis nil castitas proftuit carnis,
    quibus veniente sponso lumen defuit internæ puri-
    tatis. Accingantur ergo filii Aaron tunicis lineis, ut
    castitatem habeant. Sacerdotes accingantur balteis,
    ne ista castitas sit remissa et negligens; ne vento
    elationis animum perflandi aditum præbeat, ne cre-
    scente iniquitate, refrigerescere faciat charitatem ipso-
    rum, ne bonorum gressus operum jactantia suæ
    præsumptionis impediat, ne præpedito virtutum
    cursu, ipsa etiam terrestris concupiscentiæ sordibus
    polluta vilescat, et ad ultimum auctorem suum ad
    ruinam superbendo impellat. Accincti autem sacer-
    dotes accipiant et tiaras in capitibus, ut post vigilan-
    tem et circumspectam corporeæ castitatis custodiam,
    ipsius etiam visus, auditus, gustus, et olfactus Deo
    digna, et custodia teneatur et cura.
    CAPUT IX.
    Feminalia.
    Vestiesque his omnibus Aaron fratrem tuum, etc.
    Omnibus quidem his vestiendus erat Aaron et filii
    ejus; sed ea distinctione, ut ipse quidem omnibus
    his uteretur, filii autem ultimis tribus, quæ illorum
    proprie nomini ascripta sunt, cum dicitur : Porro
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    filiis Aaron tunicas lineas parabis, et balteos ac
    tiaras in gloriam et decorem. Quod vero sequitur :
    Facies et feminalia linea, etc. Ad utrosque simul,
    et Aaron scilicet et filios ejus, sicut etiam ipsa verba
    manifeste probant, pertinet; sicque fit ut Aaron ipse
    cunctis quæ commemorantur octo vestibus induatur,
    feminalibus videlicet lineis, tunica linea, hyacinthina
    superhumerali, rationali, balteo, tiara, petalo aureo.
    Filii vero ejus quatuor tantum ex his, id est, femi-
    nalibus, linea stricta, cingulo et tiara utantur. Ve-
    rum, quia de cæteris supra tractatum est, feminalia
    hæc quæ ad operiendam carnis turpitudinem fieri
    mandantur, illam castimoniæ portionem, quæ ab ap-
    petitu copulæ conjugalis cohibet, proprie designant,
    sine qua nemo vel sacerdotium suscipere, vel ad al-
    taris potest ministerium consecrari, id est, si non aut
    virgo permanserit, aut contracta uxoriæ conjunctionis
    fœdera solverit. Quod videlicet genus virtutis
    nulli per legem Dei necessario imperatum, sed vo-
    luntaria est devotione Domino offerendum, dicente
    ipso de hoc : Non omnes capiunt verbum istud
    (Matth. xix). Ad quam tamen benigna mox exhorta-
    tione eos, qui possint, invitat dicens : Qui potest ca-
    pere, capiat. Et paulo post eisdem qui vel uxorem,
    vel alios cognatos, et implicamenta mundi hujus
    propter ipsum reliquerint, centuplum promittit in
    hac vita præmium, et in sæculo futuro vitam æter-
    nam. Unde certe gratia distinctionis non Moyses hoc
    indumento vestiri Aaron et filios ejus jubetur, sicut
    de prioribus dicitur : Vestiesque his omnibus Aaron
    fratrem tuum, et filios ejus cum eo. Sed facies, inquit,
    feminalia linea, ut operiant carnem turpitudinis suæ.
    Ipsi, inquit, operiant carnem turpitudinis suæ, tu
    feminalia pontifici et filiis ejus facies, tu castitatis
    regulam docebis, tu abstinendum ab uxorio com-
    plexu eis qui sacerdotio functuri suat intimabis.
    Nulli tamen violentum hujusmodi continentiae jugum
    impones; sed quicunque sacerdotes fieri, ac ministe-
    rio servire altaris volunt, ipsi sua sponte uxorum
    servi esse desistant. Quod ubi perfecerint, et su-
    scepto semel continentiæ proposito ministris se san-
    ctuarii atque altaris fore consentiunt, aderit lex di-
    vina, quæ velut cæterum illius habitum sacerdotibus
    congruum imponens, quomodo vivere vel docere de-
    beant abundanter instituat, congauden-que sponta-
    neæ ipsorum devotioni, dignum sacerdotio decus sa-
    pientiæ, patientiæ, mansuetudinis, misericordiæ, zeli
    spiritualis, humilitatis, timoris Domini, cæterorum-
    que hujusmodi ornamentorum superaddat; alioquin
    iniquitatis rei moriuntur. Mortem namque certissi-
    mam incurrit animæ, si quis luxuriose vivens, sacer-
    dotalem sibi usurpare gradum præsumit. Qui sensus
    subsequentibus quoque Domini verb s affirmatur,
    quibus post pauca subjungit :
    (Exod. xxix.) Cumque laveris patrem cum filiis suis
    aqua, etc. Nam neque hic aliquid de feminalibus a
    Moys accipiendis præcipitur : unde liquido constat,
    quod se hoc genere vestimenti ipse prius Aaron ac
    filii ejus induerant, et sic ad manum Moysi lavandi,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,60,505,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hífens de fim de linha e erros tipográficos originais (ex: "verb s", "suat", "Moys").
  </notas>
</pagina>