<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    209 IN PENTATEUCHUM COMMENTARII. — GENESIS. 210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    autem dicitur, Non est bonum hominem esse solum,
    difficile est investigare quomodo Deus dixerit, utrum
    temporaliter vocibus editis et syllabis, an ipsa ratio
    commemorata est quæ in verbo Dei principaliter
    erat, an forte in mente ipsius hominis, ut est illud in
    psalmo, Audiam quid loquatur in me Dominus Deus;
    an aliqua de hac re ipsi homini de ipso homine per
    angelum est facta revelatio, an per corporalem crea-
    turam vox ipsa sonuerit. Si autem quæritur ad quam
    rem fieri oportuerit hoc adjutorium, nihil aliud pro-
    babile occurrit quam filios procreandos. Hoc enim in
    prima conditione dictum erat, Masculum et feminam
    fecit illos, et benedixit eos dicens, Crescite, et reliqua.
    Nunc autem videndum est quod adducta sunt ad
    Adam omnes bestiæ agri, et volatilia cæli, ut eis
    nomina imponeret, atque ita velut necessitas opera-
    retur: creandi enim feminam ex illius latere, cum
    inter illa animalia simile adjutorium non fuisset in-
    ventum, videtur enim mihi propter aliquam signifi-
    cationem propheticam factum. Quare quoque pisces
    hoc nominentur; sed credendum est, paulatim co-
    gnitis piscium generibus nomina imposita. Quod
    autem mulier de latere viri facta, fortasse propter
    ipsius conjunctionis vim commendatam. Sed quare
    dormienti, quare os, non caro detracta est, quare co-
    sta, quare carne locus illius repletus est, non altera
    costa? Cur non fecit sed ædificavit? Non est utique
    dubium hæc quidem ita facta esse; sed tamen ob
    aliquid significandum, hoc est in Christo et in Eccle-
    sia. Quomodo animalia ducta sunt ad Adam quæri-
    tur. Jussio Dei non solum ad homines, nec solum ad
    aves et pecora venit per angelicum ministerium, sed
    etiam ad illa quæ in aquis sunt, sicut ad cetum qui
    glutivit Jonam. Si autem donavit Deus homini man-
    sueta facere etiam fera animalia, quanto magis an-
    geli hoc possent quod dixi. Angeli autem omnino
    nullam possunt condere vel creare naturam. Solus
    enim creator est Deus, id est ipsa Trinitas. Quomodo
    autem separatus sit Adam, costaque illius sine ullo
    doloris sensu a corporis compage detracta sit, hæc
    fortasse dicuntur potuisse per angelos fieri. Formare
    autem vel ædificare costam in mulierem nullus po-
    tuit, nisi Deus, quo universa natura subsistit. Quod-
    que sequitur, Os de ossibus meis, et reliqua; cum
    verba sint primi hominis, Dominus tamen in Evan-
    gelio Dominum dixisse declarat. Dicit enim: Non le-
    gistis quia qui fecit ab initio masculum et feminam,
    fecit illos, et dixit, Propter hoc dimittet homo patrem
    et matrem, et adhæreat uxori; ut intelligeremus
    propter ecstasin, quæ præcesserat in Adam, hoc
    illum divinitus potuisse prophetare. Certe quæstio illa
    quæ agitur de anima mulieris, utrum ex anima Adam
    animam acceperit, sicut corpus aliunde, velut et ipse
    Adam; aut animam ex animabus nascantur, sicut cor-
    pora ex corporibus, an alio modo mittatur a Deo,
    ad opus non pertinet. Quod autem dixit, In quocun-
    que die comederis ex eo, morte morieris; ac si dice-
    retur: Morti deputatus eris, non quod in eodem die
    mortuus fuisset, sed mortalis, quoniam ejectus est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,900">
    A de paradiso; vel quod in eodem die quo peccavit
    mortuus est, quamvis multis intervenientibus spatiis,
    id est nongentis et triginta annis. Adam quippe in
    sexta feria formatus est, in quo peccavit, et mortuus
    est, traditur: Christus vero in sexta feria natus est,
    et fecit vinum de aqua, et passus est. Dixit quoque
    Dominus Deus: Non est bonum hominem esse solum.
    Arguuntur hæretici, qui Christum solum hominem
    putant, non etiam Deum. Faciamus adjutorium si-
    mile, quia in ipso homine suscepto, Ecclesia Deo
    copulata est. Appellavit autem Adam nominibus suis
    cuncta animantia, et volatilia, et bestias, significans
    quod salva forent in Ecclesia, et per Christum no-
    men erant accepturæ, quod prius non habuerunt, ut
    est illud, Et vocabo servos meos nomine alio. Adam
    B vero non inveniebatur adjutor similis illius. Quoniam
    quanquam bonus sit quisquam, Christum tamen
    æquare non potest. Non enim, inquit, similis tibi in
    diis, Domine. Nemo enim potuit genus hominum li-
    berare a morte, nisi Christus. Immisit Deus soporem
    in Adam. Dormivit in cruce Christus, pungitur latus
    illius lancea, ut sacramentis quæ inde fluunt, forme-
    tur Ecclesia. De hac dormitione dicitur: Ego dor-
    mivi, et somnum cepi, et resurrexi. Et posuit carnem
    pro ea. Posuit pro Ecclesia carnem suam. Os de
    ossibus meis, et caro de carne mea. Sive enim spiri-
    tuales et fortes, sive minus perfecti, unum corpus
    Christi sunt. Hæc vocabitur virago, sicut a Christo
    Christiani nomen accipiunt. Quamobrem relinquet homo
    patrem et matrem, et reliqua. Reliquit Christus Pa-
    C trem, cum dicit: Ego a Patre exivi, et veni in hunc
    mundum. Reliquit et matrem Synagogam, Veteri Te-
    stamento carnaliter inhærentem, quæ fuit illi mater
    ex semine David; et adhæsit Ecclesiæ in pacem
    Novi Testamenti, ut essent duo in carne una. Quia
    enim sit Deus, particeps noster factus est, ut illius
    capitis corpus esse possimus. Post hæc vocabitur
    Eva, vita sive calamitas: quod nobis convenit, cala-
    mitatem hic, vitam in futuro habeamus. Alii dicunt
    quod dicitur, Et replevit carnem pro eo, ad misericor-
    diam Dei pertinet, pro virtute divinitatis. Costa au-
    tem ædificatur in mulierem, de qua dicitur, Mulie-
    rem fortem quis inveniet? Hi etiam dicunt, costam
    cum carne, animam cum carne significare. Mulieri
    autem a viro corpulentia, et vis occulta, et immor-
    talitas, et prudentia, contigisse dicuntur. Prima autem
    prophetia dicitur in hoc mundo hæc sententia esse,
    Quamobrem relinquet, et reliqua, usque in carne una.
    CAPUT III.
    Erant autem uterque nudi, Adam scilicet et uxor
    illius, et non erubescebant, et reliqua, usque ad illum
    locum in quo ait: Ad custodiendam viam ligni vitæ.
    Vere omnino nuda erant corpora duorum hominum
    in paradiso, nec pudebat illos. Quid enim puderet,
    quando nullam legem senserunt in membris suis
    repugnantem legi mentis suæ? Serpens autem iste
    non irrationali anima sua, sed in alieno, id est, dia-
    bolico spiritu, callidior omnium bestiarum dicitur.
    D Quid enim mirum, si instinctu suo diabolus serpen-
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem de página impressa (Patrologia Latina). O rascunho do OCR continha numerosos erros de leitura (ex: "hommam" por "hominem", "pealmo" por "psalmo", caracteres gregos indevidos onde havia latim). Foram corrigidas abreviaturas e ortografia para refletir o texto visível (ex: "æ" em vez de "ae" onde visível, correção de "gletivit" para "glutivit", "sdifcatur" para "ædificatur"). As letras marginais A, B, C, D foram incluídas no início das linhas correspondentes na coluna da direita. O layout de duas colunas foi preservado em blocos separados.
  </notas>
</pagina>