<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    PROVERBIORUM LIBER.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,940">
    Regis enim nomen monet ut commissas regantur. A
    Rebus in adversis ne motus desitiuaris.
    
    S
    
    Servite Domino in timore, et exultate ei cum
    tremore.
    
    Sacrificium Deo spiritus contribulatus.
    Sit gloria Domini in saeculum saeculi.
    Sit nomen Domini benedictum ex hoc nunc et
    usque in saeculaum|
    Salus justorum a Domino, et protector eorum in
    tempore tribulationis.
    Suavis Dominus universis, et miserationes ejus
    super omnia opera ejus.
    Spiritus ubi vult spirat, et vocem ejus audis, sed
    non scis unde veniat, et quo vadat.
    Spiritus est Deus, et e.us qui adorant eum, in spi-
    ritu et veritate oportet adorare.
    Si manus tua vel pes tuus scandalizet te, abscinde B
    illam et projice ab te.
    Sic Deus dilexit mundum, ut Filium suum unige-
    ni'um daret, ut omnis qui credit in ip -uni, non per-
    eat, sed habeat vitam aeternam.
    Si peccaverit in te frater tuus, vade et corripie
    eum inter te et ipsum solum.
    Sanctus spiritus disciplinae fugiet flectum, et auferi
    se a cogitationibus quae sunt sine intellectu.
    Sapientis oculi in capite ejus.
    Sentire de Domino in bonitate, et in simplicitate
    cordis quaerite illum.
    Stultus verbis non corrigitur.
    Sapiens cor et intelligibile absintet se a peccatis.
    Stultitia colligata est in corde pueri, et virga di-
    sciplinae fugabit eam.
    Slatera dolosa abomination est apud Deum, et pon-
    dus sequum voluntas ejus.
    Sapiens ut sol permaneat, stultus autem ut luna
    mutatur.
    Semel loquitur Deus, et secundo non repetit.
    Sapientiam omnium antiquorum exquisit sapiens.
    Sapientia abscondita et thesaurus invisus; quae
    utilitas in uirusque?
    Sapiens verbis innosetcit paucis.
    Septies cadit justus, et resurget; impii autem
    corruent in malum.
    Sermo durus suscitat furorem.
    Somnia extollunt imprudentes.
    Secura mens quasi juge convivium.
    Secreta regis celare, bonum est; magnalia autem
    Dei revelare, honorificum est.
    Statius in risu exaltat vocem suam.
    Si diligamus invicem, Deus in nobis manet, et
    charitas ejus in nobis perfecta est.
    Si quis dixerit quoniam diligo Deum, et fratrem
    suum oderit, mendax est.
    Spiritualis homo dijudicat omnia, et ipse a ne-
    mine judicatur.
    Sicut in Adam omnes moriuntur, ita et in Christo D
    omnes vivificabuntur.
    Sapientia hujus mundi stultitia est apud Deum.
    Sine paenitentia sunt dona et vocatio Dei.
    Scientia infiat, charitas aedificat.
    Si vivimus spiritu, spiritu et ambulemus.
    Sive vivimus sive morimur, Domini sumus.
    Sic diligendi sunt homines, ut eorum non dili-
    gantur errores.
    Speculator astat desuper, qui nos diebus omni-
    bus casuque nostros prospicit.
    Scire Dei , approbare est; nescire vero, repro-
    bare.
    Summa apud Deum est nobilitas, clarum esse
    virtutibus.
    Subjectorum vitia aliquando sunt dissimulanda,
    sed post haec quia dissimulabuntur indicanda.
    Satanas insidias evadere, non est volentis neque
    currentis, sed miserecordis Dei.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    Simulat res et callidi provocabit iram Dei.
    Solitudinem quaerunt, qui cum innocentibus vivere
    cupit.
    
    Similitudines rerum variarum ad edificationem
    nostram jugiter proponentde sunt.
    Sicut canis revertit ad vomitum suum, sic impru-
    dens stultitiam suam iterat.
    Sicut aqua extinguit ignem, ita eleemosyna
    peccatum.
    Sanctificatis nonien habere sine operibus, nulli pro-
    des.
    Sapiens est, qui faciis plus quam verbis alios
    docet.
    Salus est divitum, subvenire necessitatibus pau-
    perum.
    Sagittas contumeliae virtus repellit patientiae.
    Scorpiones dici possunt, qui bonis quidem in fa-
    cie non resistunt, sed mox cum recesserint detra-
    hunt.
    Semelipsam abnegat, qui, relicto carnalis vitae
    domine, iudit spiritualem et novum hominem, id
    est, Christum.
    Slutum valde est, si his placere quaerimus, quos
    non placere Deo scimus.
    Sufficit unicuique sic disputare vel dictare, ut in-
    telligatur.
    Superfluitas tam verborum quam rerum vitanda
    est.
    Sicut ex variis floribus colliguntur mella, ita ex
    variis hominibus virtus quaelibet est colligenda.
    Sacrularibus libris intentus, sacre Scripturac ar-
    cana capere non potest.
    Scripturam sacram legens attendere debet quid
    mystice vel juxta literam, quid pro parte vel pro
    toto dictum sit.
    Scripturae sacrae meditatio mentem retrahit a co-
    gitatione nosio.
    Sicut plurimi cibi nihil prosunt absque sale, ita
    omnes virtutes absque claritate.
    Sicui fistula absque inspirante nulium reddlit so-
    num, ita et cor hominis absque inspiratione divina
    nullum recipit bonum.
    Sicut equi cuiuslibet cursus in loco spatioso,
    ita et hominis voluntas probatur in arbitrio dato.
    Sicut oculi omnium in capite, ita etiam in Christo
    consistore debet omnis intentio Fidelium.
    Sine ilac cruciari meretur, qui nullum peccaculi
    finem in corde suo statuit.
    Summi principis ministri in primis sunt provi-
    denti.
    Sic aliis ignosce, ut tu tibi peccanti illos ignosce-
    re cupias.
    Sanguis sangunem tangit, cum peccata peccatis
    adjiciuntur.
    Superbia sola corrumpit omnia bona.
    Stulta vota frangenda sunt.
    Sine doctrina vita est quasi mortis imago.
    Si ames dici pater et princeps, nomen cum hono-
    re serva, moribus imple.
    Sapiens vernis agitatur ingens pimus, et celsae tur-
    res graviore casu decidunt.
    Stanlibus et lapis par sollicitudo tenenda est:
    his ne retro cadant, illis ut concilio surgant.
    Sermo datur multis, animi sapientia paucis.
    Si neceas plures, vel te solummodo cures.
    Si quid voivisti Domino, ne reddere lardes.
    Solus est Domini bonus de pravis operari.
    Semper avarus eget, hunc nulla pecunia replet.
    Si vis salvari, nil huic praeponere saluti.
    Spiritus est vita, mors carnis philosophia.
    
    T
    
    Te decet hymnus, Deus, in Sion, et tibi reddetur
    votum in Jerusalem.
    Testimonium Domini fidele, sapientiam praeclinsam
    parvulis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e quebras visuais; algumas palavras apresentam caracteres indistintos (ex.: "saeculaum|" representando provável "saecula"). Letras rubricadas/sobressalentes indicadas por maiúsculas tal como visível (B, D, T).</notas>
</pagina>