<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    BEN: VEN. OPER. PARS I. SECT. II. -- DIDASCALICIA DUBIA ET SPCHIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    Unde hoc? qu?a longa syllaba duo tempora A
    habet.
    Donatus, quo accentu pronuntiandum est? Cir-
    cumflexo.
    Unde hoc? Quia in trisyllabis et tetrasyllabis et
    deinceps, si ultima brevis fuerit, penultima vero
    natura longa, antepenultima circumflectenda est.
    Quomodo? Ut Donatus.
    Faz, que accentu pronuntiandum est? Acuto.
    Unde hoc? Quia monosyllaba, qu?e correptam
    vocalem habent, acuto accentu pronuntianda sunt.
    Quomodo? Ut faz.
    Res, que accentu pronuntiandum est? Circum-
    flexo.
    Unde hoc? Quia monosyllaba, qu?e productam
    vocalem habent, circumflexo accentu pronuntianda
    sunt.
    Quomodo? Ut res.
    Meta, quo accentu pronuntiandum est? Circum-
    flexo.
    Unde hoc? Quia in dissyllabis qu?e priorem pro-
    ductam habuerunt, et posteriorem correptam, prior
    syllaba circumflectenda est.
    Quomodo? Ut meta.
    Nepos, quo accentu pronuntiandum est? Acuto.
    Unde hoc? Quia in dissyllabis si posterior producta
    fuerit, prior syllaba acuenda est, sive illa correcta
    fuerit, sive producta.
    Quomodo? Ut nepos.
    Bonus, quo accentu pronuntiandum est? Acuto.
    Unde hoc? Quia in dissyllabis si breves .amb?e
    fuerint, syllaba prior acuenda est.
    Quomodo? Ut bonus.
    Tullius, quo accentu pronuntiandum est? Acuto.
    Unde hoc? Quia in trisyllabis et tetrasyllabis et
    deinceps, si penultima correpta fuerit, antepenulti-
    ma acuenda est.
    Quomodo? Ut Tullius.
    Metellus, quo accentu pronuntiandum est? Acuto.
    Unde hoc? Quia in trisyllabis et tetrasyllabis et C
    deinceps, si penultima positione longa fuerit, ipsa
    acuenda, et antepenultima gravi accentu pronun-
    tianda est.
    Quomodo? Ut Metellus.
    Labebe, quo accentu pronuntiandum est? Acuto.
    Unde hoc? Quia in trisyllabis et tetrasyllabis et
    deinceps, si penultima positione longa ex muta et
    liquida fuerit, antepenultima acuenda est.
    Quomodo? Ut Labebe.
    Mierene, quo accentu pronuntiandum est? Acuto.
    Unde hoc? Quia in trisyllabis et tetrasyllabis et
    deinceps, si tam penultima quam ultima natura
    longa fuerit, antepenultima acuenda est.
    Quomodo? Ut Mierene.
    Ego, que pars orationis est? Pronomen.
    Pronomen quid est? Pars orationis quae pro no-
    mine posita tantundem pene significat, personamque
    interdum recipit.
    Pronomini quot accidunt? Sex.
    Quae? Qualitas, genus, numerus, figura, persona,
    casus.
    Qualitas pronominum in quo est? Bipartita est,
    aut enim finita sunt pronomina, aut infinita.
    Quae sunt finita? Quae recipiunt personas, ut ego,
    tu, ille.
    Quae sunt infinita? Quae non recipiunt personas,
    ut quisque.
    Quod est hoc pronomen, finitum an infinitum?
    Finitum.
    Unde hoc? Quia recipit personam.
    Quis, finitum an infinitum pronomen est? Infiniti-
    tum.
    Unde hoc? Quia non recipit personam.
    Genera pronominum quae sunt? Eadem fere que et
    nominum; masculinum ut qui, femininum ut quae,
    neutrum ut quod, commune ut qualis, talis, trium
    ut ego, tu.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    Cujus generis est hoc pronomen? Omnis.
    Unde hoc? Quia et pro masculino et pro f?mini-
    no et pro neutro nomine poni potest.
    Quis, cujus generis pronomen est? Masculin.
    Unde hoc? Quia pro masculino tantum nomine
    poni potest.
    Que, cujus generis pronomen est? Feminini.
    Unde hoc? Quia pro feminino tantum nomine poni
    potest.
    Quid, cujus generis pronomen est? Neutri.
    Unde hoc? Quia pro neutro tantum nomine poni
    potest.
    Qualis, cujus generis pronomen est? Communis.
    Unde hoc? Quia et pro masculino et pro feminino
    genere nominis poni potest.
    Ego, fixum an mobile pronomen est? Fixum.
    Unde hoc? Quia in alterum g nus flexi nom po-
    test.
    Ille, fixum an mobile pronomen est? Mobile
    Unde hoc? Quia per tria genera moveri potest.
    Quomodo? Ut ille, illa, illud.
    Talis, fixum an mobile pronomen est? Nec in lo-
    tum fixum, nec in totum mobile.
    Unde hoc? Quia in alterum genus flesti pote[st],
    per tria genera moveri non potest.
    Quomodo? Ut hic talis et hoc tale.
    Numeri pronominum quot sunt? Duo.
    Qui? Singularis, ut hic; pluralis, ut hi.
    Cujus numeri est hoc pronomen {ego}? Singularis.
    Unde hoc? Quia pro singulari tantum nomine
    poni potest.
    Nos, cujus numeri pronomen est? Pluralis.
    Unde hoc? Quia plurali tantum nomine poni
    potest.
    Sui, cujus numeri pronomen est? Utriusque.
    Unde? Quia et pro singulari, et pro plurali nomi
    ne poni potest.
    Figura? pronominum quot sunt? Duae.
    Quae? Simplex, ut qui; composita, ut quoqnot.
    Est hoc pronomen simplex, an compositum? Sim-
    plex est.
    Unde hoc? Quia neque ex duobus integris, neque
    ex duobus corruptis, neque ex integro et corrupto,
    neque ex corrupto et integro, neque ex compluri-
    bus est compositum.
    Quisque, simplex an compositum pronomen est?
    Compositum.
    Quomodo? Ex duobus integris.
    Quibus? Quis et que pronominibus; utraque enim
    integra perseverant, cum dicimus quoquod; similiter
    et de ceteris ad formam nominum respondendum
    est.
    Personae pronominum quot sunt? Tres.
    Quae? Prima, ut ego; secunda, ut tu; tertia, ut
    ille.
    Cujus personae est hoc pronomen {ego}? Prima.
    Unde hoc? Quia ego cum dico; non te, vel alium,
    sed me significo.
    Tu, cujus personae pronomen est? Secunda.
    Unde hoc probas? Quia tu cum dico, non me, vel
    alium, sed te significo.
    Ille, cujus personae pronomen est? Tertia.
    Unde hoc? Quia ille cum dico, non me, vel te,
    sed alium significo.
    Casus item pronominum quot sunt? Sex, quemad-
    modum nominum.
    Cujus casus est hoc pronomen? Nominativi.
    Unde hoc? Quia pro nominativo tantum casu no-
    minis poni potest.
    Tu, cujus casus pronomen est? Nominativi et
    Vocativi.
    Unde hoc? Quia et pro nominativo et pro voca-
    tivo casu nominis poni potest.
    Inveniuntur formae casuales in pronominibus an
    non? Inveniuntur.
    Unde hoc? Quia alia eorum sunt non optata(Lece
    monopol[a]), ut eccum, illum; alia triptota, ut ut.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva erros tipográficos e abreviações originais. Algumas letras indistintas foram interpretadas segundo o contexto (por exemplo "qu?a" -> "quia", "pronominum {ego}" mantém chaves presentes na imagem). Marcas de pontuação e espaçamento reproduzidos literalmente. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>