<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    27 AD OPERA VEN. BEDA? PROLEGOMENA. 28
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    qui in libro de Expositione compti hactenus ( si non A in mutuae dilectionis indicium, non- rerum precium
    sallor ) inedito, libros de hac eadem re praecipue Ve- attendentes, sed animam. In S. Bonifacii archiep-
    nerabilis viri domni Bedae presbyteri laudat : qui scopi aliorumque aequalium epistolis exempla sunt ad
    auctor opus suum anno MDCCC LXXX scribeIbat. Nec generis exemplara. Sic Lullus abbatissae Kanebadae,
    dubium quin ab aliis ejusdem aetatis auctoribus ca- puellae regio sanguine ortae, militi tria manuscula,
    dem appellatio frequentata fuerit, lametsi non ab thuris, piperis, et cinnamoni in Bonifaciana epistola 5.
    omnibus; uti nec etiam nostro aevo, quo honorificum Anonymus quidam Eadburgae abbatissae graphium
    istud vocabulum jampridem usu inolevit. Multimus argenteum, et s[?]crasicetincinamomi partem, epist. 7.
    alios sequirorum temporum scriptores, relaturi dun- Bonifacius Egberto Cantuarie archiepiscopo praeter
    taxat Algerum cenobium Cluniacensem, a quo Ve- exemplaria epistolarum S. Gregorii, dirigit, ad iudi-
    nerab. ilis Beda presbyter memoratur in libro i de cium charitatis, corporale, pallium et oillosam unam
    Sacram., cap. 8, et Mathildum Westmonasteriensem ad tergendos pedes servorum Dei, epist. 8. Huelberto
    nuona Ibum, cujus tempore (scribebat autem medio abbati Wiremethensi lecellertina caprina, epist. 9.
    saeculo xiii) Beda jampridem promerverat ut ab uni- Herefrido presbytero partem lymniamatis et sabanum
    versali Ecclesia doctor Anglorum et Pater venerabilis pro benedictione et signo pura charitatis, epist. 10.
    nomine censeretur. Cur vero, inquis, presbyter, uon B Ethebaldo regi accipiterem unum, dues falcones, duos
    monachus , si monachus fuit ? Nimirum tanta erat scuta, et duas lanceas, epist. 19. Egberto jam laudato
    quondam ( ut par est) existimatio sacerdotalis digni- duas rini cupellas, epist. 85. Cynehardus autem Ven-
    tatis, ut qui hoc grado insigniti erant, missis aliis tunc civitatis episcopus inter alia milit ariarum et
    nominibus, presbyteri vocitarentur. Hinc Hieronymus, cocalum et gunnan brevem. Lege epistolam 148. Bo-
    et i,se (ut saepe latetur) monachus, vulgo presbyter nissiacum IV aliquosque Romanos pontifices non raro
    au lit. Inio etiam abbates presbyteri (nam pr: sbyleri pectines, specula, aliaque istiusmodi tribuisse legimus
    quondam non erant omnes) ob gradus dignitatem in ipsorum epistolIs. Et Fortunatus in epigr. lib. vi
    presbyteri, raro abbates dicebantur. Haec causa est passim gratias agit pro eulogis transmissis. Quales
    cur SS. Carilefus, Richardus, G.litus, Walaricus, eisi putas eulogias? olere scilicet, castaneis, lacte, prunel-
    abbatiali dignitate praediti, tamen presbyteri in ali- lis, ovis, etc. Nempe ut ipse ait epigr. 23 :
    quis Martyrologiis cognominari solent.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    25. Nec ab re erit observare hoc loco, Venerabilis
    nomen ab Aulocono in Vita S. Eligii severiori mona-
    chorum instituto, et monachis illustrioribus e'gaular C
    atributum. Num Buchinnes ex genili conversus, postea, inqui, Venerabilis, id est monachus, existit, ac Fer-
    variensis cenobio praesuit, lib. 1, cap. 10, et Thillo vernacius Eligii, postmodum venerabilis; in est, mo-
    naslcam vitam ducisse dicitur; et Eligius tanquam dolinous honorasse eos qui venerabilem monachorum
    vitam arriperent. Ado Viennensis episcopus in his- loria sua de Wilicario ejusdem sedis episcopo agens,
    toria, inquit, episcopus in monasterium SS. martyr- rum Aguanensium ingressus, vitam venerabilem dixit.
    Et in Vita S. Desiderii Eaducorum episcopi, Arvanus Scoulus vitam venerabilem in monasterio duxisse
    fertur. Denique, ut caetera id genus omittam, S. P. Benedictus vir etie venerabilis a Gregorio Magno praedicatur.
    IX. O: servaliones in Bede xereiota.
    26. Ilio in secessuum consilio rejeiciimus observa- tiones nonnullas, tum in inunuscula que Beda sacti
    proximis presbyteris monasterii sui distribuit, tum in quoadam ipsius epuscula.
    27. Ad extremam vitae periodam accedens vir sanctus, uni e discipulis suis Cathberto hora nova dixit: Quendam peritosam in mea capella habeo, id est,
    pipern, onaria et incensa. Sed rarius celociter, et presbyteros nostri monasterii adhuc ad me, ut et ego innumerata quasida hunc denovi, illis distribuam. Ni-
    mirum eo tempore, si quavam alias, moris erat, ut ful genus manusculorum amici darem accipereque
    Muere in angusto cernitur amplas amor.
    Et scimus S. P. Benedictum in Regula suae cap. 54 eulogias non prohibuisse, unda ne darentur accpe- renturue citra conscientiam abbatis. Notum est nu- nu-culum avari monachi, qui S. Hilarioni ciceris fascem vir nitis detulit, teste Hieronymo. Ergo venerabilis Beda, in mutae dilectionis et fraternae conciordiae indicium, morti proximus dat fratribus suis presbyteri seuiolae, ut memoriam sui haberent in sacris offciis, ad eum nodum quo Antonius Athana- sio melotem sanam, Serapioni alteram, fratribus ciliciam resilienciam testamentio reliquit. Cur vero, inquis, incensa? Discinus ex Geminulli Romano Ecc lesiae diaconi epistola ad Bonifacium, ordine 149 : Transmissimus per praedictum vestrum presbyterum aliquamntm coccambrti, quod incensum Domino ofe ratis temporibus matutinis et vespertinis, sive dum missarum celebratis solemnia, etc. Quid denum ora Dria ? penne, ut conjicimus, lineula textus, quibus os tergi solet, que sabana vocat Bonifacius in epi stola 10. In hunc enim sensum non raro sumit ora riuam, vocabulum aliqui varia significtioni-, probat Vossius in libro nu de Vitae seru., cap. 31.
    X. Judicia de Bede scriptis.
    28. His per quandam excursum dictis, reviora- dum est ad quasdam animadversiones, quae mihi inter evolvendum Bede scripta, tum edita, tum manu exarata, occurrerunt. Primum quidem de tempore scriptionum agendum, postea de operibus dubiis et subtilitis, postremo de reliicis.
    29. Beda librum tertium in Samuelem aggregaus e.i mortuo Ceolfrido abbate, id est, anno MCCXV, ut
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripto latino tipográfico; texto impresso com sinais de abreviação e alguns caracteres pouco nítidos. Pequenas lacunas transcritas como [ilegivel] não foram necessárias; conserva-se a ortografia do impresso sem normalizações.</notas>
</pagina>