<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    397	                         MUNDI CONSTITUTIO.	398
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,940">
    contra terrenum, non tamen aequaliter promoventur, A 
    torrentis impetu diviser illeis impediente. Ha planeta 
    modo stationaria, modo retrograde, modo altitudine 
    circuli impediente ab aequali promotione. Itaque qui 
    esset sub peraeo medio, semper haberet aequino- 
    ctium, et quatuor solstitia. Quantum autem aliquis 
    a medio persisset ad septentrionalem plagam tenderet, 
    tanto illi plaga illa elevaretur, et Australis deprime- 
    retur; et quot sexagenas Septentrionales assumeret, 
    tot Australis amitteret, recipiens statim inaequalitatem 
    dierum et noctium, donec tandem, sub polo positus, 
    habeat videre aequalemcisionem circulum, et in aestivis 
    sepis dimidium annuai haberet continuum diem, et in 
    hiemalibus signis dimidium anni noctem, videlert- 
    que dimidium superius hemisphaerium, et dimidium 
    inferius.
    
    De meridiane circulo.
    
    Sunt praeterea duo circuli, meridianus et horizon. 
    Meridionalem suum quaeque sibi gens efficit, qui du- 
    citur super caput eorum a Septentrione in Australiu, 
    et mutatur in quolibet passu, et inde est quod cum 
    nobis est meridies, Occidentalibus sit Oriens, et me- 
    dia nos his qui sunt in medio inferioris hemisphaerii. 
    Et sic in ordine computa.
    
    De horizonte.
    
    Horizon est, qui, consideratus in aqua planicie, 
    vel terrae, terminabitur in anterioribus cxx stadils, 
    et retro totidem, si ambitium ejus comprehendere 
    volueris; triplices ejus diametrum cum adjectione 
    septena partis diametri, et habebis longitudinem 
    ejus ambitus. Horizon autem dicitur proprie termi- 
    nalis circulus.
    
    De constellationibus.
    
    Sunt praeterea quedam stellae quae longo inter- 
    vallo temporis interposito exoriuntur, et designant 
    morbos, ut Canicula, quae post quadriennium oritur, 
    neque in isdem locis, quia interim aliquid sui cur- 
    sus explentur; neque continuo malum designat, nam 
    temperat er de adjacentibus bonis signis, vel plane- 
    tis, ita quorom domiciliis aut est, aut respicit. Do- 
    micilium illius perhibetur esse in ore Leonis, quo 
    dum sol venit, caniculares dies esse dicuntur. De 
    principio Leonis usque ad medietatem per xv dies. 
    Si vero Canicula cum sole fuerit, ardorem designat.
    Sirius illa dicitur in Graeco, et est cynicus annus, a 
    cyno, qui est Canis 1460 anni. Aegypti praeterea 
    Abar uocant quandam stellam, quae eidem inter- 
    vallo temporis oritur, cujus imuet adversitatem. Vi- 
    dent enim hi aliquas stellas quae a nobis, tumore 
    terrae interveniente, non videntur, ut Canopon in 
    principio Aegypti. Et et alia, quae sensel (ut reor) 
    apparuit, nec ultra forsan apparebit, scilicet, quae 
    lucernacionem tribus magis indicavit.
    
    De planetarum ordine et designatione.
    
    Selet magnitudo vel qualitas circulorum ex quan- 
    titate illa planetarum dependeat, et quanto plus 
    temporis in circulatione consumunt, illa ampliore- 
    circlerum habeat, licet hoc quibusdam non videatur, 
    cum magnitudo circii non sit sola causa, sed etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,940">
    sidationalitates et retrogradationes. Saturnus, ut vult 
    Macrobius, ex magnitudine circuli, xxx annos po- 
    nit. Luna vero, ex circucli brevitate, mensem un- 
    tum ponit. Quicumque vero planetarum tenet di- 
    midietatem itineris Saiceri, ille medius esset spatio, 
    quia vicinius aliis facit Jupiter; unde prope medius 
    est spatio, non numero. Sol autem numero, non 
    spatio, secundum Tullium, et Chaldeos, inter ter- 
    rros summus, et ternos imos.
    
    Mars positus in centro mundi, si Saturnum ex 
    tetragono respexerit, si proximo loco post eum Mer- 
    curius cum plena luna idem tetigerit centrum, qui 
    nascentur in illa diurna genesi, efliciuntur homicidi- 
    dae, gladio casuri, sanguinarii consilio, vel facto, 
    libidinosi, ebrionsi, daemoniosi, scrutaures secreto- 
    rum, necromantici, malefici, sacrili, g, præcipue si 
    nulla prospera impviderit. Martis effectus est iste in 
    quolibet signo, præcipuus in suis domiciliis: maxime 
    si in medio domiciliorum suorum positus centrum 
    tetigerit. Centrum autem voco modo Meridiemalem 
    circulum, in quo dum fuerit sol, dico illum fuisse 
    in centro; disitque æqualiter ab Oriente et ab Oc- 
    cidente, raro autem æqualiter ab Austro et Septe- 
    trione, nisi in duobus equinoctiis.
    
    Venus et luna cum Saturno in Saturni dom'ciliis, 
    id est, Capricorni et Aquario, existentibus, natum- 
    cunque mulieres in diurna illa genesi nascuntur, 
    virgines erunt, promptæ ad agriculturas, bella, 
    ædium structuras; quae sunt feminamur negligentes, 
    unguentia, calceamenta, vestes appetent viris commu- 
    nes, nec a maritis redarguentur. Testimonium 
    vero hujus prohibet Mars, sive sit in iisdem domici- 
    liis, sive in tricesio vel quadrato respexerit.
    
    Venus cum Marte, in Martis domicilio, id est, 
    Ariete, posita, si Saturnum in tetragono respexerit, 
    si qui viri unnc nascentur, efeminati erunt, virili- 
    n. gligentes, mulieribus indulgentes Mars, si Vene- 
    rem in tetragono respexerit, si nulla salubrimum im- 
    pediverit, si qui in genesi illa nascentur, adulteri 
    erunt, præcipue in matrimonio matres, filias aut 
    sorores, copulantes. Ideoque fingitur Mars cum Ve- 
    nere adulterium perpertrasse. Sphantæ terram ha- 
    bent centrum, sed absides sunt excentres. Absides 
    sunt circuli, in quibus sunt spinarium divortia, ubi 
    notantur stationes et retrogradatioues. Absides in 
    quibusdam locis sunt terrae viciniores, in quibusdam 
    firmamento. Ipsa vespera etiam quoddam spatium 
    contiguum habens tres dimensiones, longum, latum 
    et alium. Nota quod sicut stelle faciun infractus 
    ratione latitudinis, ita faciunt et ratione altitudinis.
    
    De diversiis equinoctiis.
    
    Si qui sunt in medio pervare, idem semper ha- 
    bent aequinoctium, quia urosque polos et omnes 
    parallelos semper vident dimidios; et si qui inde 
    removerentur, visu illos non dimidiatur, licet neque 
    aequinoctium recte dimidiant. Quod si est, non- 
    quam habemus equinoctium. Solutio. Terrae glo- 
    bostas et firmamenta convexitas confert dimidiea- 
    tium aequinoctialis lineas semper videri cuiuslibet
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; transcrição feita literalmente mantendo abreviações e possíveis erros tipográficos do original. Algumas palavras com caracteres incertos reproduzidas tal como visíveis (ex.: "efliciuntur", "saiceri", "uncc", "Sphantæ").</notas>
</pagina>