<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    903                    BEDE VENERABILIS OPP. PARS I. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA                    904
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    quam sententiam nullus homo videtur esse pejor
    alio, quia una eademque anima bona et immaculata
    in sui natura est in omnibus corporibus; sed dici-
    tur magis degenerare in uno quam in alio, ut pote
    consensualitas dominatur rationi, quia in cujuscun-
    que corpore sit, illud corpus est infernus animae.
    Secundum haec quoque sententiam nullus homo
    moritur, ita quod patiatur separationem animae,
    quanquam separatatur a quatuor elementis, inque
    omnia corpora resolvuntur; sed tunc dicitur mori,
    cum in illis anima relinquitur pr0rorum virium exerci-
    tium. Praeterea dicunt quidam eamdem mundanam
    animam pariter cum humana anima esse in homine,
    de qua vermes vivificantur in homine, sicque homi-
    nem du-as animas a-serunt habere.
    
    Item, de animarum origine secundum alios.
    Sed quaeritur, si anima humana est generata, id
    est, creata, an auctor suis omnes animas in prima
    aunit? constitutione pariter creaverit, an quodide
    novas fecerit? Si, testantibus philosophis, omnes
    pariter ab exordio mundi factae sunt, et in compa-
    rares stellas tanquam in vehiculo locatae, donec quoti-
    die jucorporandi desiderio.descendant. Iluc accedit
    Hebraica veritas, quae dicit: Ecce t[er]r[?] sanguinis fra-
    ?ris sui clamant ad me de terra, id est, animae quae
    aucorporanlae erant natis de sanguine Abel, ideo
    eum clamabant, quia volebant perfectam beatitu-
    dinem mereri in corporibus; sed superfluum nihil
    facit Deus, unde frivola est haec sententia.
    
    Item, de animarum origine secundum alios.
    Alii dicunt animam esse partem divinae essentiae,
    quam trahunt ab illo loco: Et spiravit in faciem eius
    oporiculam vitae. Illac autem particula non rediit an-
    plus, ita vero uniiatur cum Deo, unde et peccare
    potest. Hi autem agunt de Deo tanquam sit localis.
    Asserunt alii animas natas de angelicis substantiis.
    Aliunt alii animas nasci de terra, duce semine; et
    sicut scissum est corpus filii de patris substantia,
    ita anima filii de anima patris; trahuntque argu-
    mentum de consimilitudine morum.
    
    De cetera animae origine.
    Est autem indubitable fidei, nec inde animas
    nasci, vel creari, vel aliunde adducí, sed similiter
    cum ipso corpore nasci; et est quoddam determina-
    tum tempus post conceptionem seminis, quod redi-
    gitur in corpus humanum, quo nascitur anima cum
    corpore. Anima autem duc sui vires, una su-
    perior, altera inferior. Superior coelestibus et in-
    corruptibilibus adhaeret, et alia concupiscit, voca-
    turque rationalitas, spiritus, domina mens, animus.
    inferior est qua voluptatibus corporis consentit,
    vocaturque sensualitas, animalitas, famula mens.
    Superiorique debet regere inferiorem; sed aliquando
    ex superioris negligentia prevalet inferior, et se-
    ducit superioren. Et est in hoc figura Ada et Evae.
    Si enim Adam superior se recte resisset, non illum
    Eva inferior seduxisset. Cumque eis spiritus esset
    secundus diversitates animarum, unes qui nuni-
    quam vixerunt cum corpore, licet aliquando illud as-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    sumt aereum, vel seherenum, ut angeli vel daemo-
    nes. Alius, qui nunquam est sine corpore, ut spiritus
    brutorum animalium, qui cum ipsis et oritur et inte-
    rit. Tertius, modo in corpore, modo extra corpus, ac
    spiritus qui vivificat homines, id est, anima. Quod
    autem dicitur: Spiritus Domini ferebat super aquas,
    hoc quoque dictum puo sive de hoc aere terrae, et
    aque circumfunsione, sive de subtiliori, id est,
    aethere, vel de Spiritu Trinitatis, de quo si dicit ,
    innuit salutem futuram per aquam.
    
    Nota tres figuras in compositione animae depictas
    ad idem pene tandem; intervalla enim quae sunt in
    prima, cum vellent impleri harmonicas constitua-
    tis, uec proportiones ipse possent discerui, in tam
    parvis numeris facia est figura, ut in majoribus
    numeris doceatur, quae non poterat in minoribus.
    Ponitur ergo sexto loco unitatis, loco binarii vii,
    et sic nota in caelestis. Sed quia adhuc deerant nu-
    meri, in quibus semitionia discerperentur, inventa
    tertia figura, et iam per suppletione hemionomorum
    quantum ibi per se non ostenduntur, sed in con-
    sonantijs, diaessaran et diapente, quarum conso-
    nantiarum proportionales numeri distincte ibi repe-
    funtur. Mundus dicitur, res illae sensibles, quasi
    mundatae et discretae ab illa confusione in qua
    prius fuerunt in style. Unde Augustinus: O mundo
    inmunde!
    
    Sciendum quod in quocunque epitheto constitutus
    duobus egpodis, quidquid remaneret limina est, id
    est, minus semitionium, superantur a minori semi-
    tonio, ut sagaci investigatione calculatoraie artis
    reperti sunt, tertia parte sui ipsius semitionii mi-
    noris, et 10&amp; parte suae partis tertiae.
    
    Si vis scire quomodo de tolo possis facere minus
    semitionium, accipe octavam partem, qua sesquiocta-
    vara proportio vincit subsequioctavam, et divide
    eam in novem aequales partes; postea, reliquis 5
    uouenis, tres novenas aequaliter divide in 27 par-
    tes. De quibus vicesima septima parte sublata, pro-
    cul dubio remanebit tibi limina, id est, minus se-
    mis. Hoc autem non est ignorandum, quo minus
    semis collocaum cum sesquioctava proportione il-
    ius sesquioctavae, a cujus nona parte diminuitur,
    continet totam illam sesquioctavam, et insuper ejus
    24 partem ejus vicesimae 4 partis, et praeterea ocia-
    vam partem ejus quartae partis, et species 81 par-
    tem ejus octavae partis. Verbi gratia, proponamus
    tales numeri 3, in quibus liquescat qui dicitur. Santi
    numeri 243, et 253, et 273, et trienem, et semo-
    ciem, 243, et subsequioctavas ad 273, et trienem
    semionum. Nam iste est sesquioctavus ad illam,
    continet eum totum, et ejus octavam partem, quae
    est 30, et triens et semodia, et sians totae integer
    ad illum. Ducenti vero 53, qui numerus est semi-
    tonio minus, qui ad 243 comparatur, bene dietur
    diminuit a nona parte decemorum 78, et trientis et
    semonior. Quorum preter totam ipsam potest con-
    tinui nona parte sui ejus octavam partem, id est,
    ducentorum sexagintarium, cui concitus, quemad-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra a letra; onde caracteres não claros foram aproximados foi indicado com [?] dentro da palavra. Página em duas colunas; colagens e quebras de linha mantidas. Alguns termos tipográficos (e.g., ligaturas) preservados como no original.</notas>
</pagina>