<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    369 IN SAMUELEM PROPHETAM ALLECORICA EXPIOSITIO. — LIB. II. 370
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    nunciando nomen accipiunt, opera illo cooperante A dirmata : Quicunque non exierit, inquiens, a prima sua conversatione, quae in mundo erat, secundumque professione et opere Evangelii propheticeque monita, ad subeundum se spirituale certamen arceixerit, omne quod vel actionis incessu discretium, vel meditatum utiliter ruminatione verbi regere putaverit in exemplum eorum de quibus dicitur : Ubi sapiens? ubi scriba? inveniet in fine perdenudum (I Cor. v).
    Invasit ergo timor Domini populum, etc. Audio per Evangelium populus fidelium, quid haeretici et schismatici, quid gentiles et Judai infideles pati debeant, salubri timore correptus, ab illecebris egrediens veteris hominis, in unitatem sese catholicae recepit Ecclesiae ; contempsique omnibus apocryphorum latebris, in luce coruscantis Evangelii recusendus a Christo, ac suo nomine in coelo daturus adiutiu. Unde merito Bezec fulgur interpretatur, illud nimirum veritatis et gratiae lumen caeleste significans, de quo Dominus, cum haereticos vitandos doceret, dicens : Et dicent vobis, Ecce hic, ecce illic. Nolite ire, neque seclemini ; adjunxit, atque ait : Nam sicut fulgur coruscans sub caelo, in ea quae sub caelo sunt fulget, ita erit Filius hominis in die sua (Luc. xvii).
    Et de quo Psalmista, inquit, multiplicavit, et conversavit eos (Psalm. xvii). Nec frustra Bezec etiam coelestium sonare perhibetur. Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum caelorum (Matth. v). Et qui relictis omnibus sequuntur Dominum, cur non a rege suo recensentur pulentur in Bezec?
    Fueruntque filiorum Israel trecenta millia, etc. Fuerunt in populo gentium, fuerunt qui ad defensionem fidei promptissimos recte crederent, sperarent et per dilectionem operarentur. Ternarius numerus quippe propter confessionem sanctae Trinitatis ad fidem ; denarius et centenarius propter dextrae mercedis- electionem, et denarium divinum bonis vinci- loribus dandam, referrentur ad spem. Per ro millemarius propter solidam denarii, quod natura ad immobilem stabilequeam perfecta dilectionis respicit operationem, quanvis recte potest in eadem ipsa vel Judae vel gentium Ecclesia, per viros Juda primo Deum consentiunt fortitudo; per filios autem Israel, sublimitas eorum qui perfectius eum speculari dilucerunt, intelligi ; juxta quod Psalmus ait : Nolius in Judae Deus, in Israel magnum nomen ejus. Notandum, quod justa litteram multo ante tempora Roboam filii Salomonis, seorsum tribuum Juda, seorsum autem caeteras quae vocabantur Israel, fuisse recensitas, quamvis necdum imperio vel religione discrebas.
    Et dixerunt nuntii, qui venerunt : Sic dicitis, etc. Dixerunt olim viva voce praesentibus, dicunt et nobis hodie sua scripta consulentibus, Ecclesiae propugnatores, jubentque mundari per periclitantibus ejusdem Ecclesiae membris, nunquam ad haereticos audiendos exeant, certi suae salutis, ubi veritas evangelici solis illuxerit. Dicitur et omnibus persecutionem patienitibus propter justitiam ; quia pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,940">
    tientia pauperum non peribit in finem (Psalm. ix).
    Sed ubi judicii dies inclinaverit, salus electora dabitur.
    Venerunt ergo nuntii, et annuntiaverunt viris Ja- bes, etc. Qui prius haereticorum versutias et argumentorum spineta formidabant, postmodum jam furtiorum doctrinarumque solatiis confirmati, promittunt se non jam in nocte dialectice deceptionis, sed in ostensione lucidissimae veritatis et virtutis exire ad nos, non jam cum ipsis ab Ecclesia damnandi, sed contra ipsos arma cum Ecclesia lateri.
    Et facietis nobis omne quod placerit vobis. Lecti hac nocte, licet conflictus ingruente dixerunt, qui dicebant certissime mane sobii aspirante, mora placitum hostibus, non adversa veritatis piacula prosylognisorum, sed sola fugiendi tenebrasque suas repetendi solatia quaerere.
    Et factum est cum venisset dies erasinus, etc. Factum est cum apparuisset gratia Dei Salvatoris in Ecclesiae perlicitanis auxilium, constitit illam in tres fidelium partes, conjugatorum videlicet, continentium, et doctorum ; quos propheta sub Noe, Danielis, et Jub appellatione designat, praecipiens solertter, ut suos quique curuos pro defendenda Ecclesiae pace accercent.
    Et ingressus est media castra in vigilia nocturna, etc. Surgente inter haeresium tenebras Lucifero sanae doctrinae, mox perfidia castra turbantur. Incalescente autem Scripturae Sole justitiae, finitus anathematizata disperrentur. Lux enim lucet in tenebris, et tenebrae eam non comprehenderunt (Joan. i).
    Reliqui autem dispersi sunt, etc. Multitudinis credentium, quamvis late dispersae, cor unum et anima est una. Haeretici autem, qui ad tempus Ecclesiae judicium effugisse sibi videntur, et ab illa longius expulsi, et inter se sunt ipfi discordes. Juxta quid Esaias ait, Et concurrere, faciam Aegyptios adversus Aegyptios (Esa. xxix). Sabellius enim contra Arium, contra Nestorium Euthyches, Photinus contra Manichaeum, et caeteri contra caeteros inipii impios arma iniquitatis communoverunt.
    Et ait populus ad Saul : Quis est iste qui diruit? etc. Nolentibus Dominum recipere Samaritains, dixerunt filii eiusmiti : Domine, viri dicamus, ut ignis descendat de coelo, et consumat illos? Et conversus Jesus increpavit illos : Nescitis cujus spiritus estis ; Filius hominis non venit perdere, sed salvare (Luc. ix).
    Dixit autem Samuel ad populum venientem : Eamus in Galgala, etc. Victis damnavis, vel correctis haereticiis, dicit perfectus quisque doctor ad subditam sibi Ecclesiam : Venite revelata facie cordis, gloriam Domini specularem. Galgala quippe revelatio dicitur. Et eo magis renovatur spiritu mentis nostrae in agnitionem ejus qui creavit nos, quo illorum victoriae pericula cerimus; quia in velustate sema-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Alcune parole connesse con trattino a fine riga mantenute come nell'originale. Ho trascritto due colonne: sinistra prima, poi destra. I segni [ilegibile] non sono stati necessari.</notas>
</pagina>