<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,100">
397        DE TABERNACULO ET VASIS EJUS.  —  LIB. I.                         398
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,880">
Unde scriptum est: Expandit nubem in protectionem
solorum, quia nimirum Dominus omnes timentes se,
pupillos cum majoribus, coelesti benedictione protegit.

Et habitavit gloria Domini super Sinai, etc. Scien-
dum quod non tantum sublimitas, verum etiam no-
men rationis, in quo lex data est, perfectionem ip-
sius legis figurate denuntiat. Sinai namque interpre-
tatur Mensura mea, sive Amphora mea. Divinius
ergo procuratum est, ut mons in quo lex daretur,
Amphora mea vocaretur: quasi ipso Domino per hoc
vocabulum significante, quod lex sua perfectam vi-
dalem regulam omnibus pronuntiaret, et unicuique
secundum opera sua redderet: juxta hoc quod ait
ipse: In quo enim iudicio judicaveritis, judiciabimini
(Math. vii). Et: In qua mensura mensi fueritis,
remetituer vobis (Marc. iv). Bene autem dicitur,
quod Moyse ascendente, nubes et gloria Domini,
sex diebus montem operuit, septimo autem die
illam ad altiora montis vocavit. Sex namque die-
bus in lege operari, in septimo requiescere jube-
mur. Ascendensque montem Moyses, sex diebus
nube et gloria Domini legitur: ut insinuet mys-
tice, quia quicunque mandata Domini operibus
justis exsequitur, divina utique protectione dignus
existit. Idem namque Dominus, qui Moysen in
montem ascendere jussit, ascendendum quoque
sua nube et claritate circumdedit: quia qui donum
nobis bene operandi tribuit, ipse nos bene opera-
tes, ne deficiamus, illustret, et ne tentationis anti-
qui hostis, quasi fervoribus solis exuratur, protegit.
Septimo autem die vocat ad altiora Dominus Moy-
sen, quia post operum perfectionem, requiem nobis
lex promittit aeternam: ut qui in altitudine recte
actionis Domino assistere curavimus, jam ad ejus
visionem atque colloquium ascendere mereamur: juxta
illud Psalmista, Eterni benedictionem dabit, qui le-
gem dedit (Psalm. lxxxiii). Ambulabunt de virtute
in virtute, videbitur Deus deorum in Sion. Quod
etiam in hac vita nonnullis electurum constat esse
donatum, ut post activae perfectionem conversationis,
ad divinae gratiam speculationis ascenderint,
ultraque et quantumcumque haec ab hominibus
carue adhuc indulgis fieri potest: quod et plurimis
patriarcharum ac prophetarum, et praeceteris ipsi
Moysi concessum est, de quo specialiter dictum est,
quia locutus sit cum Deo facie ad faciem, sicut loqui
solet homo cum amico suo (Exod. xxxiii). Unde et de
illo specialiter intelligi valet, quod sex diebus in
uno nube et gloria Domini protectus sit; septimo
autem die vocatus ad colloquium ejus, altiora mo-
ntis conscenderit, quia nimirum per bona opera,
quae Domino donante acceperat, magis ab illo ilu-
striari, atque ab omnibus malorum incursibus meruit
obumbrari, ac sic ad sublimiora visionis et collocu-
tionis illius dona pervenit. Medium namque caligu-
men unde vocatus esse dicitur, non inesse Deo tenebras
ullas significat: sed quia lucem habere inaccessibilem
(1 Tim. vi), et sicut idem dicit Apostolus, Quem vi-
dit nullus hominum, sed nec videre potest (Ibid.). Ca-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,880">
ligo namque illa obscuritas est arcanorum caelestium,
stirum, tenebris quidem cordibus inaccessibilis, sed
Moysi et ceteris mundo corde beatis divina reser-
ante gratia penetrabilis: quibus dicitur in Psalmo,
Accedite ad eum, et illuminamini (Psalm. xxxiv).
Inaccessibilis namque est lux ejus viribus nostris,
ad quam tamen acceduntur innumeribus ipsius. Ubi
apte subjungitur:

Erat autem species gloriae Domini, quasi ignis ar-
dens, etc. Quasi ignis namque ardens species gloriae
Domini apparuit; quia corda electorum, et dono
scientiae caelestis illusi, et ardore suae charitatis
inflamati. In nube ergo, caligine et igne gloria Do-
mini visa est. In nube videlicet, quia nos ab eius
tentationum protegit. In caligine vero, quia potentia
majestatis ejus a nulla potest creatura ad integrum
comprehendi. Pax enim Dei exsuperat omnem sensum
(Philip. iv). In igne autem ardente, quia mentis
fidelium supernorum honorum, et cognitio irra-
diat, et spe ac dilectione accendit. Et hanc quidem
Domini gloriam filii Israel de longe et ab inferiori-
bus aspiciunt, Moyses vero altius ascendendo pene-
trat; quia nimirum abdita mysteriorum divinarum
perfecti quique perfecte ac sublimiter vident. At nos
nostrae memores fragilitatis et inertiae, etsi huc in-
trare comprehendere nequivimus, saltem credendo,
sperando, diligendo, in proximo manere, atque
aspextare curemus. Quasi enim filii Israel a longe
oculos ad montem Dei, atque ad conspectum gloriae
eius habent, cum infirmi quoque in ecclesia se Deum
videre summopere desiderantes, oculos mentis sedulo
in memoriam aeternam claritatis fixos tenent. Quasi in
vicinia montis Dei, in quem Moysen ascendisse noverant,
commorantur, comnorantur, cum in illo se moderamine
vivendi coercerent, quo unquamgressum seu opera-
tionis longius ab imitatione summorum vivorum
abstrahiant, tamesi necdum plene illorum ad perfo-
ctionem sequi vestigia possint.

CAPUT II.

Moyses septimo die ad altiora montis vocatus, quadra-
ginta dies ac noctibus ibi cum Domino moratur.
Ingressusque Moyses medium nebulae, ascendit in
montem, et fuit ibi quadraginta dies et quadraginta
noctibus. Moyses medium nebulae ingressus ascendit
in montem, cum predicatoribus divinae legis, in qui-
bus ipse Moyses eximius erat ad intendenda sublimiter
incerta et occulta sapientiae divinae, invitante ac
ducente Domino, penetrant. Fuit autem cum Domino
Moyses quadraginta diebus et noctibus, ut hoc nu-
mero temporis disceret, quod illi solummodo deca-
logum legis, quemcum suo populo acceperat, possent
implere, quos evangelica gratia veritatis, quae qua-
tuor libris erat describenda, juvaret. Quater enim
denti quadraginta faciunt. Vel certe quod venturum
esset tempus, quando eadem praecepta decalogi, quoc-
tunc cum uno filiorum Israel populo acceperit, in noti-
tiam cunctarum gentium, quae quatuor orbis partibus
contintruer, divina gratia largiente pandeurunt,
omnesque per horum nationes observationam, ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="640,920,980,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Algumas palavras e hifenizações pequenas estavam pouco nítidas; usei [nenhuma] marca especial — onde leiturabilidade incerta preferi a leitura mais provável no contexto latino clássico/religioso. Não há notas marginais alfanuméricas evidentes nesta imagem.</notas>
</pagina>