<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,8,980,80">
    623 BEDÆ VEN. OPER. PARS I. SECT. II. — DIDASCALIA DUBIA ET SPURIA. 611
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    Prima quæ est? Quæ in indicativo modo tempore A
    præsentl, numero singulari, secunda persona, verbo
    activo et neutrali, a productum habet ante novissi-
    mam litteram, ut amo, amas. Passivo communi et de-
    ponenti anteepenultimam syllabam, ut amor, amaris;
    et futurum tempus ejusdem modi, in bo et in bor
    syllabam mittit, ut amo, am:bo : umor, amabor.
    Secunda quæ est? Quæ in indicativo modo, tempore
    presenti, numero singulari, secunda persona, verbo
    activo et neutrali e productam habet ante novissimam
    litteram. Pas-ivo communi et deponenti ante novis-
    simam syllabam, ut doceo, doces : doceor, doceris; et
    futurum tempus ejusdem modi in bo et in bor sylla-
    bam mittit, ut doceo, docebo : doceor, docebor.
    Tertia quæ est? Quæ in indicativo modo, tempore
    presenti, numero singulari, secunda persona, verbo
    activo et neutrali, i correptam habet, vel i produ-
    ctam, ante novissimam litteram. Passivo communi et
    deponenti pro i, littera e correptam habet, vel i pro-
    ductam ante novissimam syllabam, ut lego, legis : le-
    gor, legeris ; audio, audis : audior, audiris. Et futu-
    rum tempus ejusdem modi in am et in ar syllabam
    mittit, ut lego, l'gam ; legor, legar ; audio, audiam ;
    audior, audiar.
    Ubi discerui potest, utrum i littera correpta sit
    an producta? In imperativo et infinitivo.
    Commod0? Nam correpta i littera in e convertitur;
    producta si fuerit, non mutatur.
    Quando tertia conjugatio futurum tempus non in
    am tantum, sed etiam in bo mittit? Inlerdum cum i
    litteram non correptam habuerit, sed productam ut
    eo, is, ibo ; quoe, quis, quibo.
    Cujus conjugationis est hoc verbum? Secundæ.
    Unde hoc? Quia indicativo modo, tempore pre-
    senti, numero singulari, secunda persona e produ-
    ctam habet ante novissimam litteram, ut doceo, do-
    ces ; et futurum tempus ejusdem modi in bo sylla-
    bam mittit, ut doceo, docebo.
    Doceor, cujus conjugationis verbum est? Secun-
    da?.
    Unde hoc? Quia in.dicat.vo modo, tempore præ-
    senti, numero singulari, secunda persona, e ro-
    ductam habet ante novissimam syllabam, ut doceor,
    doceris; et futurum tempus ejusdem modi in bor syl-
    labam mittit, doceor, docebor.
    Clamo, cujus conjugationis verbum est? Primæ.
    Unde hoc? Quia indicativo modo, tempore præ-
    senti, numero singulari, secunda persona habet ante
    novissimam litteram, ut clamo, clamas; et futurum
    t : mpus ejusdem modi in bo syllabam mittit, ut cla-
    mo, clamabo.
    Clamor, cujus conjugationis verbum est? Ejusdem.
    Unde hoc? Quia indicativo modo, tempore presenti,
    numero singulari, secunda persona, a habet ante
    novissimam syllabam, ut clamor, clamaris; et futu-
    rum tempus ejusdem modi in bor syllabam mittit, ut
    clamor, clamabor.
    Scribo, cujus conjugationis verbum est? Tertiæ
    correptæ.
    Unde hoc? Quia indicativo modo, tempore præ-
    senti, numero singulari, secunda persona, i corre-
    ptam habet ante novissimam litteram, ut scribo,
    is ; et futurum ejusdem modi in am syllabam
    mittit, ut scribo, scribam.
    Unde cognoscitur quod i littera in hoc verbo cor-
    repta sit? Quia imperativo et infinitivo in e conver-
    tur, ut scribe, scribere.
    Scribor, cujus conjugationis verbum est? Ejus-
    dem.
    Unde hoc? Quia indicativo modo, tempore pre-
    senti, numero singulari, secunda persona, e corre-
    ptam habet ante novissimam syllabam, ut scribor,
    scriberis; et futurum tempus ejusdem modi in ar syl-
    labam mittit, ut scribor, scribar.
    Nutrio, cujus conjugationis verbum est? Tertiæ
    productæ.
    Unde hoc? Quia indicativo modo, tempore pre-
    senti, numero singulari, secunda persona, i produ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    ctam habet ante novissimam litteram, ut nutrio, nu-
    tris; et futurum tempus ejusdem modi non in am
    tantum, sed etiam in bo syllabam mittit, ut nutribo,
    nutribor.
    Unde cognoscitur quod i littera in hœc verbo pro-
    ducit si? Quia imperativo et infinitivo non mutatur
    in e correptam, sed permanent, ut nutri, nutrire.
    N. trior, cujus conjugationis verbum: est? Ejus-
    dem.
    Unde hoc? Quia indicativo modo, tempore pre-
    senti, numero singulari, secunda persona, i ordu-
    clam habet ante i ovissimam syllabam, ut nutrio,
    nutrivis; et futurum tempus ejusdem modi non in ar
    tantum, sed etiam in bor mittit, ut nutriar, nutribor.
    Genera verborum quot sunt? Quinque.
    Quæ? Activa, passiva, neutra, deponentia, com-
    munia.
    Activa quæ sunt? Quæ in o desin. unt, et accepta r
    littera faciunt ex se passiva, ut lego, legor.
    Passiva quæ sunt? Quæ in r desinunt, et ea dem-
    pta reduci.ut in activa, ut legor, lego.
    Neutra quæ sunt? Quæ in r desinunt, ut activa:
    sed, accepta r littera, Latina non sunt, ut sto,
    curro.
    Deponentia quæ sunt? Quæ similiter ut pas iva in
    r desinunt, sed ea dempta, Latina non sunt, ut flu-
    ctor, loquor.
    Communia quæ sunt? Quæ in r litteram similiter
    desinunt, ut deponentia, sed in duas formas cadunt,
    patientis et agentis, ut osculor, criminor. Dicimus
    nanque osculor te, osculor a te; criminor te, crimi-
    nor a te.
    Cujus generis est hoc verbum [doceo]? Activi
    Unde hoc? Quia in o desinit, et acceptra r littera
    facit ex se passivum : ut doceo, doceor.
    Doceor, cujus generis verbum est? Passivi.
    Unde hoc? Quia in r desinit, et ea dempta reda
    in activum, ut doceor, doceo.
    Sto, cujus generis verbum est? Neutri.
    Unde hoc? Quia in o desinit, ut activum, sed, ac-
    cepta r littera, Latinum non est; sto dicimus, sto r
    non dicimus.
    Loquor cujus generis verbum est? Deponens.
    Unde hoc? Quia in r desinit, sed, ea dempta, La-
    tinum non est; loquor namque dicimus, loquor non
    dicimus.
    Criminor, cujus generis verbum est? Communis.
    Unde hoc? Quia in r similiter desinit, ut depo-
    nens; sed in duas formas cadit, patientis et agenlis,
    ut criminor te, criminor a te.
    Numeri verborum quot sunt? Duo.
    Qui? Singularis, ut lego ; pluralis, ut legimus.
    Cujus numeri est hoc verbum? Singularis.
    Unde hoc? Quia doceo cum dico, me solummodo
    aliquid docere significo.
    Docemus, cujus numeri est? Pluralis.
    Unde? Quia doceemus cum dico, nos plures aliquid
    docere significo.
    Figura verborum quot sunt? Duæ.
    Quæ? Simplice, ut lego; compositæ, ut neglego.
    Quot modis verba componuntur? Quatuor.
    Quibus? Ex duobus integris, ut perlego; ex duo-
    bus corruptis, ut efficio ; ex integro et corrupto, ut
    deficio ; ex corrupto et integro, ut offerro; aliquando
    ex compluribus, ut differo, defero.
    Est hoc verbum simplex an compositum? Sim-
    plex.
    Unde hoc? Quia neque ex duobus integris, neque
    ex duobus corruptis, neque ex integro ec corrupto,
    neque ex corrupto et integro, neque ex compluribus
    est compositum.
    Perlego, simplex an compositum est? Composi-
    tum.
    Quomodo? Ex duobus integris.
    Quibus? Per praepositione, ut lege verbena; ut-
    que omnes integra perseverant, eam dicemus perlegi
    In huc modum et de ceteris respondemus.
    Tempora verborum quot sunt? Tria,
  </bloco>
  <notas>Texto impresso antigo; algumas abreviações ligadas e ocorrência de caracteres tipográficos irregulares. Marcação de paginação superior e rodapé "Digitized by Google" não transcrita como bloco principal.</notas>
</pagina>