<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    BED.E VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,950">
    eos in sanctis ecclesiis, quae fecerant Samaritӕ, gens et gens in urbibus suis, in quibus habitabant; viri enim Babylonii fecerunt Soco th Benoth, viri autem Calheni fecerunt Nergel, et viri de Illematha et Dama fecerunt Asimia; porro Hesci fecerunt Nebaaz et Thartha; in libro quidem Locorum legitur, quod Benoth et Nergel fuerint civiles, quas construxerint in regione Judæ Samaritanì, qui de Babylonia transierant. Asimia quoque oppidum, quod ædificaverint, qui eodem venerant de Illemath. Nebaaz enim et Thartha civiles, quas Illevai in eadem Judæa terra condiderunt. Videtur autem, juxta consequentiam sermonis, etiam idolorum quibus haec gens prius in terra sua servierant hic posse vocabula intelligi. Quod cum dictum esset : Et unaquæque gens fabricata est deum suum, quasi ad explicationem sententiæ subjunctum est: Viri enim Babylonii fecerunt Seocoth Benoth, id est, tabernacula Benoth. Et melius, ni fallor, faceret interpres, si Seocoth Latine in tabernacula verteret, et nomen idoli Benoth absolute poneret; et sicut in sequentibus manifeste dicitur: Hi autem qui erant de Sepharraim, comburebant filios suos igni Adramelech et Anammelech diis Sepharvaim; ubi ostenditur Adramelech et Anammelech idola fuisse urbis Sepharvaim. Ita videtur consequens, ut etiam Nergel Calheorum, Asima Illematheorum, Nebaaz et Thartha, idola fuerint Illevcorum.
    
    24. (IV Reg. xviii, 54.) Ubi est Deus Henoth et Arphal? ubi est deus Sepharvaim? Quod ait Rapsaces inter alia quibus Deum blasphemabat, clamans contra Jerusalem : Ubi est deus Hemanth et Arphal? ubi est deus Sepharvaim, Ana et Aza? nunquid libera verunt Samaritan de manu vestra? Ostendit harum omnium civitatum sive gentium diis servisse Samaritas, et quod non erant dii, sed idola, merito cultores vanitatis, ut decebat, esse subversos. Est autem Illemath urbs Coelesyriæ, quæ nunc Epiphaniâ dicitur, juxta Emesam, ut supra nominavimus; Arphal urbs Damasci, quæ expugnataum a rege Assyriorum etiam Hiero nyma scribit (Jer. xl). Sepharvaim, quod numero plurali libris vel literas sonat, nomen est locorum, de quibus Assyriî transsigrantes habitaverunt in Samaria, ut in Locorum libris invenimus. Verum in Esaïa hoc quoque vocabulum esse civitatis apparet, ubi aperte dicitur : Ubi est deus urbis Sepharvaim (Isa. xxxvii)? tamen pluraliter dictum, ut Thebarum, Albenarum. Pro Ana et Ava, vetus editio quasi unius urbis nomen Aneugava posuit, et quìdem in Hebreo ita scriptum est; verum quia syllaba a quæ in medio nominis posita est, conjunctionem et apud eos significant; potest etiam ita distingui, ut dicatur Ane et Gava, ut Aquila transluit; sive Ana et Ava, ut nosler vertit interpres.
    
    25. (IV Reg. xx, 9.) Vis ut ascendat umbra decem lineis, an ut revertatur solidem, etc. Quod ait Ezechic regi prophetus Esaias : Vis ut ascendat umbra decem lineis, an ut revertatur solidem gradibus? idem nomine graduum quod et linearum significat, id est, distin ctionum horarum, quas 12 per diem in horologio mo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    dilis; sive, ut Hieronymus dicit, usus est extracti gradus arte mechanica, ut per singulos annos descendendae horarum spatia terminaret. Erat secunda hora dici decima, quando hoc regi Prophéta loquebatur: Vis ergo, inquit, ut ascendat umbra decem lineis, procedente sole supra terram per boreales plagas usque ad orientem, quae subitus terram quotidiana consuetudine sui cursus erat secura : an ut revertatur umbra solidem gradibus, converta reversum facie solis, ipsoque per australes plagas ad orientem regresso? At rex, Facile est, inquit, umbram crescere decem lineis; nec hoc solo ut fiat, sed ut re vertatur reversem decem gradibus. Vidit saneque quod majoris miraculi esse poterat, si sol consuetuine suo mori cursum ageret, quam si consuetudo processum incederet; iametsi multo alius, id est, supra terras elatus ad orientem, quasi secundi die mane subiti interveniente nocte, facturus advolaret. Nam et hoc qui in insula Thyle, quæ ultra Britanniam est, vel in ultimâ Scytharum finibus degunt, omni æstate diebus aliquot fieri vident, quia sol cætero orbi in occasu et sub terra positus, ipsis nihilominus loca nocte supra terram appareat: et quomodo a parte occidentis ad orientem humilis re ualet, manifeste videatur, donec tempore opportuno denuo toto orbi communi cursu recidatur, sicut et veterum historia, et nostri homines novi, qui illis de partibus advenerunt, abundantissime produnt. Nunquam autem hi qui interiora austris incolebunt, videre solem per meridianos plagas ad orientem ab occasu redire.
    
    26. (IV Reg. xxii, 14.) Quæ habitut in Jerusalem in secunda. Quod dicitur de Illoïa prophetissa : Quæ habitut in Jerusalem in secunda; quid significet, in libro Paralipomenon declaratur, ubi scriptum est de præfato rege Ezechia : Ædificavit quoque, agens industria, omnem murum, qui fuerat dissipatus, et construxit turres desuper, et forinsecus alterum murum (II Paral. xxxii). Mementi hujus loci Sophonias, dicens : Vox clamoris a porta prætica, et schratura a secunda (Soph. i). Pro quo vetus editio, quæstì proprium nomen loci transtulit, in Maseca. Maseca quippe interpretatur secunda. Quod ergo dicatur prophetissam habitasse in secunda, in secundi marit parte intellige.
    
    27. (IV Reg. xxuu, 10.) Contaminasti quosque To phet, etc. Quod dicitur de Josia rege : Contaminasti quoque Tophet, quod est in convalla filii Hinnom, ut nemo consecraret filium suum, aut filiam per ignem Molech; frequens est in Scripturis horum nomine locorum, maxime in libro Regum, et Jeremiar prophetæ. Est autem vallis Ennon, sive filii Ennon, juxta murum Jerusalem, contra orientem, in qua nemus pulcherrimum Siloé fontibus irrigatur. Topliet aucup, sive Taphæt (utrumque anima scribitur), erat locus in eadem convallâ, jesus piscinam solfonis, cuius meminit Scriptura, et juxta agrum Achieldeama, qui usque hodie monstratur ad austra lem plagam montis Sion. Solebant autem in Tophet, qui locus erat ameissimus, unde hodie usque her-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sobre impressão tipográfica latina antiga. Foram mantidos cortes de linhas e separação silábica conforme visível; usei [ilegivel] apenas se necessário (não foi necessário). BBox aproximadas em escala 0-1000, bloco dividido em duas colunas conforme instrução.</notas>
</pagina>