<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
653 DE DIVISIONIBUS TEMPORUM. 150
DE DIVISIONIBUS TEMPORUM
LIBER.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,130,480,900">
I. De divisionibus temporis.

DISCIPULUS. Divisiones temporis quot sunt? MAGISTER: Quatuordecim.
D. Quæ?
M. Atomus, momentum, minutum, punctus, hora, quadrans, dies, hebdomada, mensis vicissitudo triformis, annus, cyclus, ætas, sæculum, mundus. Hæ itaque divisiones temporis quatuordecim, in solis ascensu et in descensu, et in luna crescente et decrescente inveniuntur; et sic crescunt de minoribus numeri ad majora; hoc est, ab atomis in momentum, a momento in minutum, a minuto in punctum, a puncto in horam, ab hora in quadrantem, a quadrante in diem; a die in hebdomadam, ab hebdomada in mensem, a mense in tempus, a tempore in annum, ab anno in cyclum, a cyclo in ætatem, ab ætate in sæculum, a sæculo in mundum; deinde plenitudo dicitur mundus. Has autem quatuordecim divisiones temporis Isidorus in libro Etymologiarum quinto et decimo tertio ostendit, dicens: Tempora dicta sunt eo quod dividuntur atomis, momentis, minutis, punctis, horis, diebus, quadrantibus, hebdomadibus, mensibus, temporibus, annis, lustris, ætatibus, sæculis, omnia mortali in mundo ut et curricula temperentur.
D. Quomodo crescunt majores numeri de minoribus?
M. Sic crescunt. Quingenti sexaginta quatuor atomi unum momentum efficiunt. Quatuor momenta unum minutum faciunt. Decem minuta, unum punctum. Quinque puncti in luna horam faciunt. Sex horæ quadrantem complent. Quatuor quadrantes unum diem complere videntur. Septem dies hebdomadam faciunt. Quatuor septimanæ unum mensem faciunt (sed talem mensem qui habet dies viginti octo, sicut est Februarius; illi autem quatuor menses qui triginta dies habent, sicut Aprilis, Junius, September, November, quatuor hebdomadas habent, et duos dies; illi vero alii septem menses, id est, Januarius, Martius, Maius, Julius, Augustus, October et December, qui triginta et unum diem habent, quatuor hebdomadas habere videntur et tres dies; et sic duodecim menses in anno colliguntur, quinquaginta duæ hebdomadæ et unus dies: quando autem bissextus quarto quovis anno fuerit, tunc habet annus duas et quinquaginta hebdomadas, et duos dies). Tres autem menses unum tempus efficiunt, quod tempus, vicissitudo triformis dicitur, quia tres menses unumquodque tempus habet de quatuor temporibus anni, quæ dicuntur ver, æstas, autumnus, hiems; hæc quatuor tempora unum annum efficiunt. Quatuor anni bissextilem cyclum faciunt, quia post quatuor annos peractos, bissextilis dies intervenit. Item quindecim anni cyclum indictionum complent, et novemdecim anni cyclum lunarem implere videntur. Æquali numero annorum per decem et novem annos cyclus epactarum, qui in principio anni apud Romanos, hoc est in Kalendis Januarii, ponitur, discurrit. Æquali ratione et alius cyclus epactarum in principio anni apud Hebræos et Græcos, hoc est in undecimo Kalendis Aprilis, per decem et novem annos discurrit. Cyclus vero solaris, viginti octo annis cursum suum finire perhibetur. Cyclus magnus, in quo concordia inter solem et lunam, usque dum in se revertantur post quingentos et triginta duos annos, tertio anno incipiente, in se revertitur. Tunc est vera concordia inter solem et lunam, quando ad eumdem diem mensis secundum solem, et ad illum diem septimanæ, ad eamdem epactas unde primum tangit, in eumdem diem secundum lunam: tunc bissextus et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,130,515,900">
C
D
A
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,130,950,900">
salus conveniunt. Has autem quatuordecim divisiones temporis, quas diximus, transeuntemo, in singulare diligentius debemus: primum interrogare de prima divisione temporis, quam diximus atomo.
II. De atomis
D. Atomus ergo quid est? cujus linguæ est? aut quomodo disponitur, vel definitur, aut si simplex nomen est, aut compositum?
M. Atomus Græcum nomen est et compositum, et interpretatur indivisibilis, aut insecabilis. A enim apud Græcos præpositio inter, retatur (sic); tomus autem divisus vel divisibilis.
D. Atomus, quomodo diffinitur?
M. Isidorus diffinivit, dicens: Atomos philosophi dicunt quasdam in mundo partes minutissimas, ut visui facile non pateant, nec sectionem recipiant: huc illucque feruntur, sicut tenuissimi pulveres, qui infusi per fenestras radiis solis lugantur.
D. Quot sunt genera atomorum?
M. Quinque.
D. Quæ?
M. Atomus in corpore, atomus in sole, atomus in oratione, atomus in numero, atomus in tempore.
D. Atomus, in corpore quomodo est?
M. Quidquid minimum in corporibus, quod secari aut dividi non potest, atomus dicitur, veluti sunt minutissima grana arenarum, ut capillus dixit: Findere me nulli possunt, præcedere nulli. Est enim pilus in corpore, qui per longum vix dividi potest. Atomus in sole, illi tenuissimi pulveres quos diximus radiis solis fugari. Atomus in oratione, ut est littera. Dividis enim partem orationis quamlibet in syllabas. Syllabas dividis in litteram. Litteram dividere non potes. Unde Sergius Grammaticus dicit: Omnis oratio solvitur in verba, verba denuo solvuntur in syllabas, syllabæ solvuntur rursum in litteras; sola littera non habet in quo solvatur. Ideo a philosophis atomus dicitur.
D. Quomodo est atomus in numero?
M. Sic autem est: Cero dividis in bis quaternos, quatuor dividis in bis binos, duos dividis in bis unus est: unum dividere non potes, propter hoc, atomus dicitur in numero.
D. Quomodo est atomus in tempore?
M. Sic est: Momentum dividis in duodecim partes, unamquamque partem de duodecim partibus momenti dividis in quadraginta septem partes, quadragesima septima pars, quingentesima sexagesima quarta pars momenti. Sic est atomus in tempore: si autem colligis simul quadraginta septem duodecies, invenies quingentos sexaginta quatuor atomos. Et tantus numerus atomorum facit unum momentum.
III. De momento.
D. Momentum quid est, et quomodo diffinitur secundum sonum, hoc est secundum superficiem et secundum sensum, vel secundum substantiam, quæ intus latet in sono?
M. Sic diffinitur momentum secundum sonum: Isidorus dicit: Momentum enim est minutum atque angustissimum tempus, a motu siderum dicitur, hoc est a motu solis et lunæ. Est enim extremitas horæ in brevibus intervallis, cum sol sibi aliquid cedit atque succedit.
D. Quot sunt genera momenti?
M. Quatuor.
D. Quæ?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,600,960">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada na imagem. Letras A, B, C, D no gutter classificadas como nota_marginal. Texto flui da coluna esquerda para a direita (frase "tunc bissextus et salus conveniunt" dividida entre colunas). Ortografia original preservada (ex: "lugantur", "transeuntemo", "Cero").</notas>
</pagina>