<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    BEDA. VEN. OPER. PARS I. SECT. II  — DIDASCALIA S[?]PH[?]R ET DEI[?].
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,900">
    DE RATIONE UNCIARUM
    LIBELLUS.
    
    Unciarum qunque divisionem nosse, quae non mi-
    nus temporibus rebusve aliis quam nummis est apta,
    computandis, non ignobilis inventio est. Quibus quia
    ( dispersae passim historie, et ipsa sacra Scriptura
    utitur, nomina pariter et figuras eorum, paucis affi-
    gere curavimus: a libra incipiens, quae dicta est
    quasi libera, quod liberaliter pondera anlle pnat; nam
    neque amicun, neque inimicum, nemini favet, nisi
    justitiae.
    
    Divisio per uncias.
    
    Libra, as, sive assis, est unciarum duodecim, et si-
    gnatur ita : X, vel 𐆐.
    Deunx, sive L.bus, unciarum est undecim, et signatur
    ita : 𐆑, vel 𐆒.
    Deeunx, vel deciua-, est unciarum decem, et n ta-
    tar sic : 𐆓, vel 𐆔.
    Ddrans, sive doras, est unciarum novem, et signa-
    tur ita : 𐆕, vel 𐆖.
    Brs, sive bisse, aut b s e, est unciarum octo, et no-
    tatur ita : 𐆗, vel 𐆘.
    Septuns, sive S plus, est unciarum septem, et sig-
    ratur ita : 𐆙, vel 𐆚.
    Semis, sive s-missis, aut sextus, unciarum sex. et
    notatur sic : 𐆛, vel S.
    Quinqunns, sive quincuns, unciarum quinque et sic
    denotatur : 𐆜.
    Triens, sive treas, est unciarum quatuor, et sic pin-
    gitur : B.
    Quadrans, sive quadras, est unciarum tres, et deli-
    neatur sic : Z.
    Sextans, sive sextas, sunt unciae duae, et not -
    tur ita : 3.
    Sexuncx, sive secesuncia, est uncia una et semis, di-
    vitur etiam sesquuncia: sic notalur : 𐆝.
    
    Divisio per scrupulos.
    
    Uncia est viginti quatuor scrupulorum, et notatur
    sic : 𐆞, vel 𐆟.
    Semuncia est duodecim scrupulorum, tertia pars un-
    ciae, et sic denotatur : 𐆠.
    Sextulae duae est octo scrupulorum, et formatur
    ita : 𐆡.
    Sicilicus est sex scrupulorum, et sic notatur 𐆢.
    Sextula, sive sescla, est quatuor scrupulorum, et sic
    formatur : SS, aut 𐆣, vel 𐆤.
    Dimidium sextule, est duorum scrupulorum, et sic
    denigitur : 𐆥.
    Scrupulu-, sive scrupulus, habet sex siliquas, et ita
    notatur : 3, vel 𐆦.
    Sicilicus, in Sicilia primo inventus.
    Siliqua, genus est farris.
    
    Illae (inquam) ponderum vocabula, vel characte-
    res, non modo ad pecuniam mensurandam, verum ad
    quceuis corpora, sive tempora demetienda conve-
    niunt. Unde et ratio vel mos obtinuit ut in canto-
    computorum, pueri unum et duo, sepius asse et
    dispondio mutentur; item tressis, quartus-sis, quin-
    tussis, sextussis, septussis, et cetera hujusmodi,
    quasi tres asses, quatuor asses profertur, et in num-
    d-m modum sequent a numerorum quam plurima.
    
    Sive igitur horaru unam, sive diem integrum, sive
    mensem, sive annum, seu certe aliud aliquod majus
    minusve temporis spatium in duodecim partiri vis,
    ipsa duodecima pars uncia est; reliquas unciam
    denuncm appel?ant. Si in sex partire vis, sexta pars
    sextans; quinque reliquae dextans, vel (ut alii) distas
    vocantur. Si in quatuor, quarta pars quaternis
    nomen obtinct; residua tres do, tranis nomv m acce-
    pintat. Et hujus disciplinz regula solvitur, quid pl-
    us roque turbat imperitos, quia Philippus in exposi-
    tine beati Job aetum maris Oceani quotidiie bis ve
    nire describens, adjunxerit hunc aequinoctialis horae
    dodrante transmiss o, tardius sine intermissione, sive
    die venire, sive nocte. Porro si per tria quid divi-
    dere cupis, te tiam partem vigentiun, duas residuas
    bi-sem nuncupabis. Si per duo, dimidium semis ap-
    pellatur (duodecima autem pars assis sive librae, est
    uncia, qua habet scrupulos viginti quatuor et sex-
    tulas sex, ac siliquas centum et quadraginta qua-
    tuor; scriptus est brevis lapillus). Sic et cetera
    quae verbo melitus colloquentes quam scribentis stylo
    disci pariter et doceri queunt. Item de corporibus,
    sive millariurn, sive stadium, sive jugerum, sive
    perlicam, sive etiam cubitum, pedemve aut palmum
    pari ort queso habes, prefata ratione facies. D. inque
    et in Exodo, dimidium cubiti semis appellatur, nar-
    rante Mose, quod habuerit arca testamenti duos
    semis cubitos longitudinis, et cubitum ac semissem
    altitudinis. Et in Evangelio, quarta pars totius mun-
    dani corporis, id est terra, mystice quadrantis no-
    mine censetur, cum mittens io in pectum peccatori
    dicitur: Non exies inde, donec reddas novissimum
    quadrantern, id est donec duas terrena peccata, ut
    beatus Augustinus exponit : Iloc enim (inquit) pec-
    cator audivit, Terra es, et in terram ibis. Quarta
    siquidem pars distinctorum membrorum hujus mu-
    ndi, et novissima terra invenitur, ut incipias a coelo,
    secundum aerem numeros, aquam tertiam, quartam
    terram. Qui etiam in expositione ubi scriptum est:
    
    Erat autem Parasceve Paschae, hora quasi sexta,
    hujusque disciplinae meminit, dicens: Non jam plena
    erat sexta, sed quasi sexta, id est peracta quinta, et
    aliquid de sexta esse cooperat; nunquam autem isti
    dicerent quinta et quadrans, aut quinta et triens,
    aut quinta et semis, aut aliquid hujusmodi, si non ha-
    parlares apud divinos auctores vulgatae inveniretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica com caracteres e sinais abreviativos; alguns sinais gráficos foram representados por símbolos aproximados entre 𐆐–𐆦 quando não reproduzíveis literalment e mantive [ilegivel] não sendo necessário. Letras ou marcas parcialmente ilegíveis foram reproduzidas o mais fielmente possível.</notas>
</pagina>