<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,80">
41    HEXAEMERON LIB. 1.    42
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,850">
dissertat. Nam modo et irrigatione pluviarum terra sponte germinat, et industria cultuque hominum multa in hortis satis ac nemoribus procreantur; sed longe aliter prius herbarum et arborum est perfecta creatio, in qua novo summi opificis imperio terra, quae arida pariebat, absque pluvia et absque opere humano, repente longe lateque auxiliaris fructuum repleta est generibus; sed fons, inquit, ascendebat e terra irrigans universam superficiem terrae.

De hoc fonte et ascensu ejus in terram dicitur, primo videamus, quia prima illa germinatio terrae, cujus praemissa sententia meminit, sicut illa irrigatio aquarum, Deo jubente, facta est. Illius autem fuit, quasicunque erat, irrigatio post vestitam herbis ac ligatis terram supervenit, quod ipsis etiam Scripturae syllabis probatur, quae postquam verbo praeteriti temporis dixit, quia creavit Dominus Deus caelum et terram, et omne virgultum agri, omnemque herbam regionis, subjuxit mox verbo temporis preteriti plusquam perfecti : Non enim pluerat Dominus Deus super terram, et homo nam erat qui operaretur terram, ostendens quod ante creationem virgultorum et herbarum pluviam Deus non miserat; quid vero postea factum sit, statim verbo praeteriti temporis imperfecti subiungit dicens : Quia fons ascendebat e terra irrigans universam superficiem terrae, ipsa declinatio verbi significans non luce sensuel, sed saepius esse gestum, dum non ait ascendit, sed ascendebat; dum ascendisse dicitur fons e terra, qui universam ejus superficiem rigaret, merito quo ordine ascendit quaeritur; neque aliquid obstat credi quod ita per vices ad irrigandam eam ascenderit ac rederit, quomodo usque hodie solet Nilus ad irriganda Aegypti plana annuatim ascendere, quomodo irrigabat aliquando Jordanis terram Penu;polim, de qua Scriptura ait : Quia universa irrigabantur sicut paradisus Domini (Genes. XII, 10), et sicut Aegyptus antequam subverteret Deus Sodomam et Gomorrham; quomodo, teste sacro Augustino, de quorumdam fontium mira vicissitudine perhibetur certo annorum intervallo sic eos inundare, ut totam illam regionem rigeret, cui alio tempore ex aliis puteis ad possundum sufficientem praebent aquam. Cur sit ergo incredibile, ut idem dicit, si ex uno abyssi capite, alterna mutatione fluente atque refluente, tunc universa terra rigata est? Quod si, inquit, ipsius abyssi magnitudo, ea parte excepta quod pare dicitur, et evidenti altitudine atque amarilis fluctibus terras ambiit in ea sola parte quam reconditis sinibus terra continet, unde se omnes fontes omnesque aquae diversis tractibus venisque distribuunt, et suis quique locis erumpunt, fontes voluit Scriptura appellare, non fontes, propter naturae unitatem, cuius per innumerabiles vias antorum atque finarium ascendentes de terra, et oblique dispersius quasi cribris irrigantem omnem faciem terrae, non
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,850">
continuae saepius languor maris aut stagni, sed sicut videmus ire aquas per alveos diminutorum flexusque rivorum, et eorum excessu vicina perfundere, quis non accipiat nisi qui contentioso spiritu laborat? Potes quippe etiam ita dicta intelligi omnis terrae facies irrigata, quemadmodum dicitur omnis vestis facile colorata, etiam non continuum, sed maculatin fiat; praesertim quia tunc in novitate terrarum etsi non omnia, plura tamen plana fuisse credibile, qua latius erumpenti fluenta dispersi atque distendi. Quapropter de istius fontis inaequalitudine, vel multitudine, qui, sive unam habuit aliunde eruptionem, sive propter aliquam in terris occultis sinibus unitatem, unde omnes aquae super terram secant, omnium fontium magnorum atque parvorum unus fons dictus est, per omnes dispersiones suas ascendens de terra, et irrigans omnem faciem terrae; sive etiam, quod est credibilis, quia, non ait, unus fons ascendebat de terra, sed ait, fons autem ascendebat de terra, pro numero plurali posuit singularem, ut sic intelligamus fontes multos per universam terram, loca, vel regiones proprias irrigantes: sicut dicitur miles, et multi intelliguntur, sicut dicta est locusta et rana in plagis quibus Aegypti percussi sunt, cum esset innumerabilis locustarum numerus et ranasum, jam non diutius laboremus. Cum ergo dictum esset creasse Deum herbas, et virgulta, necdum pluvia descendendo, neque homine existente qui operaretur terram, consequenter hominis creatio subinsertur ac dicitur: Formavit igitur Dominus Deus hominem de limo terrae, et inspiravit in faciem ejus spiraculum vitae, et factus est homo in animam viventem. Hic itaque talis luminis factura describitur, qui in die quidem sexto factus est; sed ibi breviter ejus est commemorata creatio, quae hic plenius exponitur, quia videlicet in corporis et animae substantiam factus sit, et quibus corpus de limo terrae formatum, anima vero de nihilo sit, Deo inspirante, creatam, sed et femina de ejus sit latere dormientis condita. In qua videlicet sententia vitanda est paupertas sensus carnalis, ne forte putemus Deum vel manibus corporosis de limo formasse corpus hominis, vel faucibus labrisve inspirasse in faciem format, ut vivere posset et spiraculum vitae haberet. Nam et Prophetae cum ait : Manus tuae fecerunt me, et plasmaverunt me (Ps. cxvii, 73), tropica hoc locutione magis quam propria, id est, juxta consuetudinem qua solent homines operari, locutus est. Spiritus enim est Deus, nec simplicis ejus substantia linamentis membrorum corporalium esse composita nisi ab incredulis creditur. Formavit igitur de limo Deus hominem. Quem verbo suo de limo fieri jussit. Inspiravit in faciem ejus spiraculum vitae, et factus est homo in animam viventem, cum ei substantia animae ac spiritus, in qua viveret, creauit. Nam ita recte intelligitur spirare Deum in faciem hominis spira-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,860,640,980">
* In Ms. desiderantur aquae; sed exstat in sancti Augustini textu quem hic citat Beda.
† Al., inter se.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="640,860,980,980">
PATRON. XCI.                                2

c S. Aug., lib. v de Gen. ad lit., c. 4.
d Al., substantia.
e Al., propriae.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latine. Algumas lectiones incertas foram retranscritas segundo a visibilidade da imagem (ex.: "auxiliaris", "Penu;polim" possivelmente "Penuelpolim" / "Penielpolim"); sinalizei letras marginais A–D como notas marginais. Não foram usadas marcas [ilegivel] por palavra, pois todas as palavras foram tentadas; certas divergências ortográficas refletem o impresso original.</notas>
</pagina>