<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1061                   SENTENTIÆ PHILOSOPHICÆ EX CICERONE COLLECTÆ.                               1062
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    helius moventur, vultus mutantur, ora torquentur, &amp;
    ex quibus magna significatio fit non adesse constan-
    tiam. Sed multo etiam magis elaborandum est, ne
    animi motus a natura recedant, quod assequimur si
    cavebimus ne in perturbationes aque examinationes
    incidamus, et si atteimos animos ad dedecoris conser-
    vationem tenebimus. Curandum est ut cogitatione ad
    res optimas utamur, appetitum rationi obedienlem
    praeabeamus.
    In omni vita rectissime praecipitur sit perturbatio-
    nes fugiandas, id est, motus animi nimios rationi
    non obtemperantes.
    Maxime curandum est ut eos quibuscum ser-
    monem conferimus, et vereri et diligere videamur.
    Ira procul absit, cum qua nihil recte fieri, nihil
    considerare potest. Magna autem parte clementi-
    as castigatione licet uti, gravitate tum adjuncta, ut se-
    veritas adhibeatur, et contumelia repellatur. Q[ue]
    cum aliqua perturbatione fiunt, ea nec constauetur
    fieri nospuit, neque ab his qui adsunt approbari.
    De formae etiam de ipso praedicare falsa praefer-
    tim, et cum irrisione audientium imitari militum
    gloriosum.
    Ornandi est enim dignitas domo, at non ex domo
    tota quaerenda: nec domino domi nus, sed dominio
    donus est honestas.
    Mediocritas ad omnem usum cultumque vitae trans-
    ferenda est. In omni aulem actione suscipienda tria
    sunt tenenda. Primum, ut appetitus rationi pareant,
    quo nihil est ad officia conservanda accommodatius.
    Deinde ut animadvertatur quanta illa res sit quum
    efferre velleus, neve major minoreve cura et opera
    suscipiatur, quam causa postulat. Tertium ut ca-
    veamus ut ea quae pertinent ad liberalem speciem
    et dignitatem moventia sint. Horum trium tamen
    praestatissimam est, appetitus obtemperare ra-
    tioni.
    Turpe enim valdeque vitiosum est in re severa,
    convivio dignum aut delicatum aliquem inferre ser-
    monem.
    Decet non solum manus, sed etiam oculos absti-
    neiles habere.
    Fit etiam, nescio quomodo, ut magis in aliis
    cercamus quam in noVispisis si quid delinquir.
    Sine verecundia nihil rectum esse potest, nihil ho-
    nestum.
    Utrum rerum ex quibus aliquid requiritur, nihil
    est agricultura melius, nihil uberius, nihil dulcius,
    nihil libero homine dignius.
    Studia officisque scientiae preponenda sunt offi-
    cia justitiae, quae pertinent ad hominum utilitatem,
    quae animI homini debent esse antiquius.
    Magnitudo animi, remota justitia humanaque co-
    mitate et conjunctione, feritas quaedam fit et imma-
    nitas. Omne officium quod ad conjunctionem homi-
    num et societatem fuerdam valet, antecedendum
    est illi officio quod conjunctiones et societate coni-
    veter.
    Cogitationem prudentiamque sequitur considerata
    actio. Ita fit ut agere consideratae pluris sit quam co-
    gitare prudenter.
    Prima officia diis immoralibus, secunda patriae,
    tertia parentibus; deincep gradatim reliquae debean-
    tur.
    Ex libro secundo Officiorum M. T. Ciceronis.
    Quid enim est per deos optabilis sapientia, quid
    praestantios, quid melius, quid homine dignius? Hanc
    igitur qui expetunt philosophi nominantur, nec
    quidquam aliud est philosophia, si interpretari velis,
    praeter studium sapientiae.
    Qui parum perspiciunt, hi saepe versuos homines
    et callidos admirantes, malivam sapientiam judicant.
    Quoruor error orprenuens est, opinione omnia ad
    eorum speciem traducenda, ut honestis consiliis jacta-
    que sencia, non fraude et malitia se intelligant,
    eaque veluti consequi possc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    Deos placatos plicas effciet et sanctitas.
    Proprium hoc statimo esse virtutis, conciliare ani-
    mos hominum, et ad suos usus adjungere.
    Secunda res, honores, imperia, victoriae, quan-
    quam fortuna sit, tamen sine hominum operibus et
    studiis neutram in partem efficii possunt.
    Male enim se res habet, cum quod virtute effici
    debet, id tentatur pecunia.
    Atque etiam subjiciunt se homines imperio alte-
    rius et potestati de causis pluribus. Ducuntur enim
    aut benevolentia, aut beneficiorum magnitudine, aut
    dignitatis praesentia, aut spe sibi utile futurum, aut
    metu ne vi parere cogantur, aut spe largitionis pro-
    missionisque capti, aut postremo mercede conluci.
    Omnium autem rerum nec aptius est quidquam ad
    opes tuendas ac lenendas quam diligiti, nec alienius
    quam timeri.
    Malus enim custos diuturnitatis metus, contraque
    benevolentia fidelis vel ad perpetualem.
    Quod igitur latissime patet, neque ad incolumita-
    tem solum, sed etiam ad opes et potentiam valet
    plurimum, id amplectamur, ut metus abeat, charitas
    retineatur: ita facillime quae volumus et privatis in
    rebus et in republica consequiimur. Etenim quis se me-
    tui voluit, a quibus velutuntur eosdem metuanti ipsi
    necesse est.
    Nec vero ulla vis imperii tanta est, quæ praemere
    metu possit esse diuturna.
    Certum igitur hoc sit, idque et primum et maxime
    necessarium familiaritatis habere fidas animantium
    nos amicorum et mirantium nostra.
    Vehementer autem in multitudinis amor commoveatur
    ipsa fama et opinione liberalitatis, beneficentia,
    justitiae, fideique, enimuqque earum virtutum quae
    pertineut ad insanetudinem morum ac facilita-
    tem.
    Fides autem ut adhibeatur, duabus rebus effici
    potest, si existimabimur adepti conjunctam cum
    justitia prudentiam. Nam et his dicem habemus quæs
    pilus intelligere, quam nos arbitrarum, quousque et
    futura propicere credimus. Et cum res agat, ut di-
    scrimenque ventum sit, experire rem consiliium
    ex tempore capere possse. Hanc enim uti in homines
    existimant veramque prudentiam: justus autem et
    fidus hominibus, id est bonis viris, ita illicis habetur,
    ut nulla sit in his frandis injuriæque suspicio, itaque
    his salutem nostram, his fortunam, his liberos re-
    lictissime commitit arbitrantur. Harum igitur duarum
    justitia plus pollet ad fidem faciendam: quippe cum
    ea sine prudentia satis habeat autoritatis, pruden-
    tia sine justitia nihil valet ad fidem faciendam. Quo
    enim quis versutur et callidior, hoc invisior et
    suspectior probabitur detracti opinione probitatis.
    Popularibus enim verbis est agendum et usitatis,
    cum loquuntur de opinione populari.
    Non enim omnes eos contemnamur, de quibus male
    existimant. Commentantur autem hi qui nec sibi nec
    alteri, ut dicitur, prosunt, in quibus nullus labor,
    nulla industria, nulla cura est. Admiroriam autem
    afficiuntur hi qui anteire ceteros virtute putantur,
    et cum omni carere decore, tute vero his vitins quæ
    bus alii non possunt facile obsistere.
    Nemo iustus esse potest qui mortem, qui dolorem
    qui exilium, qui egestasien timet, aut qui ea quae
    sunt his contrari a, aequitat. anteponit.
    Maxime admiramur eum qui pecunia non movetur,
    quod in quo viro perspectum sit, hunc dignum spe-
    ctato arbitrantur. Omnis ratio atque institutio vitae
    hominum adjumenta desiderat, imprlmsque ut ha-
    beat quibuscum familiares possit conferre sermones,
    quod est difficile, nisi speciem per te boni viri
    feres.
    Justitiae tanta vis est, ut ne illi quidem qui male-
    ficlo et scelere pascuntr, possint, se ulla particula
    ja-ustitia vivere. Nam qui eorum culpam qui una la-
    tricionatur furatur aliquid, aut eripit, is sibi eo in
    latrocinio quidem relinquat locum. Cum igitur ianta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Algumas palavras apresentam abreviações e possíveis erros de digitalização (ex.: "noVispisis" — provável OCR errado; "animI" com I maiúsculo no meio). Colocados cortes de linha mantidos; usei [ilegivel] nenhuma vez pois texto legível em sua maioria.</notas>
</pagina>