<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,70">
    1107 BEDAE VENERABILIS OPP. PARS I. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA. 1108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,80,480,900">
    Qui mollis et dissolutus est opere suo, frater est A
    suæ opera dissipantis.
    Quod timet impius, veniet super eum.
    Qualis rector est civitatis, tales inhabitantes.
    Qui custodit os suum, custodit et animam suam.
    Qui obdurat aurem suam ad clamorem pauperis,
    et ipse clamabit, et non exaudietur.
    Qui docet fatuum, quasi qui glutinat testam.
    Qui ad justitiam erudiunt multos, quasi stellæ in
    perpetuas æternitates.
    Qui in uno offendit, multa bona perdit.
    Quanto magnus es, humilia te in omnibus.
    Qui timet pruinam, veniet super eum nix.
    Qui in stadio currunt, omnes quidem currunt, sed
    unus accipit bravium.
    Quicunque voluerit amicus esse sæculi hujus, ini-
    micus Dei constituitur.
    Qui se existimat stare, videat ne cadat.
    Qui habet aurem, audiat quid spiritus dicat Ec-
    clesiis.
    Qui converti fecerit peccatorem ab errore viæ
    suæ, salvabit animam ejus a morte. B
    Qui non manducat, manducantem non judicet.
    Qui suorum et maxime domesticorum curam non
    habet, fidem negavit, et est infideli deterior.
    Quicunque spiritu Dei aguntur, hi filii sunt Dei.
    Qui viderit fratrem suum necessitatem patientem,
    et clauserit viscera sua, quomodo charitas Dei ma-
    net in eo?
    Qui parce seminat, parce et metet.
    Qui gloriatur, in Domino glorietur.
    Quanto altior gradus, tanto profundior casus.
    Quod tibi non vis fieri, alii ne feceris.
    Qui ignorat, ignorabitur.
    Qualis sit quilibet pastor, lupus adveniens indicat.
    Qualis apud se quisque lateat, illata contumelia
    probat.
    Quam laudem merebimur de pallore jejunii, si
    invidia sumus lividi?
    Quid virtutis habet vinum non bibere, et ira atque
    odio inebriari?
    Quid prodest attenuari corpus abstinentia, si ani-
    mus intumescat superbia?
    Quasi in saccolum pertusum res suas ingerit, qui
    et bona aliqua agit, et tamen nulla pravitatis solitæ
    studia deserit.
    Qui se meminit illicita plurima perpetrasse, de-
    bet etiam pro poenitentia a licitis abstinere.
    Quisquis cogitat quid Deo voveat, se ipsum voveat
    et reddat.
    Quantum bonum habeat sanitas, ostendit infir-
    mitas.
    Qui succurrere perituro potest, si non succurrat,
    reus mortis ejus erit.
    Qui verbis lenibus potest corrigi, non debet in-
    crepatione exasperari.
    Qui casti perseverant et virgines, angelis Dei
    efficiuntur æquales.
    Quisquis jugiter tractat ut bona aliqua faciat, sine
    intermissione orat.
    Quæcunque mensuram excedunt, dæmonia sug-
    gerunt.
    Quantum quis in humilitate et castitate profecerit,
    tantum Deo appropinquabit.
    Quod omni modo necesse est pati, patienter sus-
    tine.
    Quæ facere turpe est, etiam dicere turpe est.
    Quanto mens fit divisa ad multa opera, fit minor
    ad singula.
    Quæ modo quisque legit, hæc habiturus erit, seu
    bona, sive mala, semper habebit ea.
    Quousque homini non displicent mala a se facta,
    regnant in eo vitia.
    Qui nunquam didicit sebesse, nulli potest rite
    præesse.
    Quid infelicius quam conspecta felicitate aliorum
    affici?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,920,900">
    Quod unusquisque non expertus est in semetipso,
    difficile credit in alio.
    Quis dives? Qui nil cupit. Et quis pauper? Avarus.
    Quod satis est cui contingit, nihil amplius optet.
    Quid stulti proprium? Non posse et velle nocere.
    Quod prudentis opus? Cum possit, nolle nocere.
    Quam prope sit littus, in corde maris labyrin-
    thus?
    Quantum plus valeas, tantum submitte te Christo.
    Qui tibi dat multum, de te quoque quærit id-
    ipsum.
    Quam bonus est Dominus cunctis quærentibus
    illum!
    Quam tenebrosus amor quo lucis spernitur au-
    ctor!
    R.
    Regnum tuum, Domine, regnum omnium sæcu-
    lorum.
    Rectos decet laudatio.
    Redimet Dominus animas servorum suorum, et
    non delinquet omnes qui sperant in eo.
    Revela Domino viam tuam, et spera in eum, et
    ipse faciet.
    Recte judicate, filii hominum.
    Regnum cælorum vim patitur, et violenti rapiunt
    illud.
    Risus dolore miscetur, et extrema gaudii luctus
    occupat.
    Responsio mollis frangit iram.
    Regnantibus impiis ruina hominum erit.
    Rex qui sedet in solio judicii dissipat omne ma-
    lum intuitu suo.
    Rex qui judicat in veritate pauperes, thronus ejus
    in æternum firmabitur.
    Rex justus erigit terram, vir avarus destruet
    eam.
    Regnum a gente in gentem transfertur propter in- C
    justitias.
    Renovamini spiritu mentis vestræ, et induite no-
    vum hominem, qui secundum Deum creatus est in
    justitia et sanctitate veritatis.
    Religio munda et immaculata apud Deum patrem
    hæc est: visitare pupillos et viduas in tribulatione
    eorum.
    Radix omnium malorum cupiditas.
    Religiosus homo, si cito ira citur, et facile etiam
    ad poenitentiam movetur.
    Recte judicare aliena merita non valet, cui con-
    scientia innocentiæ propriæ nullam judicii regulam
    præbet.
    Rectius sequuntur agnum conjugati humiles,
    quam virgines superbientes.
    Robusti corpore nisi Deo, a quo vires habent, D
    devote famulentur, pro hoc pœnas patientur.
    Referendum est pietati divinæ quidquid homo
    jumentis amplius habet.
    Regnum Dei tantum valet quantum habes.
    Ruina populi sacerdotes mali.
    Ratio humana quot perversis cogitationibus resi-
    titur, tot coronas cælestes promeretur.
    Regimen animarum ars est artium.
    Raptores alienarum rerum, ipsi quandoque ra-
    pientur ad interitum.
    Repentinus furor nil rationis recipit.
    Rebelles divinæ pietati tradentur diabolicæ po-
    testati.
    Res quælibet obscura per similitudinem est ex-
    plananda.
    Remissio et lenitas nimia coram Deo reputatur
    pro crudelitate magna.
    Reprobi et in hoc sæculo fatigantur desideriis, et
    in futuro tormentis.
    Rustica lingua viri mansuetum cor retinentis gra-
    tior est Domino quam lingua perita superbi.
    Rara fides homini tribuenda est, proh dolor! omnes.
    Rex pius et justus studet hoc quod dicitur esse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Bedae Venerabilis Opera). O texto está em latim, disposto em duas colunas. Foram corrigidos erros do OCR original (ex: "DEUAL" para "BEDAE", "ΒΡΌΠΙΔ" para "SPURIA"). As letras marginais A, B, C, D e R foram mantidas no fluxo de texto onde aparecem visualmente ou indicadas. A paginação 1107 e 1108 foi preservada no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>