<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    SENTENTIÆ PHILOSOPHICÆ EX ARISTOTELE COLLECTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,945">
    grammaticæ scientiæ, non sunt quantitas continua, A
    quia simplices qualitates in anima, sunt tamen quan-
    titas discreta, quia numerus.
    Ex vero nihil sequitur (in Prior.). Intelligitur quod
    ex una propositione nihil sequitur syllogisticè, sed ex
    una bene sequitur enthymematicè.
    Ejusdem effectus non sunt diversæ causæ (Per Au-
    ctorem de Causis). Intelligitur sic quod ejusdem effe-
    ctus non sunt diversæ causæ subordinate: ergo
    etiam non sequitur, intellectus infert, ergo non pre-
    mittas, quia præmissæ et intellectus sunt causæ sub-
    ordinatæ tanquam ad efficiens et ad instrumentum.
    Eras nec est conocivus, nec æquivocus (iv Metaph.).
    Intelligitur quod ejus æquivocum a casu, sed bene a
    consilio, sec per analogiam, quia per prius de sub-
    stantia, et per posteriores de accidente.
    Ens diversæ sunt species (1 Phys.). Intelligitur
    capiendo species pro terminis minus communibus,
    non autem ens pro habitibus propriè dictis. Ens
    enim non est genus, sed analogum respectu suorum
    inferiorum.
    Æquale est de esse quantitatis (1 Cœli, et in Praed.).
    Intelligitur de quantitate finita, non autem infinita.
    Ex vero nihil nisi verum (II Prior.). Intelligitur
    quod in consequentia bona, et formali, ex antece-
    dente vero nihil sequitur nisi verum.
    Extremo nihil est prius (Octavo Phys.). Hoc est ve-
    rum secundum tempus, cum hoc tamen sit, quod
    aliquod sit prius secundum naturam.
    Eadem differentia non sunt divisæ inferioris et
    superioris (In Predicamentis). Intelligitur de differe-
    rctalibus essentialibus, sed non accidentalibus, ut
    quantitas dividitur in finitum et infinitum.
    Extrema non sunt in tempore (Quarto Phys.). In-
    telligitur correspondentare, adequata convenientur
    ideo—temporis non convenit æternis.
    Et qui accipit sunt minima, respectu eorum que
    ignorantia (Per Themistium). Verum est quod ea que
    sciunt determinata et in speciali, et non in univer-
    sali, sec certo modo, quia in universali sciunt
    esse ea per totam propositionem: Omne ens vel
    est, vel non est.
    Explicable sensibili communis sensum (II de Anima).
    Et si sic, luce uatum illorum non est alterum, quo-
    rum sensus contingit pati corruptive, et aliud non.
    Sed sensus contingit pati corruptive ex auctoritate,
    intellectum vero non; ergo sensus et intellectus
    sunt idem. Illi dicitur quod sic intelligitur quod ex-
    cellens sensibile corrumpit sensum, quoad dispositio-
    nem, non autem quod essentialem, si eỵ sensus mater-
    iam, sed non materiæ sensus corrumpit propter
    appellationem.
    Embryo prius est vita vegetativa, et postea sensi-
    bilis. Intelligitur quod prius apparuit in embryone
    operationes potius vegetativæ, quam potentia
    sensitiva.
    Eligibilitas est bonum circumstantialium, quam ne-
    cessarium, et sive circumstantialia (Philosophus, in
    Eth.). Intelligitur de bono naturæ naturalizæ, et non de
    bono naturæ naturans, quia primum est bonum sim-
    pliciter, et secundum bonum est maxime eligendum.
    Exerces est calidi et sicci, et sitis est frigidè et humidè
    (de Anima). Intelligitur sic: Exerces est appetitus
    calidi et sicci appetitivi ad confortandum calorem na-
    turæ, sed sitis est appetitus frigidi et humidì, et
    hoc ad restaurandam humidum radicale, in quo
    sani sunt naturaliter.
    Echo differt species et sono primario (Per Commen-
    tatorum, in de Anima). Intelligitur quod echo et so-
    nus differunt species, secundum rationem speciocorum,
    cum hoc unam tantùm, quod sit unum et idem sonus
    in re. Vel dicitur quod differunt secundum apparatu-
    rationem auditus.
    Ex non lucernis et sono (Phys. 1). Intelligitur quod
    ex non non debet disciere circumstantiam causæ ma-
    terialis, et circumstantiam temporis, id est, post
    sea bonitatem et honorem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,945">
    Ejusdem rei non debent plura esse principia (1 Cœli
    et 1 Phys.). Intelligitur in eodem genere causandi,
    non autem in diversis, quia primum causa est causa:
    omnium in genere causæ efficientis seu conversantis,
    et etiam forma, vel anima est causa in genere causæ
    formalis.
    Ens est prius Deo (1° philosophus, in Prodica­men-
    tis). Intelligitur quod ens est prius quod sequulum,
    non autem quod naturalum ascendit.
    Effectus non est causa (v Metaph.). Intelligitur cum
    reduplicatione, quod effectus, ut sic, non est causa.
    Ejusdem non sunt plures actus (Commentator de
    Substantia orbis). Verum est inter se speciosi, et
    essentialiter distincti.
    Æternæ sunt species rerum. Intelligitur formaliter
    vel virtualiter, secundum se, vel secundum suas
    causas.
    Ea que voluntas agere ad amicitiam, sunt eligibiliora
    quam ad quoscunque alios (in Top.). Intelligitur ut
    vera amicitia, id est, de illa quæ fit propter bonum
    honestum, et sic illa amicitia amansia: non est vera
    amicitia, in quod non sit propter bonum honestum.
    Ex æqualitate scientiarum gravitur æqualitas scien-
    tarum (Per communem animi conceptionem). Respon-
    deur quod hoc simpliciter non est verum, sed intel-
    ligitur ex præcissa æqualitate scientiarum et modorum
    sciendi, æque perfecte arguuntur æqualitas scien-
    tarum, et ergo illa consequentia non valet: intellectus
    humanus sic tot sicut Deus, ergo est sciens sicut
    Deus.
    Ens extra animam dividitur in decem predicamenta
    (v Metaph.). Ubi videtur velle, quod nullum ens
    in anima sit in praedicamento, et per consequens vi-
    detur quod grammaticalia, logica, rhetorica, non sunt
    in praedicamento. Dicitur quod in praedicamento nul-
    lum ens est, quid non existat, nisi in anima obje-
    ctive et imaginariæ, cum hoc tamen sit, quod ens in
    anima existens initiativse, ut sciencia, sit in praedi-
    camento.
    Ens et verum convertuntur, similiter falsum, et non
    ens (v Metaph.). Dicitur quod verum est, prout sunt
    passiones entis sed non tenet veritatem, prout sunt
    passiones propositionis.
    Ejus qui reducit intererit in unoquoque genere, ea-
    ratus certitudinem exigere, quarumque ejus natura rei
    recipit simile (Ethic. capite ii). Videtur quippe a ma-
    thematico persuasionem recipere, et ab oratore de-
    monstrationem requerre; ita etiam, inquit Boeth.,
    in i de Trinitate. Disciplinati hominis es unoquoque
    genere certitudinem quaerere, secundum quod natu-
    ra subjecti postulant.
    Eadem vero non sunt, quærum materia est una (v
    Meta, 1).
    Exemplorum non requiritur verisfacto: sed manifesta-
    tio (Commentator, II de Anima).
    Est ea quod res est, vel non est, oratio vera vel falsa
    dicitur (Per Philosophum; in Prædicamentis).
    Finis est optimum et melius sic, non simpliciter, sed
    ad unus cuique substantiam (II Phys., lect. 74). Nota
    finis dicitur optimum et melius, non simpliciter, sed
    est, respectu omnium rerum, sed sicudum, quod
    respectu eorum quæ ad finem sunt.
    Frustra dicitur, cum non fiat, quod propter aliud
    eas, illius gratia (II Phys., lect. 62). Sensus est fru-
    stra dicitur, quod non consequitur cum propter
    quem est aliquid, et si quis deambulat gravia ven-
    tris purgandi, si non purgat, frustra dicetur demul­
    tabule, dummodo tamen illud quod fit sit aptum
    ad talem finem consequendum, alias non dicitur fru-
    stra; si enim quis lavet manus ut sol eclipsatur, si
    postea non eclipsatur, non ob id solito dicetur fru-
    stra, quia nihil faciebat ad illum finem.
    Fiamma est magis ignis quam carbo (Per Philoso-
    phum in Topicis). Intelligitur quod flamma plus lu-
    cet quam carbo, non autem quod essentiam est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,945,980,995">
    885  294  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com tipografia antiga. Alguns cortes tipográficos e abreviações mantidas literais. Marcação das duas colunas: primeiro bloco coluna esquerda, segundo bloco coluna direita. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>