<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1055 BEDAE VENERABILIS OPP. PARS I. SECT. II — DUBIA ET SPURIA. 1056
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    bitur, et quod negotio diminuum fuerit, exæquabi-
    tur industria, ut pro vestro in nos officio, et pro
    nostro vitæ studio munus hoc accumulatissime ve-
    stræ largiatur voluntati.
    Itaque inter Aristotelis Ciceronisque libros, quos
    de Republica utrumque constituisse constat, hoc in-
    teresse prima fronte perspicitur, quod ille rempubli-
    cam ordinavit, hic retulit; alter qualis esse deberet,
    alter qualis esset a majoribus instituta disseruit.
    Aristotelis autem libros superiori libro excerptos de-
    dimus, nunc : Ciceronis dare præsens est intentio,
    quem præterire turpe et extremum dedecus esset.
    Nam studii humanitatis maximus fuit cultor, qui in-
    genio ab adolescentia eruditus, et in dicendo pluri-
    mum exercitatus, facile et sine labore cogitationes
    suas mandare litteris poterat. Hac igitur felicitate
    ingenii, hoc naturæ munere, hac denique sapientia
    et eruditione fretus, a pueritia ad exitum vitæ multa
    præscripsit : inter quæ quædam studiorum et doctri-
    næ sunt opera, quæ adolescentiam agunt, senectu-
    tem oblectant ; secunda res ornant, adversis profu-
    gium ac solatium præbent ; delectant domi, non
    impediunt foris ; pernoctant nobiscum, reddunt nos
    simillimos diis immortalibus, et ob excellentem il-
    larum artem et venustatem videntur omnino non
    mori posse debere. Itaque primo de omni officio hu-
    mano ex Officiorum libris Marci Tullii Ciceronis de-
    leguntur auctoritates.

    Ex libro primo Officiorum M. Tull. Ciceronis.
    Nulla enim vitæ pars neque publicis, neque priva-
    tis, neque forensibus, neque domesticis in rebus,
    neque si tecum agas quid, neque si cum altero con-
    trahas, vacare officio potest, in eoque excolendo sita
    est vitæ honestas omnis, et negligendo turpitudo.
    Omnis enim quæ a ratione suscipitur de aliqua re
    institutio, debet a definitione proficisci, ut intelliga-
    tur quid sit id de quo disputetur.
    Cum enim utilitas ad se rapere honestas et contra
    a se revocare videtur, fit ut distrahatur in delibe-
    rando animus, afferatque ancipiti em curam cogi-
    tandi.
    Principio generi animantium omni est a natura
    tributum, ut se, vitam corpusque suum tueatur, de-
    clinatque ea quæ nocitura videantur, omniaque quæ
    sint ad vivendum necessaria inquirat et paret, ut
    pastum et latibula, et alia ejusmodi generis.
    Commune autem omnium animantium est con-
    junctionis appetitus procreandi causa, et cura quæ-
    dam eorum et quæ procreata sunt. Sed inter homi-
    nem et belluam hoc maxime interest, quod hæc
    tantum quantum sensu movetur, ad id solum quod
    adest, quodque præsens est, se accommodat, paulu-
    lum admodum sentiens præteritum aut futurum.
    Homo autem qui rationis est particeps, per quam
    consequentia cernit, causas rerum videt, earumque
    progressus et quasi antecessiones non ignorat, simi-
    litudines comparat, rebusque præsentiōbus adjungit
    atque annectit futuras, facile totius vitæ cursum vi-
    det, ad eamque degendam præparat res neces-
    sarias.
    Iis enim rebus quæ tractantur in vita, modum
    quendam et ordinem adhibentes, honestatem et de-
    cus conservabimus.
    Omnes enim trahimur et ducimur ad cognitionis
    et scientiæ cupiditatem, in qua excellere pulchrum
    putamus ; labi autem, errare, nescire, decipi et ma-
    le et turpe dicimus.
    Quod in rebus honestis et cognitione dignis operæ
    curæque ponetur, id jure laudabitur.
    Virtutis enim laus omnis in actione consistit, a
    qua tamen fit intermissio. Sæpe multique dantur ad
    studium reditus.
    Omnis enim cogitatio motusque animi aut in con-
    siliis capiendis de rebus honestis, et pertinentibus
    ad bene beateque vivendum, aut in studiis scientiæ
    cognitionis versabitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    Justitia est, in qua virtus est splendor maximus,
    ex qua viri boni nominantur ; et huic conjuncta be-
    neficentia, quam eadem vel benignitatem vel libera-
    litatem appellari licet. Et justitiæ primum munus
    est, ut ne cui quis noceat nisi lacessitus injuria ;
    deinde ut communibus pro communibus utatur, pri-
    vatis, ut suis.
    Præclare scriptum est a Platone : Non nobis so-
    lum nati sumus, ortusque nostri partem patria vin-
    dicat, partemque amici.
    Atque, ut placet Stoicis, ea quæ in terris gignun-
    tur, ad hominum usum omnia creari, homines au-
    tem hominum causa esse procreatos, ut ipsi inter se
    aliis aliis prodesse possint. In hoc naturam debemus
    ducem sequi, communes utilitates afferre in medium,
    commutatione officiorum dando, accipiendo : cum
    artibus, tum opera, tum facultatibus devincire ho-
    minum inter homines societatem ; fundamentum
    autem omnis justitiæ est fides, id est, dictorum con-
    ventorumque constantia et veritas.
    Injustitiæ duo sunt genera : unum eorum qui in-
    ferunt : alterum eorum qui ab iis quibus infertur, si
    possunt, non propulsant injuriam. Nam qui injuste
    impetum in quempiam facit, aut ira aut perturba-
    tione aliqua incitatus, is quasi manus videtur inferre
    socio ; qui autem non defendit, nec obsistit si po-
    test injuriæ ; tam est in vitio quam si aut parentes,
    aut amicos, aut patriam deserat.
    Expetuntur autem divitiæ tum ad usus vitæ ne-
    cessarios, tum ad perfruendas voluptates.
    Delectant etiam magnifici apparatus vitæque cultus
    cum elegantia et copia ; quibus rebus effectum est
    ut infinita pecuniæ cupiditas esset. Nec vero rei fa-
    miliaris amplificatio nemini nocens vituperanda est,
    sed fugienda semper injuria est.
    Maxime autem adducuntur plerique ut eos justitiæ
    capiat oblivio, cum in imperiorum, honorum, gloriæ
    cupiditatem inciderint. Quod enim est apud Ennium,
    Nulla sancta societas nec fides regni est, id latius
    patet. Nam quidquid ejusmodi est in quo non pos-
    sunt plures præcellere, in eo fit plerumque tanta
    contentio, ut difficillimum sit servare sanctam so-
    cietatem.
    In omni justitia permultum interest utrum per-
    turbatione aliqua animi, quæ plerumque brevis est
    et ad tempus, an consulto et cogitata fiat injuria :
    leviora enim sunt ea quæ repentino et motu aliquo
    accidunt, quam ea quæ meditata et præparata infe-
    runtur : hoc ipsum jam justum est quod recte fit, si
    est voluntarium.
    Est enim difficilis cura rerum alienarum.
    Æquitas enim per se lucet.
    Nec promissa servanda sunt ea quæ sunt iis quibus
    promissa sunt inutilia. Nec si plus tibi ea noceant,
    quam illi prosint cui promiseris : contra officium
    enim est, majus damnum anteponi minori.
    In republica maxime conservanda sunt jura belli.
    Nam cum sunt duo genera decertandi : unum per
    disceptationem, alterum per vim, cumque illud sit
    proprium hominis, hoc belluarum, confugiendum
    est ad posterius, si uti non licet superiore. Quare
    suscipienda quidem bella sunt ob eam causam ut sine
    injuria in pace vivatur : parta autem victoria con-
    servandi sunt hi qui non crudeles in bello neque im-
    manes fuerunt.
    Mira quidem sententia paci, quæ nihil habitura sit
    insidiarum, semper consulendum putavi.
    Et cum iis quos vi deviceris, consulendum est, tum
    hi qui armis positis ad imperatoris fidem confuge-
    rint, quamvis murum aries percusserit, recipiendi.
    Etiam si quid singulis temporibus sacramento
    adacti hosti promiserint, in eo ipso fides ser-
    vanda est.
    Meminerimus autem etiam adversus infimos justi-
    tiam esse servandam ; est autem infima conditio et
    fortuna servorum. Cum autem duobus modis, id est
    aut vi aut fraude fiat injuria, fraus quasi volpecula,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,60,515,75">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,350,515,365">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,550,515,565">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,750,515,765">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais de seção no gutter central.
    Transcrição literal mantida, incluindo hifenização no fim de linha (ex: exæquabi-, rempubli-).
  </notas>
</pagina>