<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    PECHÆMERON LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,880">
    eapor irruit super Abram, et horror magnus et teneb-
    trosus invasit eum, significat circa seculi hujus fi-
    nem magnam perturbationem atque tribulationem
    futuram fidelium. De qua Dominus in Evangelio:
    Erat enim tunc tribulatio magna qualis non fuit ab in-
    ito (Matth. xxiv, 21).
    
    Dictumque est ad eum: Scio prenoscens, quia
    peregrinum futurum sit semen tuum in terra non sua,
    et subjicient eos servituti, et affligent eos quadringenis
    annis, etc. Hoc de populo Israel qui fuerat in Aegy-
    pto serviturus apertissime prophetatum est. Non
    quod in eadem servitute sub Aegyptiiis affligentibus
    quadringentis ille populus annos fuerat persecutus,
    sed in ipsis quadringentis annis praenuntiatum est
    hoc futurum. Quadringenti sane dicuntur anni pro-
    priet numeri plenitudinem, quamvis aliquanto am-
    plius sint; sive ex hoc tempore computentur quo ista
    promittiebantur Abrahae, sive ex quo natus est Isaac
    propter semen Abrahae de quo ista praedicuntur.
    Computantur enim ab anno septuagesimo et quinto
    Abrahae quando ad eum facta est prima promissio,
    usque ad exitum Israel ex Aegypto, quadringenti et
    triginta anni, quorum Apostolus ita meminit: Hoc
    autem dico, inquit, testamentum confirmatum a Deo:
    a quæ post quadringentos et triginta annos facta est
    Lex, non infirmat et excandescant promissionem (Gal.
    iii, 17). Jam ergo isti quadringenti et triginta, qua-
    dringenti poterant nuncupari, qui non sunt multo
    amplius; quanto magis cum aliquot jam ex isto nu-
    mero praeterirentur, quando illa in visu demonstrata
    et dicta sunt Abrahae, vel quando Isaac natus est,
    centenario patrì suo, a prima promissione post vi-
    ginti quinque annos; cum jam ex istiis quadringentis
    triginta, quadringenti et quinque remanerent, qunos
    Dominus quadringentos voluit nominare.
    
    Generatio autem quarta * revertentur huc. Cautè
    cum patre suo Levi ingressus est Aegyptum, cujus
    filius Amram, cujus filius Aaron, cujus filius Eleasar,
    qui cum esset quittus a Canth, cum patre suo Aaron
    egressus est * Aegypto; et illo in solitudine deso-
    clo, a ipse terram repromissionis intravit.
    
    Cum ergo occidisset sol, facta est caligo tenebrosa,
    et apparuērunt citharae fumigines, et lampas ignis trans-
    fensus inter divisiones illius. Haec caligo et citharæ
    ignis post occasum solis factæ, significant jam in fine D
    seculi per ignem judicandos esse carnales. Sicut
    enim afflictio civitatis Dei, qualis antea e*, quanquam
    suli quis aut Antichristo futura speratur, significatur
    tenebrosum timore Abrahae circa solis occasum, id
    est, propinquantem jam fine seculi; sic ad solis occa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,880">
    sum, id est, ad ipsum jam finem, significatur ista
    igne dies judicii dirimens carnales per ignem sal-
    vandos et in igne damnandos.
    
    In illo die pepigit Dominus foedus cum Abram, di-
    cens: Semini tuo dabo terram hanc, a fsurio Aegypti
    usque ad fluuium magnum Euphraten. Fluuium Aegy-
    pti, hoc est Nilum, non dicit magnum sed parvum,
    qui dividit inter Aegyptum et Palestinam, ubi est
    civitas: Rimocorura. Pepigit ergo Dominus foedus
    cum Abram in die isto, quo ei hostias animantium
    et avium obtulerat; illud nimirum foedus, ut ipse ac
    semen ejus Domino vitae orationum ac vicinium
    fideli semper corde offerret; et Dominus ipsi ac se-
    mini ejus terram Chanaan perpetuo possidendam
    donaret.
    
    Igitur Sarai uxor Abraæ non generat liberos, sed
    habens ancillam Aegyptiam nomine Agar, dixit marito
    suo: Ecce conciliaui me Dominus ne parerem, ingradere
    ad ancillam meam, si saltem ex illa suscipiam filios.
    Cumque ille acquesceret deprecanti, tulit Agar Ægyp-
    tiam ancillam suam post annos decem, quando habi-
    liare caperat in terra Chanaan, et dedit eam viro suo
    uxorem, qui ingressus est ad eam; at illa concepisse se
    videns, despe xi dominam suam; etc. De Agar et
    Ismael quandoque Synagoga et Vetas Testamentum
    9 designent, sicut Sara et Isaac filius ejus Ecclesiam
    ac Novum Testamentum, Apostolus ad Galatas ple-
    nissimos disseruit. Quid autem ad rem pertinet ge-
    stam, nullo modo est in hercendum, injurendum aut
    huc concubina crimen Abraham; usus est ea quippe
    ad generandum prolem, non ad explendandam libidi-
    nem; nec insulans, sed potius obedienis coniugi,
    quae sua sterilitas credidit esse solatium, si se-
    cundum ancillam suarum, quod natura non poterat,
    voluntate fecerat, suum; et eo iure, quo dicit Apo-
    stolus: Similiter et viri non habet potestatem corporis,
    sed mulier (IV Cor. vii, 4), uteretur mulier ex altera
    ad pariendo, quod non poterat ex seipsa. Denique
    cum ancilla gravida superbiiret dominae sterili, et
    hoc * Sara suspicione muliebri, viro potius 1 impu-
    lasset, etiam ibi demonstravit Abram non se
    amatrorem, sed liberum fuisse genitorem, et in Agar
    * Sarae conjugj pudicitiam custodisse, nec volunta-
    tem suam, sed voluntatem illius impeluisse. At ciumi:
    Ecce ancilla tua in manus tua est, tuere ea et liber.
    
    Cumque intenisse eam angelus adedeream jussit seis-
    tem aquæ in solitudine que est in via Sur, dixit ad
    eam: Agar, ancilla Sarai, unde venis et quo vadis?
    Consequenter Aegyptus in via Sur, que per eorum
    ducit ad Aegyptum ire fesinanda. Extenditur enim
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    a Al., quod.
    b Al., reverentiar.
    c Al., Aegyptum.
    d Al., foedus.
    e Al., non fuit.
    f Al., Rimocorura. Varie apud auctores leguntur
    hujus civitatis nomen, Rinocorura, Rhinocorura; sed
    Ptolemaeus et Josephus legunt Rhinocorura.
    g Al., significet.
    h Al., ignorandum. De hac concubina crimen
    Abrahe ortus est.
    i Al., secundum.
    k Al., quo; al., quoniam.
    l Al., Sarai.
    m Al., imputaret.
    n Al., demonstaret.
    o Al., Sarai conjuge.
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latim impresso; indicado [*] e * onde sinais tipográficos pequenas aparecem na página; mantive abreviaturas e erros exatamente como visíveis; duas colunas: esquerda transcrita antes da direita; notas críticas ao rodapé mapeadas como nota_marginal.</notas>
</pagina>