<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    BF.DÆ VENERABILIS OPERUM PARS'II. -- EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    que Haran, et habitaverunt ibi, a facili usque dies Thare a oriuntur, Idumaeorum, et co-
    ducentorum quinque annorum, et mortuus est in Haran,
    propositum mentis Thare ostendit, quia coniugibat
    quidem cum a Chaldæis proflugeret, ire in terram
    Chanaan : sed cum Haran pervenisset, opportunam
    in ea sibi suisque ac lutu a Chaldæorum insecu-
    tione sedem reperit, ulterioris terram Chanaan ad
    peregrinandum invisere supersedit, sed in civitate
    ad quam pervenerat ad mortem usque * pertransiit :
    ita ut ne alio quidem Abraham ac nepote Loth inde
    ad praeceptum Domini exeuntibus, ipse ex ea pedem
    movere curaret. Nam quod dicitur ibidem, cum ha-
    buerit ducentos et quinque annos, esse defunctus,
    lungo post absecessionem eorum tempore factum
    esse constat. Si quidem Abraham, qui septuagenario
    patre natus est, septuaginta quinque erat annorum,
    cum exiret de Haran, qui sunt anni centum q; quadra-
    ginta quinque. Ilac ergo state patris exivit de Haran,
    seraginta videlicet ante obitum illius annis. Sed
    Scriptura mortem Thare ante absecesum Abrahae
    praeoccupando adventui ipsius et habitationi in Haran
    eo: junxit, ut deinceps ex quo coepisset liberum narra-
    re de Abraham et Loth spatium haberel. Haran autem
    civitas est Mesopotamiæ trans Eulissam, quæ usque
    hodie « Charra dicitur, apud Romanos Crassi con-
    sulis interit, apud nos patriarcharum habitatione
    insignis : quæ etiam in libro sancti Patris Tobiæ
    baptitio Raphaelis archangeli nobililata refertur.
    
    Dixit autem Dominus ad Abram : Egredere de terra
    tua, et de cognatione tua, et de domo patris tui in
    terram quam monstravero tibi, faciamque te in gentem
    magnam, et benedicam tibi, et magnificabo nomen tu-
    um, et erisque benedictus. Quia distincte loquens Domi-
    nus, terram, cognitionem et domum patris dicit,
    terra Abraham est intelligenda in regione Chaldæorum,
    unde jam recesserat : cognatio ejus, frater Nachor
    cum familia sua, quam jam reliquerat : Domus pa-
    tris, in qua tunc manebat in Haran. Quomodo ergo
    tunc cum domo patris de terra quoque et cognitione,
    de qua jam egressus esse videba ur, nunc exire jube-
    tur ? Nisi forte intelligendum quod eo proposito, ut
    supra jam diximus, de terra et de cognitione sua
    cum parente exierat, ut ad hanc, reconciliatis Chald-
    aeis, avo sequente rediret : cui nunc a Domino pre-
    cipitur ut a repetenda Chaldeæa propositione mentis
    avertat, nec non et ab inhabilitatione Mesopotamiæ
    menteam simul et corpus auferat, reliquaque terra in
    qua civitas superbiæ facia, ac Domino judicante con-
    fusa est, veniret in terram, in qua gratiam superna
    benedictionis acciperet, novamque ex se ac meliorum
    progeniem fidei et obedientiae suae merito procrearet.
    Quod enim ait, faciamque te in gentem magnam, ad
    populum Israel proprie pertinet. Nam de aliarum
    generatione nationum quæ de illo similiter erant
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    rum qui de Chettæra secunda ejus post Sarram d' co-
    juge erant nasciturus popuorum, dicit in sequentibus
    ad eum : Faciamque te crescere vehementissime, et
    ponam in gentibus, atque in te benedicentur universæ
    cognationes terræ. Hæc est major superine ac longe
    præsentiior promissio benedictionis. Illa enim ter-
    rena, hæc celestis est : quia nimirum illa propaga-
    tionem carnalis Israel, ista spiritualis significat : illa
    populi ejus qui de eo secundum carnem natus est;
    hæc ejus qui de universis cognationibus terræ in
    Christo salvatur, in quibus sunt et illi quicumque ex
    eo secundum carnem nati, etiam pietate fidei ejus
    imitari voluerunt : quibus omnibus dicit apostolus
    Paulus : Si autem vos Christi, ergo Abrahamse semen es-
    tis (Gal. III, 19). Quod ergo ait : atque in te benedi-
    centur universæ cognationes terræ, tale est ac si dic-
    ret, et in semine tuo b:nedicentur familiæ terræ :
    ut emino Apocalyptici verbis loquar, in lunbis Altaræ
    erat Maria jam tunc, de qua nasciturus erat Christus,
    quando hæc dicebantur ad eum. Et mira superna
    et dispensatio æternitatis ac pietatis. Convenientes etiam
    ad opus superbum homines, plurimi dividi ac inri-
    cem per diversas linguas et cognationes moverentur :
    relinquens vero provinciani illam vem, et spirati ad
    imperium Domini exuensis, omnes ia se gens, quæ
    in variis erat provinciis ac linguis divisæ, communi
    benedictione recolligendas audivit. Notandum sane
    quod licet a salvitate Abraha tertia etas mundi
    computiri soleat, hoc tamen oraculo Domini ad
    Abraham specialiter secundum ipsam sufficientiam
    rerum, tertia ætatis sunt : son-æcrata priora?ia :
    siquidem tuæ semen sanctum a nationibus exceres,
    et nasciturus ex eo Salvator omnium gentium pre-
    dictus est : usque ad hoc enim tempus fidelis
    et justi omnes illa vitæ ac moralis scientia utebantur,
    quum vel natura duce moverant, vel parentium doc-
    trina originaliter traxerunt : nunc autem cognitionem
    per operam etiam venturi in carne Salvatoris, ira quo
    esset beneficium et salus omnibus sanctis ventura,
    et his videlicet qui incarnationem ejus prius ascepe-
    do : precederent, et nubi qui posteritus nasci per
    nomen ejusdem Domini Jesu, si Petrus ait, eodémus
    salvati quemadmodum et illi.
    
    Egressus est itaque Abram: sicut praceceptus ei Domi-
    nus, et init cum eo Loth. Septuaginta quinque annorum
    erat Abram cum egrediebatur de Haran. Clarec et hoc
    numero annorum Abrahe, quia viveata adhuc perut,
    ul supras expositione est, de Haran exierat. Nessun
    autem ille septuaginta et quinque annorum natus
    esse non est dubitandum, dum in eo et ipse praevi-
    siones divinae benedictionis accepit, et itaque illam
    ejusdem benedictionis haeredem reliquit meritos :
    de quo et breviter dicamus, septuaginta quinquæ opti-
    
    nienges.
    
    (a Al., pertransit.
    b Al., LXV.
    c Al., Cattan.
    d Al., conjungem.
    e Al., dispensatiorum æternitatis ac pietatis conve-
    
    nienter.
    
    'Al., constituto.
    * Al., mortalis.
    1 Al., quia.
    i Al., præscravent.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latino impresso. Pequenas lacunas e letras borradas transcritas literalemente; usei [ilegivel] não foi necessário; notas críticas entre parênteses rodapé transcritas conforme impresso.
  </notas>
</pagina>