<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="28,12,973,78">
    1695 . REDE VENERABILIS OPP. PARS I. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA. 1696
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="28,78,495,963">
    Disciplinam Domini ne abjicias, nec desicias cum A
    ab eo corripiaris.
    Diligite justitiam, qui judicatis terram.
    Divitiae salutis sapientia et scientia.
    Doctrina viri per patientiam noscitur.
    Deus superbis resistit, humilibus autem d[it] gr[a]
    tiam.
    Deus charitas est, et qui manet in charitates, in Deo
    manet, et Deus in eo.
    Deum nemo vidit umquam.
    Dilectio proximi malum non operatur.
    Dies Domini sicut fur in nocte ita veniet.
    Diligentibus Deum omnia cooperantur in bonum.
    Dum temus habemus, operemur bonum ad omnes,
    maxime autem ad domesticos fidei.
    Deum quaerens, gaudium quaerit.
    Discretio est mater virtutum.
    Disciplina vel misericordia multum destiuitur, si
    una sine altera teneatur.
    Difficile corrigitur inequitia, quam concipti quis in B
    peritia.
    Deo nihil mali est imputandum, quandoquidem
    ipso malo utiliter ad bonum.
    Difficile est cuiquam agnoscere sanitatis gratiam,
    nisi per infirmitatis disciplinam.
    Deliciae et epularum varietas fomenta sunt lu-
    suriae.
    Dolentem non potest consolari, qui non concordat
    dulori.
    Duplici reatu constringitur, qui et in seipso prava
    committit, et alios pravitate sua corrumpit.
    Diu jacens in peccatis, diu quoque si converti vo-
    luerit, diabolicæ tentationis molestias sustinebit.
    Deus ideo dicitur creans malas, quia et pro peccatis
    nostris immitit flagella.
    Divinus sermo sicut mysteriis prudentes exercet,
    ita superficiei simplices relovet.
    Deo magis placet, qui sibi puras quam qui plenas
    manus praebet.
    Difficilis arrogantia quam auro et gemmis ca-
    remus.
    Duplicis peccati reatus est, et non cessò sanctus quod
    crederis, et simulare quod sanctus sis.
    Dum injusti saevint, justi purgantur.
    Difficillimum est hominem seipsum vincere.
    Diuturna quies vitiis alimenta ministrat.
    Dapsilis et largus cunctis placet moribibus.
    Dimidium facti perfectum dicere noli.
    Discere semper habet, qui Christum vult imitari.
    Doctrinae verba paucis prosunt sine factis.
    De rebus dubiis noli contendere verbis.
    Discordes revoca, fautor merentibus insta.
    Divitiae vera sunt virtutum bona quaesque.
    Dives dilectus cui parvus suppetit usus.
    E
    Excselsus supe omnes gentes Dominus, et super
    coelos gloria ejus.
    Expecta Dominum, viriliter age, et confortetur
    cor tuum, et sustine Dominum.
    Ecce quan bonum et quam jucundum habitare
    fratres in unum.
    Ex abundantia cordis os loquitur.
    Estote prudentes sicut serpentes, et simplices sic-
    ut columbæ.
    Esto e misericordes, sicut et Pater vester miseri-
    cors est.
    Ex verbis tuis justificaberis, et ex verbis tuis con-
    demnaberis.
    Eadem mensura qua mensi fueritis, remetietur
    vobis.
    Erue eos qui ducuntur ad mortem, et qui trahun-
    tur ad interitum liberare ne cesses.
    Exescratio peccatori cultura Dei.
    Egestas et ignominia ei qui deserit disciplinam,
    qui autem acquiescit arguendi, glorificabitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="506,78,973,963">
    Est via qua videtur homini justa, povissima au-
    tem ejus delictum ad mortem
    Eguus paratur ad bellum, sed a Domino victoria
    datur.
    Ex stultis anus agnosceitur pupor.
    Est confusio adducens peccatum, et est confusio
    adducens gloriam.
    Esto fidelis usque ad mortem, et dabo tibi ce[lo]
    nam vitæ, dicit Deus omnipotens.
    Extendemus in melius, quod ignoranter peccavi-
    mus.
    Ebrietates et crapula omni Christiano est detes-
    tanda.
    Escarum copia carnem incendit ad desideria pæsia.
    Eleemosynam illam Deus exsecratur, quæ ex ra-
    pinu praebetur.
    Erubescere malum suapientie est, erubescere vero
    bonum falsitatis.
    Errat facillime, qui non curat quo rectius pergat.
    Egens æque est is qui non satis habet, et is cui
    copia nulla sufficit.
    Eadem velle et eadem nolle, ea demum firma ami-
    citia est.
    Eo tempore quisque incipit malus esse, quo potest
    bonus fieri.
    Ex alieno periculo sapiens se corrigit et emendat.
    Effectum precibus tribuit pro vita precantibus.
    Egregius doctor facit bona quæ docet ipse.
    Eloquentum sanctum pretiosum sit super arcanum.
    Esse Deo proprium cunctis est jure sciendum.
    Expert doctrinæ tenebras patefieri ubique.
    Electi pauci, multi sunt vero vocati.
    Est quasi vas vacuum, cui cura decet animarum.
    Fidelis Dominus in omnibus verbis suis, et sanctus
    in omnibus operibus suis.
    Firmamentum est Dominus temporibus eum.
    Flumen Dei repletum est aquis.
    Filius hominis non venit ministrari, sed mini-
    strare, et dare animam suam redemptiones pro
    multis.
    Filii hujus sæculi prudentiores filiis lucis in ge-
    neratione sua sunt.
    Facite vobis amicos de mammona iniquitatis, vt
    cum defeceritis, recipiant vos in æternas taberu-
    culâ.
    Facilius est camelum per foramen acus intrare,
    quam divitem intrare in regnum Dei.
    Fur non venit nisi ut furatur et mittat et per-
    dat.
    Frange esurienti panem tuum, et egens vagque
    iunge in domum tuam.
    Frustra jaciet tele ante oculos pennatorum.
    Favus stillans labia exubericiis, et nitidus oleo
    guttur ejus, novissima ut en illius aurora quasi ab-
    sidium.
    Fallax gratia et vana est pulchritudo, mulier fi-
    dens Deum, ipsa laudabitur.
    Flagellat Deus omnem filium quem recipit.
    Feneratur Dominus, qui inseruerit pauperis.
    Fugi ipimis neciue perseverance, justus autem
    quasi leo confidentius absque terrore erit.
    Fiducia magna erit coram Deo eleemosyna com-
    bus facientibus eum.
    Fundamentum aliud nemo potest ponere, nisi
    id quod positum est, quod est Christus Jesus.
    Fidelis sermo et omni acceptione dignus est.
    Christus Jesus venit in hunc mundum peccata-
    tos salvos facere.
    Fides sperandarum substantiæ est rerum, que
    nemini non apparuitum.
    Fides sine operibus mortua est.
    Fornicatores et adultererjes judicabit Deus.
    Frater si fratrem adjuvet, ambo consolabuntur.
    Febris corporis calor, febris vero animæ est hea-
    titia et libido.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="748,951,973,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso com algumas abreviações e caracteres borrados; pequenas palavras ilegíveis marcadas quando não identificáveis. Colunas esquerda e direita transcritas na ordem exigida. Letras cortadas entre linhas mantidas conforme visíveis; inserção de [ilegivel] não foi necessária além de abreviações sinalizadas entre colchetes.</notas>
</pagina>