<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    191 BEDAÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA. 192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,965">
    F. Illi hic non ita est, quia Verbum est, sed tantum a
    …quas principium est. Exordium quippe creaturæ in-
    stituitur adhuc imperfecte. Fit autem filii commemo-
    ratio, quia verbum est, in eo quod scriptum est,
    dixit Deus, Fiat: quia perfectio creaturæ ibi insinu-
    tur. Quod ergo dicam est: In principio creavit Deus
    cœlum et terram, materiam totius creaturæ ostendit,
    rationalis et corporalis, id est, angelorum et hujus
    mundi. Utrumque igitur fecit Deus; materiam et
    formam; sicut vox et verbum simul fit, quamvis vox
    prior sit origine. Denique Scriptura ait: Qui fecisti
    manudum de materia informi. Sed materia facta est ex
    nihilo, mundi vero species de informi materia.
    Proinde duas restare omnem diem et ante omne
    tempus condidit Deus, angelicam videlicet creatu-
    ram, et informem materiam: quanvis eum omnia
    simul facta sunt, Qui enim, inquit Salomon, venit in
    cœlum, creavit omnia simili, sed tantum, ut praes-
    diximus, originem materiæ informis formatam spe-
    ciem, sicut vox verbum antecedit. Itaque non omnia
    ex nihilo fecit Deus, sed quædam ex nihilo, quedam
    ex aliquo, condidit Deus. De nihilo mundum, et an-
    gelos, et animam; ex aliquo, hominem et pecora, et
    cætera creaturas. Hæc juxta historiam. Spiritualiter
    autem in hoc principio Christo hoc et Deus cœlum et
    terram, id est spirituales et qui cœlestia meditatur,
    et carnales qui terrena sapiunt. Sciendum est autem
    quod apud Hebræos liber iste Bæda vocatur, ut
    voluminiibus ex principiis eorum nomina imponun-
    tur. Paulisper ad exordium redeamus. Alii personam,
    locum et tempus hujus sententiae inquirunt, et ita
    dicunt quod spiritus per Mosen primo hanc locutus
    sit. Prophetie autem genera tria sunt. Prophetia de
    praesenti, et in principio creavit Deus cœlum et terram,
    et reliqua. De præsentì, ut accendit Christus ad dexte-
    ram Dei Patris. Dicitur de futuro, Inde venturus est
    Judicare vivos et mortuos, et reliqua. In principio
    creavit. Alli ducunt hoc principium ad principium
    creationis omnium, dum nihil ante hæc duo creatum
    est; vel in principio temporis, quia tempus, donec
    cœlum et terra facta sunt, non reputabatur; vel in
    principio principatus, dum cœlum et terra in omni-
    bus principatum tenent: sed, sicut supra diximus,
    magis hoc de Filio sentiendum est, multis confirma-
    tus testimoniis, e quibus hoc est secundum Apo-
    stolum: Quoniam ex ipso, et per ipsum, et in ipso
    sunt omnia. Et Propheta dicit: In initio terram tu
    fundasti, Domine, et opera manuum tuarum sunt cœli.
    Joannes quoque ex persona Christi dicit, Ego sum
    alpha et omega. Et, In principio erat Verbum. Multa
    quoque testimonia de hac dictione dicta sunt in
    Scripturis, quæ est, In principio, et reliqua. E qui-
    bus est in propheta: Contrem caput illius in mare
    primo navigo secundo. De hac etiam alius propheta
    dicit: Congregans sicut in utre aquas mariæ. Et alibi:
    In capite libri scriptum est de me. De hæc et Salomon
    dixit, Omnes torrentes in mare, usque ad eis. Et hic
    commemorandum est quod dicitur, Ego sum primus
    et novissimus. Utrumque hoc iu lege et in Apocaly-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,965">
    psi continetur, ut dicitur Apocalypsis Jesu Christi,
    quam ei Deus dedit ei. Creavit, quasi discreet, machin-
    navi. Proprie enim creare absque materia dicitur;
    facere autem, de materia. Hic primo Dees inserri-
    ptione reperitur a Moyse dictus, sed a serpentis prima
    dictus est, ut, Scit etiam Deus, et reliqua. Cœlum
    dicitur eo quod celat arcana; vel a cœlitudine, vel a
    caliatate. Terra autem, eo quod feritur. Quando-
    autem cœlum et terram creavit, alius demonstrat
    dicens: In principio creavit Deus cœlum et terram,
    quanquam duplicem domum interjecit frasamenta.
    Et alibi, Extendentus cœlum sicut pellum. Et, Exten-
    dens cœlum s'cuit vestimentum, quasi cameram. De
    terra autem dicitur quia fundata sit, ut Plantasti
    terram. Et in hoc cœlum et terra differentiam ha-
    bent, cum alterum extenditur, alterum vero fun-
    datur. Et hæc alibi mutato ordine scripta reperiuntur,
    ut, In initio terram tu fundasti, Domine, et opera
    manuum tuarum sunt cœli. Ex quo intelligitur quia
    simul facta sunt. Cum autem hic cœlum singulariter
    dictum sit, in multis Scripturæ locis pluraliter cœli
    reperiuntur: ut est, Cœli enarrant gloriam Dei; et,
    Qui fecit cœlos in intelleg; et, Benedictus Deus noster
    Dominus; et, Laudate eum cœli cœlorum. Cœlum
    hic synecdochice dicitur, id est, pars pro toto. Cœli
    hic proprie dicuntur, quia multiplicantur; ut,
    Sciendum: auricolos cœli septaeculae alhes,
    quorum hæc sunt omnia, aër, nubes, olympus,
    spatium ignium, firmamentum, cœlum angularum,
    et cœlum Trinitatis. Hieronymus autem primo dicit
    cœlum Trinitatis, secundo angelorum, tertio firm-
    amentum. Huic autem sententiae, quæ est, In princi-
    pio creavit Deus cœlum et terram, enarrationes hoc vi-
    dentur quod dicitur, Quando fecit cœlum et terram,
    laudaverunt me angeli. Sed tamen non est contradic-
    tio: quia simul facta sunt omnia. Cœlum autem et terra
    initium habent, et non pauI nos: apud Deos simul
    initio habebantur, id est, in praesentia ipsius, non
    hominis arcam facientis. Multi autem quaerunt in
    hac sententia precaverunt. Quia alii dixerunt ce-
    lum et terram sive principio factæ, et non Deum;
    sed Deus illa fecisse, al Deum antea non fuisse: et
    hæc res in hoc versiculo solvuntur. Uterque enim ve-
    ro, de quibus hoc volumen si revelat, dicemus: Visu-
    licet manifestissimun est Genesis, in qua de creatura
    mundi, de exordio generis humani, de divisione terræ,
    de confusion linguaum, genealogia usque ad Pelegum
    scribitur Hebræorum. Alii autem dicunt, in eo quod
    dicit, cœlum et terram, animam et corpus, vel No-
    rum et Vetus Testamentum spiritualiter posse in-
    telligi.
    
    Terra autem erat inanis et vacua, et tenebræ super
    abyssum. Quibus verbis videtur significare interi-
    tatum materiæ corporalis. Terra enim et aqua ope-
    rantibus tractabiliorum sunt cæteris. Abyssus illa mi-
    rium est, in qua diabolis et angeli sunt, quæ in
    Evangelio designantur, cum dicitur: Et repulsus
    illum demonia, ne juberet ea ire in abyssum; homi-
    nem autem erat terra, quando non fuit qui habitaret, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso com duas colunas; transcrição realizada literalmente respeitando cortes de linhas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram inferidas pelo contexto; onde totalmente ilegível teria sido marcado como [ilegivel], mas não foi necessário neste excerto.</notas>
</pagina>