<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    135	BEDÆ VENERABILIS OPERUM PANS I. - DIDASCALICA GENUINA.	136
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,900">
    HOLOCAUSTUMA numero singulari, holocaustionata A pluraliter.  
    Hamo, hamae, et nomen Hxmus cum aspiratione scribenda, 1 sic et Inhano, et perfectum inhamari.  
    HERBESCIT ager, cum herbam generat; sicut adolescit et pubescit, cum spice prominant.  
    HUMILIS contrarius superbo dicitur, et est virtus animi, et contrarius sublimi, quod est conditionis. Sed et locus humilior, qui inferius jacet, solet applicari humiliatis; etiam in pressuris affectus appellatur.
    
    I
    INTEMPESTA nox, est media nox, quando quiescendum est; hinc utique dicta, quia inopportuna est actioni vigilantium. Tempestivum enim veteres dixerunt opportunum, et intemperstivum, inopportunum, ducio a tempore vocabulo, non a perturbatione aeris, quæ consuetè tempestas vocatur. Quanquam isto verbo licenter utantur historici, ut dicant ea tempestate quod volunt eo tempore intelligi.
    
    IMMATURITAS, nocturnum tempus est, quod non est maturum, id est opportunum, ut agatur aliquid vigilando, quod etiam vulgo dicitur hora importuna, Græce αἰθρία. Preventi in immaturitate, h. αἰθρία. Nihil vero interest ad sententiam, 2 utrum maturitate an in maturitate dicatur, quomodo nihil distat, utrum quis dicat, egisse se aliquid galli cantu, an in galli cantu.
    
    INTERIOR, et INTIMUS, non habet positivum gradum.
    
    INFERIOR et INFSIMUS, similiter.
    
    IPSUM, neutro genere dicendum, non ipsud, ut IL- LUD et ISTUD, quemamino.lum velores nom:nativum masculinum non ipse dicebant, sed Ipsus.
    
    IMPINGO, facit perfectum impinxi, et impegi.
    IMMUNES periculi, et IMMUNES a periculo.
    INDICUS et PRODICUS per unum a scribenda
    INDICA et PRODIGA, sine u. Augustinus : Araritia pecuniam congregat, luxuria spargit; ista indiqa est, illa prodiga.
    
    INCREDIBLE, quod credi non potest.
    INCREDULUS, qui credere non vult.
    IS, præpositio, significat modo id quod et valde adverbium, et vim verbi cui preponitur auget, ut increvit, insouuit, infregit; modo quod non, ut invalidus, infirmus; modo ponitur pro eo quod est inter, ut Benedicta in in mutileribus; modo pro adversus, ut, duo in tres, et tres in duo dividuntur; modo pro spatio temporali, cum significat usque, ut dicimus a mane in noctem, et volumus intelligi usque in noctem.
    
    INTEREST et REFERIT, pro distare, unum idemque significant, quod Græce dicitur διαφέρει, dici- nususque ita: interest mea, et refert mea; interest ejus et refert illius: interest et refert nostra, interest et refert illorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,900">
    IMPLEOR vini et vino. INTEOR ie, et in ie. ISc. sco ie, et iu ie; incirri et incincrri.  
    IUV DEDO divitem, Iavo deo ei pulchriumdem.  
    INATUS, ex offenssa est; IRACUNDUS, natura; itaque ira repentino motu nascitur.  
    IRACUNDIA perpes vitium est.  
    IGNIS, ablativum et in e et in i mittit.  
    INTESTINA et INCUNABULA, pluralia semper.  
    INSTAR illius rei dicere debemus, non ad instar.  
    ILLUVIÆ sordidum est, INGLUVIES ventris; illud a non lavando, hoc ab ingluhendo dictum.  
    INSITA arbor est, cui incise alienum germen includitur. ADSITA, cui incolumi aliud quod sustineat adjungitur.  
    INVIDEO sibi divitiis, non divitiis.  
    JAMUS facit pluraliter inermi; INERMIS, pluraliter inermes.
    
    ILLIUS similis, ad mores refertur; ILLI similis, ad vultum.
    
    INVIDUS, qui invidet; INVIDIOSUS, qui 1 invidiam sustinet.
    IDEM, correpte neutrum; IDEM, produce masculinum in utroque numero.
    
    INTERPRETOR, et quæ derivantur, sive declinantur ab eo, per simplicem e scribendum.
    IMBERBI dicuntur, non imberbes; sic etenim Varro: Imberbi juvenes. Sed et Cicero: Imberbum perduxit, non imberbem. Titus Livius autem imberbis singula- riier
    
    IMPUTRIBLE, per m scribendum, non per n. IMPOSO et IMMITTO, similiter, hujusmodi similia.
    
    IBRIGO, non inrigo. IMPLEO, non ipleo.
    IMUNDUS, non inmundus.
    INQUILINI, non habentes propriam domum, * habitant in alieno.
    
    INCOLE, sive ADVENÆ, utiqae ex uno Græco verbo, quod est παρόικος, in sacris literis interpretata habemus; ex his derivantur nomina INCOLATUS et INQUILINATUS. Trabt autem INQUILINUS, sicut et per: GREMUS, nonnunquam nomen dativi casus, ut Augustinus de reprobis : Sunt autem et ipsi peregrini et inquilini huic terrae, sed non de populo Dei.
    
    IMPOVERES est rem aliquam sive corporalem seu incorpoream atheri rei superponere, sed imponere pro fraudem facere aliquando dicitur; unde impostura vocatur; cum argentum vel aurum viliori metalllo adulteratur; et qui hoc facit, impostor vocatur; unde etiam vulgo qui aliquid fraudis facit, aut simulationis, impostor solet appellari. Gregorius papa : Capi: illum simulatorem et, verbo rustico, impostorem clamare. Unde habes et in sacra Scriptura : Quare imposuisti mihi; nomne pro Rachel servii tibi. Et in Regibus : Quare imposuisti mihi; tu es enim Saul, hoc est : Quare me in simulatione decipere, et fraudem facere, voluisti. Et Augustinus : Et ideo sibi miser
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
    VARIANTES LECTIONES.
    1 B., sic et hume perfectum humari. * B., utrum in maturitate an in immaturitate dicatur.
    2 B., producta re. * B. omittit invidiam. * B. om. habitant in alieno.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas onde caracteres foram difíceis de distinguir marcadas conforme visível; usei [ilegivel] não foi necessário. Dois colunas principais; cabeçalho e rodapé span-completo. Script exclusivo: latino.</notas>
</pagina>