<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    AD OPERA VEN. BEDA(E) PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    nelincensis, in cujus videlicet Bede honorem porticus A venire, ibique precibus et vigilijs solebat insistere.
    ad aquilonalem plagam ecclesiæ S. Pauli in Cyrwe
    consecrata, venerandam fidelibus nominis ejus ibidem
    præstat memoriam. Ostenditur- etiam locus hodie, ubi
    de lapide mansionculam habens ab omni inquietudine
    liber seclere, meditari, legere, dictare consueverat et
    scribere. Et Willelmus Malmesburiensis monachus:
    Sepulta est cum eo omnis gestorum pene notitia usque
    ad nostra tempora. Adeo nullus Anglorum studiorum
    ejus emulus, nullus gratiarum ejus sequax fuit, qui
    omisse monete linearum persequeretur. Pauci quos
    reiinus amavit Jesus, quamvis litteris non ignobiliter
    informati, vita tota ingratum consumpserant silentium;
    alii rit primis labris illas gustantes, ignavum confore
    runt otium. Ita cum semper pigro succederet pigrior,
    mult. e tempore in tota insula studiorum delevit fervor.
    Magnam ignavie testimonium dabunt versus epitaphiji
    sui, pudendi prorsus et tanti viri mausoleo indigni.
    
    Presbyter hic Beda requiescit carne sepultus.
    Dona, Christe, animam in cœlis gaudere per ævum,
    Iliaque illi sophiae debrari fonte, cui jam
    Suspiravit óvaus intuito semper amore.
    
    Est al aluid genus epitaphii non ita impolitum, quod
    ex Codice Thuaneo superius retulimus post Cuth
    bërti epistolam.
    
    19. Statim ab ipso obitu Venerabilis Beda sanctus
    habitus est et appellatus. S. Bonifacius in epistolis
    suis non semel candelam Ecclesiæ nuncupat, Lullus
    Bonifacii successor beate memoriæ Bedam, in cujus
    venerationem holosericam vestem ad ipsius reliquias
    milit. Eun/lem vocat beatum Patrem, ut postea vi-
    debimus. Benedictus Anianæ abbas, Bedæ subj-; ar, ex
    dictis beati Bedæ versus quoadam refert in Concordia
    Regularum cap. 36. &amp; 6. Alcuinus etiam in præfa-
    tione commentarii super Joannis Evangelio beatum
    Bedam presbyterum laudat, et in libris contra Felicem
    non semel. Hildunus in epistola Areopagiticis præ-
    fixa ad Ludovicum Augustum, Bedam itidem sanctum
    et venerabilem vocat. Hincmarus Ruemorum archi-
    episcopus uno post Bedam sæculo, eumdem sanctum
    semel et iterum cognominat, nimirum in epistola no-
    mine synodi Tusiacensis ad Rodulfum Bituricensum
    et Froerium Burdigalensem antistites, et in libro
    de Predestinatione, cap. 9. Notkerus Balbulus in
    Martyrologio xiii kalend. April. Sanctum Bedam
    presbyterum laudat. Quin etiam in Fuldensi mona-
    sterio ara sancto Bedæ erecta fuit in prunete sæculo ix,
    teste Rabanio Mauro in inscriptione 39 ad altare
    S. Benedicti in crypta occidentali, cujus hic versus:
    
    Cuthbertus, Beda hic, Æquitiusque manent.
    
    In Litanijs ab Hartmanno Sancti-Gallensi monacho
    metrice eodem seculæ compositis, apud Canisium
    tomo V sanctus Bede recensetur post S. Pachumium.
    
    Pachumius, Beda, Attala, Palutitus.
    
    Certe Elfredus presbyter Dunelmensis, referente
    Turgolo in lib. III Hist. Dunelm. cap. 7, ad moneaste-
    rium quod est in Gyrwum, ubi Bedam doctorem con-
    versatum, desumium et sepultum morerat, singulis
    annis advenienter anniversaria dormitionis ejus die
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    vivebat porro presbyter ille Eadmundo episcopo
    Dunelmensi, qui anno xlvii el: ejus est.
    
    20. Is est Elfredus qui sancti Bedæ reliquias
    clanculum suffurtatus, Dunelnum transtulit. Unde
    sepitus a suis familiariier requirisis, ubi nam Venera-
    bilis Bede ossa requiescerent, certus de re inquisitionis
    solitus erat respondere: Hoc, inquiit, nemo me certius
    novit. Firmum, o dilectissimi, et procul omni dubio
    certum habeatis, quod eadem theca nunc caracteristicum
    corpus Patris Cuthberti servat, etiam ossa venerandi
    doctoris et monachi Bedæ continet. Anno xlvi, cum
    S. Cuthberti corpus incorpumtu et loculo extruhe-
    retur, et ossa Venerabilis Bedæ quæ nam cum illux
    corpore hospitium habuerant, pariter continebant sac-
    culus de lino, ut in historia translationis S. Cuthberti
    alias videbimus. Quæ Be a? ossa &amp; cæteris reliquiis
    segregata, in ligneo locello inveniebantur locata, inquiit
    Turgotus. Hugo Dunelmensis episcopus anno xcliv
    electus, feretrum nimis pretiosum, auro purissimo et
    argento mundissimo optime fabricatum, lapidibusque
    pretiosis opere mirifico adornatum construxit, in quo
    viri venerabilis Bedæ presbyteri et Girvennis monachi
    ossa cum multorum aliorum sanctorum reliquiis collo-
    caverit, sicut in appendice ad Turgolum legitur. Joan-
    nes Spedus in Theatro Britannic., ubi de episcopatu
    Dunelmensi, scribit Bedæ monumentum marmoreum
    in occidentali templi Dunelmensis parte etiam nunc
    exstare. Et tamen in Monastici Anglic. tomo I, ossa
    Venerabilis Bede, Biscopi, S. Heleripini, Sigifradi et
    Cærberti Wiorrensium abbatum in Glasoniensis eccle
    sia haberi dicuntur.
    
    VIII. Beda varia elogia, cur et quando Venerabilis dictus.
    
    21. Nemo fere veterum scriptorum sine laude
    Bedæ meminit. Eum pluribus epistolis commendant
    S. Bonifacius Maguntinus antistes, epistola 8 ad
    Egbertum Eboracensem pontificem: Praeterea et
    mihi de opusculis B. dan lectoris aliquos tractatus
    conscribere et dirigere digneris, quem nuper (ut audi-
    vimus) divina gratia spirituali intellectu ditavit, et in
    nostra provincia fulgere concessit: et ut candela quam
    nobis Dominus largitus est, nos quoque feramus, Illam
    habet epistola 9 ad Huuelbertum Winmunthensis et
    Girvensis monasteriorum abbatem. Sic vero epsito-
    la 85 ad eundem Egbertum: Ndo inhanter de-
    siderantis flagitamus, ut nobis ad gaudium nostri
    maioris eo modo quo antea jam fecistis, aliquam par-
    ticulum vel scintillam de candela Ecclesiæ, quam
    illuxit Spiritus sanctus in regionibus vestris, destinare
    cure is, id est, de tractatibus quos spiritualis presbyter et
    investigator sanctorum Scripturarum Beda reservando
    compossuit: maxime autem si fore possit, quod nobis
    prædicanibus habile, et manuale, et utilissimum esse
    videtur, super Lectionarium universarium et Prover-
    bia Salomonis, quia commentarios super illa edidisse
    audivimus. Eodem spectat Bonifacii epistola 150 ad
    Cuthbertum abbatem Huuelberti successorem. Hic
    observare juvat, Bonifacium ab aliis non ab ipso Bedæ
    petere ipsius lucubrationes, cumque nuper fuisset in
    prouincia Northantmorii: ut dubium non sit, )
  </bloco>
  <notas>Script latinus impresso. Algumas palavras danificadas e abreviações transcritas literalmente; usei sinais de divisão e quebras conforme organização visual. Onde ilegível, substituído por [ilegivel] não foi necessário; foram mantidos traços e abreviações como aparecem no original (ex.: &amp;, cap., S., etc.).</notas>
</pagina>