<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,15,980,50">
    597 IN SAMUELEM PROPHETAM ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. II. 598
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,55,490,900">
    suimetipsius, vel subjectæ sibi plebis rectorem, ab A
    hinc inertem designat et reprobum, qui recte qui-
    dem innocuis Moysi parcit cognatis. Recte vulgus
    omne, et vilia quæque ac reproba demolitur; sed
    non recte greges ovium, cæteraque in terram prona
    animalia, vestes, et omnia pulchra simul cum ipso
    rege reservat. Et spiritualis militiæ duces universos,
    qui Ægyptum intellectualem, hoc est tenebras mun-
    di fugientibus Dei famulis obsistunt, vel homines
    vel actus reprobos gladio verbi et vitæ rectoris
    exterminare; quidquid vero insons et Mosaïcum in-
    ter eos invenerint, debent immune servare. At qui
    abominabilia solum et infanda, verbi gratia, forni-
    cationem, idololatriam, perjurium, masculorum con-
    cubitum, furta, falsa testimonia, et cætera hujus-
    modi flagitia, vel in suis, vel in subditorum moribus B
    eradicare satagunt; comessationes vero et ebrietates,
    contentiones et æmulationes, avaritiam, odium, va-
    næ laudis vel honoris appetitum, quasi minus noxia,
    vel etiam salubria, nec non et ipsum regem vitiorum
    pinguissimum, hoc est superbiæ tumorem, nolunt
    disperdere, reatum profecto gravissimæ prævarica-
    tionis incurrunt. Cujus ob meritum reatus, et Judæo-
    rum populo quondam in exemplum Saulis, oblatum
    regnum Dei datum est genti facienti fructus ejus. Et
    multi hodie Christianorum promissam sibi vitæ coro-
    nam aliis obtinendam relinquunt. Ubi etiam justa
    litteram saluberrime monemur, ut divini præcepti
    auctoritas, humanum semper in nobis vincat affe-
    ctum. Stulta enim miseratione parcit homo homini,
    cui Deus non parcendum præceperit; quasi melius no-
    verit quid de homine fieri debeat homo, quam qui ho-
    minem fecit (Eccl. x). Non autem sola auctoritate
    regni superbiam designat Agag (quia initium omnis
    peccati superbia), sed et ipso nomine, quod trans-
    fertur in tectum, quia contentus sæpe a cognitione
    proximorum, fastus elationis tumet in corde pravo-
    rum. Apprehendit autem Agag regem vivum, et vul-
    gus interficit, qui vitia carnis eradicans, caput eorum
    superbiam disputando a virtutibus secernere, et
    quantam sit noxia novit definire; sed hanc humiliter
    vivendo, in seipso non novit exstinguere. Parcique
    Saul Agag, parcit et populus, quando et dux ipse
    virtutum animus latenti in præcordiis superbiæ mol-
    liter annuit; et universa quæ hunc sequitur operum D
    spiritualium turma, ejusdem nefandi tumoris assen-
    sione corrumpitur.

    Factum est autem verbum Domini ad Samuel, di-
    cens, etc. Pœnitentia Dei, non perturbatio sensus,
    quæ in homines cadere solet, retractantes quid im-
    provide mali commiserint; sed mutatio dicitur re-
    rum transeuntium, immutabili præscientia manente
    divina; sicut enim non pœnitere, mutare nolle quæ
    statuit significat. Juravit Dominus et non pœnitebit
    eum, Tu es sacerdos in æternum (Psal. cix); hoc est,
    quod semel statuit, nunquam sacerdotium Christi
    mutavit. Pœnituit autem Saul constituisse regem;
    quia et perfidiam totius Judææ gentis, et fidem falso-
    rum Christianorum promissio regni munere privet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,55,980,900">
    Contristatusque est Samuel, etc. Non hæc per alle-
    goriam exponenda, sed ad imitationem potius sunt
    trahenda virtutis: ut pro fratrum erratis, quæ ipsi
    in se intelligere nondum queunt, non solum contriste-
    mur in animo, sed et omni ad Dominum pro eis in-
    tentione clamemus; nec non et ipsos mox ut locus et
    tempus arriserit, ad agnitionem correptionemque
    admissorum revocare curemus.

    Cumque de nocte surrexisset Samuel, ut iret ad Sau-
    mune, etc. Carmelus, notitia circumcisionis; Galgala,
    revelatio dicitur. Multi ergo necdum plene vitiorum
    certamine devicto, certam jam sibi quasi perfecta
    purificationis agnitione consummatis coronam justi-
    tiæ superesse promittunt; quod est signum sibi trium-
    phale fiducia jam consummati agonis erigere, et hoc
    in monte altissimo virtutum, qui notitia circumcisionis
    appellatur. Descenduntque post hæc in revelatio-
    nem, cum se ipsi post virtutum culmen ascensum,
    post prælibatum supernæ retributionis gaudium, vera
    jam humilitate gloriosos autumant veraciter revelata
    cordis facie nosse arcana. De quibus Patri Dominus
    ait: Abscondisti hæc a sapientibus et prudentibus, et
    revelasti ea parvulis (Matth. xi, Luc. x).

    Et dixit ei Saul: Benedictus tu Domino, etc. Vo-
    cem gregum et armentorum, inconditos animi motus,
    dissipatosque cogitationum insolentiæ tumultus in-
    tellige; quos quicunque in se edomare ac reprimere
    dissimulat, frustra se verbum Domini, quo vitia
    cuncta demoliri præcepit, jactat implevisse.

    Et ait Saul: De Amalec adduxerunt ea, etc. Hæc C
    nolentes licet rea conscientia prophetæ confitetur,
    cum non solum Deo, cujus oculis nuda et aperta sunt
    omnia, sed et viris spiritualibus fraudulenta pravo-
    rum pectora pateant. Nam et Elissæus longe posito
    Giezi, præsens erat corde. Et Apostolus corpore
    absens, præsens autem spiritu, arguit peccantem in
    Corintho. De exemplis, inquit, reproborum adduxere
    multimodos brutorum lascivorumque affectuum cla-
    mores. Pepercit enim sensus imprudens his vitiis,
    quæ minus nociva videbantur, neque ea delere cu-
    ravit; quin potius hæc ipsa virtutes arbitratus,
    auctori suo grate offerenda putavit. Verbi gratia,
    stultitiam simplicitatem putando, iracundiæ procaci-
    tatem zelum Phinees et Heliæ nuncupando, desidiam
    torporis, patientiam David æstimando, et angustiam
    tenacitatis parsimoniæ, discretionem vocando; et
    notanda pariter ac vitanda pravorum consuetudo
    nequissima, qui excusando sua solent admissa cu-
    mulare. Ecce enim Saul ea quæ Domino jubente
    occisa sunt, se cum populo occidisse; his vero quæ
    contra interdictum ejus reservata sunt, non se, sed
    populum pepercisse testatur. Et multi negligentes ac
    desides, si qua vitia superaverint, vel se superasse
    putaverint, non hæc auctoris gratiæ, sed suo sudori
    tribuunt. Quæcunque autem in se exstinguere aut no-
    lunt aut nequeunt, hæc inditæ sibi naturæ vitio præ-
    valuisse causantur, ut ex obliquo et in ipsum naturæ
    Auctorem reatus humani causa refundantur.

    Dixit autem Samuel ad Saul: Sine me, et indicabo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim, provavelmente da Patrologia Latina (Bedae Venerabilis Opera).
    Correções feitas no OCR:
    - "subjectzs" -> "subjectæ"
    - "hioc" -> "hinc"
    - "vidgus" -> "vulgus"
    - "Mosaieum" -> "Mosaïcum"
    - "idololauiam" -> "idololatriam"
    - "2mulationes" -> "æmulationes"
    - "Judzo-" -> "Judæo-"
    - "η) bodie" -> "multi hodie"
    - "Poenitentia Bei" -> "Pœnitentia Dei"
    - "Psal. i1" -> "Psal. cix"
    - "Abucondisti ας" -> "Abscondisti hæc"
    - "inconditos animi totus" -> "inconditos animi motus"
    - "586. verbum" -> "se verbum"
    - "γouάν" -> "refundantur"
    - Letras marginais A, B, D na coluna esquerda e C na coluna direita foram identificadas e posicionadas conforme a imagem.
  </notas>
</pagina>