<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    DE TEMPORUM RATIONE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    loco tangentiibus. Non ergo lune conversio, quae naturalis est et fixa, potest futuri mensis portendere statum. Sed qui curiosi sunt hujusmodi rerum, coloris vel ejus, vel solis, vel coeli ipsius, aut stellarum, sive passim mutatione, vel aliis quibuslibet iudiciis saepe, statum aeris qui sit futurus explorant. Denique lunam quartam, si pura fuerit, neque obtosis corni¬bus, dare reliquis diebus usque ad exactum mensem indicium serenitatis existimant, et cetera talia.
    
    CAPUT XXVI.
    Qua ratione luna cum sit situs inferior, superior sole aliquoties videatur.
    
    Nec mirari opus est,- cum lunam per Australia signa currentem, multo inferius ac vicinius terrae quam solem, cum iisdem moratur in partibus, circui re viderimus, quia videlicet multo inferius non solum sole, sed et Venere ac Mercurio, quae insimiae stellarum sunt, luna in confinio aeris hujus turbulentii et puri decurrit aetheris. Denique et multi philosophorum solem abesse a luna undeviginti partes, quantas lunam ipsam a terra prodiderunt. Pythagoras vero, vir sagacis animi, a terra ad lunam CXXVI millia stadiorum esse collegit, ad solem ab ea duplom, inde ad duodecim signa triplicatum. Sed merito quaerere ac mirari sollicitus quisque potest quare luna in solstitiali circulo decurrens, tanto altior aestivo sole currere, quanto breviores videatur facere umbras. Unde paucis intimandum est quod hunc lunae progressum ultra solem in utraque coeli plaga, et australi videlicet et septentrionali, signifieri cignat latitudo, porro in Australi ipsa quoque lunae ejusdem deflectio juvet. Siquidem significet idem CCC quidem LXV partibus et quadrante per coeli ambitum longum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    sed XII et partibus latius; harum duas tantum medias sol, luna omnes pervagari conseuivit. Quae cum Australes illius devenit in locos, aliquanto humilior hybero sole apparet, non solum quia vicinior est terrae, sed etiam quia quinque fere partibus aliquoties, sive etiam sex solaris cursus terminos in meridiem transiit; et quanto amplius interiora Ausri penetrat, tanto dejectior nostris, qui eam ab Aquilone speculamur, palet obtutibus. At cum solstitia graditur in circulo, aliquanto saepe elatior' sole videtur aestivo, quia cum propinquior sit terrae quam sol, quinque etiam vel sex partibus aliquando solis terminos ad Aquilonem transcendit, et idcirco nostris obtutibus, qui in terra positi utrumque sidus de inferioribus aspectarum, tanto eminentiorem coeli culmina petere videtur quanto magis boreales sese recipit in partes. Quod hoc probabitur exemplo: intrabis noctu in aliquam domum praegrandem, certe ecclesiam, longitudine, latitudine et altitudine praestantem, et innumeras lucernarum ardentium copia pro illius cujus natalis est martyris honore repletam, inter quas duae clarae in mirandi operis pharis suis quaeque suspense ad laquearia catenis, sed quae ibi ex is intranti vicinior, ipsa quoque est subjacent pavimento viciniori; tanta autem vafitas domus, tanta est longe distantium celsitudo pharorum, ut magis nocturno visu lucem comasque flammarum, quam ipsa ignium valeas vasa dignus'ere: primum ubi pharis appropinquare incipiens, recto intuitu oculos ad pharos, et per pharos ad contra posita laqueariorum vel parietes loca sustuleris, illa tibi altior, quae vicinior est pharus apparebit; et quanto accesseris, tanto tibi quae submersior
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,930,790,1150">
    GLOSSE. ET SCHOLIA.
    
    inde ad firmamentum triplicatum. Quae etiam spatia musicis vocabulis appellavit, a terra ad lunam, dicens tonium, inde ad Mercurium hemisto. ium, a Jove ad saturnum bemitonium, a Saturno ad firmamentum tria hemolonia. Si enim omnes toni septem sunt, quibus diapason harmonia perficitur. Tonus habet milliaria vii, dccxxii et semissem.
    
    Joan. Nov. Scholia. — Sunt qui, causas explo.. conati. Reddita Beda hoc capite rationem, quare lunae crescantia corona aliquando supina quodam spee cnt, alias prona ad terram dejecta sint; tum quod ea res temperatium indicium non sit nisi ex accidente; sit enim ratione stabili et diversitate loci unale lumen variis. Primum constat, lunam non lucere suo, sed alieno lumine, eliciet solis, qui cunctis astris lucem afferunt; deinde globum, qui dimidiata parte semper lucet, (vel, ut Cleomedes probat, paulo plus propter solis magnitudinem, cujus radii aliquanto amplius quam hemisphaerium circumfusgent, ut etiam docet optici), necesse est lunam ea parte lucere qua solem spectat, atque hinc sic posita saepe est, ut pallulam ab illo licet, peragit sitar ubi pars quae contra solem est possit vertere esse adversa. Hinc est quod diversis intervallis solis et lunae, alia nobis schematismi apparet. Verum quod corona aliquando splendoret (vel quod continuo obscurae decrescentibus) cau a est ex solis, tum etiam ex lunae situ. Nam cum sol post concessionem dierum ad humiliores signifieri partes decesserit, sequitur et lunae sublimi luce in sole iuraclione, quod dum sit, est ambitius lucis pronus, ex-crescentis autom, quae corona dicuntur, sunt supinae. Dum vero dies rursus crescent. luna ex humiliora
  </bloco>
  <notas>Transcrição mantida conforme impresso; algumas quebras de linha e sinais tipográficos archaicos preservados. As colunas transcritas esquerda (bbox 30-490) e direita (500-970) respetam ordem leitura: esquerda íntegra, depois direita. Palavras parcialmente ilegíveis foram reproduzidas literalmente conforme imagem; não foi usado token [ilegivel] por bloco.</notas>
</pagina>