<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    IN SAMUELEM PROPHETAM ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,950">
    legentium quarumvis inserenda tractatu. Stante A
    enim adhuc suis temporibus religiose et stato Je-
    rosolymaeorum ac templi, facilite poterat ea quae
    avita successione gererentur a sacerdotibus, utpote
    et ipse sacerdos, nonse ac manifestare legentibus.
    Dicit ergo e eos et similia absque fermento asario-
    rum viginti et quatuor fieri solitos. » Et adjungit :
    « Coaquuntur enim deo, et duo divisi ante Sabbatum,
    et Sabbato mane oblati super sacrum mensam po-
    nonitur, sibi ad alterorum conversi, duabus pateris
    aureis superpositis thure plenis, qui permanant
    usque ad aliud Sabbatum, et tunc pro illis alii de-
    portantur. Illi vero sacerdotibus exhibentur, et
    thure incenso in igne sacro, in quo omnia holo-
    causta sunt, aliud thus super alios panes adjicitur. »
    Erat autem ibi vir de servis Saul...... et nomen ejus
    Doech, ele. Erant inter praedicantes apostolos falsi
    fratres, princeps est Judas ; intrus quidem in Eccle-
    sia constituti per mysterium fidei, sed moli a firmi-
    tate suae stabilitatis, sanguinei ad prodendam pacem
    fraternitatis (Doech namque Idumaeus, anotes san-
    guineus dicitur), potentialsim persecutorum Judaico-
    rum, quia proxime recepit. Nec praetercrandum ar-
    bitror quod Doech iste apud Septuaginta interpretes,
    sion quilibet pastor, sed multo, gregis videlicet ste-
    ris et instructiosi pastor extitisse perhibetur. Mu-
    tiam namque scimus, quia ex aequa et asino promi-
    scuum genus ducit, sicut e equora et ex equo et asina
    brundo, voluptatem solere coquendi sine fructu appe-
    tere generandi. Cui similia sunt opera infructuosa
    tenebrarum, de imbuendo, quodam quasi seminic-
    luxuriose vel dolorosa cogitationis edita. Utranque
    enim animal aeque luxuriosum. Unde dicitur de
    quibusdam : Quorum carnes sunt ut carnes asinorum,
    et sicut stercus equorum fucus eorum (Ezech. xxiii).
    Sed asinorum genus insuper acutior sensu dolis est
    insidiosisque semper intentum. Quibus nimirum
    operibus nequissimis in majus accumulandus, cum
    quilibet motus ipse a justitia, justis autem fraudes
    nectere promptus, impia sedulitate praeficitur, quasi
    perseguendo Doech Idumaeus minorum gregi anteferritur.
    Dixit autem David ad Achimelech : Si habes hic ad
    manum hastam aut gladium, etc. Mortuar apostolos
    Salvator, ut auditores suos non solum ad discendum,
    sed etiam ad docendum vivae verbum, in quibus ipse
    mudum vincere possit, instituant, quia virtutes
    angelicas, per quas est ordinata lex in manu Mecla-
    doris, quaeque vigiles semper pro Ecclesia contra
    aerias pestilentes declarterant. Evangelii praecones per
    orbem insitere distruxerit. Sermo enim, inquit, regis
    urgabat, id est, humanae pravitatis, quae sibi, negle-
    cto Deo, regnare malebat, immensitas coegabat ut non
    angelos, quorum gloriam spiritualem, ob consue-
    linum vitae carnalis, videre nequiverant, mortales
    ad instruendos eos, sed mortales atque similes eis ho-
    mines destinarein, qui annuntiaverant eis a vanitate
    converteri ad Deum vivum; qui, si unaquam pecca-
    ssenl, domesticam unice angelicae lucis societate gau-
    derent.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,950">
    Et dixit sacerdos : Ecce gladius Colnith Philistici,
    etc. Dixcerant apostoli Christo, doctores adversus
    mundi regnum quaerenti : Ecce homines pravis diu
    dogmatibus pro disubio certare soliti, quem supe-
    rasti in humilitate crucis, sunt involucris primus
    praevaricationis irretti, longe post induimenta vel
    ornamenta sacerdotalia, id est, opera divinis conspe-
    ctibus digna; si istos vis eisdem involucris absolvere,
    atque usque ad praedicandae veritatis gradum promo-
    vere, tuaz hoc virtutis, non nostrae vel pietatis causa
    nos latet. Neque enim est in terris quisquam morta-
    lium, qui non hujus regni uox natus fuerit addictus
    servitio, quia non alios vitiata radix semel, quam
    vitiose valuit proferre scobis ramos. Et ait Domi-
    nus : Non est qui meljus sciat dogmata vanitatis ex-
    pugnare, quam qui his aliquando imbuti, haec contra
    Ecclesiam defendere consueverant : et horum mihi
    numero, quos diaboli manusibus excussisse jam novi,
    docendo et baptizando etiam doctores praevelasque
    Ecclesiae futuros. Apte meminit hujus electionis et
    titulus Psalmi xxxiii, qui ita se habet : Psalmas Da-
    vid, cum mulavit vultum suum coram Abimelech, et
    dimisit eum, et abiit. Mutavit enim vultum, causam
    sui itineris dicendo quae non erat, et celandu'qua
    erat. Quod ita potest de Domino interpretari, quia
    mutaverit vultum suum coram apostolis, vel post
    resurrectionis gloriam immortalis apprenendo, mor-
    talem se ante passionis agnorem videre, solitis;
    vel imperando, ut eunus docerent et baptizaret
    omnes gentes (Matth. xxviii), quibus paulo ante
    praeceperat ut soli Judaeis praedicanes, a viis
    gentium intrandis Samaritanoorumque civilatibus
    abstinerent; dimiserit autem eos profecturos, et
    praedicatores ubique, ipso cooperante, et sermones
    confirmante sequentibus signis (Marc. x), et abierit
    idem ipse per ascensionis suae triumphum, rediturus
    in caelum. Sed et in Psalmlo eodem loquens ipse Do-
    minus, in prima parte se Patrem semper benediceo
    testatur; admonens suos manusvetos, videlicet aposto-
    los, ut secum in ejus laude praedicanda perseverent,
    qui se de tribulatione passionis et mortis eructi. In
    secunda ad conversionem fidelium, quae sint bene
    meritorum praemia declarat, maxime provocans ad
    epulas suavissimi panis illius quem, cum suis in re-
    gno Patris edendum, in presenti lectione sanctifica-
    tum percipit. In tertia suos pueros quasi filios admo-
    nel, a quibus se, ad hunc panem accessuri, debeant
    abstinere contagii. In quarta iustos dicit et omni-
    bus tribulationibus servandos, et in ipso debitas pa-
    nas esse passuros. Haec per excessum breviter dicta
    sunt, ut quam sibi pulcherrime Scriptura semper et
    ubique congruat, lector quisque disponeat. Quod si
    quis objicere voluerit, sacerdotem, ad quem venit
    David, Achimelech, non Abimelech fuisse vocatum,
    respondemus eum fuisse binominum non nostra opi-
    nione, sed inscriptione Psalmi alterius affirmavinis,
    ubi scriptum est : Quia venit Doech Idumaeus, et nu-
    tiavit Saul, et dixit ei : Ecce David,in domo Abime-
    lech (Psal. ul). Quo et ipso nomine sanctorum glo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino (punctuation and ligature preservation). Algumas palavras cortadas no final das linhas mantidas conforme original. BBOX estimadas em escala 0-1000; a página é dupla-coluna: primeira coluna bbox 20,90-490,950; segunda coluna bbox 510,90-980,950.</notas>
</pagina>