<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    IN PENTATEUCUM COMMENTARII. — GENESIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    Tubal, Iberi, qui et Hispani, et a quibus Celtiberi; A domum fortis nisi fortem prius alligareti. Quodque
    Mosoch, Cappadoces. Unde apud illos urbs Mazechi dicit, Ædificavit Nininem, ædificatum a Domino Ec-
    tyrasyratae, quorum vocabulum non satis mutatum clesiam significat. De quo dicitur, Ædificans Jeru-
    est. De Chum, Chus et Mesraim, et Futh, et Chanan. salem Dominus. Resen quod dicitur inter Nivimen et
    Chus hodie, qua ab Hebraeis Æthiopia nuncupatur. Chale, id est, inter duas leges, ab his divisae sunt
    Mesraim, Ægyptus; Futh, Libyes, a quo et Mauri- usque post diluvium, id est, a Christo et Ecclesia
    taniae coluvis Futh dicitur, omnisque circa illam re- illius post baptismum: quodque dicitur, Erit terra
    gio, Futhensis. Porro Chanan obtinuit terram quam labi, unitatem in genilitate significat. Usque ad Noe
    Judæi deinceps possederunt. De terra illa egressus et filios illius, id est, usque ad Christum cum tribus
    est Assur, et ædificarit Nivinen, et plateas civitatis; legibus, vel cum fide Trinitatis. ludicro dicuntur tur-
    qui de hac terra Assyriorum pullulavit imperium, rem ædificare, quia diluvium timuerunt, ut alii: vel
    quia ex nomine Nini filii Beni, Ninum condiderunt ut memoriam haberent, antequam dividerentur in
    urbem magnam, quam Hebræi appellant Niniven. terras, quod Scriptura confirmat.
    De Sem, Cham, et Assur, et Arfaxat, et Lydi, et
    Aram. Illi ab Euphrate fluvio partem Asiæ, usque ad Descendit autem Dominus videre civitatem et furium.
    Indicum oceanum tenent. Hela, a quo Helamites, B Dominus descendere dicitur tam ad vindictam, quam
    princeps Persidis. De Assur dicum est quod Ninive ad auxilium, ut est, quando curam generis humani
    urbem condidit. Arfaxat autem, a quo Chaldæi. Lydi, præstat. Per civitatem et turrem, Ecclesiam hæretico-
    a quo Lydia. Aram, a quo Syri, quorum metropolis rum designat. In eo quod dicit, filii Adam, pecca-
    Damascus est. Hebrer, a quo Hebræi. Vaticinium tum Adam commemoravit. Alique ita divisit illos, id
    quodammodo novem filio suo Falech posuit, qui est, quis non facere fecerunt, sed tamen perdere
    interpretatur divisio, eo quod in diebus illius lin- noluit eos.
    guæ divisæ sunt. Primum post diluvium Nemroth ty-
    rannidem arripuit, et ædificandi turris auctor existi- CAPUT XII.
    tit, qui pro illo quod ultra naturam suam cœli alta Loquitur ad Abraham Deus: Exi de terra tua, et
    penetrate contendit, non incongrue diabolo compa- de cognatione tua, et de domo patris tui. Christus,
    ratur, ex cujus personâ dicitur: Ascendam super ali- relicta terra sua, et cognatione sua, et domo patris
    udinem nubium, et ero similis Altissimo. Quod autem sui, populo scilicet Judæorum, apud exteriores locuple-
    dicitur, Venator animarum terrigenarum: deceper, latur, in populo gentium præpellens. Ad illius quo-
    et capiens hominum genus ad mortem.
    que exemplum nobis exeundum est de terra nostra,
    id est de facultatibus hujus mundi. Et de cognatione
    CAPUT XI. nostra, de conversatione et moribus, vitisque prio-
    Turris autem, superbia hujus mundi, vel impia ribus, quæ nobis a nativitate velut consanguinitate
    dogmata hæreticorum qui posquam moti sunt ab conjuncta sunt. Et de domo patris nostri, id est, de
    oriente, id est a vero lumine recesserunt, venerunt omni memoria mundi hujus velut genilitate, ut re-
    in terram Senar, quod interpretatur. excussio den- munitantes possimus dilatari in populum Dei, et
    tium, vel sedes illorum. Statimque adversus Deum terram cœlestis repræmissionis cum advenerit tem-
    perversorum superbiæ, quæ turrem ædificant: se- pus, inroduci.
    gregati inter se diversitalibus errorum, quasi per
    dissonantiam linguæ, quos Trinitas damnat, in qua Duæ repræmissiones Abrahæ dantur: una, de
    offendunt, dum dicit: Venite, et confundamus lin- terra repræmissionis, quod illam possidefel semen
    guas illorum. In sola autem domo Heber, quæ antea illius: Benedicentur omnes gentes. Quod autem dicit,
    fuit lingua, remansit. Nunc quoque in sola Ecclesia Facienda le in gentem magnam; virtutes ostendit, ut di-
    unitas est confessionis. Babel autem, quæ et Baby- ciitur: Magna gens est numerus virtutum.
    lon, interpretatur confusio, eo quod ibi confuse sunt
    linguæ. Erit autem civitas regni Nemroth, quem D Quodque dicitur, Egredere de terra tua, de lege
    principem turris ædificandæ Josephus affirmat. He- naturæ posse intelligi dicunt. De cognatione vero, de
    brei autem confusionem Babel vocant.
    lege literæ. De domo patris, de lege Novi Testamenti.
    Hortuus est autem Aram ante Thare patrem suum, In terram, id est in cœlum. Instabilitas Abrahæ insti-
    in terra nativitatis suæ, in Ur Chaldæorum. Tradunt litatem sive inconsultantiam gentis suæ significat et
    Hebræi quod Aram in igneum missus sit, quia ignem exprimit. Gens autem Abræhe major erat de instar-
    adorare noluerit, quum Chaldæi coluerunt, et Dei bilitate sua, quam quando habitavit in terra sua. Ila
    auxilio liberatus, de idololatriæ igne profugerit: et et Ecclesia itinere de carnali habitatione et resur-
    hoc esse quod nunc dicitur, mortuum ante conspe- rectione majora præmia habebit. Et Abraham caput
    ctum Thare patris sui in Ur Chaldæorum, id est, in fidei in figuram Christi sive Petri, supradictum te-
    igne Chaldæorum. Ur enim interpretatur ignis; stimonium in voluminibus Salomonis figura. In prin-
    quod videlicet ignem adorare nolces, igne consum- cipio enim doctrinam Illi, in secundo docerinam
    pus sit. Quod autem dicitur, De terra illa egressus viri, in tertio doctrinam militis : etenim doctrina
    est Assur, Christum figurat egredientem a mundo, qui parvuli est egredi de gentilitale, et doctrina viri,
    fortis et vincens est, ut dicitur: Nemo potest intrare egredi de peccatis suis. Doctrina militits, egredi me-
    a domum, nisi fortem prius alligaverit. Quodque moria mundi hujus. Abram autem hic primitus
    dicit, Ædificavit Nininem, ædificatum a Domino Ec- dictus est, id est excelsus. Deinde Abraham, id est
    clesiam significat. De quo dicitur, Ædificans Jeru- pater excelsus. Abraham vero pater multitarium, id
    salem Dominus. Resen quod dicitur inter Nivimen et
    Chale, id est, inter duas leges, ab his divisae sunt usque ad f
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    usque post diluvium, id est, a Christo et Ecclesia
    illius post baptismum: quodque dicitur, Erit terra
    labi, unitatem in genilitate significat. Usque ad Noe
    et filios illius, id est, usque ad Christum cum tribus
    legibus, vel cum fide Trinitatis. ludicro dicuntur tur-
    rem ædificare, quia diluvium timuerunt, ut alii: vel
    ut memoriam haberent, antequam dividerentur in
    terras, quod Scriptura confirmat.
    Descendit autem Dominus videre civitatem et furiam.
    Dominus descendere dicitur tam ad vindictam, quam
    ad auxilium, ut est, quando curam generis humani
    præstat. Per civitatem et turrem, Ecclesiam hæretico-
    rum designat. In eo quod dicit, filii Adam, peccatum
    Adam commemoravit. Alique ita divisit illos, id
    est, quis non facere fecerunt, sed tamen perdere
    noluit eos.
    
    CAPUT XII.
    
    Loquitur ad Abraham Deus: Exi de terra tua, et
    de cognatione tua, et de domo patris tui. Christus,
    relicta terra sua, et cognatione sua, et domo patris
    sui, populo scilicet Judæorum, apud exteros locuple-
    latur, in populo gentium præpellens. Ad illius quoque
    exemplum nobis exeundum est de terra nostra,
    id est de facultatibus hujus mundi. Et de cognatione
    nostra, de conversatione et moribus, vitisque prioribus,
    quæ nobis a nativitate velut consanguinitate conjuncta
    sunt. Et de domo patris nostri, id est, de
    omni memoria mundi hujus velut genilitate, ut re-
    nuntiantes possimus dilatari in populum Dei, et
    terram cœlestis repræmissionis cum advenerit tem-
    pus, inroduci.
    
    Duæ repræmissiones Abrahamæ dantur: una, de
    terra repræmissionis, quod illam possidefel semen
    illius: Benedicentur omnes gentes. Quod autem dicit,
    Facianta le in gentem magnam; virtutes ostendit, ut di-
    ciitur: Magna gens est numerus virtutum.
    
    Quodque dicitur, Egredere de terra tua, de lege
    naturæ posse intelligi dicunt. De cognatione vero, de
    lege literæ. De domo patris, de lege Novi Testamenti.
    In terram, id est in cœlum. Instabilitas Abrahæ instabi-
    litatem sive inconsultantiam gentis suæ significat et
    exprimt. Gens autem Abrahæ major erat de instar-
    bilitate sua, quam quando habitavit in terra sua. Ila
    et Ecclesia itinere de carnali habitatione et resur-
    rectione majora præmia habebit. Et Abraham caput
    fidei in figuram Christi sive Petri, supradictum te-
    stimonium in voluminibus Salomonis figura. In prin-
    cipio enim doctrinam Illi, in secundo docerinam
    viri, in tertio doctrinam militis: etenim doctrina
    parvuli est egredi de genilitate, et doctrina viri,
    egredi de peccatis suis. Doctrina militis, egredi me-
    moria mundi hujus. Abram autem hic primitus
    dictus est, id est excelsus. Deinde Abraham, id est
    pater excelsus. Abraham vero pater multitarium, id
    est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumas palavras parcialmente ilegíveis por qualidade da digitalização (marcadas aqui conforme visível). Manteram-se linhas e divisão de colunas conforme regras: coluna esquerda transcrita antes da direita. Não foram feitas correções linguísticas ou normalizações.</notas>
</pagina>