<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    DE TEMPORUM RATIONE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    inquit, invenitur sol non solum conscendisse primam A
    significari partem, verum etiam quadranten in ea die
    jam habere, id est, in prima ex XII partibus. Haec
    antea particola prima ex duodecim vernale est
    aequinoctium, et ipsa est initium mensium, et caput
    circuli, et absolutio cursus stellarum, quae plantae,
    id est vagae dicuntur, ac finis duodecimae particulae,
    et solis circuli terminus. Ubi et verissime intellecti,
    et elegantissime prompsit, non nisi in aequinoctio
    vernali, quantum ad naturam, caput esse significeri,
    et ibi XII signa, quae ab illo 1 particule nuncupantur,
    initium ibi habere et terminum, ibi quadranten,
    quem bisextum dicimus, ibi saltum lunae incipere ac
    fluiri, ibi annum magnum, hoc est, planetarum cur
    sum, exordium signaque sortiri.
    
    VARIANTES LECTIONES.
    C, illo episcopo. * B, C, juxta quod.
    
    GLOSSAE ET SCHOLIA.
    caput circuli, id est, zodiaci vel anni. Naturaliter
    enim in primo signo, ubi sol et luna fuit creatA, id
    est in ariete, est initium et finis mensium et anno
    rum; et ibi cursus omnium planetarum deligatur, id
    est, ad unam concordiam venit, ibique omnes cir
    culi juxta naturam finiuntur. Absolutio Deus finis et
    terminos laberis, id est, operis.
    
    JOAN. NOB. SCHOLIA. — Quo sane in loco primus ae
    statis dies. Disputant theologi quando mundus sit
    creatus, in verene an autumn o? Qui aiunt in autumno
    mundum creatum, moventur hac ratione, ne si in
    vere esset factus, inedia perissent primi homines,
    nullis frucibus adhuc maturis. Probabilior sententia
    primam diem fuisse dum sol arietis signum teneret.
    Disputant de hac questione etiam astrologi. Vide
    Jovinianum Pontanum, lib. i. de Rebus caelestibus.
    
    Nazareth, id est, signa horoscopi legimus. Horo
    scopus est pars signi, qua aliquo nascente exortur,
    veluti nascente Lucio, exoriebatur octava pars TaurI;
    eam igitur habet horoscopum, quod et sic efferunt
    astrologi: Lucius horoscopum habet in Tauro. Ho
    merus, ut observatum est, in sagittario. Plato in
    aquario. Urbs Roma in decima quinta libra, nam et
    civitates habent horoscopum; hinc verbum horoscop- 
    um pro quo nos nutimur horoscopare, ut nascente Paride
    horoscopabat capricornius.
    
    CAPUT VII.
    
    Nox dicta, quod noccat aspectibus vel negotiis hu
    manis. Nox est obscuritas mundi, latibulum malo
    rum, requies vivorum. Est autem nox solis absentia,
    terrarum umbra, conditis moribalis ad requiem
    lecta, ne opere diutino activa defeceret humanitas;
    et sibi rigidor, ibi ad opera minuenda, et membra
    forendra prolixiore. Sicut dies nonnunquam prosperi-
    tates et scientiam divinae legis significat, ita et nox
    in Scripturis aliquando tribul. ulteriem persecutionis,
    aliquando ignorantiam et caelestium virorum secun-
    dum praecepta dicunt: Nocti assimilati multiren
    sunt, factus est populus aureus lanquam non habens
    scientiam; quasi dixisset, Non habens lucem.
    
    Qui pascitur inter alia, donec aspiret dies, et inclin-
    entur umbre. Qui scilicet Christus pascitur inter
    illos, scilicet his mandibus et candore virtutum.
    Aspicit, id est, illuminet. Aliter. Qui pascuntur in
    lllly, hoc est, delectantur purissimis et nitidissimis
    sanctum Scripturarum. Donec aspiret dies, hoc est,
    aspria. Si dixerit venari externa, quam desiderabat Psal
    mus, dicens: Melior est dies una in atriis tuis
    super noctu. Et inclinarentur umbre, hoc est, transeat
    [ilegivel] et perturbationes hujus seculi. Donec aspic-
    iuntur, et orant. Apparabit enim dies, id est,
    serenitas, quando ille verus sol justitie, id est, Chris
    tus, apparebit. Et tunc inclinationtur umbre, hoc
    est, omnibus nubilus maioribus, et tenebrae praesentis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    CAPUT VII.
    De nocte.
    
    Nox dicta, quod noceat aspectibus vel negotiis
    humanis, sive quod in ea fures latronesque nocendi
    aliis occasionem nanciscantur. Est autem nox ab
    sentia solis terrarum umbra condita, donec ab occasu
    redeat ad exortum, juxta naturam ejus et poeti
    describens, inquit:
    
    Ruit oceano nox,
    favolernos umbra aegra terramque polumque.
    
    Et Salomon sacris litteris expressit: Qui pascitur inter
    illos donec aspiret dies, et inclinantur umbrae. Eleganti
    utique sensu decessioneum noctis inclinationem appel
    lans umbrarum. Nam quoniam pro condicionibus pla
    garum, quibus solis cursus intenditur, et splendorum
    B seculi pertransibunt. Sed et si ipsam litteram velimus
    aspicere, pulchre expressit orium diei, et occasum
    noctis. Nam nox nihil aliud est nisi umbra terrae, quae, -
    sole subterras decedentem consequitur. Sole antem
    rorum ascendente, inclinantur umbrae, il est, cadit
    nox. Pascuntur ergo in illis, donec aspiret dies et in-
    clinentur umbrae, quia sanctorum doctorum in presenti
    tantum vita necessaria est predictio et doctrina.
    Nam in alia vita positaum apparuerit aeterna dies, et
    finitua fuerit nox praesentis seculi, non nec-sse erit
    doceri aliquem, quia omnes revelata facie gloriam
    Domini contemplabuntur. Unde et Dominus dicit per
    prophetam: Non docebit vir fratrem suum, dicens:
    Cognosce Dominum, omnes enim cognoscent me a
    minimo usque ad maximum. Beatus Ambrosius in
    libro Hexameron: Quaeritur qualiter spatium aeris
    occupet umbram terrae, efficiens nobis noctem. Cum
    sol recedid, diemque a nobis abrucit, tum inferiora
    axis septentrionalis illuminat. Omne enim corpus
    facit umbram, et naturaliter umbrae corpori adhaeret,
    adeo ut etiam picrores corporum umbrse, priuquam
    pincerint, fiantur exprinere, itaque asserant artis
    non intermissere vim naturae. Ergo sicut in die cum
    a parte solis aliquod corpus hominis vel arboris oc
    currit, ex ea parte qua lumen repercutitur umbra
    subsistit, sic cum, recedente die, sol ad eum locum
    pervenerit ubi occidere deciditur, ibi montium magni
    t udine a nobis separatur; sic terre obiectu a sepelen
    trionali parte obtumbratur aer, adeo ut noctem nobis
    faciat haec ipsa umbra terrarum. Quam videlicet um
    bram noctis ad aeria usque et catheris consinuis philosophi
    dicunt exalari, et accumulatis intcr pyramidiurm
    tenebris luminari, quae infima planetarum currit, al
    quando consitgit. Et accumulatis tenebris, id est, au
    s sissimis, ab acumino vero, et fascigatis. Insular,
    id est, ad similitudinem pyramidum, id est, sepol
    crorum, quae inferiora spatiantur, et superius acum
    manat. Sic tenebrae et umbrae noctis inferioris supra
    terram sunt late et amplae, superius vero angusta et
    acutae, a quibus luna dicitur aliquando tangi et
    obscurari, si fuerit sol sub terra in centro, id est, in
    eadem parte coeli inferioris, in qua luna superius.
    Pyramidis, pyramidas, sepulcrum inferius latum et
    Py-
    ra-
    mis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Pequenas áreas ilegíveis foram marcadas como [ilegivel]. A página apresenta duas colunas; a transcrição seguiu ordem coluna esquerda depois direita. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>