<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS I. SECT. II. — DURIA ET SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,940">
    vis justitiæ sit, ut ea etiam patronum opes firmet atque augeat, quantum ejus vim inter leges et judicia et instituta fore putamus?
    
    Omni igitur ratione colenda et retinenda justitia est, tum ipsa per se; nam aliter justitia non esset, tamen propter amplificatiorem honoris et gloriæ.
    
    Preferre Socrates hanc viam ad gloriam proximam et quasi compendiariam dicebat esse, si quis id ageret, ut qualis haberi vellet, talis esset. Quod si qui simulatione et insani ostentatione, et ficio non modo sermone, sed etiam vultu, stabilirem se posse gloriam consequi, vehementer errant. Vera enim gloria radices agit atque etiam propagatur, ficta omnia celeriter tanquam flosculi decidunt.
    
    Nec simulatum quidquam potest esse diuturnum. Qui igitur adipisci veram gloriam volet, justitiæ fun- datur officii.
    
    Si quis ab ineunte ætate habet causam celebrita- tis et nominis, aut a patre acceptam aut aliquo casu aut fortuna, in hunc eocli omnium conjiciuntur, at- que in eum quid agat, aut quemadmodum vivat inquiritur, tanquam in clarissima luce versetur, nullum ejus dictum aut factum potest obscurum esse. Quorum autem artes prima propter humilitatem et obscuritatem in hominum ignorantia versantur, et simili ac juvenes esse opperient, magna spectare, et ad ea recis studiis debent contendere; quod en si- morie animo facient, quia non modo non invidetur illi a[i]iti, verum etiam favetur. Ut reliquis in rebus multo in majora sunt opera animi quam corporis, sic et res quas ingenio ratione prosequimur, gratiores sunt quam illæ quasi viribus.
    
    Facillime autem est in optimam partem cognoscun- tur adolescentes, qui se ad claros, sapientes viros, bene consulentes reipublicæ confuerunt, quibuscum si frequentes fuerint, opiniomen afferunt populo, eorum fore se similes quos sibi ipsi delegerint ad imitationem.
    
    Difficile dicu est quanlopere conciliet animos co- mitas assibilitatesque sermonis.
    
    Magna est admiratio copiose sapienterque dicen- tis, quem qui audivit, intelligere etiam et sapere plus quam ceteros arbitrarunt. Si vero inest in ora- tione mira modestiae gravitas, nihil admirabilis fieri potest, eoque magis si ea sunt in adolesceue.
    
    Hoc præceptum offcii diligenter tenendum est, ne inquam innocentem judicio capitis arcessas. Id enim sine scelere ullo nullo modo fieri potest. Nam quid est tam humanum quam eloquentiam a natur. ad salu- tem hominum et conservationem datam ad bonorum pestem perniciemque convertere? Ne tamen ut hoc fudgeudum, ita est habendum religionis nocentem, quandoque et nefariorum injuriasque defendere. Vult hoc multitudo, patitur consuetudo, fert etiam huma- nilitas.
    
    Judicis est semper in causis verum sequi, patroni vero nonnunquam verisimile, etiam si minus sit ve- rum defendere. Maxime autem et gloria paratur et gratia defensionibus, eoque major, si quando accidit ut subveniantur, qui potentis alicujus opibus cir- cumveniunt urgerique videatur.
    
    Præclare in epistola quædam Alexandrum filium Philippum accusat, quod largitione benevolentiam Macedonum concœleuer: Quod te malum, inquiet, ra- tiones in istam spem induxit, ut eos tibi fideles fore putares, quos pecunia corrupisses? An tu id agis Macedones non te regem suum, sed ministrum et præberent exstinguet? Quod sordidios regij, melius etiam, quam largitionem corrupelam esse dixit. Fit enim deterior qui accipit, atque ad idem semper ex- spectandum paratior.
    
    Nonmunquam tamen est largiendum, nec hoc be- nigntatis genus omnino repudandum. Et sæpe vi- deis hominibus do re familiari impendendum est, sed diligenter atque moderate. Multi enim et patrimonia effuderunt inconsulte largiendo. Quid autem est stul- tius quam quod lubenter facias, curare ut id diutius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,940">
    vis justitie sit, ut ea etiam patronum opes firmet Ac facere non possit? Atque etiam sequuntur largitionem rapinae. Cum enim dando egere ceperint, ale- nis bonis manus inferre coguntur. Ita cum benevo- lentiae comparandæ causa benefici esse velint, non tanta ætærumnum studia eorum quibus dederunt, quanta odia eorum quibus ademerunt. Quamobrem nec ita salutem est res familiaris, ut eam benignitas a opere non possit: nec ita reservanda, ut onmi- bus pœtat. Modus alhibeat, isque ad facultates refereatur. Omnino meminisse de homo id quod a nostris hominibus sapissime usurpatur est, jamque in Proverbii consuetudinem venit, largitionem fa- dum non habere. Vitanda tamen suspicious avaritia est. Causa igitur largitionis est, si aut necesse est, aut utile, in his autem ipsis mediocritatis regula optima est: propensor autem benignitas esse debet in ca- lamiiosos, nisi forte erunt digni calamitate.
    
    Conveniet autem tum in dando munificentam esse, tum in exigendo non acerbum, in inquique re con- tra herenda, emendo, vendendo, conducendo, locando, vicinitatibus et confinins aequum et faciem, multa multis de suo jure concedentem, a filibus vero quan- quum liceat, et ne-cio an et paulo plus quam liceat abhorrementem. Est enim non modo liberale, publica- lum nonnunquam de suo jure decedere, sed inter- dum etiam fructuosum. Habenda autem ratio est re familiars, quam quod dilabi sine flagitiosum est, sed ita, ut illiberalitatis avaritiæque absit suspicio.
    
    Recce a Theophrasto est laudata hospitalitas. Est enim, ut mihi quidem videtur, valde decorum pateræ domus hominum illustrium illustrius hospitibus. Est autem etiam vehementer utile iis, qui honeste &amp;pultum posse volunt, per hospites apud extraanos populos valere opibus et gratia.
    
    Nam in jure cavere, consilio juvare, atque hoc scientiæ genere prodesse multis, vehementer ad opes augendas pertinet, et ad gratiam. Itaque cum multa præclara majorum, tum eisdem optime constituta juris civilis summo semper in honore cognitu sunt atque interpretatio.
    
    Cum autem omnes non possint, ne multi quidem, aut jurisprudenti esse aut diserti, licet tamen opera prudesce multis, beneficiæ petentem, commendare judicibus aut magistratibus, vigilentem pro re alueris aut eos ipsos qui consulunt aut defenduu rogado. Quod qui faciunt, plurimum gratiæ consequentialur, lausismque eorum maiat industria. Nim nodi non sunt admonendi. Est enim in promptu ut administra- tive cum juvare illos velint, ne quos offendunt. Se- pe enim aut eos laudunt quos non debent, aut eos quos non expedii, si scientes, temerarios; si impro- bentes, negligenites est. Utendum est etiam excusa- tione adversus eos quos inviting offensas, quacunque possis. Quaeræ id quod facere necesse fuerit, nec ali- ter facere potueris. Melior apud bonos quam apud fortunaos beneficium collocari puto. Datur tamen omnium opera est, ut omni genere satisfacere posi- mus. Sed si res in contentionem veniet, nimirum Themistores est auctor adhibendus, qui eum con- sulteretur, utrum bono viro propperi an minus proba- ti diviti filliam collocaret: Ego vero, inqui, modo virum qui pecunia ægeat, quam pecuniam quæsit, &amp;c. Sed corrupti mores depravatique sunt adulatoresque divitiarum, quorum magnitudo quod ad summumque- que nostrum pervenit, illun fortasse adjuvat qui la- bet, nec id quidem semper.
    
    Extremum autem præceptum in beneficiis opera- que danda est, ne quid contra æquitatem concludas, ne quid pro injuria. Fundamentum enim perpetuæ conservationis est fama, est justitia, sine qua nihil potest esse laudabile.
    
    In primis videndum erit ei qui rempuso admini-
    
    strat, ut suum quisque teneat, neque de bonis pri- vatorum publice diminuto fiat.
    
    Hanc enim ob causam maxime, ut sua intereses, respublica civitatesque constituat sunt. Nam et dene
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página impressa em latim, tipografia moderna; texto em duas colunas. Pequenas palavras cortadas por dobra ou imperfeição do scan foram conservadas tal como visíveis; uso ocasional de hífen e ligaturas tipográficas mantido. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>