<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    155. BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS I. — DIDASCALICA GENUINA. 156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
    partem terminat orationis, excipitur a vocali alterius A
    verbi, priorem per synaleopham absumunt, ut Pros-
    per :
    Nam si te virtute tua ad coelestia credas
    Scandere, de superis: pulsus ad ima cadis.
    Quamvis et Arator, imitatus veteres, dixerit :
    O utinam nostris voluisses illa juventus
    Consiliis parere prius, ne luctora Cretæ
    Linqueres, insanam rabiem passura profundi!
    Septimus modus est, cum pronomen c littera ter-
    minationv vocalis statim sequitur. Est enim longa in
    hoc :
    Non quia qui sumus Pater est, et Filius hic est :
    Sed quia quod summus-Pater est, et Filius hoc est,
    brevis in hoc :
    Hic vir hic est, tibi quem promitti saepius audis.
    Sed el adverbium c littera terminatum, communem
    syllabam facit. Est enim longa in hoc Paulini :
    Donec aspirante Deo consilius ægris.
    Brevis in hoc Prosperi :
    Ut morbo obsessis præstanda est cura medendi,
    Donec in ægrotio corpore vita maneat.
    Octavus nodus est, cum correctam vocalem in ea-
    dem parte orationis sequitur z, consonans Græca
    duplex. Est enim longa in hoc Juvenci :
    Difficile est terris affixos dirvite gaud.
    Est brevis in hoc ejusdem :
    Et gaza disibat rerum possessio fulgens.
    Nonus modus est quo, omnis syllaba novissima ver-
    sus in quocunque metro indifferens est, quæ Græce
    σύνσση, et ad voluntatem poetæ vel correpta pro-
    ducitur, vel corripitur producæ; quod frequentius
    est quam ut exemplis indigeat. Sciendum est autem
    quod r littera duplex nunquam facit communem
    syllabam, sed cum in eodem verbo sequitur vocalem,
    semper eam habet longam aut natura, ut pax, lex,
    lux, rex, vox; aut positione, ut fax, sex, nix, nox,
    nus, et cæsi, critus et critium. Cum vero in primo-
    dio verbi fuerit, non potesit producere ultimam syl-
    labam prioris verbi, quod in brevem desiderat vo-
    calem, ut :
    Pontibus insertis conducit illiora Xarxer.
    N quoque litera pari ratione ( nisi sallor ) cum in
    medio verbo consonanti alteri seerit subjecta, prae-
    cedenen syllabam sive natura seu positione semper
    longam habet, ut regna, calumnia. Cum vero in pri-
    mordio verbi fuerit alii subjecti consonanti, ut Cnaeus,
    gnarus, profecto ultimam syllabam verbi prioris, si
    in brevem desiderit vocalem, brevem hanc ut fuerat
    remanere permittit, neque ullum producendi habet
    potestatem, Prospero teste, qui ait :
    Nec tamen 1 hoc toto depellit corpore gnarus
    Naturam certanti dividere a vultu.
    Unde et inter liquidæs annumerantur, tamen si non
    fia ut i vel r, quæ communes syllabas facere solent.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
    4. De primis syllabis.
    Hæc de differentiis syllabarum paucis dicta sint, quas
    suis etiam exemplis ipse plurimum discernere potest,
    qui scansionem versus heroici discere curaverit. Sed
    qui necdum ad hoc pervenit, hunc interim hortamur
    syllabas omnium partium orationis ex principio ver-
    suum heroicorum diligentiss scrutetur. Omnis enim
    versus hexameter, qui sex pedibus, et pentameter qui
    quinque pedibus constat, primas syllabam longam ha-
    bet, quia vel a spondeo vel a dactyle incipit, quorum
    prior pars (ollendum pars) duabus longis syllabis con-
    sistit, ut dicemus; secundus longa et duabus brevibus, ut
    dicimus; et omnino cum Codicem hexametrivel elegiac÷
    carminis assumis in manus, quamcunque paginam spe-
    riens inspiceris, quemcunque versum arripies legeris,
    absque ulla dubitatione primam syllabam aut natura
    aut positione longam invenies, quia nimirum sive
    spondei sive dactyli constat esse principium. Item pri-
    ma saepe syllaba ex compositione figura deprehenditur,
    ut si necesarius qualis sit pius, ex compositione, quæ est
    impius, qualis sit pius cognoscitur, licet in aliquibus
    hoc fallat. Nam cum dicimus nubere, nus longa est;
    item cum dicimus innuba vel prænuba, fit brevis ux
    in compositione; item fax lucis, longa est lu; lucerna
    brevis est. Item homo brevis est ubique, humanos
    longa. Icur in antiquum syllabum, s longa est. Super-
    rumpsque ad lumen iturus, s brevis est: sed hoc inve-
    niri raro contingit; verum si quilibet pars orationis
    præpositionibus componatur, primas syllabas ex his
    cognoscimus. Nam talis manebit fere omnis compo-
    sita syllaba, qualis et ipsa præpositio fuerit, ut accep-
    tus, abundans. De, videlicet longa et a brevis. Item
    ex ipsis præpositionibus ad et ob, in et sub, diverse
    in verbis ponuntur; nam corripiuntur cum crescendo
    » dissyllaba reddunt, ut ads, obit, ini, subit.
    Indifferenter sunt cum trisyllaba facium, ut » adjici,
    objicici, injici, subjici. Producuntur tantum cum te-
    rasyllaba ex se reddunt, ut adjicio, objicio, injicio,
    subjicio. Item producuntur quæ per par et per que
    in primis syllabis scribantur; breviantur vero pre-
    cium, precor, premo, prehendo, queror, hoc est, que-
    relam debono, et quæ ex his per derivationem, vel
    declinationem, vel compositionem, fieri possunt; et
    que conjunctor; Item contra, breviantur ex fisdem pre-
    positionibus in compositione, ut dehinc, prefecatus, pro-
    fessus, professus, professus, præoans, prœmps, et cetera.
    Sunt item aliquando verba quæ primas syllabas tempo-
    rum ratione permutant, quas subter colloca in omni
    præterito perfecto, et vel in omni præterito plusquam-
    perfecto, vel in uno futuro modi tantum conjunctivi
    producuntur; 2 cæteris autem modis et temporibus
    breviantur, ut sunt hæc: lego, legi, can. legero; facio,
    faci, cum fuero; venio, veni, cum venero; fugio, fugi,
    cum fugero; facio, feci, cum fecero; sedec, sedi, cum
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    VARIANTES LECTIONES.
    * Paris., pro hoc.... corpore, habet hœc fadera. 2 Paris. habet i longa. 3 Paris., i breuis.
    * Paris., ab. 4 Paris., dissyllabam ex se, et infra, quiblam, trisyllabam.
    * Paris., om: j in seq. verbis, posens adjici, etc. 5 Paris. omisit et. * Paris., in ceteris.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Algumas linhas no final da coluna direita estão truncadas; usei elipse literal "..." onde o original está cortado. Não foram feitas transcrições de sinais tipográficos menores (ornamentos).</notas>
</pagina>