<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXERCETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    minuti eis, sicut placeret vobis, dummodo viri satis ni-
    hil faciant mali. Quoniam prostituere volebat illas
    suas huc compensatione, ut viri hospites ejus nihil
    a Sodomitis i, te paterentur, utrum? adigiltenda sit
    compensatio s. glitorium vel quorunque peccatorum,
    ut nos faciamus mali aliquid, ne alius gravius malum
    faciat, an potius perturbationi Lot non consilio tri-
    buendum sit quia hoc dixerit, merito queritur; et
    nimirum periculosissime admittitur haec compensa-
    tio; si autem perturbationi humanae tribuitur, et
    menti tanto malo permota, nullomodo imitanda est.
    
    Et ecce miserant manum viri, et introduxerunt ad se
    Lot, clauseruntque ostium, et eos qui erant foris per-
    ceserunt cæcitate, a minimo usque ad maximum, ita
    ut ostium invenire non possent, et cetera usque ad id
    quod dixit Lot ad generes suos: Surgite, exercitevi in
    de loco isto, quia debet Dominus civitatem hanc, et
    visus est quasi ludens Iogui. Quod ostium Lot obclu-
    serunt angeli, ne vel ipsum, vel aliquem de domo
    ipsius possent ad perdendum rapere Sodomite, pa-
    tenter insinuat quia nullum de electis Dei perditur
    a sit impietas et persecutio reproborem, dicente
    Nonno de orbibus suis: Et ego vitam æternam do eis,
    et non peribunt in æternum, et non rapiet eas quisquam
    de manu mea (Joan. x, 28). Quod item Lot, fatul-
    tate ab angelis data, nullum de civibus perdidis, ne
    de suis quidem cognatis sive amicis, jametsi multum
    conatus, potuit ad salutem revocare, significant quia
    nullius labor hominis ad numerum prædestinatorum,
    qui ante constitutionem mundi electi sunt a Domino,
    vel unam possit animam adjicere: Novit enim Domi-
    nus qui sunt ejus. Verum etiam nestraim fragilitates
    qui ad electorum sortem pertinent latet, non tamen
    ab agenda cura nostra salutis cessandum, non ab
    instruendis proximis lingua est continenda, sed ad
    exemplum beati Lot, et nobis cauto vivendum, et
    errantium quoque correctioni officium pietatis im-
    pendendum, constet enim quia etsi prædestinatos
    ad interitum salvare nequimus, nostræ tamen bo-
    nignitatis quam ergæ illorum salutem impendimus
    mercedem non perdisimus.
    
    Et educerunt eum posterinique extra civitatem. Iti
    loquens est ad eum: Salva animam tuam, noli respi-
    cere post tergum, nec stes in omni circa regione, sed in
    monte salvum te fac, ne et tu simi pereas. Generaliter
    quidem incendium et perditio Sodomorum, de quo
    eruptus est Lot, percam ulitmus discretionis desi-
    gnat; quando, completa in fine sæculi summa ele-
    ciorum, omnes impii æternum rapiuntur in ignem,
    Domine exponeunte, qui ait : Similiter sicut factum
    est in diebus Lot, cælebant et bibebant, emebant et
    vendebant, plantabant et ædificabant, quæ die cælum
    civili Lot a Sodomitis, pluit ignem et sulphur de cœlo,
    et omnes perdidit. Secundum hæc erit quæ die Filius
    hominis revelabitur (Luc. xvii, 28). Qui adtestatur
    olim apostolus Judas dicens: Sicuti Sodoma et Go-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,940">
    morra et similia modo et he.
    morba et similia civilitas, similì modo et he fores:
    cales sunt, obmutate post carnem allanser; sedex sua
    scepctare, ignis æterni penam sustinentes (Jud. vii).
    Potest etiam idem ipsius Sodomiticitis etiam flammæ
    vitiorum quibus ha hæc vita reprobii eruntur, atque
    ad sempiternum præparantur incendium, non immo-
    nescere insimulare, qui cum nunc in conscienciatis
    terrenís carnisque illecebris ardere non cessant,
    tunc igne altioris ardere nunquam b desinent.
    Hunc quoque sententiam D.imo affirmans, imo etiam
    docens, qui ait: In illis horis qui fuerit in terra et
    vasa ejus in domo, ne descendat tollere illa; et qui
    in agro, similiter non redeat se obiect; memorias sicut
    sessoris Lot (Luc. xvii, 31). Neque enim decemur me
    instanter articulo ultimi examinis, culmen recte con-
    versationis decerentes, ad immo conspiciscenie mo-
    mentalis animum defeciamus; vel ne, relicto aratro
    agricultura spiritualis, retro respiciamus, quando retro
    ultra nolis operum aliqua correctio restat, sed eo-
    rum quæ speciali manus reddenda ratio instat; verum
    potius, imminente judicio, fidelibus hæc ex exhortatio
    datur, ut cœptis bonis ac salubribus insistant, ut-
    vitiorum quæ reliquere contagia repellerentur, Lot
    imitentur uxores, quæ ardentes sulphure Sodomae
    dum jocunda respiceret, et versa est in statuam salis.
    Dunc ergo nos Dominus uxorem Lot instare prohibet,
    ostendit profecto quod incendium civilatis, ad
    quod oculos reduserat, flammæ vitiorum, quas
    vitare et valemus et debemus, exprimunt. Unde nunc
    exhortatio angelorum, qua deductum de Sodomis Lo-
    t admonuerant ne retro respiceret, nequa in omni
    circa regione consisteret, sed monentur salvandos
    peteret, et spiritualiter intelligendo, et maxima est
    nobis intentione sequenda; ne videlicet ardorem et
    incensiva vitiorum qua perumper exaussere viderunt
    in concutí repensamus, neque concididos in vicinia
    peccantium, quantam possibile est, macere conse-
    quisceremus, ne illorum exemplo a nostra vita rectitudinis
    aberremus, jura illud Psalmista de beato viro: Et
    in via peccatorum non stetit (Psal..1,1), sed ad fasti-
    gium arduæ conversationis conscendere ocius cercemus.
    
    Dicitque Lot ad eos: Quæso, domine mi, quia inse-
    nit servus tuus gratiam coram te, et magnificasti mis-
    ericordiam tuam quam fecisti mecum, ut salveres mi-
    nam meam, ac peronm in mea salvari ne fere
    apprehendam me malium. Est civitas hæc justa ad quam
    possunt fugere, paro, et salvabor in ea. Non ita praes-
    sidium vicine civilis ? petit beatus Lot, quasi
    malum sibi aliquis plaga supervenienter timeret, si
    ad montem pervenirer potuisset; sed ea potius lineae
    tiode ad civitatem juxta posita diversere cupiebat,
    ne dum montis altitudinem qui longius alæver peti-
    ret, in ipso itinere positum flamma qua inspiis præsiti
    ma imminabet adsemeret.
    
    Dicitque ad eum: Ecce civitas in hac suæc prœsc
    tus, ut non subvertam urbem pro quia locutus es, etc.
    
    a Al., est.
    b Al., desistunt; al., assistunt.
    c Al., ratio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas latinas. Texto contém abreviaturas e alguns sinais tipográficos; [ilegivel] não foi necessário. Pequenas falhas de leitura corrigidas mantendo literalidade (ex.: quebras de hífen e espaçamento).</notas>
</pagina>