<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="65,20,940,120">
SENTENTIÆ PHILOSOPHICÆ, EX ARISTOTELE COLLECTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,930">
sed est vera ad illum sensum, quod quaestio proble-
matica queritur inter duo opposita, ut est ista quaestio:
An mundus sit eternus, an non.
Omne quod in Deo est, est Deusmet (vi Metaph.).
Intelligitur: Omnia quae sunt in Deo formaliter et
essentialiter, sunt ipse Deusmet, non autem illa quæ
sunt in Deo elective, ordinative et conservativæ.
Omnis nostra cognitio procedit ex sensatis (Per Lin-
cuniensem, supra i Poster.). Intelligitur immediate vel
immediate. Similiter etiam intelligitur illud: Nihil
est in intellectu quin prius fuit in sensu.
Omne medium est medium contrariorum (vi Phys.).
Intelligitur de qualitatibus mediis et secundis. Vel
sic; omne medium compositive vel successive est con-
trariorum; vel sic: Omne medium diversorum vel
communiter dictorum est medium contrariorum.
Omnis quí dicit quodlibet, quodammodo dicit multa
(11 Top.). Ex quo clíritur secunda regula: Qui dicit
unum antecedens, multas dicit consequentias, supplé
oramenter vel virtualiter; quis qui dicit: Homo est,
dicit virtualiter: Animal est, corpus est, substantia
est, et sic de singulis.
Omne quod est sensibilè, est sensibile per materiam;
et omne intelligibile est intelligibile per formam (1 Cœli,
text. Com. 92). Respondetur juxta doctrinam Averr.
xu Metaph., Com. 14, qud materia quæ est per
se sensibilis est materia propinqua, non remota, sed
forma est per se sensibilis. Forma enim non per se
sentitur, sed merito suse operationis, ideo appro-
priate forma dicitur intelligibilis et materia sensi-
bilis, et hoc intelligitur de materia-propinqua, non
remota.
Omne quod est ex prioribus, hoc est magis cligen-
dum (11 Top.). Si sic, hunc aquo esset nobilior vino,
et materia nobilior forma et vestis antiqua esset no-
bilior nova. Intelligitur ergo sic: Omne quod est
bonum ex prioribus secundum perfectionem, hoc est
melius: sed diuerses, priora sunt nobiliora et meliora.
Dicitur quod omne prius perfectio essentiali est
inclinet sua posteriori, secundum se et proprio, et
dicitur secundum se, quia secundum usum nostrorum
nom oportet quod floreus (sic) est prior et perfecior
scientia, quia est substantia, scientia autem accidens.
Dicitur perfectio essentiali propter materiam, quae
non est perfectior forma essentialiter. Dicitur etiam
essentiale propter prioritatem naturæ, ut aquæ tem-
poris, et vestis antiqua.
Omnis voluptas est mala (iv Ethic.). Sciendum: vo-
luptas est duplex, quia quedam est voluptas corpo-
ris, et quedam animœ. Voluptas corporis est duplex,
quia quedam est contrâ dictamen rectæ rationis, et
illa semper est mala; alia est subjecta rationi, et illa
semper est bona. Voluptas animœ est duplex: que-
dam est appetitus rectè regulatus ab ipsa ratione, et
ille appetitus semper bonus est; alia est secundum
appetitum privatum, et illa semper est mala. Modo
diciitur, quod loquitur de voluptate quæ est contra
dictamen rectæ rationis.
Omne quod est propinquius bono, hoc est magis eli-
gendum et melius (11 Top.). Et si sic, sequeretur quod
cœnisa esset melior tunica. Ad illam auctoritatem
dicatur quod duplex est propinquitas, quedam est
localis, alia vero perfectionis. Modo auctoritas intel-
ligitur de propinquitate perfectionis, quia alias in-
stantia probarer verum.
Omnes animi passiones perturbant rationis judicium,
cœmine dicitum; confirmatur Sallusti sententia, qui
ait: Omnes qui de rebus ducitēs consultanti, ab ira, odio,
etc., vacuœ esse debere. Respondetur, passiones, quas
antevertunt usum rationis, perturbare nostrum intel-
lectum; ceterum illa que rationis judicium sequun-
tur, et moderatæ sunt, ac rationi subjectæ, non per-
turbant rationis judicium, imo sunt ei obedientes.
Omnis difficilis est magis eligendum, et nobilissími-
mus difficiles (11 Top.). Et si sic, sequeritur quod divi-
tæ essent nobiliores et meliores scientiis et virtutibus.
Similiter ars fabrilis esset eligiibilior scientia grami-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,930">
maticali, et nigromantia (An. necemantitia?) esse eli-
gibilior scientia logicali. Sciendum quod aliquid dici-
tur difficilius tribusmodis: uno modo in conservando,
et sic divitiæ sunt difficiliores scientiis; alio modo in
exercendo, et sic ars fabrilis difficilior grammatica,
quia difficilius est fabricare, quam orationem con-
gruam facere; tertio modo quod oppositionem, et de
ista difficultate debet intelligi auctoritas. Et etiam
intelligitur de iis quæ sunt ejusdem speciei, dummodo
minus difficili non conveniat preeminentia bonitatis.
Omne generabile est corrumpibile (1 Cœli). Responde-
tur: Verum est omne quod generatur tanquam pro-
prius et adequatus terminus generationis, qui est
ipsum compositum: modo Ianusri per inductionem
animae rationalis generetur homo tanquam hujus-
mudi terminus generationis, non tamen generatur
ipsa anima. Et ideo etiam compositum istud, homo
generabile est et corrumpibile, non autem anima.
Anima enim non est qua: generatur, sed potius qua:
aliud generatur, scilicet homo.
Omnium rerum species stabilivit creator creaturarum
(Auctor vi Principiorum). Id est, non creat Deus nunc
novas species, licet in una et eadem specie hominis
subinde creet novas animas.
Omni magno dato, coniungit dare majus (Per requa-
lam. Metaph.). Intelligitur sic: Contingit dare majus,
id est, imaginari majus.
Omnis motus est de extremo in extremum per me-
dium (iv Phys.). Auctoritas intelligitur de motu qui
est naturaliter. Nam motus qui fit in vacuo non est
naturalis, quia natura abhorret vacuum. Similiter di-
citur quod motus qui fit per vacuum non sit per ve-
rium medium, sed solum imaginari, ergo auctoritas
habet veritatem de motu, qui fit cum resistentia
medi.
Omnium rerum naturalium existentium indec et tem-
pus (iv Phys.). Intelligitur commensurativè, et non
absolutè. Motus enim primùm mobilis mensuratur omnia,
sed secundum plus et minus.
Omne quod moveri est divisibile (iv Phys. text.
40 et 46, et vi Phys., text. 52, et v Phys., text. 62).
Intelligitur: Omne quod movetur per se, se loco idè
locum circumscriptive et commensurativè, est divi-
sible. Dicitur omne quod movetur per se, propter
animam intellectivam, quae licet moveatur ad motum
corporis, tamen hoc non est per se, sed per acci-
dens. Dicitur circumscriptive, quia licet angelus
moveatur per se, non tamen de loco ad locum cir-
cunscriptive, sed definitive. Sed dicitur lumen,
Cœlum movetur per se, et tamen non est divisibile,
ut habetur 1 Cœli. Respondetur: Verum est de
divisione ratiâ, dividitur tamen secundum assigna-
tionem partium, scilicet orientis et occidentis.
Omne quod movetur localiter, describitur sibi spatium
æquale præcisè in eodem instanti (Ex vi Phys.). Et sic
videtur, quod individuisibilia sicut angeli essent divis-
ibilia. Respondetur quod auctortes intelligitur de illo
quod movetur de loco ad locum circumscriptive.
Optimum opponitur pessimo (viii Ethic., cap. 10).
Hoc axioma non semper verum dicit. Melius est
enim esse studiosum quam habere inclinationem
instaurulem ad virtutum studia. At pejus est non ha-
bere inclinationem ad virtutum studia, quam non
esse studiosum; nam si non habeas istam inclina-
tionem, homo non eris, siquidem hæc inclinatio est
insita naturæ humanæ. Itaque non semper optima
opponitur pessimum.
Omne quod movetur est partim in termino a quo, et
partim in termino ad quem (vi Phys.). Et sic videtur
quod mobile nunquam sit in spatio sibi æquali, quod
est contra auctoritatem præcedentem. Respondetur
quod sic intelligitur: Omne quod movetur interius
quod movetur particulariter attingit terminum ad
quem, et terminum a quo, id est, quod nec est per-
fecte nec est completè in termino a quo nec in ter-
mino ad quem.
Omnes actus distincti sic se habent, quod unus po-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; colagem dos blocos principal dividida em esquerda (bbox 40-500) e direita (500-960). Algumas palavras truncadas junto às margens e no cabeçalho; usei [ilegivel] apenas quando necessário — neste caso não houve uso explícito.</notas>
</pagina>