<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    IN SAMUELEM PROPHETAM ALLEGORICA EXPOSITIO LIB. - VI. 714
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    inimici habebundum ostendit, manibus suspendisse
    netandis. Sed et haereticos, peccatorum præcedentium
    sagitus stratos, cum præsidio charitatis, quæ arx
    est virtutum omnium, frangant. Quasi caput Saul
    immundi spiritus præcideint, cum suum magis quam
    Scripturar sensum sequi persuadent. Armis expos-
    liant, cum divina eloquia ad sum, id est, demo-
    nicum sensum pervertunt. Arma Saul in templo
    Astaroth ponunt. Astaroth quippe, non solum quia
    idolum est, sed etiam quia factura exploratorum inter-
    pretatur, doctrinam significat spirituum malignorum,
    qui causas fidelium circumcentes quotidie, si quem
    devorare possint, esplorant. Cum opera ipsa, quibus
    Deo servierant, ad suae malignitatis obsequia dira
    permutant, membra nimirum lucis et vitæ experta
    in muro domus inimici suspendunt.
    
    Quod cum audissent habitatores Jabes Galaad, etc.
    Jabes, quam interpretatur exsiccata, Ecclesiam desi-
    gnat, quam ab omni carnalis concupiscentiæ fluxu,
    ab omni inquinamento carnis ac spiritus fervor jusli-
    tix Solis, loco est aspiratio divini temperant amoris.
    Unde recte talis in domo sita describitur. Et ipse
    Galaad, id est, acervus testimonii vocatur, ut signi-
    ficet subtilissimam sanctorum vitam, ne ad errorem
    deflecti possit, idoneis Scripturarum testimoniis, esse
    firmatam. Ipsa autem est civitas, quam in auspiciis
    sui regni, Saul, cum adhuc humili pietate Domino
    serviret, ab hostium obsidione liberavit. Cum ergo
    audissent habitatores Jabes Galaad quæcunque rece-
    runt Philisthiim Saul, surrexerunt omnes viri for-
    tissimì.
    
    Et ambulaverunt tota nocte, etc. Cum audissent
    habitantes civitatis Christi super montem posite,
    Judæam, ex qua sibi in patriarchis, prophetis, et
    apostolis, præcones et ministros salutis advenerise
    meminerunt, a genibus contemplans habitantique de-
    risu, surrexerunt in opus verbi omnes viriliter
    agere gaudentes; et inter medias errantium tenebras
    ipsi virtutum iter ambulantem, prohibuerunt de illo-
    rum casu, quorum delicto salus gentibus quasi ad
    diaboli domum pertinentium, publica insultatione
    lelari. Quod si delibatio, inquint, sancta est, et
    mataso; et si radix sancta, et rami. Quod si aliqui ex
    rami fracti sunt, ita autem, cum oleaster esset, inser-
    tus es in illis, et socius radicis et pinguedinis olive
    factus es, noli gloriarum adversus ranios (Rom. xi), et
    cætera que Apostolus ad Romanos muro ac multiplici
    sermone digessit.
    
    Venerunt Jabes, et combusserunt ea ibi, etc. Cadan-
    vera, carnales sive carnalia ossa, sortitores quosque
    et virtutum opera designant. Combussuerunt ergo
    cadavera Saul et filiorum ejus, qui infirma casus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    Judæorum superius reliquerre,jecidio, ut hœc altitu-
    dinem divitiarum sapientiæ et scientiæ Dei (Rom.
    xiii), juxta incomprehensibile suæ voluntatis con-
    silium fecisse vel permississe cognoscerem. Comb-
    stionem quippe hoc in loco justa illud intelligere
    debemus, quod de percipiendis scrutan.lisique Do-
    minicæ passionis sacramentis sub agni cœlendi tyro
    præcipitatur: Si quid residui fuerit, igni comburietis
    (Exod. xii). Ossa in memore Jabes sepelierunt, cum
    si quid in infirnis virtutis et spiritualitis inverterent,
    non hoc quasi nihil desperce, sed fructuosis sancto-
    rum operibus maluerunt adjungere; si quos inter
    carnales ac fragiles virtutum animæ studere congo-
    verunt, hos sanctorum consortio annumerare curar-
    runt. Per nemus quippe bonorum operum fructus
    novit exprimì, qui in Genesis legens, quod vel quale
    nemus Abraham in Bersabee plantaverit, recte in-
    telligere novit. Aliter Saul pro peccatis suis mortuus
    et derisus, a viris Jabes, quos salvavit, publico eri-
    pit utroque proprio. Cadaver comburitur, et ossa con-
    duntur in memore; quia dignum præfato est, ut si
    quis fidelium magnorumque virorum peccato victoria
    spiritualem norem incurrerit, ab his maxime quibus
    in bono profuit, ut reviscere possit, adjuvetur,
    horumque et ferventissimis in compunctione preci-
    bus earum carnialis detegantur, et spiritualia qua-
    gessit, suo digna piete commendantur auctori.
    
    Et jejunarent septem diebus. Recce et ad litle-
    ram pro mortuis, ut ad requiem pervenire valeant,
    septem diebus jejunatur, qui post sex hujus sæculi
    ætates, in quibus in carne laboramus, septima est
    in illo sæculo ætas requietionis animarum carnæ
    exuruntur, in qua beate tempus illud glorificum,
    quando resurgeric mercantum, expectant. Cuius li-
    guram quietis et resurrectionis, et septima dies in
    lege, et septimus sive quinquagesimus annus, in
    quibus requies operum dabatur, typice prætende-
    bant. Ipsum vero exemplum nostra spei et fidei dis-
    pensatione Dominus ostendit, qui sexta sabbati
    crucifixus, septima requiescens corpore in mone-
    mento, octava et qua una sabbati est, resurrexit a
    mortuis. Sed in parte allegoriæ, cum de ecclesie
    Judæorum sabbatum hæcnius carnaliiter observan-
    tium, cives contribulesque sui fideles merito tri-
    stimati et continuum in corde retinent dolorem,
    quasi septem diebus jejunant; quia constitutis ad
    huc in errore fratribus cognatisque suis, nullatenus
    plenam possunt habere Laetitiam. Cum autem et ipsi
    octavæ diei, id est, Dominice simul et suæ resur-
    rectionis mysterium perfecte cognovemnt, utrique
    pariter juvante gratia Christi, perpetua festivitate
    gaudebunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    PATROLI. XCI. 23
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; algumas palavras apresentavam-se ligeiramente degradadas mas transcritas literalmente; colunas esquerda e direita transcritas nessa ordem; pontuação e ortografia mantidas conforme original; marcas tipográficas (por exemplo itálico) não distinguidas.</notas>
</pagina>