<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    cum a scilicet opus habuisse b illis operibus suis in quibus requiesceret, quippe cujus requies in seipso sine initio ac termino semper vera est, sed sola bonitatis suæ causa fecisse opera, quæ in ipso requie- scerent: quod e contrario facilius intelligitur, cum meminerimus humanam indigentiam pro hoc maxi- me laboribus quotidianis insistere, ut in operibus suis requiem percepere posset, dicente ei Domino: In su- corde ullius tui vesceris pane tuo (Gen. II, 19). Deus autem qui ante creationem mundi æternaliter in seipso perfectam habebat requiem, ipse etiam creato mundo, non in operibus quæ fecit, sed ab omnibus quæ fecit operibus requievit, ut pote nihil habens secundum necessitatis in creaturis requiescere sui, quin potius creaturis rationalibus ipse requiem præstans, cum in seipso o perfectæ semper requiescæat, eoque bono lætatus sit, quod ipse sibi est.
    
    Et benedixit diei septimo et sanctificavit illum. Ilia videlicet benedictione et sanctificatione quam populo suo in lege plenius intimat dicens: Memento ut diem Sabbati sanctifices. Sex diebus operaberis, et facies omnia opera tua: septimo autem sabbati Domini Dei tui, non facies omne opus (Exod. xx, 8). Et Paulo post: Sex enim diebus fecit Dominus cœlum et ter- ram, mare et omnia quæ in eis sunt, et requievit in die septimo (Exod. xx, 11). Ideoque benedixit Domi- nus diem septimum et sanctificavit eum. Quæ pro- fecto benedictio et sanctificatio diei septimi in typum majoris benedictionis ac sanctificationis facta est. Nam sicut per crebras, imo quotidianas in lege vi- ctimas, sanguis Dominicæ passionis, qui semel erat pro salute mundi effundendus, significabatur; ita etiam per requiem diei septimi, quæ post opera sex dierum semper celebrari solebat, præfigurabatur magnus ille dies Sabbati, in quo Dominus semel in sepulcro erat requiescitus, completis ac perfectis in die sexto omnibus operibus suis, quibus mundum, quem in die sexto perdeserat, jam perditum restaurabat. Id quo etiam die quasi antiqui recolens operis, aperto sermone declaravit salvationem se jam mundi per- fecisse. Cum enim accepisset acetum, dixit: Consum- mavit est, et inclinato capite, tradidit spiritum (Joan. xix, 30). Sed et hæc sanctificatio ac benedi- ctio septimi diei, et requies in illa Dei post opera sua valde bona designavit quod nos singuli post ope- ra bona quæ in nobis ipse operatur et velle et perfi- cere, ad requiem tendimus vitæ cœlestis, in qua æterna ejus sanctificatio et benedictio persua- mur. Unde bene idem dies septimus vesperam la- buisse non scribitur, quia minimum perpetuam no- stram in illo requiem significat.
    
    Et benedixit, inquit, dies septimo et sanctificavit illum, quia in ipso cessaverat ab omni opere suo, quod creavit Deus ut faceret. Id est, completo mundi or- natu, cessaverat ab instituendis ultra novis rerum generibus. Neque huic sententiæ contrarium debet
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
    istaud æstimari, quod in Evangelio dicit: Ipse Pater meus mane modo operatur, et ego operator (Joan. v, 17). Respondenus videlicet eis qui propter requiem Dei, Scripturæ hujus auctoritate antiquitatis commenca- bantur, Sabbatum ab eo non observare querelbantur. Cessaverat enim septimo die a condendis generibus creaturæ, quia ultra jam non condidit aliqua gene- ra nova; deinceps autem usque nunc operatur co- mundem generum administratio necnon quæ institu- la tant, d non ut ipso saltem die septimo potestas ejus cœli et terræ, omniumque rerum quas condiderat, gubernatione cessaret, aliquin continuò diliberanter, flue usque primordia mundi nascentis juxta sen- suum literæ dixisse sufficiat; ibet autem paucis in- linare ut etiam ordo sex illorum, sive septem- dierum in quibus factus est, 1 totidem ejus actibus conveniat. Primus namque dies in quo dixit Deus: Fiat lux, et facta est lux, primus etati congruit, in cujus initio mundus idem factus, et homo in deliciis paradisi voluptatis positus est, ubi præsentè gratia sui Conditoris, malorum omnium liber ac inæxius fruereier; sed hic dies ad vesperam jam cœpit dis- climare, cum protoplasti peccando feliciatum patriæ cœlestis perdiderunt, aliquo in hanc convallum lacrymarum dimissi sunt, quod etiam significantum est hora temporis illius, cum Adam post culpam prævaricationis audivit Dominum deambulatum in paradiso, ad horam post meridiem; deambulavit quippe Dominus, ut se ab homine, in cujus corde quietus manserat, recessisse signaret; et huc ad horam post meridiem, ut lucem in se bono diuinæ cognitionis fervorenuqe divinæ dilectionis innora- tum esse cognosceret. Plena autem vespera diei hu- jus adventi, cum crebrescentibus vitis humani generis, corrupta est omnis terra coram Deo, et iniquitate repleta, adeo ut deleri diluvio omnis caro, præter quos clauserat arca, mereretur.
    
    Secundo die factum firmamentum in medio aqua- rum; et secunda ætas sæculi, area in qua reliquiæ generis humani, et semen, ut ita dixerim, sequeen- tium servantur actaur, possita est in medio aqua- rum, quas certatim hinc rupti fontes omnes abyssî, inde aperte cœli cataractæ fundebant. Sed et hic inclytatus est ad vesperam dies, cum se malivores, obliatæ proxime veri ira vel misericordiæ Dei, consta- lisissent ad ædificandam superbiam suærum; placuit vero accepit vesperam quando cum confusione ilu- guarum humani generis est discusær societas.
    
    Tertio die congestibus in loca sua aquis, arida apparuit terra, et mox herbis virentibus ac frondentiibus est vestita memoribus; et æstatis initio tertia separatis in loca sua gemibus idololatriς, quarum error instabilis, et varis sinuacrorum doctrinis lanquum ventis omnibus dissolvis, quasi nonuis bene signiﬁcatur, senem patriarcharum ab eorum societate diversiump est, ac spiritali fruge fecundatum, di-
    
    a Flor., et ipso; unus Corb., ita ut ipso.
    b Al., addit mundus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; algumas abreviações e ligaturas tipográficas foram mantidas conforme original. Marcas de rodapé indicadas por letras a, b, c no documento; transcrição literal preservada. BBOXs estimadas em escala 0-1000 seguindo orientação visual da imagem.</notas>
</pagina>