<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    BEDA VENERABILIS OPERUM. PARS I. - DIDASCALICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,880">
    gelium quod Romae scripserat, Aegypto, Petro mit-
    tente, praedicat a. Quarto Claudii an o b saues gra-
    vissima, cujus e Lucas meminit, facta est. Eodem
    anno ipse Brittaniam adiens, quam neque ante Ju-
    lium Caesarem, neque post eum quisquam attingere
    ausus fuerat, sive vel o praelio ac sanguine intra pau-
    cissimos dies pluuiam insulae partem in ditionem
    recepit. Orcadas etiam insulas Romano adjecit im-
    perio, ac sesto quam profectus erat mense, Romam
    reuulit. Nono regni sui anno, Judceos tumultuantes
    Roma expulsit, quod et Lucas refert. Sequenti anno
    famas maxima Romam corripuit.
    [A. M. 4021. Chr. 70.] Nero annos XIII, menses
    VI, dies XXV.II. Huijs secundo anno Festus Judicæ
    procurator successit Felici, a quo Paulus Roman
    vinclus militet, et biennium in libera manens cus-
    todia, post haec ad praedicandum dimittitur, necdum
    Nerone in tanta erumpente scelera quanta de eo nar-
    rant Historice. Jacobus frater Domini cum XXX an-
    nis Hierosolymorum rexisset Ecclesiam, septimo
    Neronis anno lapidatur a Judæis, vindicantibus in
    illo, quod Paulum interfecere nequiverunt. Festo in
    magistratu Judææ succedit Albinus, Albino Florus;
    cujus luxuriam et avaritiam cæteraque flagitia non
    ferentes Judæi, contra Romanos rebellaverunt, ad-
    versum quos Vespasianus magister militie transmis-
    sus, plurimas urbes Judææ cepit. Primus e Nero super
    omni a scelera sua etiam Christianos persequitur,
    quorum eximios Romae, Petrum cruce, Paulum oc-
    cidiit gladio. Illic in re militari nihil omnino ausus,
    Britanniam pene amisit, nam duo sub eo nobilissima
    oppida illic capta aliquæ eversa sunt.
    [A. M. 4031. Chr. 80.] Vespasianus annos IX,
    menses XI, dies XXII. Hic apud Judæam imperator
    ab exercitu appellatus, et bellum Tito filio commen-
    dans, Romam per Alexandriam proficiscitur; qui
    Titus secundo anno, Judææ regnum sublevit, tem-
    plumque, solo stravit, post annos 5 primæ ædifica-
    tionis ejus MCXXXIX. Consumatum est hoc bel-
    lum annis IV, duobus quidem Nerone vivente, et
    duobus aliis posteâ. Vespasianus inter alia magno-
    rum operum in privata adhuc vita in Germaniam ac
    deinde in Britanniam, a Cladio missus, tricies et bis
    cum hoste conflictit. Duas validissimas gentes, XX
    oppida, insulam Vectam Britanniae proximam, impe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,880">
    trio Romano adjecit. Colossus erigitur, lubens ali-
    ludiqnis pedes CVII.
    [A. M. 4035. Chr. 82.] Titus annos II, menses I,
    Vir omnium virtutum genere mirabilis, adeo ut amor
    et deliciae humani generis dicerentur. Ille Amphithea-
    trum Romæ ædificat, et in dedicatione ejus V fera-
    rum militia occidit.
    [A. M. 4049. Chr. 98.] Domitianus, frater Titi
    junior annos XV, menses V. Ille secundus post Ne-
    ronem Christianos persequitur, sub quo apostolus
    Joannes in Pathemum insulam relegatus est. Et fla-
    via Domitilla, Flavii Clementis consulis ex sorore
    nepitis, in insulam i Pontianam ob fidei testimonium
    exulit. Qui et ipsum Joannem fertur in ferventes olei
    dolium iuisisse, sed Joanem iam immunem redisse
    Ra poenis, quam a corruptione carnis manebat sem-
    per immunis.
    [A. M. 4050. Chr. 99.] Nerva annum I, menses IV,
    dies VIII. Hic primo edicto suo cunctos exules revo-
    cuit, unde et Joannes apostolus hac generali indul-
    gentia liberatus, Ephesum rediit. Et quia concessam,
    se absente, per hæreticos vidit Ecclesiae suæ, con-
    festim hanc descripta in Evangelio suo veri Dei
    æternitate stabilivit.
    [A. M. 4069. Chr. 118.] Trajanus annos XIX, me-
    ses VI, dies XV. Joannes apostolus sexagesimo ex-
    tavo anno post passionem Domini, ætatis autem suae
    nonagesimo octavo, Ephesi placida morte quievit.
    Trajano adversum Christianos persecutionem mo-
    vente, Simeon qui et Simon filius Cleophæ, Hierosoly-
    myorum episcopus crucificitur, et Ignatius Anti-
    ochiæ episcopus, Roman perductus, bestiis traditur.
    Alexander quoque Romanæ urbis episcopus martyrio
    coronatur, et septimo ab urbe millario, vita Namea-
    lana, ubi decollatus est, sepelitur. Plinius Secundus
    Novocomensis orator et historicos insignes habetur,
    cujus plurima ingenii opera extant. Pantheon Romæ
    quod Domitianus fecerat, fulmine concrematum; cui
    nomen inde datum est quod omnium deorum il-
    l ipsa domus habitaculum. Judæi per diversas le-
    turum partes seditionem moventes, digna caede ster-
    nuntr. Trajanus Romani imperii, quod post Augus-
    tum, defensionum magis fuerat quam nobiliter ampli-
    tum, fines longe lateque diffudit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,880,980,980">
    VARIANTES LECTIONES.
    1 Sicharius et Mss. Westm. et Wilk., qui secundo.
    SMITHII NOTÆ
    a Quarto. Ex hoc calculo confirmatur initium quod
    supra possumus annorum Christi ab anno Nativitatis
    currens, id est, Augusti 42. Ad annum enim Claudii
    quartum Beda, in Hist. Eccl. 1, 3, ponit annum
    Christi 46. Si vero hunc ab anno Nativit. integro, id
    est, Augusti 43 incipiamus, non erit annus Christi 46,
    sed 45.
    b Fames... B. ilium... Orcadas. Vide Eccl.
    Hist. 1, 3, ad an. 46.
    c Lucas. Act. x., 28.
    d Lucas. Act. xviii, 2.
    e Nero.... Britanniam pene amisit.... Duo oppida.
    Vide Eccl. Hist. 1, 3.
    f Vespasianus. Ante Vespasianum licet imperave-
    rit Galba, Otho et Vitellius, annuum annum, menses
    novem, eoque Eusebius nominavit, in Beda textu
    exemplo Orsui emittuntur; cujus rei P[??]eratum
    Galba rationem lepidiam quidem, sed non ita mane ha-
    buerunt, reddidit; hos non tam Romani imperii quæro
    nudis cujusquam fuisse imperatores.
  </bloco>
  <notas>Pagina em tipografia latina; texto dividido visualmente em duas colunas. Algumas palavras pequenas ou abreviações transcritas conforme visível; marcas tipográficas e sinais críticos preservados. Onde traços ou abreviações incertas foram encontradas, mantive a forma provável sem normalizar. Segmentos muito curtos junto à margem transcritos no bloco principal correspondente.</notas>
</pagina>