<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    131. BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS I. - DIDASCALICA CENIUNA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,1530">
    una: ex quibus quinque vocales appellantur, a, e, A parte orationis habet vocalem, hanc et si natura bre-
    i, o, u, cæteræ omnes consonantes; at de iisdem vis erat, semper eam positione faciat longam, ut
    consonabilibus septem dicuntur semivocales, f, l, m, majus, perjurium, unde et duplex appellatur. X quo-
    n, r, s, x, cæteræ novem mutæ, b, c, d, g, h, k, p, que littera consonans ejusdem potestatis, duplex
    q, t; y autem sextam vocalem, et z decimam septi- nuncupatur, ut aris. Sunt et liquentes littera qua-
    pam consonantem, propter Græca verba, quibus tuor, l, m, n, r, quae diverso quidem modo, sed certa
    consuete atimur, assumpsere Latini: neque enim ratione plerumque in metro solitam consonantium
    aliter typum, vel zelum, vel cætera hujusmodi, vim amittere solent, et nonnunquam breves natura
    quomodo scriberent, habebant.
    
    Qui etiam post perceptionem Dominicæ fidei, n, 2. De syllaba.
    x, ρ, α, ω, Græcas litteras, etsi non in alphabeti
    ordinem recipiunt, divinis tamen paginis inditas Syllaba est comprehensio litterarum, vel unius
    continent : n videlicet, quæ duplici apud eos figura vocalis enuntiato, temporum capax, quia omnis syl-
    scribitur, quomodo apud Latinos littera H, intromit laba aut brevis est, et tempus recipit unum, quod
    lentes, propter auctoritextem nominis Ihesu; x et p, atomum metrici vocant, ut pater; aut longa est, et
    propter nomen Christi; a, et ω, propter auctorita- duo recipit tempora, ut mater. Hic enim ma, cum
    tem dominici sermonis, Ego sum a et u; a: ete- dicimus mater, longitudinem sui circumfusus tantum
    nim tantum nomine discrepant, cæterum et figura et temporis bis occupat, quantum pa semel, cum acute
    potestate nostrum a æquiparat; p Græcorum, ab r dicitur pater. Sunt igitur longæ syllabæ, sunt breves,
    nostro et figura distat et nomine. Porro η et ρ hoc sunt communes; sed longæ duobus modis fiunt, na-
    a nostris differunt, quod semper longæ sunt, nostræ tura et positione. Natura quidem bisariæ, aut pro-
    autem omnes vocales sunt dichronæ, hoc est, et bre- ductione videlicet singularum vocalium, ut navis,
    vibus syllabis habiles, et longis, quomodo et illorum sedes, finis, omen, unus; aut duarum coniunctione,
    a, i, u; nam et o semper apud illos breves natura quod diphthongum vocant, ut evum, prœna, aug-
    permanent. stus, Eurus, hei : ut Arator:
    
    Itaque omnes litteræ quibus utimur sunt viginti et Hei mihi! jam video subtilis lapsura minis.
    septem, vocales videlicet octo, et consonantes unde- Condita fama diu templi quoque nobilis ædem.
    viginti; sed et de his vocalibus i et u plerunque in Vel cum dicimus Tydeus Tydei, ubi e et i non se-
    consonantium potestatem transeunt, cum aut ipsæ paramus, sed conjunctim proferimus, ne quintam po-
    inter se geminantur, ut jumentum, vinum, aut cum lus quam 1 primam declinationem significet : hoc
    aliis vocabulis junguntur, ut janua, jecur, jocus, va- Græca nomina sortuntur; in Latinis non invenitur
    nitas, veritas, volatus. V quoque nonnunquam sibi hæc diphthongus. Positione autem longæ sunt syl-
    ipsa præponitur, ut vullus; sed et alterum consonan- labæ modis sex: cum correpta vocalis aut in duas
    tis locum tenet, cum vel Latine aurum, vel Evange- desinit consonantes, ut ast; aut in unam duplicem,
    lium Græce nominamus. Mirum autem quare dixerit ut dus; aut in unam desinit consonantem, et exci-
    Donatus eam interdum nec vocalem, nec consonan- pitur ab altera, ut arca; aut excipitur ab x duplici
    tem haberi, cum inter q litteram consonantem et consonante, ut axis; aut ab i loco consonantis po-
    alteram vocalem constituitur, ut quoniam, quidem; sita, ut Troja, quæ positio nonnunquam in metris
    nisi forte quia tam leniter tunc effertur, ut vix sen- 3 tres dividitur syllabas ut est illud,
    tiri queat. Videtur autem non esse firma ratio: quam
    ejus sententiam exponentes Pompeius vel Sergius, Arma virum tabulæque et Troia gaza per undas;
    dicunt eam consonantem esse non posse, quia habet aut desinit in consonantem, et excipitur ab i vel a
    ante se alteram consonantem, id est, q; vocalem esse positis in loco consonantium, ut advena, adju-
    non posse, quia sequitur illam vocalis, ut quare, quo- mentum.
    mode; et ob id eam tunc non esse litteram scribunt. Breves vero sunt syllabæ quæ horum nihil habue-
    Quid enim? nunquid, quando scribimus statim, di- rint; quod vero quidam inter longas syllabas non
    cendum est l consonantem esse non posse, quod ante annumerant, dum autumant, cum correpta vocalis
    se habeat alteram consonantem, id est s; imo et excipitur a duplici littera z ut Mezentius, aut a dua-
    vocalem esse non posse, quia sequitur illam vocalis? bus consonantibus, ut acre vel acris, falluntur. Nam
    Et cum dicimus stratum, r esse litteram sætendum est, et z quoties in eadem parte orationis brevem sequi-
    cum et vocalis sequatur, et duæ præcedant conso- tur vocalem, potest eam producere, si ita voluerit
    nantes : 1 quoque nihilonimus consonantem, cum poeta, ut gaza. Cum vero parte aliqua orationis in
    eam et præcedat alia consonans, et sequatur. I au- brevem vocalem terminata, sequens sermo a littera s
    tem hoc proprium habet inter vocales ut quoties, incipit, nullam producendi habet potestatem; unde
    locum tenens consonantis, alteram ante se in eadem est: Et memosa Zacyntus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,1530">
    majus, perjurium, unde et duplex appellatur. X quo-
    que littera consonans ejusdem potestatis, duplex
    nuncupatur, ut aris. Sunt et liquentes littera qua-
    tuor, l, m, n, r, quæ diverso quidem modo, sed certa
    ratione plerumque in metro solitam consonantium
    vim amittere solent, et nonnunquam breves natura
    syllabas inveniuntur reddere longas.
    
    2. De syllaba.
    Syllaba est comprehensio litterarum, vel unius
    vocalis enunciatio, temporum capax, quia omnis syl-
    laba aut brevis est, et tempus recipit unum, quod
    atomum metrici vocant, ut pater; aut longa est, et
    duo recipit tempora, ut mater. Hic enim ma, cum
    dicimus mater, longitudinem sui circumfusus tantum
    temporis bis occupat, quantum pa semel, cum acute
    dicitur pater. Sunt igitur longæ syllabæ, sunt breves,
    sunt communes; sed longæ duobus modis fiunt, na-
    tura et positione. Natura quidem bisariæ, aut pro-
    ductione videlicet singularum vocalium, ut navis,
    sedes, finis, omen, unus; aut duarum coniunctione,
    quod diphthongum vocant, ut evum, prœna, augus-
    tus, Eurus, hei : ut Arator:
    
    Hei mihi! jam video subtilis lapsura minis.
    Condita fama diu templi quoque nobilis ædem.
    
    Vel cum dicimus Tydeus Tydei, ubi e et i non se-
    paramus, sed conjunctim proferimus, ne quintam po-
    lius quam 1 primam declinationem significet : hoc
    Græca nomina sortuntur; in Latinis non invenitur
    hæc diphthongus. Positione autem longæ sunt syl-
    labæ modis sex : cum correpta vocalis aut in duas
    desinit consonantes, ut ast; aut in unam duplicem,
    ut dus; aut in unam desinit consonantem, et exci-
    pitur ab altera, ut arca; aut excipitur ab x duplici
    consonante, ut axis; aut ab i loco consonantis po-
    sita, ut Troja, quæ positio nonnunquam in metris
    tres dividitur syllabas ut est illud,
    
    Arma virum tabulæque et Troia gaza per undas;
    aut desinit in consonantem, et excipitur ab i vel a
    positis in loco consonantium, ut advena, adju-
    mentum.
    
    Breves vero sunt syllabæ quæ horum nihil habue-
    rint; quod vero quidam inter longas syllabas non
    annumerant, dum autumant, cum correpta vocalis
    excipitur a duplici littera z ut Mezentius, aut a dua-
    bus consonantibus, ut acre vel acris, falluntur. Nam
    et z quoties in eadem parte orationis brevem sequi-
    tur vocalem, potest eam producere, si ita voluerit
    poeta, ut gaza. Cum vero parte aliqua orationis in
    brevem vocalem terminata, sequens sermo a littera s
    incipit, nullam producendi habet potestatem; unde
    est: Et memosa Zacyntus.
    
    Et r littera liquens eodem modo sicut et l, cum in
    medio sermone brevem sequitur vocalem, præve-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1530,970,1630">
    VARIANTES LECTIONES.
    1 Paris., secundum.     2 Paris., in tres.     3 Paris., numerandum ultimum.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Duas colunas; transcrição feita linha a linha preservando sinais e abreviaturas conforme visível. Pequenas lacunas preenchidas com hífen ao final de linhas segundo o corte tipográfico. Algumas palavras compostas por hifenização em fim de linha mantidas como aparente no original. Não foram feitas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>