<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,80">
    33 HEXAMERON LIB. I. 34
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,485,950">
    chas manducasse leguntur, non indigentiae causa, sed A
    beniguitatis agebant, ut videlicet haec agendo dulcius
    hominibus quibus apparebant a congrueret. Domi-
    nus quoque post resurrectionem manducavit cum dis-
    cipulis, non ut indignus refectionis, sed ut veram se
    post mortem recepisse carnem monstraret.
    
    Et factum est ita, id est, ut dominaretur homo
    cunctis quae in terra vel aquis creata sunt, et ut
    facultatem potestatemque edendi de fructibus terrae
    cum volatilibus coeli et animantibus terrae perceperet.
    Viditque Deus cuncta quae fecit, et erant valde bo-
    na. Quia de singulis Dei operibus singulatum fuerat
    dictum quod videret ea esse bona, recte in conclu-
    sione, perfectis omnibus, positum est cum addi-
    mento, quia ridit cuncta qua fecit, et erant valde bona.
    Sed quaeritur merito, quare de homine facto non sit B
    adjunctum singillatim: Et dixit Deus quod esset bo-
    nas, sed ipsius magis factura inter cetera univer-
    saliter laudando reservetur? An quia prae sciebat,
    Deus hominem peccaturum, nec in suae incognitis per-
    fectione mansurum, non singillatim, sed cum cete-
    ris eam dicere voluit bonum, velut intimans quid
    esset b futurum? Homo igitur ante peccatum et in
    suo utique genere bonus erat, sed Scriptura praeter-
    misit hoc dicere, ut potius illud diceret quod futurum
    aliquid praenuntiaret. Deus enim naturarum optimus
    conditor, peccatum vero justissimus ordinator est,
    ut etiam si qua singillatim fluxi delinquendo defor-
    mia, semper tamen universalitas cum eis pulchra sit.
    
    Et factum est vespere et mane dies sextus. Igitur
    perfecti sunt caeli, et terra, et omnis ornatus eorum.
    Senarium numerum constat esse perfectum, quia
    primus suis partibus impletur, sexta videlicet quod
    est unum, et tertia quae sunt duo, et dimidia quae sunt
    tria. Unum etenim et duo et tria faciunt sex, quale in
    monadibus numeris nusquam praeter hic invenies, sed
    neque in decadibus praeter vicesimum et octavum nu-
    merum. Sex ergo diebus perfecti Deus omnem ornatum
    coeli et terrae, ut qui omnia in mensura et numero et
    pondere constituit, ipso eliam puntero in quo ope-
    rarentur sua opera doceret esse perfecta. Comple-
    vitque Deus die septimo opus suum quod fecerat. In
    alia translatione dicitur quis consummauit Deus in
    die sexto opera sua quae fecit. Quod nihil omnino
    quaestionis affert, quia manifestas descriptione quae
    in eo sunt facta, declarantur. Sed merito quaeritur
    quomodo nostra Editio, quae de Hebraeica veritatis
    fonte descendit, complevisse Deum in die septimo
    dicat opus suum quod fecerat, in quo nihil novum
    creasse commemoratur, nisi forte ipsum dem sepli-
    dium tunc eum fecisse, atque in ejus factura opus
    suum complevisse dixerimus, quod eo facto men-
    suram numerumque consummaverit dierum quorum
    circumvectio omnia dehinc saecula ad finem usque pro-
    currerent. Nam in revolutione temporum octavus
    idem qui et primus computatur dies.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    Complevit igitur die septimo Deus opus suum quod
    fecerat. Quia dierum quos fecerat summam in eo
    terminavit, addito ipso septimo, quem Sabbatum
    dici et esse voluit, eo quod eum mystica praecae-
    teris benedictione et sanctificatione donaret, ut se-
    quentia docent. Unde etiam dies judicii et consum-
    mationis saeculi, quia post septimum Sabbati ventura
    est, octava in Scripturis nuncupatur, videlicet quia
    septem soli praecesserint. Dicium enim est in titulo
    psalmorum: In finem in hymnis pro octava psalmus
    David, quod de die judicii scriptum totius sequentis
    psalmi textus docet, in quo iram venturi judicis
    timens propheta exclamat: Domine, ne in ira tua
    arguas me, neque in furore tuo corripias me (Psal.
    v, 1), etc. Sed et dies dominicae Resurrectionis cum
    post tot dierum millia ventura esset, octava tamen
    et ipsa dicta est in titulo alterius psalmi, quia uni-
    rum septimam sequelebatur, ut septimanae sequentis
    prima existeret, id est, eadem ipsa in qua in principio
    dixit Deus Fiat lux, et facta est lux. Quem quidem
    psalmum de Resurrectione dominicae scriptum pro-
    bat ipse qui in eo loquitur, dicens: Propter misericoriam
    inopum et egnum pauperum nunc exurgaun dicit
    Dominus (Psal. xi, 6). Potest autem recte accipi
    complexisse Deum die septimo opus suum quod fe-
    cerat, etiam in eo quod ipsius diem benedixit et
    sanctificavit. Neque enim nullum opus est benedictio
    et sanctificatio. Neque Salomon nihil operis fecisse
    dicendus est, cum templum quod fecerat dedicavit;
    imo eximium Dei opus est, cum ea quae fecit be-
    dictione ac sanctificatione altera aeterna glorificavit. Deni-
    que de hoc opere quod in aeterno die Sabbati facit,
    dicit ipse in parabula fidelium servorum: Amen dico
    vobis quod precinget se, et faciet illos discumbere, et
    transiens ministrabit illis (Luc. xii, 37). Qui enim prae-
    cingit se, qui discubitum preparat, qui transit, qui
    ministrat, utique operator. Sed his tamen verbis om-
    nibus nihil aliud intimatur, quam quod sanctos suos
    Dominus in aeternum benedicerit et sanctificari, id est,
    visione suae gloriae post opera illorum bona quae do-
    navit remunerari.
    
    Et requievit die septimo ab universo opere suo quod
    patrarat. Non quasi lassus ex initio labore Deus insular
    humanae fragilitatis completa mundi fabrica requie-
    vit; sed requievise ab universo opere suo dicitur,
    quia novam creaturam ulra instituerte aliquam con-
    savit. Solet namque Scriptura saepe nomine requiei
    cessationem operis sive sermonis indicare, sicut in
    Apocalypsi de sanctis animalibus: Et requiem, in-
    quit, non habebant die ac nocte dicentia: Sanctus,
    Sanctus, Sanctus, Dominus, Deus omnipotens (Apoc.
    iv, 8). Pro eo ut diceret, non cessabant haec semper
    decantare. Nam maxima et unica sanctis est requies
    in coelo, laudem summae Trinitatis, quae Deus est,
    indefessa voce dicere. Potest vero altius intelligi
    requievisse Dominum ab omnibus operibus suis, non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,960,960,990">
    * Duo Hss., congruerunt.
    a Al., facturum; Plur., venturum.
    c Al., in eis.
    d Editi, glorificai.
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em latim, tipografia moderna; duas colunas; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>