<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    BED. E VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,940,920">
    LIBER SECUNDUS.
    
    CAPUT PRIMUM.
    
    Tabernaculi et templi descriptio.
    
    Tabernaculum vero ita fiet. Tabernaculum a Moyse
    factum in solitudine, sicut et templum quod fecit
    Salomon in Hierusalem, statutum sanctae universalis
    Ecclesiae designat, quae partim jam cum Domino re-
    gnat in coelis, partim in presenti adhuc vita, decen-
    dentibus ac succedentibus sibi membris suis, per e; ri-
    natur a Domino. Et quidem in utriusque constructione
    domus, haec principalis solet esse distantia figura-
    rum, quod tabernaculum praesentis aedificium Eccle-
    siae, quo quotidie in laboribus exercetur, templum
    futurae requiem designat, que quotidiana animarum
    hinc post labores exeuntium receptione perficitur;
    quia minimun tabernaculum Moyses cum populo Dei
    in via adhuc positus, qua ad terram repromissionis B
    pergelat, condidit: Salomon autem templum, ipsa
    terra repromissionis, et regno in ea politus, constru-
    xit. Moyses tabernaculum in solitudine, Salomon
    templum in Hierusalem, quae interpretatur visio
    pacis; quoniam hic quidem Ecclesia in labore et
    avaruma vitae labentis, in siti et esuarie regni peren-
    nis aedificatur: illic autem in visione ac perceptione
    verae pacis consummatur. Unde bene in templi con-
    structione dictum est, quod malleus et securis, et
    quoe ferramentum non sunt auditu in eo, cum aedi-
    ficaretur, praeparatis extra Hierusalem cunctis labi-
    dibus ac lignis, atque in positionem ordinis sui de-
    center aptata esse: quae ibi facilemque atque indulci-
    lanter suo quacque loco reddita, aut cemento necte-
    rentur, aut clavis; quia videlicet in pace supernae C
    beatitudinis non est tribulationibus nostrae exami-
    nanda fides, aut vita probanda, sed quae in praesen-
    tibus saeculo castigata, et coelestibus erat sedibus
    regulariter aptata, ibi glutinse et vincul is mutuae cha-
    riatis, ne perpetuo dissolvi queat, in conspectu etiam
    sui conditoris ac regis ad invicem copulanda. Nam
    cum in hac vita multitudinis credentium fiat cor et
    anima una, et sint illis omnia communia, quid nisi
    lapides vivi in aedificationi futurae domus Domini qua-
    drantur, qui hinc inde translati, absque ullius labore
    tarditatis, suis quoque ordinibus inserantur, et sibi-
    met alterationum copula divina simul et propria di-
    lectionis jungantur? Item figura utriusque sanc tuarii
    potest ita generaliter distingu i. Opus tabernaculi,
    tempus synagogae, hoc est antiquae Dei plebis: opus D
    vero templi, Ecclesiam, id est, illam elecorum mul-
    titudinem, quae post incarnationem dominicam ad
    vitam venit, significet: quoniam videlicet taberna-
    culum Moyses cum sola liberorum plebe consum-
    mavit: templum vero Salomonis collecta proselytorum
    multitudine perfecit, adiuvante etiam Tyrio rege cum
    artificibus suis, qui neque natura Judaei, neque pro-
    fessione fuerunt. Constabat enim, quia priuri Dei populo
    doctores non nisi ex ipsa eorum gente praefuerunt: at
    A vero Ecclesiae rectores primi quidem fuere de He-
    braeis: verum mox crescente ea ac dilatata per or-
    btem, etiam de gentibus adstrictiores sunt ejus escuri,
    adeo ut ipse quoque evangelista Lucas, et Timotheus
    ac Titus, viri apostolici de vocatione gentium, ad
    praesultatum ejus pervenerint. Verum si diligentius
    singula inspiciamus, utriusque domus sed si: a quo to-
    tus Ecclesiae praesentis statutum mystice describitur,
    quae ab initio Mundialae conditionis usque ad ulti-
    mum qui in fine saeculi nasciturus est electum, sem-
    per aedificari non desinit: et futura; quoque gloriam
    vitae, qua nunc ex parte fruuntur, sed post hujus ter-
    rium saeculi, in omnibus suis membris in aet er-
    num fruitur est, mirabili figurarum veritate de-
    pingu t. Unde nos aliqua de tabernaculo, Domino
    opitulante, dicuri, primum ipsum invocationes,
    humili etiam prece, deposcimus revel. ri oculis
    cordis nostri, ut considerare queamus mirabilia
    de lege ejus, et in perniciosorum deco re metallorum
    ac vestimentorum intelligamus ornatum nolis ma-
    rur, fide ac devotione fulgentium, esse commend a-
    tion. Neque enim nobis aliter seramo ille apostolicus
    potest convenire, quo ait: Vos enim estis templum Dei
    vivi (II Cor. vi), sicut dicit Deus: Quoniam inhabitabo
    in illis, et inter eos ambulabo (Levit. xxvi). Et quod
    Ioannes audivit vocem magnam de throno dicentem:
    Ecce tabernaculum Dei cum hominibus, et habitabit cum
    eis (Apoc. xxi), quam, si (quasi) ornatum tabernaculi
    sive templi materialem religioso mundi cordis et
    corporis cultu imitemur. Sed antequam de spirituali
    sensu disseramus, primo de ipso materiali textu li-
    trere paulisper videamus. Erat tabernaculum domus
    Domino consecrata, habens longitudinis cubitos
    triginta, latitudinis decem, altitudinis aeque decem,
    tectum habens æquale per totum, quomodo in Aegyp-
    to et Palaestina domos moris est aedificandi. Cuius
    quidum parietes tres, australis, septentrionalis, et
    occidentalis, de tabulis sunt compacti ligneis, ab
    utroque latere decurtatis. Porro pro orientali parte
    unus vectis erat, unde introitus fuit, qui per medias
    tabulas ab angulo usque ad angulum perveneret, id
    est a summitate ultima hujus parietis usque ad pa-
    rietis alterius summitatem. Cui cortinae tabernaculi,
    et tectum incubuere, ubi et tentorium erat quinque
    columnas suspensum. Tegebatur autem domus, et
    decuper, et undique cortinis mira varietate consisti-
    tis, quae proprie tabernaculum vocabatur. Tegebar
    et luci: inlique sagis cilicins, usque ad terras per-
    tingentibus. Sed et operimentum aliud tecto de pe-
    lilibus arietum rubricatis. Factum est et super hae
    rursus aliud operimentum de hyacinthis pellibus.
    Erat etiam et velum opere plumario variatum, co-
    luminis quatuor appensus, quo sanctuarium et sa-
    crarii sanctuarii dividebatur: intra quod postea
    erat arca testamenti, et contra arcam extra valde
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras apresentam caracteres tipográficos condensados; transcrição feita literalmente sem normalização. Quebras de linha preservadas conforme visual.</notas>
</pagina>