<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
973
BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS I. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA.
974
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,930">
est actus qui distinguit et separat, ut patet per Phi-
losophum (II de Anima). Alio modo sic: Actus et
potentia in quolibet predicament0 reperiuntur, id
est, termini magis et minus commune, et sic magis
commune habet se, ut potentia; minus commune,
ut actus. Vel dicitur quod tantum vult quod isti ter-
mini, actus et potentia, in communi non sunt in ali-
quo predicament0, sed bene modo restrict0.

Anima compositur ex intellectu agente et possibil!
(ii de Anima). Intelligitur sic recte: Sicut sensus ad
intellectum concurrit quandoque active, quandoque
passive, sic intellectus concurrit quandoque active,
et tunc dicitur intellectus agens; quandoque pas-
sive, et sic dicitur intellectus patiens, scilicet, quando
recipit illas passiones, sive species. Sed non debet
intelligi secundum realem compositionem, sed dici-
tur actus agens, quando actus formant intellectum.

Anima est compatibilis (II de Anima). Intelligitur
non secundum essentiam, sed secundum quandam
operationem instrumentalem.

Anima praedicatur equivocè de animabus (Per Com-
mentatores, III de Anima). Intelligitur analogice sic,
quod anima per prius dicitur de anima intellectiva,
et hoc prioritate dignitatis, et per posteriores de aliis
animabus, scilicet, sensitiva et nutritiva. Et iam po-
test intelligi de intelligentiis secundum analogiam
perfectionis.

Accidentia solum sunt sensibilia (II de Anima). In-
telligitur quod solum sunt sensibilia per se et direc-
te, cum hoc tamen sit, quod substantiae per acci-
dentes et indirecte sunt sensibiles.

Animal est animal propter sensum tactus (II de
Anima). Intelligitur quod hùy propter non importat
causam efficientem, sed convertibilitatem, ita quod
omne quod est animal habet sensum tactus; et
e converso, omne quod habet sensum tactus est
animal.

Animal habens unum sensum est imperfectissimum
(I Metaph.). Intelligitur quod totum speciem, non
autem quando circa individuum.

Anima est in corde sicut aranea in tela: (Ex de sensu
et sensato). Intelligitur quod anima sedet in corde
principaliter et originaliter, et minus principaliter
in aliis membris. Quod si objicias: Sed aranea non
est in qualibet parte telae, igitur anima non est in
qualibet parte corporis. Responditur quod Philo-
sophus loquitur opinative de illis qui dixerunt ani-
mam tanquam esse in corde, et dirigere suas opera-
tiones per omnia membra, sic quod illae operatio-
nes revertunt tota membra. Sed illa opinio reproba-
tur per Philosophum ibidem, quia nullum agens in-
strumentale potest producere aliquam operationem,
non coagens agens principale: unde non oportet
esse omnino ad similiudinem querere inter ani-
mam et araneam.

Anima est in corpore sicut monarcha in civitate bene
disposita (Philosophus, in lib. de Moribus naturalibus).
Intelligitur quoque et secundum misproprium, quod
debet importare non omnimodam similitudinem,
sed aequalem et sufficientem, sic quod anima est re-
gens ipsum corpus, sicut monarcha in civitate.

Aliqua qualitas non est activa (II de Genera). In-
telligitur non quod aliqua qualitas, scilicet siccitas
et humiditas, pullo modo sit activa, sed sic, quod
sit minus activa quam alia, quia siccitas et humidi-
tas sunt qualitates minus activae quam caliditas et
frigiditas.

Aliud est videre per visum, et aliud discernere (II de
Anima). Hii dicitur quod Philosophus non de sensus
suos sensus exteriores visus, sed duos sensus vi-
sus: unum exteriorem, alium interiorem, et per hoc
quod dicit: Aliud est per visum discernere, agitur
sensum interiorem, scil., sensum communem inte-
riorem; sed per hoc quod dicit: aliud videre, tan-
git sensum visus exteriorem, et hoc vult Philoso-
phus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,930">
Anima est species specierum (III de Anima). Intel-
ligitur sic: Anima est species specierum, id est, for-
ma formarum, quia dignissima forma in istis li-
berioribus est anima humana. Vel sic: Anima est
forma omnium specierum, id est, formarum intelli-
gibilium, scilicet receptiva, quia est recipiens spe-
cies intelligibilium omnium rerum.

Anima est locus (II de Anima). Ibi dicendum est
quod locus dupliciter capitur. Uno modo proprie, ac
sic ultima superficies loci dicitur locus, sic est pars
integralis alicujus. Alio modo locus capitur pro
continente, et sic anima est locus specierum, quia
continent in se species, id est, scientias et virtutes.

Accidens esse est inesse (Vni Metaph. et II Phys.). Se-
nsus est non quod accidens actu substantiae a qua
dependet inhabere, sed quod possit et debeat sua
natura inhabere, nisi aliunde impediatur.

Ad philosophum pertinet invenire prima principia
medice scientiae (Ex de Sensu et sensato). Ibi dicitur
quod ubi philosophus desinit, ibi medicus incipit,
et ergo necessarium est medicum esse philoso-
phum.

Alimentum est contrarium alito (II de Anima).
Intelligitur sic, accipiendo contrariatem improprie,
scilicet, quod tantum valet, quantum dissimile.
Deinde intelligitur in principio, non in fine, quod
enim principio dissimile est, in fine simile est, si-
mile enim simili nutritur et augetur.

Apes et canes sunt prudentiora ceteris animalibus
brutis (II Metaph.). Intelligitur quod majorem ha-
bent industriam quam alia animalia bruta, quia po-
ssunt sibi discerere convenientiam, et siue [ilegible]
venientiam. Et capiendo hy prudentiam proprie, prout
et reue ratioem agibilisum, et est habitus indi-
lealibus, tunc solum convenit homini, &amp;c non
aspibus, vel canibus. [ilegible]

Anima sensitiva est in corpore existente (II de Ani-
ma). Intelligitur quidem de anima rationali, coniuncta
gradum sensitivorum non secundum suam ipsius sub-
stantiam, sed quasi organa, vel ad dispositiones re-
quisitas ad actum sentiendi, sic quod requirit organ-
um extensum. De anima vero sensitiva brutI intelligitur
simpliciter etiam quando ipsam eiusmodi anima sub-
stantiam. Anima enim sensitiva brutorum est potens in
materia quaque et extensae productur atque exerci-
tatur, et ideo etiam ipsa, quantae extensae est.

Aliqua animalia solum habent unum sensum, et alii
qua tres (II de Anima). Ibi dicitur quod Philosophus
est locutus de animalibus imperfectius.

Argumentum a positivo ad comparationem, est bona
consequentia (II Topic.). Intelligitur quod argumenta
negativa, et non affirmativa, el capiendo comparati-
vum proprie. Bene enim concedo: Socrates non
est albus, ergo Socrates non est albior. Non tamen
perinde: Socrates est albus, ergo est albior.

Aliqua est materia omnium liquefacibilium (I VI Me-
taph.). Ibi respondetur quod natura non capitur
proprie; sed vel quod anima liquefacibilis convenit
in materia aliqua, quia in humiditate.

Anima tamen primus sensus activae, quae sunt ho-
minis, ut dicit Philosophus (III de Anima). In-
telligitur quod anima prius apparat exercere opera-
tiones animalium quam hominis, et est hoc non se-
quitur quod anima sensitiva sit plus in humana au-
tilla intellectiva.

Ab uno agente non provenit nisi una species (Causis
et Aliis, II de Gener. et cont., in sec. comm. [ilegible]
XII Metaphys., in comm. 44, ubi sapiens expressit omnes
aeroreos). Intelligitur sic: Ab uno, et sic, non provenit
nisi unum procedere, praesentia immediata et aliae
ordines quodam. Vel melius et clarius: A simplicita-
te uno, quoad essentiam, et quod virtutem non magis
nisi unum provenire. Sed ab uno simpliciter, per se,
et ad essentiam, multiplici autem quodam potentia
et virtutem, possunt immediate plura provenire.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominante: latino impresso. Palavras incertas foram marcadas como [ilegible] por não serem legíveis na imagem; preservadas hifenizações e cortes de linha segundo o original.</notas>
</pagina>