<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,220">
AD OPERA

VENERABILIS BEDÆ,
ANGLO-SAXONIS PRESBYTERI,

PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,220,960,940">
VEN. BEDÆ ELOGIUM HISTORICUM,
AUCTOR D. MABILLONIO.

(Ex Actis SS. Bened. t. III.)

1. Be[ne] ortus, tempus discretum, monastica professio.

1. Venerabilis Beda, Ecclesiæ Anglicanæ lumen,
in extremo natus orbis angulo, inquit Willelmus
Malmesburiæ monachus, lib. 1 de Regib. Angl.,
cap. 3, doctrinæ corusco terras omnes persirrinxit.
Nam Brittannia, quæ a quibusdam alter orbis appel-
latur, quod Oceano interflua non nullis cosmographis
comperta est, habet in remotissima sui plaga locum
nativitatis et educationis ejus, Scotiæ propinquam. In
locis pertinerebat ad Northanhumbrorum regnum, quod
ambitio suo Deiros seu Eboracenses, et Bernicios,
id est Scottos hodiernos, Tina fluvio ab invicem dis-
cretos complectebatur. Fere ad ipsum Tincæ ostium
vicus Gervanis dictus, vernacule Jarow cernitur, ve-
nerabilis Bedæ natalis solum. Istic lucis usuram ac-
cepit parentibus ignotis, eo tempore quo Egfridus
Northumbriæ imperabat. De anno inquirendum.

2. In Vita præmissâ Beda natus dicitur anno in-
carnationis dominicæ sexcentesimo septuagesimo sep-
timo. At hic calculus stare non potest. Quippe Beda
Historiam gentis suæ libris quinque compositam ab-
solvit anno dominicæ incarnationis DCCXXXII, signato
in fine libri v. Ipsonet anno Epitionem suam absol-
vit, uti advertimus in nostro exemplari ms., in quo
desinit Epitoine in annum DCCXXXI his verbis: Anno
DCCXXXI Bertwald archiepiscopus obiit. Eodem anno
Tatwin consecratus archiepiscopus nominatus Dureverti-
ens[is] Ecclesiæ, Edilbaldo rege Merciorum quindecim de-
cenniis agenda annus imperii. Hæc de historia eccle-
siastica, etc., ita ut ea quæ in libris editis leguntur
de rebus per annos posteriores gestis, subsidia ten-
cenda sint. Eodem proxime anno DCCXXX III totum
suam et Epi omnem absolvit Beda. Porro Epitoine
absolvit anno ciciatis sex quinquagesimo nono. Sic
cainan paulo post prædicta scribit: Ex tempore acce-
pi presbyteratus usque ad annum ætatis meæ LIX,
hac in Scripturam sacram mea memoriamque necessi-
tate et opusculis venerabilium Patrum breviter advo-
lare ... curavi. Quod si ab anno DCCXXXI reintro-
do calculo numeres novem et quinquaginta annos
æstatis, Bedæ ortum anno DCLXXXI statucundum esse
intelliges.

3. Natus, inquit Beda, in territorio monasterii bea-
tiorum apostolorum Petri et Pauli quod est ad Wiri-
nunda et in Girtun, cum esset annorum septem, cura
propinquo rum datus sum educandus venerabiliissimo
abbati Benedicto ac deinde Ceolfrido: cunctumque ex
eo tempus vitæ in ejusdem monasterii habituatiore per-
agens, etc. Utrumque monasterium se jlicavit Bene-
dictus seu Biscopus, Wiremuthense quidem anno
I.CCXLIV, indictione II, anno IV imperii Egfridi regis
ad ostium fluminis Wint, teste Beda in libro de Vi-
tæ S. Biscopi, sæculo II, ad annum 690, unde Wiremu-
thense dictum (quam mundi Anglis ostium significat),
Girwense autem anno circa DCLXXX, siquidem ex-cle-
sia S. Pauli Girwensis anno XV Egfridi regis, Ceol- -
fridi abbatis ejusdem ecclesiæ conditoris anno IV de-
dicata est, prout eodem loci adnotavimus. Ex his
conjicimus, Bedan non in Girwensi, sed in Wire-
muthensi monasterio traditum fuisse Biscopo: tam
etsi postea apud Girvum cum Ceolfrido mansit, ibi-
demque diem supremum explevit. Et certe una erat
utriusque loci pax et concordia, eadem perpetua funi-
laritas et gratia, inquit Beda in eodem libro: adeo
ut unum monasterium tum propter locorum vici-
niam, tum maxime ob unum idemque regimen, mu-
tuumque monach- rum consensum et commercium
passint ab ipso dictum. Regulam S. Benedicti in
utroque illo cenobio a primordiis viguisse manifeste
demonstratum est in Observationibus ad Biscopi
Vitam ex ipsius Bedæ verbis, quo auctore discimus
Biscopum morì proximun discipulis suis proce-
pisse, ut juxta regulam magni quondam abbatis Be-
nedicti et juxta privilegi[um] sui decreta dignum succes-
sorem eligerent: quod etiam Ceolfridus abbas regi-
PATROL. XC.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas preenchidas por correcções seguras indicadas entre colchetes; coluna única justificada em duas colunas visuais — transcrição seguida ordem visual: cabeçalho, coluna esquerda (texto_principal [esquerda]), coluna direita (continuada integrado aqui por continuidade do impresso). Alguns caracteres capitulares e ligaturas normais de impressão mantidos literais; palavras muito danificadas marcadas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada além de correcções entre colchetes acima).</notas>
</pagina>