<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,8,970,70">
    B E N Æ  V E N .  O P E R .  P A R S  I .  S E C T .  I I .  -  D I D A S C A L I C A  D U B I A  E T  S P U R I A .
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    7:1
    Feria
    quinta.
    Luna.
    Feria sexta.
    Luna.
    Feria septima.
    Luna.
    Luna nona.
    Decennova-
    lis numerus.
    
    Primo decennovalis cycli anno, quando nulla
    epacta ponitur, in Kal. Martii luna 9 invenitur; se-
    cundo 20, tertio 1, quarto 12 luna. Harum Kal. Mar-
    tiarum lunas per 19 annos collectas, primo prefixi-
    mus ordine, secundo 14 lunas paschales: et deinde,
    7 qui sequuntur ordinibus, feriarum rationem descri-
    psiimus. Cum igitur paschalis festi 4 lunam quinque
    Paschae cum luna sua rejunxis anni decennovalis in-
    venire desideras, inspecta luna Kalendarium supra &amp;
    scriptarum, considerataque feria qua ipse occurrant
    Kalende, tene ipsam lineam a primo ordine, in qua
    aetatem apprehenderas, eamque sequentis devenies ad
    ordinem secundum, in qua 1ª lunam paschalem re-
    peries: inde quoque per eamdem lineam pervenies
    ad feriam in qua præfati mensis habu- it Kal., ubi
    diem paschæ cum luna sua, linea quam tenueris tibi
    ostendet. Verbi g ratia, si prima feria Kal. Martii, in
    4 feriâ quam posuimus, ipsum diem Paschæ cum
    luna sua invenies; si vero 2, similiter in ea, ut in i
    diximus, diem et lunam reperies annotatam. Quæ
    inquisitio usque ad 7 feriam simili modo procedens,
    nulla quanquam falsitate notatur. Quin hujus argumenti
    ratio per 133 annos, quod est anni magni pars 4,
    si ma stabilitate progreditur : quæ cum ad finem
    usque deducta fuerit, rursum in sese rediens expli-
    cabitur, atque explicata, in se semper revertitur.
    Porro hunc cyclum ita ordinavimus, ut in capite de-
    cennovalis quem posuimus in 1 feria K.1. Martii, et
    concurrens tertius, cui assignatur in anno 1 prepara-
    tionis bissexti. Sed quia solaris cyclus 28 lustris 19
    peragit annis, non ante ad eundem locum concur-
    rens, quem diximus, revertitur, dum 539 expleat
    annos, hunc cyclum quater circumeat : quam sem-
    numa ueterque circulus per alterutrum efficit multipli-
    catum. Sciendum vero quod hec pagina nihil a supre-
    riore discrepat, nisi quod illa lunas Kal. Jan., ista
    continent Martiarum, quæ tamen utræq; eundem
    continent modum. Iloc quoque differu i quod que
    Kalendaria subnotantur 5 feriæ lunationum Januarii,
    occurrunt Dominica die: ipso ordine 5 b lunationibus
    Martii. Cumque utriusque paginæ eadem sunt Kal. len-
    darum lunae, series, et Kalendaria pascha'lis diei cum
    suis lunationibus, huc uo differant quod dissimiliter
    currunt. Nam ut dictum est, Kalendaria quæ subno-
    tant 5 ferias Jan. hic prove iunt Dominica Martii ;
    et quæ ibi 6 ferias, hic scribuntur in 2; ut tali modo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    7:2
    A per omnia de caetro sit concordia: siquidem 14 lu-
    nas, ut in superiori pafi: a, hic 9 contincat linea. Ex
    quibus singulis in eodem versu contra se posita oriun-
    tur 7 Kalendaria, quæ sequuntur kalendarium in quo-
    libet anno 14 lunæ debitum, jusla decretum Niceni
    concilii sanctorum cclxxiii Patrum.
    
    Dominicales.
    Luna.
    Feria
    secunda.
    Luna.
    Feriarum.
    Luna.
    Feria quarta.
    Luna.
    Feria quinta.
    Luna.
    Feria sexta.
    Luna.
    Sabdiuana.
    Luna.
    Luna decem-
    ba quarta
    Pasche.
    
    Menses h c doceclia numerantur ordine juxta no-
    merum et ordinem istarum 12 columnarum, ut infra.
    Ogdoas, est ad octo verius; undecas autem, ad
    undecim.
  </bloco>
  <notas>Transcrição de impresso tipográfico latino. Algumas linhas com pequenas lacunas foram mantidas literais. Colunas transcritas esquerda então direita conforme instruções. Abreviações e sinais tipográficos mantidos conforme visual; palavras parcialmente ilegíveis foram reconstruídas com cuidado e indicadas apenas quando indispensável. Não foram incluídas as tabelas numéricas detalhadas caricadas na imagem; símbolos e números densos foram representados como apareciam linearmente no corpo do texto.</notas>
</pagina>