<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,15,980,80">
    BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,495,955">
    uestrinique agendis virtutibus institutis, accelerand[?] Ecclesiæ membris incorporatis; contra exemplum primi pastoris Ecclesiæ, qui in cenaculo, hoc est in summa viviendi vel docendi locutus, macerare oblata, et a Deo purgata manducare præcipitur. Et notandum, quamvis perfecta et imbecillis est mentis humanæ perfectio, Jonathan tot tantorumque partitor operum, talis triumphi auctor, talis subre- pletionem mensibus incurrit. Populus omnis post obser- vatum sollicitè continentiae tempus statutum, post- tet una die prostrationis adversarios, et ipse gasti- nargia victrice posteriniter. Verum quis multiplex est gula tentatio, hunc ante tempus concessum ad emendandum prœtraxit, illum tempore concessa mi- nime concessa commere persuasit.
    
    Mundanearum auctem Sauli, dicentes quod populus peccasset Domino, etc. Cingula perfecit quoique re- actores desidia negligentium doctorum, quod peccent Domino, baptizantes eas quos a carnali cogitatione, secundum plena fidei institutione purgarint, continuo tales pravericationis reaos arguunt, et catholica au- ctoritate vitæ cœlestis regulam palam proponi jubent; magisrisque inertibus, quous vulgaris catenus impe- nitia veraxit, imperari, ut adducus usque ad eam quam ipsi a patribus didicerant vitæ formulam, cunctis quos imbuen dos susceperint, super firmissi- mum catholicæ perfectionis exemplar eos catechi- zando, a pristina conversatione paternal traditionis eredicand, et baptizanto Ecclesiæ membris incorpo- rent, neque ultra peccent Domino, fidei et vitæ ecclesiæ ignaros, unitati sui corporis, hoc est Ec- clesiæ Christi aeccles. Boveri et arietem Philisthiæ eruptus, atque a populo Dei super saxum intelle- ctuale mastatos et comestos, sultum quemlibet et superbum intellige, a consuetudine mortifera spirit- ualem renovatos in vitam; sicut et suprà oves et vituli cum bubus ab eisdem ablati, atque nobisbus animæ vel carnis irrationalibus et lasciviæ dedi- cus, sed per Dominum salvatos, insinuant.
    
    Ædificavit autem Saul altare Domini. Ædificavit altare, ut celebrato super illud holocausto, pro pec- cato quouque populi, quod tenere commiscerat, inter- veniret. Ædificat magister quisque perfectus in audiendtiam corde idem dominicæ passionis, ubi in altare vivificæ crucis sanguis ille pretiosus in re- missionem suus est peccatorum, manifestio cunctos informarum exemplo; quia si et Domini exitus mors, multo magis servi mortificare debent membra sua que sunt super terram; fornicationem, immunditiam, li- bidinem, concupiscentiam malam, et avaritiam, quæ est simulacrorum servitus (Coloss. III), et cetera talia, quæ opera carnis et sanguinis esse, nec fructui Spi- ritus sociare posse, manifestissime claret. Sed et ipsi quotidie veterum patrum plurimum que dicta vel acta replicare, ac per hæc inter lucrandum cum vastibus spiritualiter refici desiderantes, quoq[ue] ad literam solum tantae auctoritatis verba sentiimus, quasi in terra labores ovesque maculantes. cum san- guine comedimus; quia cœlestia carnalia et terrena
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,980,955">
    illud universa contractam. At quiscunque spi- ritualiter invivere in Christo et Ecclesia recepta tum dignoscimus, super saxum illud grande, quod pa- cisum de monte siue manibus crevit, decreta mundi imperio, et implevit omnem terram, car- dentes absque nora vesciur, gratumque jure Ro- mino nostræ civitatis ac pii sensus altare ce- sarum.
    
    Et dixit Saul: Irremansuper Philisthiæno nocte, etc. Disponens Saul inruere super Philisthiam nocte, et vatisare eas usque ad intereccionem, censuisse or- dines Domini, nec meretur; anticamerasque peccati inquirerus, sorte deprehensus, et confiscatæ sunt adjudicat Jonathan; quem tamen, quia adules- centem forat in Israel, propulas a judicio mortis eruit. Volentes sæpe boni rectores evictos damna- rum insidiis erumpiari, ac superessentiam bonae se mini zizania funditas, si fieri possit, ab agro manu hujus expulsarij, responsum Domini per Scriptores, quod hoc fieri valeat, non accipiant; sancta que- rentes, nullam magis quam humanæ fragilitatis ad- que ignorantiæ audium; quia videlicet nec ipsi doctores eximiú, ducesque credentium, in bonis age agunt, a peccati uulseruptione præsist immanetes ex- istare, sed in multis obfendunt omnes; verum ex propter hæc mortem luant aterniam, et humorum quæ gessere meritis, et Ecclesiarum, quas certando munere, precibus adjuvantur.
    
    Recessitque Saul, ne persequeretur Philisthiam, etc. Recessit quidem dootores sua fragilitatis em- scii, nec ad omnes denonum versulas indagando vel evacuandi sufficere sepe posse deprehensati; sed v. e illis cordibus, ad quæ reprobis atque abjecti immundi spiritus quasi ad propria loca recurrent.
    
    CAPUT V
    Saul per circuitum hostas Israel expugnavit, flexum simul et militum gloria claraus.
    
    At Saul, confirmato regno super Israel, persecuta- etc., ad id quod scriptum est: Nunc generariqne ex- direr Saul virum fortem et aptum ad prælium, seria- bat eam sibi. In hac lectione sub figura excessive regni vel duonus Saul, Christi fidus per orbem pro- palabanda describitur, qui pugnavbat per circuitum ad versus omnes inimicos suos; quia de Judaez, quæ in medio nationum est, missis prædicatoribus Christi inimicas suo nomini gentes suo verbo subjicenti. Juxta quod Psalmista praeuluit: Omnes qui in circum ejes sunt, offerent munera (Psal. lxxxv).
    
    Contra Moab et filius Ammon, et Edom, etc. Moab et Ammon, qui juvante christiane, &amp; qui de Syriis (Ephes. V), vnde de incessu concepti sunt; hæresis intellige, inordinata æccepio paterna sæculi aeccepi degeneres. Edom, qui major natu minoris frater est, vivit addictus est, Judæorum populum expugnat; puta nationibus gentium per orbem, et caditare paxibus mentis, et terrenæ servitus est codiciae amnues sus. Reges Soha, Philisthim et Amalech, etc. que sequentur dicitur:
    
    Congregatoque exercitu pervasit Amalech, etc. Ei
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="820,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas zonas com desgaste e manchas; onde ilegível usei aproximação literal a partir do contorno das letras. Alguns cortes de linha e hifenações foram preservados conforme visual. Não se detectam textos em outro alfabeto.</notas>
</pagina>