<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    PH. XAEMERON LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    deni sunt, perfectionem bonae designanti actionis,
    cum mandata decalogi per gratiam Spiritus sancti,
    quae expositrantes a prophetis describitur, implemus :
    quibus quinque superadjicientur, ut in cunctis nostri
    corporis sensibus eadem divina praecepta, juvante
    Spiritus gratia, faciamus. Septuaginta et quinque an-
    norum erat Abram quando ad praeceptum sive ad
    promissa Domini exiens de Haran, terram repromis-
    sionis intravit ; ut ostenderetur quia ei ipse per auxi-
    lienu Spiritus, anathematizatis erroribus Babylonicae
    conversationis, Dei praecepta servaret ; et hoc in
    omni quod vel vivendo vel audiendo vel gustando
    vel tangendo gerabat, ne quid prorsus in suo corpore
    esset, quod non obedientiae praeceptorum coelestium
    dono Spiritus ipsius illustratus et adjutus impende-
    ret, et omnibus quoque euisdem promissionis haeredi-
    bus simili ordine vitam ducentam esse signaret.
    Nam et hoc quod ille jussus exit de terra et cogna-
    gione et de domo patris sui, universis promissionis
    ipsius filiis, in quibus et nos sumus, constat imitandam. Egredimur quippe de terra nostra, cum carnis
    voluptates abdicamus ; de cognatione nostra, cun-
    citiis omnibus cum quibus nasi sumus, in quantum
    hominibus possibile est, nos exuere studemus ; de
    domo patris nostri, cum ipsam mundum relinquere
    cum principe suo diabolò vitae caelestis amore con-
    cendamus. Omnes enim propter realm praevaricatio-
    nis primae illi diaboli e nascimur in mundo ; sed
    per gratiam regenerationis quippe ad semen Abrahae
    pertinemus, hiis Dei officium, dicente nobis, id est,
    Ecclesiae suae, Patre nostro qui est in caelis : Audi,
    filia, et vide, et inclina aurem tuam, et obliviscre popu-
    lum tuum et domum patris tui (Psal. xlv, 11) : unde
    bene Haran, de qua egressus est Abraham, Ira inter-
    pretatur, Chanaan, ad cuius terram invitatur, Mutus
    sive Negotiator dicitur. Non ergo solus Abraham
    cum fratre Loth egressus est de Haran, ut veniret in
    terram Chanaan, sed et omnes electi qui nati sunt
    lavacro regenerationis, ex eunt, profectos de Haran
    veniuntque in terram Chanaan ; sed et omnes electi
    cum iram primi sensu in vita suae statu, abdicato
    consuetudine vitiorum, virtutibus operam b dant,
    et felicissimo commercio temporalibus iustiti labor-
    ibus, ut serena praemia consequantur ; terrenas di-
    vinis spernunt, ut possint accipere caelestes ; hu-
    mani gaudia regni contemnunt, ut in regno Dei
    parem habere mereantur. Haec est enim terra quam
    se Dominus sequacibus suis monstraturum esse pro-
    misit : quia non humanae ingenio sapientiae, qua sit
    actionum bonarum via incedendum, potest investi-
    gari, sed illius est in omnibus ductatus expeledus,
    cui dicit Psalmista : Tenuisti manum meam : dexteram
    meam, et in voluntate tua deduxisti me, et cum gloria
    assumpsi me (Psal. l, 94).
    Talit itaque Sarai uxorem suam, ut Loth filium fra-
    tris sui, conversamque substantiam quam possederunt cl
    a Al., nascuntur in mundum.
    b Al., dent.
    c Al., dextera mea.
    PATROL. XCI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    Animas quas fecerant in II ann; et egressi sunt ut irent
    in terram Chanaan. Quo, dixit animas quas fecerant
    pro eo positum est, ut diceret filios quos genuerunt.
    Solei enim in Scripturis homo aliquando anima
    solius, aliquando carnis nomine solius indicari. Au-
    rorae, sicut dictum est : anima quae peccaverit, ipsa
    morietur (Ezech. xviii, 20) ; carnis, ut in Psalmo :
    ait se omnis caro ceteris (Psal. lxiv, 5), cum neque caro
    sine anima ad Deum venire, neque sine carne possit
    anima peccare, sed propter unam partem totus homo
    signetur. Neque ex hac sententia quidquam habeant
    auxilii qui sicut carnem ex carne, ita ex anima
    animam aestimant procreari : cum vocabulo animae,
    ut diximus, totus homo designetur. Animas autem
    fecisse, id est, animas processisse in Haran nunc
    Abraham et Loth, sed familiae eorum et vernaculi
    intelligendi sunt : nam ipsos patriarchas adhuc absque liberis permanuisse sequentia sacrae historiae
    testantur.
    Cumque d venissent in eam, pertransivit Abram ter-
    ram usque ad locum Sychem, usque ad convalllem illu-
    strem, Chananens autem vincerat in terra : apparuitque
    Dominus Abram ; et dixit ei : Semini tuo dabo terram
    hanc : qui aedificavit ibi altare Domino. Supra legitur
    quia colluconarent adhuc in Haran Abram Dominus
    allocutus est, eumque multiplici benedictione pro-
    missa, einski adire, et in terram quam ipse monstrat-
    ret, venire praecepit : quod illu fecit, et divinis li-
    benter obedivit praeceptis, ius majore Dei gratia
    dignus effecit ; ita ut non solum allocutio eius,
    sicut frui, sed et visione frui mereretur. Qui cum
    eadem visione atque allocutione divina cognovisset
    hanc esse terram, quam sibi possidendam promise-
    rat; conscituiam quam quasi vir Deo devotus posito al-
    tari ei attitulare, atque ad offerendas ei victimas
    consecraree curavit. Verum quia sacra historia myste-
    riis typicis est plena, notandum quod eadem Domini
    apparitio atque altaris erectio in loco Sychem et in
    convallle illustris facta esse memoratur, quae convallis
    illustris figurate, nisi humilitas intelligenda est quam
    vocat i Domine a laboribus et oneribus saeculi hujus
    primum inter virtutes habere debemus, dicente ipso :
    Discite a me quia mitis sum et humilis corde, et inve-
    ni et requiem animabus vestris : igitur enim meum
    grave est, et ovus meum lex est (Matth. xi, 29). Cujus
    oneris : portationi congruit mystice locus Sychen,
    quia hic cum valle illustri pariter nominatur : Sychem
    quippe Latine in humeros transferatur, qu'a nimirum
    cum humilitate mentis bonorum nos operum oportet
    onera gestaenda suscipere : quod cum agere sollicitie
    curamus, mox dominicae visitationis et consolationis
    accipere gratiam merebimur, ut paulatim ad subli-
    mores virtutum gradus valeamus ascendere. Unde
    recte de i processibus itinerum Abrahae quae bono-
    rum operum processus designant, adjungitur :
    Et inde transgrediens ad montem qui erat contra
    d Al., tenisset.
    e Al., portioni.
    f Al., processonibus.
    5
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    (nota: marcas de rodapé e abreviações editoriais preservadas conforme imagem)
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita estritamente literal; mantidas abreviações e marcas editoriais (Al. = aliquae variantes) e sinais de paginação "5". Alguns caracteres tipográficos pequenos e notas de rodapé foram preservados como aparecem na imagem.</notas>
</pagina>