<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1041  DEDU·R VENERABILIS OPP. PARS I. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA. 1041
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,945">
    Justum est auxiliari pauperi (s Rhetor.).
    Justum est facere gratias ei qui præmium facit (Lib.
    Rhetor. Aristot.).
    Justum est auxiliari amicis (Frid.).
    Jaculator vi·separabilior est mendacio (v Ethic., c. 14).
    
    L
    Locus totius et locus partis idem est (1 Ceil., text.
    com. 19, 77, et in 11 Ceil., text. 35). Limital Com-
    mentator hanc propositionem (in 3 Phys., in commen.
    5) de loco secundum speciem, non de loco secun-
    dum numerum, quia major est locus totius, quam
    locus partis.
    
    Lumen non est corpus (u de Anima). Intelligitur,
    lumen non est corpus substantiale, sed bene est cor-
    pus quantificatum concretive, vel lumen non est
    corpus resolutum a corpore lucido, vel sic, lumen
    non est corpus extensum, seu extensivë, sive exten-
    sione propria.
    
    Locus communis est, qui continet omnia (iv Phys.).
    Intelligitur sic, qui continet omnia alia a se priores
    celum, quod continet omnia, non tamen seipsum.
    
    Locus est non de in loco (Ibid.). Id est, non de ra-
    tione loci, quod sit in loco Sive locus non est per
    se in loco, sed per accidens, locus enim ut locus
    continet, per accidens autem est, quod forte quoque
    ipse ab altero contineatur.
    
    Locus est aequalis loco (Ibid.). Verum est de loco
    proprio, non autem de loco communi.
    
    Litteræ et syllabæ carent sensu (Priscianus, 1 Mino-
    ris). Intelligitur, carent sensu, id est, significatione
    ultimata, non tamen sic, quod non esset sensus ex-
    teriori perceptibilis.
    
    Lex prohibet ne quis scipiam occidat (v Ethicorum,
    Comment. cap. 15). Intellige non tantum humana,
    sed et naturalis et divina.
    
    Loca naturalia sunt tantum duo, superiores, scilicet, et
    inferiores (iii Phys., com. 55).
    
    Locus optimus in bello est medius. Quia fortes te-
    neut locum medium inter audaces et timidos (Arist. in
    de Arte Poet.).
    
    Laudare praesentem adulatoris est (Idem, libro 11).
    Liber Physicorum est radix et principium totius
    philosophiæ naturalis (Comment., libro 1 Phys., in
    prologo).
    
    Lis et dies non habent esse secundum quod substan-
    tia aliqua perfecta, sed secundum quod generantur et
    corrumpuntur (iii Phys., text. 59).
    
    Locus medius est luxus principalis. In libro de Se-
    nectute et juventute.
    
    Lupus gulosis comedit sine masticatione, et tantum
    uno tempore, quod sufficit sibi ad tres dies (libro v
    de Historiis Animalium).
    
    Linguam habet animal, ut communicet aliquid al-
    terii (u de Anima).
    
    Locus et gravium actio devenitur damni, et non acci-
    pienti (iv Ethicorum).
    
    Locus æterni est æternus (u Cali, comment. 2).
    
    Lingua convenit in duo opera naturæ, scilicet ga-
    stun, et loquelam, et quaruunque recollectionem (Lib.
    II, text. 38).
    
    Lac etiam potest fieri in manibus (Aristoteles, de
    animal., libro I).
    
    Lingua est propter sapores percipiendos, et litteras
    exprimendas (Libro xi de animal.).
    
    Licet omnes scientiae nobiles sint, tamen divina est
    nobilior, quia ejus subjectum est nobilitas (v Metaph.,
    com. 2).
    
    Lucrum est auxiliare indigentia (viii Ethicorum,
    cap. 10).
    
    Leges inhonestæ, licet marime sint in usu, aboleri
    licet (u Polit.).
    
    Ludus fit propter requiem (vni Politiconom.).
    
    Lectio certo prodest, varia vero delectat (Seneca,
    lib. Epist., 45).
    
    Libentius audies, quam loqueris (Idem, de Mori-
    bus).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,945">
    Materia non est ens (1 Physic.). Intelligitur quod
    materia prima non sit ens in actu formali, cum hae
    tamen bene stat, quod si ens in actu existitativo, ei
    sequitur.
    
    Materia semper consistit ad maleficium seu formam
    (1 Phys.). Huc intelligendum est de materia ipsa re-
    rum corruptibilium et generalium propter poten-
    tiam contradictionis. Et ne enim nullam habeat for-
    mam propriam, habet autem potentiam ad omnes.
    
    Motus et tempus sunt infinita (v1 Top.). Inteli-
    gitur capiendo loy infinitum subcategoricum, id
    quod ly motus et tempus sunt confusa. Etiam alio
    modo conceditur secundum successionem et poten-
    tiam, sic quod motus secundum successionem est
    infinitus.
    
    Motus nobis movet en omnia, que in nobis sunt
    (vi Phys. et n Top.), intelligitur per se, vel per acci-
    dentes.
    
    Materia nee est quid, nec quæ, nec quantum (vi
    Metap.). Intelligitur materia prima secundum se,
    nec est quid, id est, hoc aliquid, scilicet, aliquod
    substantia certa speciei; nec est quale, id est ha-
    bens aliquam qualitatem propiam: non est quæ
    secundum aliquam qualitatem per se et proprie, nec
    est quantum, id est, non habemus ex se qua: nullam
    aliquam determinatam.
    
    Materia prima est medium inter esse et non esse (1
    Physicorum). Sed hoc viderur falsum, qui si sic
    sequeretur quod inter duo contradictoria casus daret
    medium. Respondetur quod sic intelligitur, quod
    materia prima est medium inter non esse simplici-
    ter, et inter esse in actu formali. Hodu modo esse
    simpliciter, et esse in actu formali, non sunt contra-
    dictoria. Sensus est: Materia est quidem substantia,
    sed imperfecta, et ita quidem medium quoddam ut
    inter eas simpliciter, et non ens simpliciter, neque
    enim est omnibus modis; hoc est, perfectè, et seu
    specificatum ens, neque est nullo modo ens, sed est
    ens subsistens in rerum natura. In potentia tamen
    ad omnes actus formales et ad omnes species na-
    turales.
    
    Motus mixti est ab elemento simplici dominante in
    eo (1 Ceil., com. text. 7, et in meteors.). Vera est pro-
    pensio, de misto perfecto, cujus mixtio est con-
    plexia, in qua videlicet mixtibilia sunt reducta ad
    unum formam superadditionis mistionis. Fallit autem
    in mistio cujus mixtio est per solum partium justi
    positionem. Nam talis motus non est simplex, sed est
    indexus, seu compositus, ut est motus turboium
    (Arroreos, 11 Caili, com. 1).
    
    Mathematicus solum de causa formali considerat
    (Aver., 1 Phys., in com. 1). Respondetur mathematicum considerare formam tantum, quia non con-
    siderat materiam sensibililem, neque agens, neque
    etiam concernentem motionem, sed solum considerat
    formam universalem declarantem quidditatem, pa-
    ra ens definitum dicitur formæ, ut patet in 11
    Phys., text. 28.
    
    Motus et motuum debent esse simul (vi Phys.,
    text., com. 10). Veritatem habet propositio de mo-
    tende in genere causæ efficientis, fallit autem en
    muovente in genere causæ finalis, præcipue in gene-
    rabilibus et corruptibilibus, in quibus aliquid est mo-
    tuum vel efficens, ut dicit Averr. in primo cap. lib.
    de substantiis orbis, glossa est ejusdem Aristotelis
    in vii Phys., text. com. 9.
    
    Materia prima generatur per accidens (Commenta-
    tor, 1 Phys.). Intelligitur per accidens, id est, se-
    cundum quod, id est, ratione formæ, qua ex ea per
    generationem educitur, cum qua novum constituitur
    compositum.
    
    Materia prima in rei veritate generatur (1 Phys.).
    Respondetur quod verum est subjective, sive quod
    incipit esse subjectumum formae, non autem norna-
    tive generatur. Intelligitur ex secessu quo natura
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas palavras parcialmente ilegíveis devido à digitalização; transcrição preserva abreviações e sinais tipográficos conforme visíveis.</notas>
</pagina>