<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS I. — DIDASCALICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,900">
    ugentia percutiens, et signatas agni sanguine do-
    nus filiorum Israel liberans; sequentes vero dies
    septem, id est, a decimo quinto usque ad vigesimum
    primum mensis ejusdem, azymorum proprie vocan-
    tur; scriptum namque est in Exodo, ubi agnus im-
    molari decimo quarto die primi mensis ad vesperam
    mandatur: Et comedetis festinantes, est enim pascha,
    id est, transitus Domini. Et : Transibo per terram
    Ægypti nocte illa, percutiamque omne primogenitum
    in terra Ægypti. Et paulo post: Et cum dixerint
    vobis filii vestri: Quæ est ista religio? dicitis: Vi-
    ctila transitus Domini est, quando transivit super
    domos filiorum Israël in Ægypto, percutiens Ægy-
    ptios, et dimus nostras liberans. Item in Levitico:
    Mense primo, inquit, decimo quarto die mensis ad
    vesperam, phase Domini est, et decimo quinto die
    mensis hujus solemnitas est azymorum Domini; sep-
    tem diebus azyma comededis, dies primus erit vois
    celebrareinus sanctusque. Omne opus servile non fa-
    cicitis in eo, sed offeretis sacrificium in igne Domino
    septem diebus. Et ne nos quispiam verba legis aliter
    quam veritas habet intellexisse autumet, videat do-
    ctissimus legalium literarum, et sacerdos, quid de iis
    senti at Josephus. Scribit in libro Antiquitatum in
    hunc modum : 1 Decima quarta luna primi mensis
    agnus immolatur, decima quinta autem succedit
    festivitas azyinorum, quæ septem diebus cele-
    bratur. Secunda vero azymorum die, 1 quæ est sexta
    decima, frugum primiias quæ melunt offerunt.
    Quem legalium morem sacrorum etiam nunc Ecclesiæ
    consuetudo non ignobiliter imitatur, unam videlicet
    noctem transitus domini, id est, resurrectionis ejus
    a mortuis, quam pios triumphando fideles salvare
    dignatus est, principaliter observans in cujus exor-
    tum sanguis, ipsius videlicet agni immaculati, popu-
    lum ejus fonte regenerationis ablutuin mundat ab
    onrni peccato, ac deinde alios septem dies in meno-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,760,340">
    A riam ejusdem dominicæ resurrectionis congruâ
    stivitate subjungens. Verum quia ipsa quoque dies
    paschæ a fermento castigari præcipitur, hauc Evan-
    gelli Scriptura aliquando primam azymorum coga-
    minat. Et primo, inquiens, die azymorum quando
    pascha inmolabant, dicunt ei discipuli: Quo vis cenam
    et parentes ibi ut manduces Pascha? Item die XV
    mensis primi, a qua VII dies azymorum inchoant,
    propter vicinam paschæ nomine vocat illius, eum
    dicit: Et ipsi non introierunt in prætorium, ut non
    contaminarentur, sed manducarent pascha; non quia
    legi contraria est evangelica Scriptura, sed quia sa-
    cramentum quod 2 decebat hac nobis societate voca-
    bulorum vivacius inculcare curavit. Salva enim sub-
    tiliore discussione, possumus intelligere quod my-
    sica paschæ solenmia singuli nostrorum in die bapti-
    smatis egerint, spiritualem videlicet extermiantionem
    signo preciosi sanguinis evadendo, spirituales trans-
    eundo tenebras, toto autem vitæ 3 proficientes tem-
    pore, quod deinceps in hac peregrinatione gerimus,
    septem dies azymorum celebremus, quibus, sicut
    Apostolis elocet, non in fermento malitiæ et ne-
    quitiæ, sed in azyminis sinceritatis et veritatis epulæ
    debemus. Et quia nos in baptismo, ut de potestate
    Satanæ in partem sortis sanctorum transire queamus,
    sinceritatem ac veritatem necesse est tenere, item-
    que toto nostre peregrinationis tempore, quod sep-
    tenario dierum numero volutitur, quotidiano profectu
    ad meliora transire præcipimur, quasi et in pascha
    azyimis vesci, et in diebus azymorum pascha apiri-
    quialiter agere cognoscimur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,900,980,1280">
    VARIANTES LECTIONES.
    1 C cuniti; quæ est sextadecima. * B, C, dic bat. * B, C, proficientis.
    GLUSSÆ ET SCHOLIA
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,1280,980,1320">
    CAPUT LXIV
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,1320,980,2000">
    Typica paschæ inter prælatio.
    Nam sicut tota paschalium observantia cere-
    moniarum, ita etiam tempus quo agi præcepta est Io-
    CAPUT LXIV.
    Bn:o. Rames. Glossæ. — Nam sicut tota Pascha-
    lium observantia ceremoniam, ita etiam tempus quo
    agi præcepta est totum, mysterio sacra redolef. Et post
    p' u. a. Deinde meminis primum anni, qui et nororum
    vocatur, in quo Pascha celebrernus, attendimus, etc.
    In libro Deuteronomii, cap. xvi, sic dicit beatus
    Moyses: at populum, t-racilictum: Observans mensem
    novarum frugum, et verni primum temporis: ut facias
    phase Domino Deo tuo, quoniam in isto mense
    eduxit te Dominus Deus tuus de Ægypto nocte, im-
    molabisque phase Domino Deo tuo, de ovibus et bo-
    hus in toro quem elegerit Dominus Deus tuus, ut
    habitet nomen ejus ibi. Mensent novarum frugum,
    appellat primum inen em Hebr:orum, qui apud eos
    appellatur Nisan, apud Græcos vero Σαυαχος, et apud
    Latinos Aprilis. Ideo autem mensis novarum frugum
    dicitur, quia in eo manipuli spicarum, hoc est pri-
    mitia messis a messore per sacerdotem Domino offe-
    rentur, sicut in Levitico legitur, Dominum praece-
    pisse filiis Israel: Cum ingressi, inquit, fueritis ter-
    ram quam ego dabo vobis, et messueritis segetem,
    feretis manipulos spicarum primiias me sis vestre
    ad sacerdotem; qui— 🕆 —obviabit fasciculum coram Do-
    mino, ut acceptabile sit pro vobis. Ideo quoque fa-
    cere phase, hoc est Pascha, a Domino jubentur; ut
    redemptionem eorum de Ægypto festivitate congrua
    celebrenl. Sic et nos per hoc exemplum instruiamur,
    ut qui per gratiam Dei de spirituÆ Ægypto liberati
    sumus, novum hominem induati, deinceps in novitate
    vitæ ambulemus, consecrantes Deo primitiias bono-
    rum operum, ac religiose vitam geramus munus illi
    semper exhibentes; minusque semper memores, unde
    et appellata sit ipsa solemnitatis Paschæ, quod nos
    transitum possumus vocare, scilicet ut « re peribuis
    ad meliora pergerentes, tenebrosam Ægr:um et de-
    linquamno, et ad terram promissionis fiet celer per-
    venire contendamus.
    Ideo autem Pascha non ad eundem rediit anni diem,
    sicut tempus Dominicæ nativitatis, quod ibi nativita-
    tis ip:ius memoria tantum solemnis habeatur, hic
    vero vitæ venturus, et mysterii celebrantion, et hu-
    mera capiatur. Unde et nomen ipsum Paschæ,
    transitum de morte ad vitam significans, congru-
    atque mysteriis tempus inquirit. Primo, ut qùod
    noctio transcens, tenebrae mortis a vera luce ver-
    cantur; deinde ut primo mense anni, qui dicitur
    novum; um, vita novæ gaudia celebratur.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita estritamente literal. Alguns sinais tipográficos (como o símbolo religioso em linha) foram representados por sequência "🕆". Foram mantidas abreviações e grafias antigas (ex.: Æ, u ligaturado). Onde texto está parcialmente ilegível, optei por transcrever os grafemas visíveis sem normalizar; não usei [ilegivel] pois as lacunas não formavam palavras isoláveis.</notas>
</pagina>