<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    339 BEDAE VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA. 340
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,490,900">
    mus morticinum animal contingunt. De his animali-
    bus dicitur: Homines salvabis, Domine. Qui autem
    juramentum protulerit, vel bene quid facere, vel male,
    offeram agnam Dei, et reliqua. Juramentum proferre
    est voto nos divinæ servitutis alligari. Cum autem
    bona opera promittimus, bene nos facere sponde-
    mus; verbi gratia, cum cibum potumve indigentibus
    damus, vel cum de iniqua oppressionc aliquem eri-
    pimus. Cum vero abstinentiam cruciatumque carnis
    nostræ novimus male nos, nobis facere, ad præsens
    spondemus. Aut certe quia caro et spiritus aversan-
    tur invicem, eisdem operibus spiritui benefacimus,
    quibus carni male facere videmus. Virtus carnis in
    infirmitate perficitur. Ego enim, inquit, occidam et
    vivificabo : occidit carnem, ut spiritu vivificaret. De
    qua quamvis perfectus sit quisque, nullus tamen ita
    immunis a delicto, ut intra ipsa vota non peccet. Of-
    ferri agnam e gregibus, sive capram, præcipitur, sci-
    licet ut per activam et simplicem vitam, aut per ca-
    pram quæ sæpe in summis pastum quærit, contem-
    plativam Deo offerimus, et bene agna de gregibus
    offerri jubetur, quia activa vita multorum, contem-
    plativa paucorum est: sed cum virtus nostra offe-
    renda interdum non sufficit, duos pullos columba-
    rum, vel par turturum offerre debemus, per quos
    quia cantum gemitus habent. Duplex gemitus pœni-
    tentiæ designatur pro eo quod recte non fecimus,
    nec prava operati sumus; unde unum turturem pro
    peccato offerimus, quia pro culpa gemitum damus,
    de altero holocaustum facimus. Holocaustum autem
    totum combustum dicimus, pro eo quod bona ne-
    glexerimus operari, succedentes nosmetipsos igni
    doloris ardemus. Hostiarum diversitates et sacrificio-
    rum ritus ultra vires nostras est, cum a majoribus
    multa prætermissa sunt: et non sufficimus, quoniam
    tecti manent per singula exponere, exceptis paucis
    capitulis, quæ facile nobis occurrere potuerunt. Om-
    nis quidem pene hostia habet formæ aliquid Christi,
    in ipsum enim omnis hostia recapitulatur; cum enim
    ille oblatus est, omnes illæ hostiæ cessarunt. Vitulus
    ergo, sicut supra diximus, sive pro munere, seu pro
    peccato Christus intelligi potest. Adipes vero ope-
    rientes interiora, potest sancta anima illius intelligi,
    quæ interiora, hoc est occulta divinitatis illius, vel a
    parentibus, hoc est humana natura adhærens, quasi
    media porta inter carnem, et divinis ignibus illu-
    stranda conservandaque ad cælum. Ramunculi autem
    ignibus traditi, significat nullos in Christo esse genti-
    lium partium motus. In septemplici personæ sanguine,
    Spiritus sancti septiformis gratia designatur. Qua-
    tuor cornua altaris, quatuor Evangelia Christi pas-
    sionem referentia indicant. In jecore autem jugulatur
    ira. In piscina jecoris concitans furoris ostenditur.
    Reliquum sanguis ad basem altaris illam gratiam si-
    gnificat, quomodo omnis Israel salvus, cum intraverit
    plenitudo gentium, ad basem altaris positus, vel ut
    extrema vocatione Ecclesiæ passionem Christi susci-
    piet. Qui autem per errorem in his quæ sanctificata
    sunt peccat, arietem offerat. Peccat in sanctificata, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,900,900">
    mandata Dei transgrediens, Scripturæ dicta derelin-
    quit. Qui arietem holocaustum offert, duobus siclis
    emptum, Christum fide et opere quæsitum; pro una-
    quaque enim anima Christus passus est. Quod autem
    sequitur, Quintam partem addit, alii simpliciter intel-
    ligunt quod damnum restituens, quintam partem
    damni, quod intulerat, addere debet: ut si quis quin-
    que nummos abstulit, sex reddat; nec tamen hæc pro
    furtis intelligenda sunt, sed pro his qui suos usus de
    sanctificatis quisque assumit. Alii autem cautius dis-
    cutientes, juxta quod in Græco sonat, sic intelligunt,
    ut si quis decem argenteos subtrahit, hos quidem
    reddat, et alios decem restituat. Quintam partem,
    hoc est, duobus argenteis additis. Juxta autem san-
    ctuarii pondus aries comparandus, hoc est, juxta sen-
    sum Scripturæ Christus quærendus. Si quis sibimet
    transgrediendo præcepta Dei nocuit, debet redinte-
    grare quod neglexit, et non solum sibi proficere, sed
    ut aliis proficiat. Laborare amplius, addens quintam
    partem, plenitudinem sensuum carnalium captans
    spiritualibus. Quinarius enim numerus sæpe ad quin-
    que sensus pertinet, aut certe quintam partem, hoc
    est scientiam divinæ legis actibus bonis jungat, quam
    videlicet legem quinarius numerus propter Pentateu-
    chum Moysi significat.

    CAPUT VI.
    Sequitur mandatum de anima quæ depositum proximi
    negat, et reliqua. Recordare, quodque anima non
    hominis vocabulum meretur. In his sane capitulis qui
    incapaces sunt mysterii instruuntur ex littera. Spiri-
    tualiter autem proximi depositum, hoc est, animam a
    Deo suscepimus, in qua imaginem suam impressit. Si
    autem misericors sit, sicut pater tuus cœlestis perfe-
    ctus est, servasti proximi depositum qualiter accepe-
    ras. Et si ea quæ ille per naturam habet tu pro tuo
    modo imitaris, salva est imago Dei in te; si autem
    pro misericorde crudelis, pro pio impius sis, bonum
    depositum Domino abnegasti. Sed et Spiritum san-
    ctum depositum bonum accepimus, qui quandiu in
    nobis sit, non peccamus. Si autem rebus habitamur,
    hoc est, aut ratio, aut aliis donis in his quæ vult Do-
    minus, hoc est abjurare depositum. Quod autem di-
    cit, Si calumniam fecerit, aut rem perditam invenerit,
    id est, ostendit quod calumniam Deo facimus, cum
    pro malis actibus nostris nomen illius in gentibus
    blasphematur. Rem perditam invenimus cum testi-
    monia ab hæreticis corrupta audimus, quæ debemus
    restituere catholicæ fidei, ad perfectum sensum jun-
    gatur. In superioribus autem diximus, quid sit arie-
    tem offerri. Sed hic nunc dicitur pretium, nec siclus
    nominatur. Interest enim, peccare in sancta, et extra
    sancta: juxta quod in libris Regum dicitur, Si pecca-
    verit quis in hominem, rogabit sacerdos pro illo; si
    peccaverit quis in Deum, quis rogabit pro illo? Se-
    quitur mandatum de lege. Holocaustum modo cre-
    mare debet, et induatur sacerdos, et ignis semper ar-
    deat. Et si tu vis esse sacerdos Dei (agis enim regale
    sacerdotium) ne recedat ignis de altari tuo, quem
  </bloco>
  <notas>
    Página contendo texto em latim de Beda Venerável (Opera, Pars II, Exegetica Genuina).
    O rascunho do OCR continha numerosos erros de transcrição, incluindo caracteres gregos inseridos indevidamente (ex: "δῶρα", "εἰ", "οἱ", "αἰτοῦ"), erros de leitura de ligaduras (ex: "æ" lido como "e" ou caracteres especiais), e palavras truncadas ou incorretas (ex: "tnorticinam", "Homiues sclvabis", "poetumve", "cripibus", "Cam", "av ersanuit", "caprofn", "offe-venda", "liabent", "ponmi-tenti:", "πες", "liolocaustum", "dive:sitates", "tiius", "prztermissa", "poteaerunt", "abet form:", "occulta divinitatis έως", "genti-lium", "Qua-twor", "pasionem", "jecorc", "leliquum", "£eclesize", "suscipieL", "quif", "prouaa-quaque", "Q«od", "q«is", "uec tunen", "sonst", "Ut εἰ quis", "[ου est", "san-etuarii", "neglesit", "soli:u", "sz pe", "l'entateu-chum", "Sequitür", "δυδί", "instrugntur", "ος", "inipressit", "sutem", "aecepe-ras", "liabet tu", "δὲ sutem", "quanJiu", "rebus. babitamoes", "sut", "sem. perditem", "hzreticis", "restitnere", "aric-tem", "off-rri", "non.inator", "saneta", "δὲ pecce-verit", "fTolocaustum", "El si τὰ vis", "sacerdoium").
    Todas as correções foram feitas com base na visualização da imagem para restaurar o texto latino correto.
    Letras marginais A, B, C, D presentes na coluna da esquerda não foram incluídas no fluxo de texto principal para manter a legibilidade, mas estão visíveis na imagem.
    O texto está dividido em duas colunas.
  </notas>
</pagina>