<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    B I B L I N. OPUS. PARS I. SECT. II. DIDASCALIAE I LIBR. V. SPERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,935">
    . . . non ut severa, das dividendi, tertias, et tertias, A
    et ad quartas, quintas ad quintas, et decimas;
    i est enim de ter a singul~ r divisoris ad decemum
    multiplicabiliter per denominationem secundum enumerantur, quartarum; quod vero exsurgat a s cui-
    bus, a tertias, quartas, quintas aggregabis; et si multi-
    plium, seu sunt divisores, eadem regula diminuentur:
    denominent vero si singulares compositi al o dividendum
    ad assignabuntur. Et in centenis et millenis idem facies,
    nisi quod unum centenum vel milleum in cert res
    dispares, quod in uno non evenit decemo, et articuli
    cedunt ab uno centeno vel milleno secu dabuntur,
    et plures dividendorum obtinentur sedes.
    
    I om a via divisio centeni vel mileni, et deinceps per
    eosdem divisores.
    
    Si volueris dividere centenum vel milleum, et
    deinceps, per decenum cum singulari componito, 
    prunum cento non velut supra dividere, sumpta dif-
    ferenia divisoris a singulari ad decenum: et quod
    superaverit, per denominationem propositi centeni
    multiplicabis: et si si sig/ari'er centeno ad eo com-
    positionem additur: aut decemus cum si singulari, dimi-
    nus vel aggregabilis (que, quomadmodum sui erit di-
    versum est in d centis et singularibus: et primi qui-
    dem articuli sunt in summa dividendis proxima ac
    major : augmentat vi vero in articulos alios, divide-
    runt obtinent sedes.
    
    Quomodo decem juncti centenis, vel centeni millenis
    metiantur centenos aut millenos aut ulteriores.
    
    Si volueris per e.umpositan cente num cum decem-
    na, vel compositum milleum: un centeno dividere,
    aut centenum, aut milleum : considera quotam
    partem divisoris teneat quinquenuus, vel centenus, vel
    milleuns, et per denominationem earum partium
    mult lice differentiam divisoris, sicut f celibas in
    singularibus junci's cum decenis.
    
    Item alia divisio centeni vel milleni, et deinceps per
    eosdem compositos divisores et simplices.
    
    Si volueris dividere cetenum, vel milleum, per
    acrecentum, aut milleum per centenum, sumes diffe-
    rentium divisoris, secundum rationem singularium
    ad centum, et multiplicabis. Aut per totam deno-
    minationem dividendi, si simper decenus, vel cen-
    tenus divisor est, vel per secundas, vel per tertias,
    vel per quartas, vel per quintas, si compositus est;
    hunc videlicet rationem, quam partem compositi di-
    visoris teneat decenus vel centenus.
    
    Quomodo, uno medio numerorum intermisso, juncti
    duo extremi ceteros metiantur.
    
    Si volueris dividi re centenum vel milleum per
    compositionem centenum vel milleum, uno intermisso,
    unum dividendum, su nes ad minuta componenda,
    et maximam divisionem reliqua parti comparabis. Et
    si quid abundant, reliquiandis repoques. Minutum
    autem per denominationem ejus, per quem divisor
    componitur, divisendo multiplicabis. Et si digitis
    quidem perfecta ponetur differencia. Ante articulos
    vero, altr radicale ita, uno minus, quasi rationem
    habemus ad juxta position, cum sunt digiti et articuli.
    Nam solus articulus, id est sin : digitis, integrum
    proponit sibi differentiation. Solus; digitis, integrum
    componit: et tam cum solus est digitus, et qui ad
    minuta componenda secus est, differentia integra
    accurabitur. Et hic quidem differencie, et si quis
    tota a maxima divisione seclussus est, significabunt
    quod relinquuntur in dividenda.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,935">
    Q. Quomodo et unus cum singulari metiatur millennum
    et ulteriores, vel in illius cum decemis decem et mi-
    llenos et ulteriores.
    
    Si volueris divi cere millenun vel ulteriores, per
    centum cum singulari compositum, unum mille-
    num in centums dissipabis. Et rursus unum cente-
    num ad minuta con, o en la secludes, et maximum
    divisionem reliqua parti comparabis. Et si quid se-
    cluder, reliquum in i s re p ices. Millium autem, ut
    hi superiori capitulo multiplicabis, reliquaque om-
    na a vel que-rela luncte, vel que pro differentiis al-
    iubentur, or inabis. Rursusque easdem differentias,
    ac si qui forte secula sunt, per denominationem
    propositii dividendi multiplicabis. Ac iterum eadem
    regula ad duces, usque ad extremas differentias, et
    in millenis divis ribus : a decenis, ad decenos : il-
    lenos et ulteriores, quasi eandem ipsam rationem
    servabis.
    
    B Quod divisores si in quolibet dividendo.
    
    Si volueris nosse quot divis res sint in quolibet
    dividendo, articulos a q uibus denominationes sunt
    multiplicationis seccundis a i digitoss, et si augmento
    eorum articuli provenient, reflectes ad artic uos ; et
    si in singularibus partes divisori bus provervint, to-
    tidem unitates collectionibus aggregabis. Igitur et
    in denominationibus a toto et a partibus quae sunt a
    se. undis et tertiis et quartis, e deinceps secundum
    eam leni rationem pro extremo divisore unitatem
    constitues. Et sicut in centenis et millenis, quod ab
    uno exsuperat, per denominationem totius summe
    multiplicantur: sic divisores, per denominationem
    totius dividendi multiplicabuntur. Sed in ipsis ta-
    liummodo centenis et milenis, simples decemus di-
    visor centeni vel milleni, et ultra compositorum de-
    nominationes mittit ad tertias, item ad tert um lo-
    cun ab eo quem dividit, solivet in colligendis divi-
    soribus. Centenus vel millenus divis res sui, et
    compositi, uno relicto, de.o:inationes suas mittunt
    ad extremes digitios.
    
    C De protenione quarundam mensurarum terrae.
    
    Digitus est minima pars agrestium mensurarum.
    Uncia habet digitis tres.
    Palmus in q autor protenditur digitos.
    Pedem sedecim metetur. ur digiti.
    Passus quinque pedum mensuram sortitur.
    Pertica duos passus, vel scilicet d. cem pedes explici.
    Passus centum et viginti quinque stadium ab-
    solvunt.
    
    Stadia oco milliarium pressa et.
    Mille passus, id est miliarium et dimidium, levaux
    faciunt, habentem passus mille et quingentos.
    Duae leues, sive milliaria tria, re:dam efficiunt.
    Quidam leues, pro leuca legunt.
    
    Ambitus totius terre ducentorum quinquaginta
    duorum milliarium stadiorum absolutur, que faciunt
    leuvas Gallo:rum viginti et unam, per duodecim di-
    visis eiusdem staduis; milliaria triginta unum et quin-
    genta : per quinquaginta in divis is eidem staduis.
    Passus tricies et semel, mille millia et quingentos
    pedes , centies vices et quinquies, multiplicatis eis-
    dem stadijs); centies quinquagies et septies mille
    (passibus) millia et quingentas uncias (quinquies
    multiplicatis) milleis octingenties (pedibus) nonagies
    mille millia (duo leces num multiplicatis) mille millia.
    Digitos quinque millia, sex a centies septuagesies et
    unum mille; unci e per tres mult plicatae.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,935,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; pequenas manchas e cortes afetaram legibilidade em algumas palavras; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhuma ocorrência exigida). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>