<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    971 BEDE VENERABILIS OPP. PARS I. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA. 972
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,100,480,900">
    Amalio ye eratur ex quadam consuetudine (IX Ethic.). A
    Ratio est secundum Albertum, quia amatio importat impetuosam inclinationem amoris, in ipsum appetitum, quæ inclinatio causatur ex consuetudine.
    Amicitia paternalis major est quam filialis (VIII Ethic.). Ratio est quia parentes magis cognoscunt quam filii, qui sunt ex eis procreati, propter imperfectionem et cognitionem filiorum quam habuerunt, quando nascebantur filii.
    Amicitia conjugalis non solum est propter creationem filiorum, sed etiam propter virtutem (VIII Ethic.). Intelligitur quod amicitia conjugalis non est solum propter creationem filiorum, sed etiam propter virtutem veram, si ambo sunt virtuosi, quia vera amicitia non est nisi inter virtuosos juxta Aristotelem.
    Amicus est alter ego (IX Ethic.). Hoc est verum, non quoad essentiam, sed quoad ea bona quæ sibi homo vult et amico suo. Vel quod secundum effectum dilectionis repræsentat quandoque alterum, quia homo est condolens alteri in adversis, gaudet in prosperis sicut sibi ipsi.
    Amicus debet se tenere ad amicum, sicut genu ad tibiam (IX Ethicor.). Hoc est verum, prout ly sicut importat aliquam consuetudinem.
    Amicorum omnia sunt communia (IX Ethicorum et II Politicorum). Hoc est verum ex consensu et favore, non autem ex jure. Vel aliter: Amicorum omnia sunt communia, id est, necessaria solum in necessitate, capiendo ly omnia distributive, quod tantum valet, quod quodlibet commune utile est commune illi qui est in necessitate positus, sic quod unus non potest ei prohibere. Vel intelligitur de utili victuali, quoad ejus sufficientiam, non autem intelligendo quoad alium usum.
    Amore venereo non est aliquem hominem possibile plures mulieres vehementer amare (VIII Ethic.). Hoc est verum de amore qui attenuatur in coitu, sed de vero amore dilectionis non habet veritatem.
    Amor divitiarum crescit in infinitum (I Politicorum). Hoc est verum, quoad manifestationem actus, vel est verum de amore inordinato, non autem ordinato.
    Actus est melior et honorabilior potentia (IX Metaphysicorum, tex. com. 19). Intelligendum est hoc axioma in bonis; nam in malis accidit actum esse deteriorem potentia.
    Animal vigilans semper laborat (VII Ethic.). Intelligitur in aliqua operatione, non curando an talis operatio sit magna vel parva, bona vel mala.
    Ambobus existentibus amicis, veritate nimirum et homine, sanctum est præhonorare veritatem (I Ethic.). Intelligitur de amicitia vera et speciali: amicus enim Plato, amicus Socrates, sed magis amica veritas.
    Accidens et suum subjectum sunt idem numero (I Ethic.). Intelligitur de accidente reali denominationis, et non inhæsionis.
    Album solum qualitatem significat (Per Philosophum in Prædicamentis). Illa est vera in significatione formali, non autem in significatione materiali, quia ut sic significat substantiam, et connotat qualitatem.
    Accidens non est definitio (VII Metaph. et VI Topic.). Sensus istius propositionis desumendus est ex alio axiomate, quod habetur in eodem VII Metaphys. Accidentia quidditatem quidem habent aliquam, non tamen quidditatem simpliciter. Unde et definitionem habent quodammodo, et quodammodo non habent. Nam si per definitionem, inquit Averroes, intelligatur illud quod dat quidditatem rei propriam sibi, et convenit sine additamento, tunc definitio non erit, nisi substantiarum: sin aliter accipiatur definitio generaliter, videlicet prout est manifestatio conveniens naturæ rei, sive res illa sit per se, et definiri plene possit sine additamento, sive non, tunc utique etiam accidentium est definitio non tantum descriptiva, sed etiam essentialis, ut si dicas: Albedo est color disgregativus visus, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,320,520,340">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,540,520,560">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,740,520,760">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,920,900">
    Avarus et justus sunt circa bona, quæ sunt simpliciter bona (V Ethic.). Respondetur eo loco vocem illam simpliciter non significare aliud quam quod bona ista externa sint bona secundum se: huic autem non obstat, quin eis abuti possimus, ita ut etiam mala sint nobis; sed non secundum se, ut dictum est, verum per accidens, videlicet ratione nostri abusus.
    Actio naturæ semper agit eodem modo (II Phys.). Et sic videtur quod sensus nunquam decipiatur circa proprium sensibile, eo quod sensatio est operatio naturæ. Ibi dicitur quod Philosophus ponit differentiam inter operationem naturalem et fortuitam. Nam dicitur quod actio naturalis semper fit eodem modo: et illud dictum est intelligendum, quod natura agende circa eamdem speciem cæteris paribus semper producit eumdem effectum, sed actio fortuita nunc fit sic, nunc aliter: hinc bene fieri potest quod aliquando visus erret, quando non ponuntur omnia requisita ad recte videndum.
    Aliqua anima nullius corporis est actus (II de Anima, tract. 1). Intelligitur sic uno modo, quod anima nullius corporis est actus, qui est eductus de potentia materiæ: et hoc sic est verum de anima intellectiva. Vel nullius corporis est actus tanquam instrumenti proprium, quia intellectus non indiget instrumento proprio, vel organo corporali; vel sic: nullius corporis est actus secundum inhærentiam.
    Agens et patiens debent communicare in materia (II de Generatione). Intelligitur de agente proprio, et patiente proprio. Sed intellectus proprie non patitur, sed improprie, quia passione perfectiva seu salvativa, ut loquuntur, patitur, non autem alterativa et corruptiva. Deinde hoc axioma intelligitur de his quæ re agendo patiuntur. Unde tametsi sol et reliqua astra vere agant in hæc inferiora, quia tamen non patiuntur in re agendo, non est necessarium dicere ea communicare in materia cum his inferioribus.
    Ad principia non est ratio (Per Commentatorem, II Top.). Hoc debet intelligi de principiis mediatis, vel ad principia non est ratio approbativa a priori, licet ibi bene sit ratio a posteriori.
    Album non est substantia, sed quale (IV Top.). Dicitur quod verum est, quod album non sit substantia, id est, terminus substantialis quod significat formale, sed quoad significatum materiale.
    Ad idem non sequuntur duo opposita (I Prior.). Intelligitur quod ad idem contingens non sequuntur duo opposita, sed bene ad idem impossibile. Et debet addi ad auctoritatem copulative vel conjunctim, quia ad unam propositionem bene sequuntur duo opposita disjunctive, ut bene sequitur: Homo currit, ergo homo currit, vel non currit.
    A pluribus terminis simpliciter sumptis ad plures terminos, secundum magis et minus communiores est bona consequentia (II Top.). Ex illa auctoritate elicitur illa: sicut simplex ad simplex, sic magis ad magis, sic proximum ad proximum. Et intelligitur sic, quod debet argui a terminis simpliciter sumptis ad terminos minus sumptos, secundum magis et minus, sic quod antecedens et consequens sint propositiones categoricæ: et sic bene sequitur: Justus est virtuosus, ergo magis justus est magis virtuosus, etiam non justus est maxime virtuosus. Et illo modo valent septem conditionibus additis. Prima quod termini simpliciter sumpti sunt tot alia extrema consequentis: propter hoc non sequitur. Album est dulce, ergo magis album est magis dulce. Secunda conditio, quod utrumque extremum sit prædicabile, secundum magis et minus, ergo non sequitur: Homo est animal, ergo magis homo est magis animal. Tertia conditio, quod in antecedente sit prædicatio per se, ergo non sequitur: Bibere est bonum, ergo magis bibere est magis bonum. Quarta, quod ibi sit prædicatio propriæ passionis, de suo subjecto. Quinta, quod utrobique sit prædicatio directa. Sexta, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal do texto impresso. A letra 'A' no final da primeira linha foi mantida no bloco de texto por estar inline, enquanto B, C, D foram tratadas como notas marginais no gutter. Algumas abreviações como 'ly' (para o artigo/termo) foram mantidas conforme o original.
  </notas>
</pagina>