<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    21
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    pulsibus eaurumdem sinue, qui diversa pro regio- A
    num vocabulis et ipsi nomina sortiuntur.
    
    Et vidit Deus quod esset bonum. Nedum terra ger-
    minabat, nedum vel ipsa, a vel aquae animantia
    viva producerant, et tamen videre dicitur Deus quod
    esset bonum, cedentibus aquis, apparuisse aridam,
    quia videlicet aqua b creator atque aestimator uni-
    versitatis praesidens quae futura sunt, quasi perfecta
    jam laudat, quae adhuc in primi operis exordio sunt,
    nec mirum apud quem rerum perfectio non in con-
    summatione operis, sed in sua est prae destinatione
    voluntatis.
    
    Et ait: Germinet terra herbam virentem et facientem
    semen, et lignum pomiferum faciens fructum iuxta
    genus suum; cujus semen in semetipso sit super terram.
    Et factum est ita. Et protulit terra herbam virentem,
    et affecerunt semen iuxta genus suum, lignamina fa-
    ciens fructum, et habens nunquamdoque sementem se-
    cundum e speciem suam. Et vidit Deus quod esset bo-
    num, factumque est respere el mane dies tertius. Pa-
    ret ex his Dei verbis quod vero tempore mundi est
    perfectus ornatus. In hoc enim solent herbae virentes
    apparere: in terra et ligna pomis onustari; simul-
    que notandum quod non prima herbarum arborum-
    que geruinae de semine, sed prodire de terra; nam
    ad manum Conditoris jussionem terra, quae arida pa-
    rebat, repente herbis completa, et membribus est ve-
    stita florentibus, atque haec continuo sui quaque ge-
    neris poma ex sese ac semina a producerunt. Opor-
    tebat enim ut forma quaque rerum ad imperium
    Domini primo perfecta procederet, quomodo et homo
    ipse, propter quem omnia facta sunt in terra, per-
    fecte, hoc est, juvenilis aetatis plasmatus esse cre-
    dendus est.
    
    Dixit autem Deus: Fiant luminaria in firmamento
    caeli. Druenti satis ordine mundus ex materia infor-
    mi congruam procedit ad formam. Postquam enim
    ante omnes hujus saeculi diem caelum et terram et
    aquam Deus creavit, haec est, superiorem illum et
    spiritualem cum suis incolis mundum, et inferiorem
    totius hujus mundi materiam, juxta hoc quod scri-
    ptum est: Qui vbit in aeternum, creavit omnia simul
    (Eccli. xviii, 1); primo hujus saeculi die lucem fecit,
    quae ceteras creaturas specie capaces redderet.
    Secundo firmamentum caeli, superiorem videlicet
    hujus mundi partem, in aquarum medio solidavit.
    Tertio in inferioribus mare terrasque suis discrevit
    finibus, aererumque suis in locis, cedente aqua, diffu-
    dit. Oportuit ergo ut eodem quo creata sunt ordine
    profectum caperent elementa amplioris ornatus, id
    est, quarto die caelum luminariibus insigniretur.
    Quinto aer et mare, sexto terra suis impleturent ani-
    mantibus. Nam quod die tertio terra herbis est arbo-
    ribusque vestita, non ad ornatum ejus, sed ad ipsam,
    ut ita dixerim, figuræ ejus superficiei pertinret.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    Divit ergo Deus: Fiant luminaria in firmamento
    cœli, ut dividant diem ac noctem. Ea videlicet divisio-
    ne, quae in sequentibus explicatur aperius, ut sol
    quidem diem, luna vero et stellæ noctem illustret,
    luce enim factis sideribus ad augmentum primariæ
    lucis accessit, ut etiam nox luminosa procederet,
    vel lume utique splendore, vel stellarum, vel avo-
    quae irradiat, quae exterioris nihil præter tenebras
    noverat antiquas. Nam etsi nobis sæpissime nos
    tenebrosa videlatur, et cæca, observator videlicet ne-
    bulosis turbinibus aere qui terræ proximus est, supe-
    riora tamen illa spatia, quæ ætheris nomine censen-
    tur, et a turbilento hoc aere usque ad sidereum
    pertingunt cælum, semper ob siderum circumcuun-
    tium reddunt lucida fulgorem. Sed et hoc divini
    muneris exorta sidera cum additamento lucis mundo
    obtulerunt, ut distinctio quæque temporum labentium
    per ea posset dignosci; unde sequitur.
    
    Et sunt in signa et tempora, et dies et annos. Quia
    minimun prissquam sidera firrent, non erat ubibus
    ordo temporum adoratorem indicis; non era unde
    meridiana hora dignosceretur, antequam sol medium
    celi conscenderet igneus orbem; f non unde caetera
    diei noctisque signarentur horæ, donec astra polum
    æquali inter se sorte die noctuque dividerent. Sunt
    ergo luminaria in signa: et tempora et dies et annos,
    non quod a conditione eorum vel tempora inciperent,
    quæ constat coepisse a principio quo fecit Deus ca-
    lum et terram; vel id est et anni, qui originem
    sumpsisse noscuntur ex quo dixit Deus: Fiat lux,
    et facta est lux; sed quia per ortus eorum sive
    transitus temporum ordo dierumque annorumque
    signatur. Nam totum illud triduum superius indiescre-
    to cursus sui processu transierat, nullam penitus
    dimensionem habens horarum, ut pote quia lumine
    primario adhuc generaliiter omnia replente, nullum
    que caput habente, quod nunc de sole accipit,
    usqueqnam radii ardentiores illuxerant, nulla sub
    caute vel arbore quasi remotion umbra fricgebat. Sed
    et excepta adnotatione temporum sunt luminaria in
    signa hujus vite usibus necessaria, quæ vel navte
    in gubernando, vel in desertis Æthiopiæ arenosis
    quique viantes observant, ubi quam levissimo venti
    impulsu cunca, naves que inventa fuerint, itinera-
    dium vestigia complanantur. Ideoque non minus
    illis in regionibus euentes, quam qui in mari navi-
    gant, nocte dieque signis egent siderum. Sunt item
    signa a quibus nonnunquam aeris quoque qualitas
    quæ sit ventura horum contemplatione prævidemus.
    
    Ut luccent in firmamento cœli, et illuminent terram,
    et factum est ita. Semper quidem luminaria in firmamen-
    to cœli lucent, ut diximus, et proxime ei loca
    claro lumine perfundunt, sed temporibus opportunis
    illuminant terram. Namque aliquoties nebulosus
    obsessit aer, ne vel lune, cum parva est, vel stella-
    
    a Al. addit maria.
    b Al. deest creator atque.
    c Al., per speciem.
    d Al., produxerint.
    
    * Al., et ceteras.
    + Al., vel hæc unde; al., hæc unde; al., non
    hæc unde.
    * Al., quia; al., quæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas. Pequenas abreviações latinas preservadas; notas críticas (sigla Al.) transcritas tal quais no rodapé da coluna direita. Algumas palavras junto às bordas parcialmente cortadas; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum uso requerido).</notas>
</pagina>