<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,75">
    171 BEDA VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA. 172
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    omnia; nam si ad omnia, non jam senectus vivi, sed
    cadaver est mortui.
    Quae risi occulte dicens: Postquam senui et domi-
    nus meus vetulus est, voltapui operam dabo? Hujus
    sententiae meminit apostolus Petrus, cum mulieres
    viris suis obtemperare admoneas adjecit: « Sicut Sarae
    obediebat Abraha, dominum eam vocans. Videtur su-
    tem simile huic loco quod supra de Abraham legi-
    tur, quia audito Sarae partu, ceciderit in faciem, et
    riserit in corde suo dicens: Plusane censenario
    nascetur filius, et Sara nonagenaria pariet? addiditque
    dicens ad Deum: Uinam Ismael vivat coram te!»
    verum quia Apostolus dicit quod Abraham non hesi-
    taverit diffidentia, Saram vero hesitasse, sequens
    Domini sermo manifestat, dicentis ad Abraham:
    Quae risi Sara dicens: Nunc vere paritura sum?
    an? Resalt intelligis quod audito quia Sara paritura
    esset filium, et Abraham prius riserit admirans in
    gaudio, et ipsa Sara postmodum dubitans in gaudio;
    cujus tamen dubius, continuo, data ratione divinae
    potentiale, ablatus est, dicente ad eum angelo:
    Numquid Deo est quidquam difficile? Isaac con-
    dicientem revertar ad te, hoc est eodem tempore, vita co-
    mite, et b habebit Sara filium. Qua audita sententia,
    adeo dubitabile omni remota, in fide confirmum est,
    ut merito de illa dicat Apostolus: Fide et ipsa Sara
    virtutem accepit ad emissionem seminis. Quod autem
    dicit revertar ad te, et adiunxit vita comite, humano
    animi more loquitur, quasi diceret: Si vita comes
    fuerit. Sed altius intelligendum quod angeli semper
    vita comite sive in coelis conversantur, seu ad terras
    descendent, illa unicae vitae quae dicit: Sicut enim
    Pater habet vitam in semetipso, sic dedit et Filio vitam
    habere in semetipso; cujus videlicet vitae visione atque
    illustratione et angeli et homines sancti sunt perpe-
    tuo beati. Comparandas sane videtur hic locus a
    contrario factis propositis; ille etiam post reatum
    praevaricationis non vidisse Dominum Deum, sed
    vocem tunc deambulantis in paradiso perhibetur
    audisse; hic futurae benedictionis fide, spe ac dilec-
    tionis, accensus vidit statum Dominum, quia nimirum
    cum hoc mansura erat, ab illo contemplatio
    divinae claritatis abscesserat. Ille audita voce Domini
    Dei absconditi se tremebundus, quia profecto se er-
    rasse erubescabat. Hic viso Domino statim laudandus
    accederit, cui se complacuisse obedientia merito cre-
    debat. Ille ad ...ram post meridiem, iste in ipso fer-
    vore diei; quia hic divini amoris igne flagrabat, ille
    divinae prolectionis et dilectionis a se lucem peccan-
    do fugaverat. Hic hospitem Dominum recipit ac refu-
    cit, ut appositis epulis carnalibus insinuet quod eorum
    epulis spiritualibus in corde pie vivendo reficeret,
    faxia quod ipse Dominus de suis amantioribus promi-
    sit: Ecce sto ad ostium et pulso; si quis audierit vo-
    cem meam, et aperuerit mihi, intrabo ad illum, et
    »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
    a comparbo cum illo, et ipse nascetur (Apost. III, 20). Ideo,
    id est, protoplastus, qui ventum comedit, ut eas
    quas in praesentia Domini angelorumque ejus habent
    perpetuas poterat delicias amisit, foris etiam a Hie-
    ro viae visibiliter exclusus, ut patenter ostenderetur
    quod sapientiae fructum incorruptibilis, quo invi-
    sibilter frui solebat, perdidit. Et quia beatus Abraha-
    merito piae devotionis jam fractum sapientiae et vitae,
    quae Christus est, aliquispius gessuerat, recessus
    arbore consistens Dominum vidisse ac suscepisse
    narratur. Illic Eva, relicto timore divino, negligeto
    viri consilio, accesit tentationi ad serpentem, in
    quo diabolus loquebatur, a quo seducere ad conceden-
    dum vetita, virum quoque suae praevaricationis com-
    plicem fecit; propter quod et injuste damnationes cum
    viro accepta sententia audiivit inter alia: In dolore
    paries filios (Genes. III, 16); primumque Cain filium
    maledicioius et fratricidium genuit. Hic Sara a se-
    dita timori divino, simul et religionem viri aldean
    atque operationem secuta, apparente Domino, expo-
    stabat ipsa domi donec vir occurreret, et quaec esset
    agenda discerent; sed ex epulis in susceptionem Do-
    mini preparatis, nihilo minus ipsa se domi veracru-
    data retinuit, ac virum suum quem eis preire ad Do-
    minum atque munera suae devotionis animad et ipsa
    offere gaudebat. Quapropter alio remuneramento
    sui beneficiis promissa sobole perceperunt; nec qua-
    libet sobole, sed illa, aliqua in qua benedicerentur
    omnes gentes. Et merito, ibi cunia ratae praevari-
    cationis in primo Adam debita ultione plebescatur;
    hinc tempus redemptione per secundum Adam ei
    praeparabatur futurum et parabatur. Sequitur:
    Cum surrexissent ergo inde viri, discurrerunt aecles
    contre Sodomam, et Abraham simul gradiebatur ded-
    ecus nos. Cum surrexisse dicantur inde viri, occurrunt
    dicitur quod sedentibus eis astans ministrabat Abra-
    ham, quanvis primo sinantes viderit. Direxerunt au-
    tem oculis contra Sodomam, ut sicut idonei beati
    Abraha lectus promissibulum remuneraretur, ita per-
    fidiam impiae civitatis flammis ultriculus perdestruxit,
    juxta illud Psalmista, qui cum de sacratis pietatis
    Domini g premiisset: « Oculi Domini super justos, et
    aures ejus ad preces eorum (Ps. xxxiii, 16), prodi-
    ens severitatem ejus in reprobantum ultione subi-
    inferunt: Vultus autem Domini, inquies, super facies
    ies mala, ut perdat de terra memoriam eorum (Ibid.,
    17). Quod autem cum angelis gratificabatur Abraha-
    mus deducens eos, ex consuetudine devoti homi populatibus
    fecisse credendus est; sed felices illi gressus, quibus
    homo cum angelis iugredi venerit in terra, «» quomodo
    cum ad se venissent visitandum ad coelum relatiuus
    deducere; solis autem iuncto eorum vita qui gessit,
    cam in 1 terris conversationem sequantur, videlicet
    sobrie, et juste, et pia, et caste, vivere, ac divina
    laudibus semper, quantum mortali possibile est,
    »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,945,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso com sinais de abreviação; alguns fragmentos muito danificados ou parcialmente ilegíveis transcritos com elipses '...' onde a leitura falha; colunas esquerda e direita transcritas separadamente; símbolos de referências bíblicas mantidos conforme imagem.</notas>
</pagina>