<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    235	BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENU:NA.	236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    cai sunt , quorum aetas temporalis ideo taceatur, A
    quia externa mediitantes transgressi sunt temporalia
    desideria. Sed quid est quod animalia tria dividuntur
    adversum se invicem partibus constituti. nisi quod
    carnales et in veteri populo et nunc inter se divi-
    duntur? Porro aves idcirco inter se non dividuntur
    quia spiritales individui sunt, schisma non cogitant:
    sive a turbís se removent, sive intra illas conversan-
    tur, pluntur ut columba, utraque tamen vis simplex
    et innocens.
    
    Volucres descendentes super cadavera divisa, spi-
    ritus immundi sunt, pastum quendam de carnalium
    divisione querentes. Abigebat illos Abraham : signi-
    ficat Israel spe, propter merita iustorum liberandos.
    Circa solis occasum pavor irrulit in Abraham : significat
    circa secula finem magnam perturbationem in Anti-
    christo sanctis futuram. Cum sol occubuisset, facta
    est caligo, et apparuit clibanus et lampas transiens inter
    divisas illa : quia post illum mundi flumen segregat
    judicium Dei reprobus ab electis. Affigunt illos qua-
    dringentis annis : non quod sub Ægyptiis quadringen-
    tis annis servierint, sed quod ab eo tempore quo
    hæc Abrahae promittuntur, iste numerus implevos
    est. Possumus autem per vaccam triennem, et arie-
    tem, et capram, et turturem, et columbam, univer-
    sas intelligere animas quæ creduntur erant. Trium
    annorum esse dicuntur, quia in Trinitatis erunt mys-
    terium credatur. Et quia in sancta Ecclesia non
    solum carnales, sed etiam spiritales inveneruntur,
    ideo per animalia et aves Ecclesia significatur. Ca-
    tera usque in finem parabolae in supradictum sensum
    conveniunt. Moraliter quoque vaccam proposuimus
    intelligere pro virtute, capram pro substantia corpe-
    ris, ovem pro spirituali dono. Cum turture et co-
    lumba, id est, castitate et innocentia. Trina omnia
    dicuntur, quasi confessione lœna munita, quia ani-
    malia in duas partes dividit. Et nos cernamus quid
    præpositi, quid subjecti agere debeant, ut omnia
    nostra cum ordine fiant. Aves autem non dividit.
    Non enim debemus illo modo dividere, ut aliud in
    publico, aliud coram Deo , eadem ratione et inno-
    centia nos dividamus. Descenderunt super cadavera
    volucres, et abigebat eos Abraham. Volucres refugos
    dicit, qui semper volunt contaminare victimas Tri-
    nitalia te oblatas , quia propter principales sensus
    non perruunit ut confundatur talis divisio. Dum oc-
    cubuisset sol, facta est caligo. Decumbente enim ra-
    tione mentis, totum pectus nostrum tenebris occu-
    patur, ut non videamus quo nobis desunt. Clibanus
    fumigans, et lampas ignis transiens inter divisiones
    illas. Cum enim intellexerit se homo peccatorum te-
    nebris involutum, tunc pectus illius quasi fornax
    aestuans fumos ignoranter evaporat, et postea lam-
    padem divini luminis meretur habere.
    
    Perpigi Dominus cum Abraham sædia. In hoc lex
    circumcisionis designari dicitur. Quodque a fluvio
    Ægypti usque ad fluvium magnum, a lege Vetoris
    Testamenti, usque ad Novum spiritualiter intelli-
    gitur. Per Chanaanæos et Iebusæos vita designantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    CAPUT XVI.
    Per Sarai uxorem Abraham, Ecclesia synagoga.
    Et tunc Abraham, id est, Christus, non genuit liberos,
    quia tunc pauci fideles fuerunt. Ancilla autem Ægy-
    ptiaca Ecclesiam mundialem ex gentibus extendit.
    
    Ingredere ad ancillam meam, si forte saltem ex illa
    suscipiam filios. Hoc a Patre Filio Christo dicitur,
    qui illos eciam ex gentibus voluit Christum acce-
    pere. Cumque ille acquiesceret deprecanti, et reliqua.
    Illic maxime impletur interpretatio nominis, quod est
    Sara, quod est prince,s mea. Post decem annos, id est,
    post verba legit, quod ancilla pasquian conceperat,
    desperit dominam suam, significat despectam Syn-
    agogam ab Ecclesia gentium, postquam crediderat.
    Fiemin collocatio Synagoge Judæorum et Ecclesiæ
    gentium non erat, donec ancilla peperit, id est, donec
    filiem haberet Ecclesia gentium. Quod autem dicit,
    Ancilla tua in manu tua, Ecclesia:n gentium describit
    sub potestate fidelium Judæorum, id est, apostolo-
    rum. Quod autem dicit , Utere ea ut libet, hoc prae-
    figurat, Cum autem venerit plenitudo gentium, sic omnis
    Israel salvus erit. Quod autem Azar fugam iniri, pi-
    nitiva Ecclesia intelligitur a Synagoga afflicta Dei
    consensu. Angelus autem illam inveniens juxta fontem.
    Christus invenit juxta baptismum. In solitudine, id
    est, in mundo. Quod dicit, Revertere ad dominam tuam,
    pacein a Christo commendantam intelligimus, ut est :
    Qui facit usqueque unum. Et humiliato sub manibus
    ipsius ; ita Christus docet humilitatem Ecclesiam
    gentium. Ecclesie primitive prae multitudine, id est
    credentium. Ecce tu corpuspii, et paria, id est, Ec-
    clesia concepit in baptismo, et peperit in fide et
    opere. Ismael autem auditio dei est. Pupulas cre-
    dentium, qui serus homo dicitur , id est , contra da-
    mones et haereticos. Et e regione universorum fratrum
    suorum figel tabernacula, id est Ecclesiam, juxta po-
    pulos mundiales. Vocavit nomen illius id in adorando,
    in Deus quasi adiuvi usò, id est, in persecutione. Quod
    autem se dicit visibus posteriora videntis, ostendit
    quia hic Ecclesia per speculum videt. Paterna autem
    residentia, id est, populi gentium : videndis, id est, Dei,
    vel angeli. Inter Cades et Barad , id est, inter dua-
    leges, baptismum.
    
    CAPUT XVII.
    Fredus merum inter me et te. Legem inter Christian
    Ecclesiamque demonstrat, quae multiplicatur multi-
    tude populi fidelium; per pactum vero circumci-
    sionis, populi carnales. Reges etc et egerideaer , id
    est, apostoli a Christo. Quod antiqui dici fodere ae-
    pietres, in novo vel in futuro impletur. In precaria-
    nem diernum, id est, in coelo. Hoc est pactum quod
    observatis, id est, lex circumcisionis populo carna-
    li et spirituali, id est, Novum Testamentum populo spi-
    rituali. Post hoc accepti signum circumcisionis.
    
    Circumcidetur ex vobis omnes masculini , infans
    octe dierum circumcidetur, et reliqua. Quid autem
    significat circumcisio, nisi renovatum naturam per
    baptismum, post expoliationem veteris hominis?
    Et quid octavus dies, nisi Novum Testamentum, sa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Algumas palavras danificadas ou com caracteres unidos foram transcritas literalmente; marcas tipográficas (pontos, hífens) mantidas. Onde leitor não permite certeza plena mantive grafia visível sem normalização.</notas>
</pagina>