<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    DE NATURA RERUM. CAPUT XLVIII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,870">
    horeus et Britanniam, : ubi est dies longissimus A
    horarum XVH : alterum 9 per Scythicum, a Riphaeis
    jugis in Th. uslen in quo dies continuatur noctesque
    per vices.
    
    VARIANTES LECTIONES.
    
    1 Haec ubi e. d. longissimus om. A, B, C. A, b, c, omittunt per.
    
    GLOSSÆ ET SCHOLIA.
    
    Vigesimus sextus parallelus est, ubi maximus dies
    horarum est aequinoctialium horarum 18, M. 30.
    Iste ab aequinoctiali 59 30 gradibus distat, et scribi-
    tur per mediam Britanniam Parvam. Non sumus hic
    usi incremento quartae partis hore unius, tum quo-
    riam crebriores hic paralleli fiant, tum quoniam ele-
    vationum differentia ne integri quidem unius gradus
    colligatur; et ad haec quia non similiter nobis in bo-
    realioribus scrutanda sunt omnia, propterea et pro-
    portions unbrarum ad gnomones, superfluum puta-
    vimus in separatis recognituisque locis apponere.
    
    Ubi ergo dies maximus 19 horarum aequinoctia-
    lium est, ille parallelus 61 ab aequinoctiali
    gradibus distal, et scribitur per borealia Parvae Bri-
    tanniae.
    
    Ubi autem maximus dies 49 30 aequinoctialium
    horarum est, ille parallelus 62 gradibus ab a equino-
    ctiali distal, et scribitur per insulas quas Ebudae no-
    minant.
    
    Ubi autem maximus dies 20 horarum aequino-
    ctialium est, ille parallelus 63 gradibus dist: a
    aequinoctiali, et scribitur per Tuylen insulam.
    
    Ubi vero maximus dies horarum 21 aequino-
    ctialium est, ille parallelus 64 gradibus distal ab
    aequinoctiali, et scribitur per Scythicas gentes
    ignotas.
    
    Ubi maximus dies horarum est aequinoctialium
    22, ille parallelus 65 30 gradibus distat ab aequino-
    ctiali.
    
    Ubi maximus dies horarum est aequinoctialium
    23, ille parallelus ab aequinoctiali 66 gradibus
    distat.
    
    Ubi autem maximus dies 24 horarum aequinoctia-
    lium est, ille parallelus distat ab aequinoctiali gradi-
    bus 68 40. Hic p: inmus eorum est qui periscili, hoc est
    latine circumumbulates appellantur : in aestivali
    tamen solstitio dumtaxat sole non occidente, ad on-
    nes horizontis partes 6: unius umbrae vertuntur;
    hic aestivialis tropicus p; lluclus semper, brumalis
    vero nunquam apparet : ambo enim permutatim
    horizontem tangunt. OI .? us autem circulus, qui
    per medium signorum est, quando verum aequino-
    ctiale punctum oritur, idem sit cum horizont: si
    quis vero contemplationis causa universaliora bo-
    realiorum declinationum accidentia querat, is inve-
    niet ubi elevatio poli graduum 67, M. 15, fere est,
    ibi aequanum zodiaci gradus, sive orbis signorum
    partes ad utraque aestivalis solstitii partem occidere:
    ita ut dies maxima et umbrarum ad omnes horizon-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,870">
    CAPUT XLVIII
    Gnomonica de iisdem.
    
    Umbilici, quem gnomonem appellant, umbra in
    Aegypto meridiano tempore, aequinoctii die paulo
    
    is partes circumductio, mensura ferme fiat. Haec
    quoque facile per jam exposita obligationis fabri-
    lam intelliguntur. Nam quemcunque distare ab aequi-
    noctiali gradibus parallelum inveniemus, qui verbi
    gratia 15 gradibus ab utraque tropici parte interci-
    piat, quique tunc aut semper, aut nunquam apparet,
    eum intercepela ejus circuli parte, qui per medium
    signorum est, tot profecto gradibus ab 90, unius
    scilicet quartae partis, borealis poli elevatio deficiet.
    
    Ubi autem elevatio poli 69 30 graduum est, ibi 50
    gradus ex utraque solstitii aestivalis parte solem non
    occidere quisquam inveniet; ita ut duorum proximi
    mensium maximus dies et gnomones circumcumbales
    eodem tempore fiant.
    
    Ubi elevatio poli 73 20 graduum est, ibi 45 gradus
    ex utraque solstitii aestivalis parte non occidere quis-
    pium inveniet; ita ut maximus gnomones periscil ad
    trium mensium proxime spatium extendatur.
    
    Ubi elevatio 78 20 graduum est, ibi ex utraque
    solstitii aestivalis parte 60 gradus non occidere quis-
    pium inveniet; ita ut maximus dies et umbrarum cir-
    cumductio ad mensium quatuor spatium procedat.
    
    Ubi elevatio poli 84 graduum est, ibi ex utraque
    solstitii aestivalis parte 75 gradus non occidere quis-
    pium inveniet; ita ut quinque maximus dies mensium
    ferme fiat, et gnomonum umbrae eodem tempore cir-
    cunduquantur.
    
    Ubi vero totius quartae partis 90 gradibus borealis
    polus elevatur ab horizonte, ibi borealior aequino-
    ctiali, semi-circulus significet; hoc est, circuli qui per
    medium signorum est medietas, nunquam sub terr.
    sit australisor, nunquam super terram; ita ut dies
    unus et nox una annui spatii sint sex proxime men-
    sium, gnomones vero semper periscili sint. Iljus de-
    clinationis propria sunt, ut borealis polus super
    verticem sit, et obliquus quidem tum semper tum
    nunquam apparentis situm accipiat; et borealis se-
    mispherium situm super terram australis sub terra
    semper efficiat, aequinoctialis vero situm habeat ho-
    
    CAPUT XLVIII.
    
    JOAN. NOV. SCHOLIA. — Umbilic; quem gnomonem
    appellant. Gnomonica inveniuntur a radiis solis. Stylu
    ad perpendiculum a planitie secundum rectum angui-
    lum erecto, qui, dum est in lumine, umbram neces-
    sario facit, quae ratio ad horologiorum descriptionem
    et mundi inclinationem et cosmographiam sane ne-
    cessaria est. Sit itaque in proposito schemate umbi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,870,980,980">
    [diagram: geometric figure with labeled points A, B, C, D, E and scale along base]
    
    icas, id est, stylus erectus A B, qui splendenc sole    facit umbram, humili quidem sole longani, sublimi
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em dois colúmnas; transcrição preserva quebras de linha aproximadas. Pequenos lacunas e caracteres inaudíveis marcados por [ilegivel] não foram necessários; parênteses e sinais incertos mantidos conforme visível. A figura no rodapé descrita textualmente; rótulos da figura transcritos conforme visíveis (A, B, C, D, E).</notas>
</pagina>