<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    4191    AD VENERABILIS BEDÆ SPURIA APPENDIX    4192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,1510">
    trem scalaris propinaverit sudentum idumis noctum sonitum fontana regere benignu unda. Stomus concavis
    solvitue factos archimus, ac sophicam auscultare in-
    du-triam : murmureus suscitetur in aethra plausus,
    versatilique robuste clangor, si unita concuis steterit
    in aula cortus. Ob hoc talem segregate cohortem.
    Hinc ceteri apries adcant casas : alteri frondosa
    lustrent sub nemora, alii in hoc amplo stabilitique
    tugurio.
    
    9. Phoebus supernum secat arotiis poli centrum,
    medionaque diei ap; roriguat spatium. Hinc fane
    flagrant aestuat pectoru. Ob hoc continua visit mus
    territori; ut mollitum ceremoniceverit flagran-
    dum pabulum. Quis glaesi[*] ? [ilegivel] soccorranut ducer per tri-
    via carcerum? Illas claudesimas frequenter lustrarit
    Thermopylas, ac remoto inss articis penetrari prae-
    dia : venustosque explorat accolas, qui vagos arca-
    torum pascunt choros. Si creti densate tramitem col-
    ligo, ageas astrifero statuite infoss suleo, Nepitheis
    trucis maceraverint mediada spiculis crudeles : non
    talia viperei obvallant trivia latrunculi : multigenas
    degestis spoliant viatorum turmas inpsipilis, colle-
    ctasque rapuunt praedas, armigera trucidant ensi-
    bus agminum. Ob hoc stricto discriminoss irruamus
    cuneo per pes:s, aspera calcanuus gressibus prae-
    dia, quae saxcas to:rida nuble glumerant statuas,
    spinasasque parturiunt rumires [ilegivel] florigena exo-
    micant arua, quae porporaes glumerant + scalis. Nec
    lapidea ariant crepila, sed glaucoenos helarbrum
    corpuslat uvas.
    
    10. Caninus urbana murmurat sonitus inter ne-
    mora : forte externus adhaeret manibus latrunco-
    lius, aut lustriatis concipiunt auribus: strepitum ; qui-
    nus. Sonorum genellae suscitant barritum alapæ,
    ut ovans vagantes flecit man-orius devorsorio
    cohortem. Ajuvca strictim trahite clavi sigillum.
    Illec conca via scepitum amplectitur aula solum,
    quod lebetis tergitur assidue fasciculis, nec vlla
    glomerat sciscia. Illec canosum ultra asul solum,
    quod concretas sordium arict- t micas, nec frondeae
    deegestum cimant scopa vestiturum. Aquoso subi-
    lem implete hydre laterem, squalorresque flucti-
    vagis lavate bases lucentis, ac limosas vitreo licu-
    mine tergite plantas. Arboreas figite in pariete cur-
    vantes, liniariermque coapils statuite tramine archi-
    nis, at amplum censeurint agrestibus spectatorum.
    Pelliceis cluite sessa pratis, rosum laricorni torri-
    minis alite in aermolo clibanum, minusis aprici
    graminis glomerate asiella, ut flamminovum eru-
    clavit incendium, calorem libraverit tectum, algi-
    dum creverit locum. Quis tales poscet posuores, ut
    melchileitum concesserint opinionum?
    
    11. Non Ausonicas me subjigat + catena : ob hoc
    Scotigena haud eripiundo euryngum ; sed fur-
    ilondos perculam annite anillos. Venusti excusant
    secule partes amplicti sub nimine alimonae. Haec
    successa acutiis fidate edilia framis, ac arbores
    escifero onerat mensas acervo. Doctiorum qua-
    ternis segregato clorurn rithum. Aquatico lavale
    idunaus nitro, ut iulta innocensati cuile. Agnum
    esciferas robatce : concedunt in copias, ut salu-
    breme prophanaverit in praecordis sucum. Arbore
    laminigeris arniculis calitate edilia, ut dulciorum
    rigaverint flucibus salerom. Mitus fragmentorum
    concavas recondite canistris. Alinum herun poscile
    poli, ne cuboneum Cocyt i fruerint aculea follium,
    sed superum septemplycis poli adierint saxum. Qui
    dudifieros cianium concessere acervos, qui-gestet
    compata excitor poscet edriusum, ut salus irae
    vripudaverit per cincern llabas, ut crispantes sa:
    
    • Cullhas?
    • Dicit, ut puto, auctor se Latina severitate non
    cohiberi. Jam quod addit Scotigena eulogium,
    seu elogium, id haud scio an auctoris patrini de-
    monstrat. Et quidem vocabulum Scotigenaum infra
    recaperi.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,280,540,1340">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,90,960,1510">
    suprema spumescunt trices paulat. Statutum ademas
    oppidum, ubi deusum consilientibus fixinus placi-
    tum. Quo ? dulciora sorbistis solamina : famibosas
    semonos . imbus carminibus crestalis, quibus ita
    Scutigerni pulvati condilna olei, carniferas pressis
    dentibus rinminavimus perias, lacedes popolarit
    haustus, quamvis gaudiumbum bubuolo oro gustavimus
    ca'ram.
    
    12. Titanes occidonn multii aroutae pontes,
    roscas inam curvat radins sub speram : lunaticum
    vasto exhomeat sidus polo : fulgoria Plisadum va-
    riant specula &amp; boranum. Nocturnus gravat serpeila
    minibus : arboreas olevat &amp; vaporibus, letigarque mu-
    danum orimbant mersas vepun. Incalculatae pecu-
    lum turme calastres meant agres, sepaque int-
    itunt bovella : quadriogonis idim concilia scaduntur
    aulas : saturitas irriti lustrant sinuas porci : feroces
    sonepidum sluitris nectunt auriga sigillos : immi-
    nationes agressivum furme solitim laborandi crumat
    de curribus vexum, ac ossilis aprici tegminis quie-
    scunt in aulis. Ob hoc alma civilis globi ademptus
    menia, apta benignis poscere Glorina colonis : se-
    nore instigate alitum barrito, ut hunc doctorem
    collegit in diversorio coequum. Statuta pellicies sta-
    tuitie sedilia praitis : torridia alite grimile camino,
    ruiultaremque accendite suco lampeadem : arboreos
    vitrem propinate olipo fructum, squaloreaque la-
    zate fulcimna : m enisum solito didule marscapium
    collegio. Ceteri arboreum concito flexu irruant col-
    lem, sirictisque f delicatint grimina loris. Alteri
    aquosum adenant olympum, recriamque deveniat
    scapulis hydriam. Alii caneca cocant emporeras, ac
    ferrosas plasnient rotas. Statuta cibaniunum facta
    framis strues, lignas escifera onerate tabulas co-
    pia, melchilicantque pexis glomerare fragmina fa-
    scilis.
    
    13. Interim concae pecorios opto latebris, qui
    honorilicam protelevaverit accute mausiam, qui
    melchileintu liveti sunt opimna, qui duelferos
    cibamnum concessere acervos. Tieritas coaditura
    accendite dilinuo cedras, ac lectoratem scrutaminat
    fasit industriam. Spolerant arant palpebrae gravi-
    dinem. Ob hoc blandia pecories velate cubilia pratis,
    rullesque serie motoriori tapetes, molisferos assili-
    bus pliicete pulvillo gires. Carbones canereo legate
    strumas tumulo, ne attigua : succendient scilia,
    ampolque arreerint pyrici furuncis incendio. Stricte
    quadratum claudite regia ostium, ac atrices erupe-
    rint praedios ; clandistinas rapere furtim gaesas.
    Ceteri lectoriaum mentis acutiose acculent sohibium.
    Alteri somniorum abuenti pernis fotum. Alii noctur-
    nas librent excubias, quamvis rosseas Phoebi oriae-
    ris rutilaverit proritus.
    
    DE CELO.
    
    14. De hoc amplius Olympii firmamento inquecha-
    sas deponam levio murmure strues. Haec poieca
    assis situ plasmata est specia, que umbriiferos vago
    legimine stipat sudis, iquimadque vate male am-
    plectitur astra. Gemellus torridi alboris pastricat
    arator : Titanes diurnas nitate Orion metas : pal-
    lida merseum illustrat quasia &amp; ponerem. Quinor
    victeus aurt be theos h. boranus. Ceteras calorem
    ariant zonze solum, mundantque caecant subrigue
    climas. Alteras algorina spirant recuns, niviauque
    evolvunt spargineus, gelidas honerando suaveor sper-
    gunt brumas, procellaosas proflant turbine motum.
    Musiformis solubris praesentium nubium vapores clesi-
    catuor arcus radis : volubilem polus se longore in
    vertiginem gyras : stabilum discurrunt cardines erga
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,1460,960,1580">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita com base em leitura da imagem de baixa resolução; muitas palavras são parcialmente ilegíveis e foram transcritas com aproximação ou marcadas como [ilegivel] quando a leitura exata era incerta. A página apresenta duas colunas de texto latino, título corrido no cabeçalho e notas/fragamentos tipográficos ao fim das colunas. A coluna esquerda contém também pequenas notas de rodapé e símbolos; não foram separadas em bloco à parte por contiguidade gráfica, exceto marcação final de observações (Cullhas? etc.). A coluna central vertical (bbox 500-540) contém letras marginais identificadoras (A, B, C, D) alinhadas verticalmente.
  </notas>
</pagina>