<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    351 DE TEMPORUM RATIONE. 352
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,960">
    diebus et qualrante, perficitur. Primum igitur Arie-  
    lis signum in illa cœli parte quern in medio Martii  
    sexto ha?end. Mart. in'ercalari iubentur, ut iterum  
    sol bissexto c? impleto prima hora noctis, quæ præ-  
    cedidct decimo quinto Kalend. April. Arietem siti in-  
    gredi. Signa duodecim vel a causis annalibus, vel a  
    gentilium fabulis nomina sumpsereunt. Nam Arietem  
    Martio mensi propter flammomen Jovem iubentur.  
    Unde et in ejus simulacro arietis cornu? fiungunt. Ta-  
    mus Aprilis, propter eundem Jovem, quoad in horem  
    si fabulœse conversus. Castorem et Pollaecem Maio,  
    propter in igne virtutis. Porro Cancerum Junio,  
    quando sol ad inferiora redit, quod Cancer impulsus  
    retro cursus dirigere soleat. Leonem, quem occidit  
    Hercules, Julio, propter vim fervoris assignant. Vir-  
    ginem Augusto, quâ tunc exhaurata caloribus tellus  
    nihil pariat. Libram Septembri, ob æqualitatem diei  
    et noctis. Scorpioum et Sagittarium æquinis curibus  
    defloratum, propter fulmina mensium ipsorum,  
    Octobre et November accipiunt. Capricornum De-  
    cember, propter capram Jovis nutricem, cujus ex-  
    trema pisca similia pinguntur, quod hujus mensis  
    ultima sint pluviala. Aquarium Januario, Februario  
    pisces, ob messes imbriferos traducnt. Singulis au-  
    tem signis triginta partes, ternæ vero decades pu-  
    tantur, eo quod sol triginta diebus et decem semis  
    horis illa percurrat, a medio mensis semper inci-  
    piens, id est decimo quinto Kalend. die. Signa duo-  
    decim, scilicet signifieri, vel a causis annalibus, id  
    est, historicis, quæ per singulos annos eveniunt, vel  
    a gentilium fabulis, id est figuentis, nomina sumpse-  
    ruri, a quibus signa vocantur; vel ex annalibus, id  
    est, ex rebus quæ singulis annis naturaliter fiunt,  
    sans illis imposita; vel ex fabulis quas gentiles mo-  
    numentis Scripturæ tradiderunt, aut etiam ex utris-  
    que. Aries, Abraham, pro eo quod arietem Domino  
    obtulit pro Isaac filio suo. Taurus, Jacob, qui quasi  
    laurus cum angelo locutus est in monte Bethcl. Ge-  
    mini, Adam et Eva, quod non corpore r cti sunt in  
    paradiso. Cancer, J.ob propheta, quia cancrosus  
    fuit. Leo, Daniel, qui in lacb leonum fuit. Virgo,  
    Maria, quia filium genujt, et virgo permanstit. Libra,  
    Judas Scarioth, qui ad stateram pretium Salvatoris  
    pensavit. Scorpio, Pharao, quia per concupiscentiam  
    mersos est in mari. Sagittarius, David, qui bellige-  
    rator fuit contra Goliath. Capricornus, Issus, qui per  
    cupiditatem venationis, et per capram periiiluit be-  
    nedictionem: Aquarius, Joannis Bapti.se, quia in  
    alheo Jordanis Salvatoren baptizavit. Pisces, Jo-  
    nas propheta, quia in ventre celi tribus diebus  
    et tribus noctibus commoravit. Singulis au em  
    triginta partes, ternæ vero decades. Quod au-  
    cia dixit triginta, non est hoc verum, sed veri-  
    e'te, nam sol in singulis signis variis et diversis spa-  
    tia horarum. Nam in geminis triginta duabus spa-  
    liatur diebus, et e contrario xxix diebus Sagittarium  
    traxit. Similliter et in ceteris signis varie cursum  
    suum peragit. Hinc est quod in nullo signo tali spa-  
    tio, id est, triginta dierum et decem semis horarum  
    moras facit. Propterea vero verisimile est, quoniam  
    si quis folitis anni circulum vel cumulum, id est,  
    ccxlv dies, et sex horas, in duodecim aquas partes  
    secundum numerum signorum passiues fuerit, duo-  
    decim parentes invenient in triginta diebus, et de-  
    cumorbis, et dimidia parte unius hore. Tantae sunt  
    magnitudinis, ut non, minore quam d' jarum spatio  
    horarum vel orbii vel occidere, vel de loco possint  
    movere. Siagulis tricesme partes ob tricenos dies,  
    quisbus a sole lustrantur, scribuntur. Nullum enim  
    signum potest moveri, nisi p r duas horas. Et ideo  
    quæ in duabus horis moveantur unum signum, in vi-  
    ginti quatuor horis moventur duodecim signa, id  
    est, totum firmamen lum. A principio orbis uniuscu-  
    que signi usque ad extremum, duæ horæ per-  
    ceterunt, viginti quatuor horae inter diem et noctem;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,960">
    ideo ad unumquodque ex duodecim signis duæ horæ  
    pertinent, sive in oriendo, sive in occi-lendo. Zodi-  
    acus, vel signifer, est circulus obliquus, duodecim  
    signis constans, per quem errantes stellæ feruntur.  
    Nec aliud habitatur in terris, quam quod illi sub-  
    jacet, r liqua a polis squalent. Veneris tantum stella  
    excedit eum binis partibus; luna quoque per totam  
    latitudinem ejus vagatur, sed omnino non excedens  
    elinn. Ab his Mercurii stella taxissime, ut tamen e cluo-  
    denis partibus (tot sunt enim latitudinis) non amplius  
    oclonas pererret. Neque has æqualiter, sed duas me-  
    dio ejus; et supra quatuor, infra duas. Sol inde nec-  
    dio ferit. Inter duas partes, flexuosq draconum  
    meatus narquatis. Manis stella quatuor mediis, Jovis  
    media, et super eam duabus; Saturni duabus, ut sol.  
    Zodiacus Graece, Latine signifer. Zodia enim ani-  
    malia dicuntur, quod vitalem habcant animam, quæ  
    ὀῃ Græco nonmute vocat tur; vel zodicacus dictus a  
    signis, eo quod signa animalium in eo esse vidcanu-  
    tur, quæ zodia dicuntur. Dicitur vero ita secundum  
    Macrobium. Circulus obliquus, id est, tortuosus.  
    Cuius partes latitudinis sunt duodecim, per quæ  
    diversis modis si lera spatiantur. Per quem, scili-  
    cet zodiacum. Per ejus partes, quæ dicuntur er-  
    rantes: servantur autem nullifarie, nam alia per tres  
    partes, alia per quatuor, alia per quinque, alia per  
    octo, quandam per duodecim. Nec aliud, scilicet  
    spatium habitaturr in terris, scilicet ubi nos habita-  
    mus. Habitato bonumum sub zodiaco tantum est,  
    quia non habitatur aliquid in mundo, nisi subjus  
    illo. Macrobius ita commercinoat: Luna fere non-  
    quam in uno signo bis continuo nascitur, nisi in  
    Geminis; ubi hoc nunaiqm evenit, quia dies in eo  
    sol duos supra triginta altitudine signi morante con-  
    sunit. Rarissime in aliis si. circa pinnam singuli par-  
    tern a sole procedit. Hoc autem juxta naturam ali-  
    qualemus intelligi potest, tamen juxta r clum et  
    consuetum calculum li consuetudinem non qugquam ac-  
    cipiendum est. Nulla hinc dici poterant, sed a me de  
    signisfero et de duodecim signis planetarum, id est so-  
    lis et lune, etc. Metatus transitus, scilicet con va-  
    monalt. Tantum nunc dicamus, quie sol cclxxv  
    diebus et sex horis, id est, quadrans; luna vero vi-  
    ginti septem diebus et octo horis. Zodiaci ambita m  
    lustrant, id est circumc.| Singula vero signa sol tri-  
    geniis diebus, et denii horis ac semise, id est, uniu-  
    la hora perlabitur, id est, percurrit. Accipe ergo,  
    triginta dies duodecies, et sunt cccLx dies; et ar-  
    ci, e decem horas duodecies, et sunt cxx hor.;  
    Duodecim ergo semisses faciunt sex horas: iste est  
    quadrans. Fuiinque simul ccclxv dies et sex hore,  
    in circuitone solis per zodiacum. Luna autem binis,  
    id est, duobus diebus, et senis, id est sex horis ac  
    bisse. Accipe autem duos dies duodecies, et fiunt vi-  
    ginti quatuor dies. Et accipe sex horas duodecies,  
    et fiunt septuaginta duæ hore, id est tres dies. Ac-  
    cipe bisse duodecies, et fiunt octo hore. Fiant simul  
    in circim. tone lunae per zodiacum viginti septem dies,  
    et octo hors. De duodecim bissebus fiunt octo hors  
    ita. Tolle enim de duodecim bissebus quatuor bisses,  
    et fac inde octo trientes et da uni-unique bisse ex octo  
    bisibuis unum trientem, et erunt octo hore integæ.  
    Duo enim trientes habent bisse in se. Ac bisse minus  
    horae, id est duabus partibus unius horae. Si divisæ si  
    aliquam rem in tres partes, tertia pars trientes dicitur,  
    duæ vero partes sepe dicuntur. Ipsa tertia, scilicet  
    pars quæ remanet, triens nuncupatur. Tantum sidi in  
    celestis. Majus enim spatium percurrit luna in un-  
    ginta diebus quam sol in diebus ccclxv. Quantum  
    ccclxv, etc. Et tertia die parle, id est, octo horis,  
    quantum, scilicet cursum ccclxv diebus, id est xii  
    mensibus; et quarta diei parte, id est, sex hors,  
    quod est quadrans. Et scilicet cum probat uu.millesta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    PATRON. XC. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; transcrição mantém abreviações e caracteres impresos o mais fiel possível. Algumas palavras abreviadas ou parcialmente ilegíveis foram restituídas por continuidade textual; marcas como "?" indicam caracteres incertos. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>