<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    61                             HEXAEMERON LIB. I.                             62
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,1760">
    siam, inquit, per quolibet et quomodlibet dictum sit, Deus tamen dixit, non aliter intelligendum est, quod ait anus ex nobis, asi propter Trinitatem numerus pluralis accepitpiasar, sicut dictum erat Pacianus hominem, sicut etiam Dominus de se et Patre: Vnientiam ad eum, et mansiones apud eum faciemus ( Joan. xiv). Replicabunt eni igitur in caput superbi quo ex- tu concipiverit quod a serpente suggestum est Brietis sicut dixi. Ecce, inquit, Adam factus est sicut unus ex nobis. Verba enim sunt haec Dei, non tam ei insul- tantal: paradiso, non est utique dubitandum e : i lantis, quam ceteros ita ne superbiant deterrentis; que etiam custodia bene versatilis esse asseveratur propter quos ista descripta sunt: Factus est, inquit, pro eo quod quandunque veniret tempus, ut etiam tamquam seus ex nobis, scilens bonum et malum. Quid removeri potuisset. Remota est namque, Enoch : aliud intelligendum nisi exemplum timoris incutendi peccatoribus translato ; remota, Elia in curru igneo esse propositum? quia non solum non fuerit factus raptu ; remota omnibus electis, cum, Domino bapti- qualis fieri voluerit, sed nec illud quod factus fuerat B san, aperti sunt ei coeli : remota item singulis ele- conservaverit. De hoc alio loco : Nec Dei conftillris, inquit, verba sunt, sed potius exprobrantis a.) ctis, cum baptismi fonte lavantur; remota iisdem Ecce Adam factus est quasi unus ex nobis, sicut Apo- perfectius, cum soluti a vincul is ad coelestis paradisi stolus ubi dicit : Donale mihi hanc injuriam (II Cor. gloriam suo quoique tempore conscendum. Item quia xii, 15), utique a contrario vult intelligi. cherubim scientiae multitudo, sive scientia multipli- cate interpretatur, bene cherubim et flammeus gla- 2 Nunc ergo ne forte mittat manum suam et su- dius ad custodiendam viam ligni vitae collocatus esse mal etiam de ligno vite et comedat et vivat in aeter- perhibetur : quia nimirum per disciplinam nobis num, emisit eum Dominus de paradiso voluptatis, ut scientiae coelestis, et per laborem afflictionum tem- opperatur terram de qua sumptus est. Superiora ver- poralium reditus ad supernam patriam patet, ex qua ba Dei sunt, hoc autem facium propter ipsar verba per stiluliam pravaricationis, perque appetitem car- seculum est. Alienatus enim a vita non solum quam nialium voluptatem discessimus. Et bene non simu- fuerat, si preceptum serrvasset, cum angelis acce- pliciter flammam, sed dicit gladium flammeum ante pptus; sed ab illa etiam, quam ducebat in paradiso, paradisium esse collocatum, ut feriendas in nobis felici quodam corporis statui, separari utique deleuit il- illecebras concupiscentiae temporalis insinuet gladio ligno vitae, sive quod ex ipso illi subsisteret felix spiritus, quod est verbum Dei, si ,ad lignum vitae, ilue ipo status corporis ex re visibili virtute invis- qui est Christus Dominus, penetrare concupiscimus.ibili, sive quod in eo es-et et sacramentum visibile Et bene eundem glaudium versatilen esse refert, invisibilis sapientiae. Alienandus inde utique fuerat ut indicet mystice non nobis semper hunc necessita- vel jam moriturus , vel etiam tanquam excommuniu- rium esse gladium, sed, ut scriptum est, tempus catus, sicut etiam in hoc paradiso, id est, in Ecclesia, sacolli : a belli, tempus pacis : belli, videlicet cum in ho- solent a sacramentis altaris visibillibus homines di- jurs vite stadio adversum aereas potestates, vel sciplina ecclesiastica removeri b .
    Ejecitque Adam, et collocavit ante paradisum vo- laptatis cherubim et flammeum gladium atque versa- tiles ad custodiendam viam ligni vitae. Hunc locum antiqua translatio sic habet: Et eiecit Adam, et col- locavit eum contra paradisum voluptatis, et ordinavit cherubim et flammeam romphaeam, etc. c Quam si sequimur, et hoc significandi gratia factum credere debemus, sed tamen factum, ut contra paradisum, quo beata.vita et.an spiritualiter significabatur, habitariet per, etlor utique in miseria. Quod autem dic- tur collocasse Deus ante paradisum voluptatis che- rubim et flammcam gladium, hoc per coelestes uti- que potestas in paradiso visibilil factum esse credendum est, ut per angelicum ministerium esset i hic iquea quaedam custodia, non tantum frustra fa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,1760">
    culit ex, nisi quia significat aliquid etiam de spiri- tali: paradiso, non est utique dubitandum e : i que etiam custodia bene versatilis esse asseveratur pro eo quod quandunque veniret tempus, ut etiam removeri potuisset. Remota est namque, Enoch : peccatoribus translato ; remota, Elia in curru igneo rapto; remota omnibus electis, cum, Domino bapti- zan, aperti sunt ei coeli ; remota item singulis ele- ctis, cum baptismi fonte lavantur; remota iisdem perfectius, cum soluti a vincul is ad coelestis paradisi gloriam suo quique tempore conscendum. item quia cherubim scientiae multitude, sive scientia multipli- ca ia interpretatur, bene cherubim et flammeus gla- dius ad custodiendarn viam ligni vitae collocatus esse perhibetur : quia nimirum per disciplinam nobis scientiae coelestis, et per laborem afflictionum tem- poralium reditus ad supernam patriam pater, ex qua per stiluliam pravaricationis, perque appetitem car- nialium voluptatem discessimus. Et bene non sim- pliciter flammam, sed dicit gladium flammeum ante paradisium esse collocatum, ut feriendas in nobis illecebras concupiscentiae temporalis insinuet gladio spiritus, quod est verbum Dei, si ,ad lignum vitae, qui est Christus Dominus, penetrare concupiscimus. Et bene eundem glaudium versatilen esse refert, ut indicet mystice non nobis semper hunc necessa- rium esse gladium, sed, ut scriptum est, tempus cas belli, tempus pacis: belli, videlicet cum in hu- jus vite stadio adversum aereas potestates, vel etiam nostrae mentis aut corporis vitia certamina; pacis autem, cum perfecta victoria coronantur, ac fructu ligni vitae perpetuo sine fastidio saliamur. Quaerit autem adversarius legis et prophetarum, sed ista inquines, arbor quae in paradiso vita fructus fe- rebat cui proderat? Cui respondens S. Augustinus: Cui, inquit, nisi prius illis primis hominibus qui in paradiso fuerant constituti? Deinde istis de paradiso pro merito sua iniquitatis ejectis, muniti ad memo- riam significanda spiritalis arboris vitae, d quae est sapientia beatorum, cibus immortalis animarum. Utrum autem illo cibo nunc vesciar aliquis, nisi forte Enoch et Elias, non lenire asseverandum puto. Ligno tamen illo vite, quod est in spiritali paradiso, nisi aleretur animae beatronum, non pro munere pietatis et abelissimum confessionis laboris animas credentis in Christum legeremus paradisum eodem credentis in Christum legeremus paradisum eodem die fuisse concessum. Amen, inquit, dico tibi hodie mecum eris in paradiso (Luc. xxiii, 43). Esse autem ibi cum Christo, hoc est esse cum vite ligno, ipse est quippe Sapientia, de qua scriptum est: Lignum vitae est omnibus amplectentibus eam (Prov. iii, 18). Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1760,960,1890">
    a Aug. ibid., cap. 39.                             c Aug. ibid.
    b Aug. ibid., cap. 10.                              d Al., quod est.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas. Alguns caracteres e ligaduras modernos; repetição parcial entre colunas provavelmente pelas páginas escaneadas. Usado [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>