<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    653 DE OCTO PARTIBUS ORATIONIS LIBELLUS. 654
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    nomina per omnes gradus exeunt. Alias enim positi-
    vus tantum invenitur, ut mediocris; alias positivus
    et comparativus tantum, ut senex, senior, juvenis
    juvenior; alias positivus et superlativus, ut pius,
    piissimus. Nam pro secundo gradu, magis adverbium
    ponitur, ut magis pius; alias comparativus et super-
    lativus, ut ulterior, ultimus; alias superlativus tan-
    tum, ut novissimus. Extra hanc formam sunt, ut
    bonus et malus, et magnus. Dicimus enim, bonus,
    melior, optimus; malus, pejor, pessimus; magnus, ma-
    jor, maximus. Comparatio nominum proprie in com-
    parativo et superlativo gradu est constituta. Nam
    positivus perfectus et absolutus est. Sæpe autem
    comparativus gradus præponitur superlativo, ut,
    stultior stultissimo, et major maximo. Sæpe minus
    positivo significat, quamvis recipiat comparationem,
    ut mare Ponticum dulcius quam cætera maria. Sæpe
    idem pro positivo positus minus positivo significat, et
    nulli comparatur, ut :
    Jam senior, sed cruda Deo viridisque senectus.
    Sunt nomina significatione diminutiva, intellectu
    comparativa, ut, grandiusculus, majusculus, minuscu-
    lus. Comparativo iam, aut minus, aut minime, aut
    magis, aut maxime addici non oportet; addicuntur
    autem positivo tantum. Dicimus enim tam malus,
    minus bonus, minus malus, magis bonus, magis malus,
    maxime bonus, maxime malus. Comparativus gradus
    ablativo casui adjungitur, utriusque numeri; sed tum
    minor, cum aliquem vel alieno, vel suo gradui com-
    paramus, ut : Hector fortior Diomede, vel audacior
    Trojanis fuit; aut dicimus, fortior hic quam ille. Su-
    perlativus autem tantum genitivo plurali adjungitur;
    sed nunc hoc utimur, cum aliquem suo gradui com-
    paramus, ut : Hector fortissimi vs Trojanorum fuit.
    Plerumque superlativus pro positivo ponitur, et nulli
    comparatur, ut Jupiter optimus maximus. Interdum
    comparativus nominativo adjungitur, ut doctior hic
    quam ille. Genera nominum sunt quatuor : masculini-
    num, femininum, neutrum, commune. Masculinum
    est cui numero singulari, casu nominativo, prono-
    men vel articulus præponitur hic, ut, hic magister.
    Femininum est cui numero singulari, casu nomina-
    tivo, pronomen vel articulus præponitur hæc, ut,
    hæc musa. Neutrum est cui numero singulari, casu
    nominativo, pronomen vel articulus præponitur hoc,
    ut, hoc scamnum. Commune est quod simul masculi-
    num femininumque significat, ut, hic et hæc sacerdos.
    Sed ex his vel principalia, vel sola genera duo sunt :
    masculinum et femininum, nam neutrum de utro-
    que nascitur. Est etiam trium generum commune,
    quod omne dicitur : ut, hic et hæc et hoc felix. Est
    epicœnum, id est promiscuum, quod sub una signi-
    ficatione, marem et feminam comprehendit, ut passer
    et aquila. Sunt præterea alia sono masculina, intel-
    lectu feminina, ut eunuchus comœdia, Orestes tragœ-
    dia, Centauris navis; alia sono feminima, inl lectu
    masculina, ut, Fenestella scriptor, Aquila orator; alia
    sono neutra, intellectu feminima, ut Phronesium,
    Glycerium, Sophronium, quæ mulieres sunt; alia
    sono feminima, intellectu neutra, ut poema, stemma;
    alia sono masculina, intellectu neutra, ut pelagus,
    vulgus. Sunt præterea nomina in singulari numero
    alterius generis, et in plurali alterius; ut, balneum,
    tartarus, cælum, porrum, cæpe, formianum. Sunt item
    nomina incerti generis, inter masculinum et femini-
    num, ut cortex, radix, si'ex, finis, stirps, pinus, pam-
    pinus, dies. Sunt incerti generis, inter masculinum
    et neutrum, ut frenus, clypeus, vulgus, specus. Sunt
    nomina incerti generis inter femininum et neutrum,
    ut buxus, pyrus, prunus, malus, sed neutro genere
    fructum, feminimo ipsas arbores dicimus sæpe. Sunt
    etiam genera nominum fixa, sunt mobilia. Fixa sunt,
    quæ in alterum genus flecti non possunt, ut pater,
    mater, frater, soror. Mobilia autem, aut propria
    sunt, et duo genera ex se faciunt, ut Caius, Caia,
    Martius, Martia : aut appellativa sunt, et tria genera
    faciunt, ut bonus, bona, bonum; malus, mala, malum.
    Sunt item alia nec in eorum fixa, nec in eorum mo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    bilis, ut draco, dracæna, leo, leæna, gallus, gallina, rex,
    regina. Sunt diminutiva, quæ non servant genera,
    quæ ex nominibus primæ positionis receperunt, ut,
    scutum, scutella, pistrinum, pistrilla, canis, canicula,
    rana, ranunculus, statua, statiuscula. Nomen in a vo-
    calem desinens, nominativo casu, numero singulari,
    aut masculinum est, ut Agrippa; aut femininum, ut
    Martia; aut neutrum, ut toreuma, sed tum Græcum
    est; aut commune, ut advena; aut epicœnum, ut
    aquila. Nomen in e vocalem desinens in nominativo
    casu, numero singulari, aut femininum est; ut Eu-
    terpe; aut neutrum, ut sedile. Nomen in i vocalem
    desinens nominativo casu, numero singulari, aut neu-
    trum Græcum e t, ut gummi, sinapi; aut trium gene-
    rum, ut abdołon, ut frugi, nihili. Nomen in o vocalem
    desinens nominativo casu, numero singulari, aut mas-
    culinum est, ut Scipio; aut femininum, ut Juno, aut
    commune, ut pumilio. Nomen in u vocalem desinens
    nominativo casu, numero singulari tantum neutrum
    est, ut cornu, genu, gelu. Sed hæc nomina, et quæ in
    consonantes desinunt, diversas regulas et multiplices
    habent. Numeri sunt duo : singularis et pluralis. Singu-
    laris, ut hic sapiens; pluralis, ut hi sapientes. Est et dua-
    lis numerus, qui singulariter enuntiari non potest,
    hi ambo, hi duo. Sunt etiam nomina numero commu-
    nia, ut res, nubes, dies. Sunt semper singularia ge-
    neris masculini, ut Publius, sanguis. Sunt semper
    pluralia, ut manes, Quirites. Sunt semper singularia
    generis feminini, ut pax, lux. Sunt semper pluralia,
    ut Kalendæ, nundinæ, feriæ, nuptiæ, quadrigæ. Sunt
    semper singularia generis neutri, ut pus, virus, au-
    rum, argentum, oleum, ferrum, triticum; hæc et fere
    cætera, quæ ad mensuram pondusve referuntur,
    quæque, multa consuetudine, arma, Florialia, Satur-
    nalia. Sunt quædam positione singularia, intellectu
    pluralia, ut populus, circio, plebs. Sunt quædam
    positione pluralia, intellectu singularia, ut Athenæ,
    Thebæ, Cumæ. Figuræ nominibus accidunt duæ :
    simplex et composita. Simplex, ut doctus, potens;
    composita, ut indoctus, impotens. Componuntur au-
    tem nomina modis quatuor : ex duobus integris, ut
    suburbanus; ex duobus corruptis, ut efficax, muni-
    ceps; ex integro et corrupto, ut ineptus, insulsus;
    ex corrupto et integro, ut, nugigerulus. Componun-
    tur etiam ex pluribus, ut inexpugnabilis, imperterri-
    tus. In declinatione compositorum nominum animad-
    vertere debemus quod ea quæ ex duobus nominativis,
    composita fuerint per omnes casus ex utraque parte
    declinari possunt, ut eques Romanus, prætor urbanus.
    Quæ ex nominativo et quolibet alio casu composita
    fuerint ea parte declinari tantum qua fuerit nomina-
    tivus casus, ut præfectus equitum, vel senatus con-
    sultum. Providendum est autem, ne ea nomina com-
    ponamus quæ aut composita sunt, aut componi om-
    nino non possunt. Casus nominum sunt sex : nomi-
    nativus, genitivus, dativus, accusativus, vocativus,
    ablativus. Ex his duo recti appellantur, Nominati-
    vus et vocativus, reliqui autem obliqui. Ablativum
    Græci non habent : hunc quidam Latinum, nonnulli
    sextum casum appellant. Est autem nominativus,
    ut, hic Cato; genitivus, hujus Catonis; dativus, huic
    Catoni; accusativus, hunc Catonem; vocativus, o
    Cato; ablativus, ab hoc Catone. Quidam etiam assu-
    munt septimum casum, qui est ablativo similis, sed
    sine præpositione, ut sit ablativus casus ab oratore
    renio, septimus casus oratore magistro utor. Sunt au-
    tem formæ casuales sex, e quibus sunt nomina alia
    monoptota, alia diptota, alia triptota, alia tetraptota,
    alia pentaptota, alia hexaptota. Sunt præterea hæc-
    aptota, quæ neque per casus, neque per numeros
    declinantur, ut frugi, nihili, nequam, fas, nefas, nu-
    gæ. In qua forma sunt etiam nomina numerorum, a
    quatuor usque ad centum. Nam ab uno usque ad
    tres, per omnes casus numeri declinantur. Item a
    ducentis, et deinceps, præter mille. Sunt nomina
    quorum nominativus in usu non est, ut si quis dicat
    hunc laterem,... vel ab hac dictione. Item per cæteros
    casus nomina multa deficiunt, ut sponte, lubo. Sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,50,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,330">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,500,510,530">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,700,510,730">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto em latim. Caracteres especiais como 'ø' em 'abdołon' e 'si'ex' foram mantidos conforme visíveis. Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais no gutter.
  </notas>
</pagina>