<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,820">
    BEDE VENERABILIS OPERUM PARS I. — DIDASCALICA GENUINA.
    his numerus impleiri non potest. eodem anno non multiplicabis, ut superius, quindecies quinquies, sed quindecies quinquies et asse. Et ita deinceps in subsequentibus annis, usque ad quindecimam indictionem. Quinquaginta et unum per quindecim computa, quibus additis semper septem regulares suprascriptas, implebis numerum annorum Domini, et nihil remanet quod per duodecim addere possis, sicut et in aliis indictionibus remanet. Ut in prima indictione unum, in secunda duo, in tertia tres, vel usque ad decimam quartam; tot remanent de computo suprascripto quota fuerit indictio. Hoc argumento invenies annum Domini
    Si vis scire indictionem quota sit, sume annos ab Adam quos habueris, et eos partire per quindecim; quot remanent, tota est indictio : si nihil remanet, quindecima est.
    Item si vis scire quota sit indictio, sume ab incarnatione Domini, id est septingenii septuaginta annuu, his semper adjice tres, sunt septingenti septuaginta quattuor; huc partire per quindecim, remanet novem ; si non est indictio ; si nihil remanet, quindecima est.
    Si vis scire quota est epacta, sume annos decemnovennalis cycli quas fuerint, et de ipsis subtraho semper unum, et illos multiplica per undecim, et postea partire per triginta, et quot remanent tota est epacta.
    Item computa a primo anno decemnovennali usque in quem volueris, usputa in quintum annum, dimitte super unum, remanent quatuor, multiplica per quatuor, undecim annuas epactas, et facies quater ard deceni, sunt quadraginta quatuor ; hos partire per triginta, remanent quatuordecim; quarta decima est epacta. In secundo circulo decemnovennalis, ita per omnes decem et novem annos sub hac breuitate computabis.
    Item partire annos Domini per octodecim, et quot remanent multiplica per undecim. Item partire per triginta, et remanent epacte.
    Si nosse vis epactas solis, il est concurrentes dies, sume annos Domini, et eorumdem quartam partem adjice; his quoque semper adde quatuor, quia quin-
    A que concurrentes fuerunt anno nativitatis Domini; hos partire et remanent concurrentes.
    Si vis scire quotus sit concurrens, sume circulum solarem, qui nunc vigesimus octavus esse comparabatur, et quartam ejusdem numeri ipsi adjice, partire per septem, et quot remanent, totus est concurrens in nono Kalend. April.
    Si nosse vis quotus sit circulus lunae, sume annos ab Adam, et eos partire per novem decem annos, et quot remanent, totus est circulus; si nihil remanet, decimus octavus est.
    Item sume annos ab incarnatione Domini, quod fuerint, et subtrahse semper duo, et quot remanent, hos partire per novem decim, et iterum quot remanent, totus est circulus lunae decemnovennalis; si autem remanet, decimus nonus est.
    Si vis nosse quotus sit annus cycli decemnovennalis, sume annos Domini, et unum adde, quia secundum ejusdem anno natus Christus ; partire per novem decim, et quot remanserit, ipse est annus cycli decemnovennalis, et si nihil remanset, octor decimus est.
    Si vis scire bissextilem annum, partire annos Domini per quatuor, et quot remanserint, tot sunt anni a bissexto.
    Si nosse vis gnot puncta uniusque meina in di[e] huc est secundum Romanos, sume dies a Januario, ut puta in Nonas Martias, sunt septuaginta sex. Vide quotus sit cyclus lunae, utpote sex, multiplica ipsum circulum lunae quinquies, sunt septuaginta quinque. Adde ad dies a Januario, sunt centum quadraginta C unum; dedac sexaginia bis, sunt centum viginti, remanet sex : ipse sunt punctum lunze ipsius di e i quae lucet, id est horam primam, et punctum unam horac secunda.
    Si ipsam lunam vis invenire, memento quot habueris in summo, antequam per sexaginta partireris : et quoties deduxisti sexagina, tot asses adjicies ad summam eundem, et iterum multiplicatura circulum lunae sexies junges ad summam, dividensque per triginta, et lunam diei ejusdem invenies.
    Si nosse vis quotus sit circulus solis, sume annos ab Adam, et eos partire per viginti octo, et quot remanent, totus est solaris circulus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,840,880,980">
    DE PASCHÆ CELEBRATIONE LIBER,
    SIVE
    DE ÆQUINOCTIO VERNALI JUXTA ANATHOLIUM
    EPISTOLA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,980,975,1250">
    REVERENDISSIMO AC SANCTISSIMO FRATRI WICHREDAE PRESBYTERO, BEDA OPTABILEM IN DEI-
    SALUTEM.
    Libenter accepi literas tuas benignitatis, amantissime in Christo frater, et capitula quae rogasti promptus deseribere, ac tibi dirigere acceleravi, memor familiaritatis ac dulcedinis qua, cum illo advenirem, me ex cepisti. Sed et quaestionem illam merito fame-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1250,975,1330">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso tipograficamente; pagina com duas seções: texto em colunas superior e título com início de novo capítulo centralizado. Não foram necessárias correções de alfabeto; pequenas lacunas onde letras cortadas foram indicadas entre colchetes quando visíveis (ex.: di[e]).</notas>
</pagina>