<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    251 BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS I. — DIDASCALICA GENUINA. 252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,900">
    Jovi clarus, Marti igneus, Lucifero gaudens, Vespero A
    refulgens, Mercurio radians, Lunæ blandus, Soli cum
    oritur ardens; posteā 1 dies. Sed colores ratio altitu-
    dinum temperat, siqui idem earum similitudinem tra-
    hunt, in quarum 2 aera venere subeundo, tingitque
    appropinquantes utralibet alieni circuli meatus:
    circulus frigidior in pallorem, ardentior in ruborem,
    ventosus in horrorem, sol atque commissuræ apsi-
    dum, extremæque orbitæ atram in obscuritatem.
    
    CAPUT XVI.
    
    De zodiaco circulo.
    
    Zodiacus, vel significaer, est circulus obliquus, XII
    signis constans, per quem errantes stellæ feruntur;
    nec aliud habitatur in terris, quam quod illi subjaccet,
    reliqua 3 polis squalent. Veneris tantum stella excedit B
    eum binis partibus. Luna quoque per totam 4 latitu-
    dinem ejus vagatur, sed omnino non excedens eum.
    Ab iis Mercurii stella laxissime, ut tamen e duodenis
    partibus, tot sunt enim latitudinis, non amplius octo-
    nas pererret; neque has æqualiter, sed duas in medio
    ejus, ut supra quatuor, infra duas; sol deinde medio
    fertur inter duas partes flexuoso draconum meatu
    inæqualis; Martis stella quatuor mediis, Jovis me-
    dia, et supra eam duabus; Saturni, duabus ut sol.
    
    VARIANTES LECTIONES.
    
    1 A, dies fi.            * C, ea.            * A, B, C, apolis.    * A, altitudinem.
    
    GLOSSÆ ET SCHOLIA.
    
    In quarum aera, etc. Ut si Jovis stella venerit in C Graeco nomine vocatur. Vel zodiacus dictus a signis,
    aere Saturni, dubium est utrum Jovis an Saturni sit: eo quod signa animalium in eo esse videantur, quẏz
    sic et in reliquis planetis fit. Cum enim ascendentur zodia dicuntur. Dicitur vero ita secundum Ma-
    ad superiores circulos, mutant colores: quia cum crobrium.
    aliorai sui circuli petunt, inferiores partes petunt signi
    superiores. Hoc ipsum autem et de eorum descensu sentiendum est.
    
    Altram in obscuritatem. Solem dicit facere atram
    obscuritatem, quia claritate illius reliquæ planēz
    lumine privantur; commissuras quoque alsidum, quas
    Iove planete concurrunt, ubi circuli errum conve-
    niunt, una ex illis obscuratur et qua: una stella esse
    videtur; extremas etiam orbitas, id est, superiores
    et novissimas partes cui colorum: quia quò altiores
    sunt, plus obscurantur. Itaque hæc tria faciunt atram
    obscuritatem.
    
    JOAN. NOV. SCHOLIA. — Lucifero gaudens. Apud
    Plinium legitur gaudens, quomodo et hic legendum
    opinor.
    
    Vespero splendens. Apud Plinium est , vesper D
    refulgens.
    
    Postea refulgens. Sic quidem cum aliquo sensu
    legitur; apud Plinium autem: Postea radians.
    
    In quarum æerea venere. Pro aerea suspicor legen-
    dum aera: nam celo cujuslibet planetæ accipitur,
    ut Jovis aer, et Saturni aer.
    
    Sol atque commissuræ absidum. Commissuræ sunt
    καταζέρχεται και ανακλείων circuli, id est, caput et
    cauda draconis, in quibus fiunt lunæ ac solis
    eclipses.
    
    CAPUT XVI.
    
    BRIEF. RAM. GLOSSÆ. — Zodiacus vel significer.
    Zodiacus Graece, significer Latinè. Zoa enim animalia
    dicuntur, quod vitalem habeant animam, quæ ζωῆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    CAPUT XVII.
    
    De duodecim signis.
    
    Signa duodecim vel a causis annalibus, vel a gen-
    tilium fabulis nomina sumpserunt. Nam Arietem
    Martio mensi propter Ammonem Jovem tribunt;
    unde et in ejus simulacro arietis cornua fingunt;
    Taurum Aprili, propter eundem Jovem, quod in
    bovem sit fabulose conversus; Castorem et Pollucem
    Maio, propter insigne virtutis; porro Cancrum Junio,
    quando sol ad inferiora redit, quia Cancer impulsus
    retro cursum dirigere soleat; Leonem, quem occidit
    He:cules, Julio, propter vim fervoris assignant; Vir-
    ginem Augusto, quod tunc exusta caloribus tellus
    nihil pariat; Libram Septembri, ob æquatilatem diei
    et noctis; Scorpium et Sagittarium equinis curibus
    B deformantur, propter fulmina mensium ipsorum, Octo-
    ber et November accipiunt; Capricornum December,
    propter capram Iovis nutricem, cujus extrema pisci
    similia pinguuntur, quod hujus mensis ultima pluviali
    sint; Aquarium Januario; Februario Pisces, ob men-
    ses imbriferos tradunt. Singulis autem signis XXX
    partes, ternæ vero decades deputantur, eo quod sol
    XXX diebus et decem semis horis illa percurrat, a
    medio mensis. id est, XV kalendarum die semper
    incipiens.
    
    VARIANTES LECTIONES.
    
    * A, B, C, apolis.
    
    GLOSSÆ ET SCHOLIA.
    
    C Graeco nomine vocatur. Vel zodiacus dictus a signis,
    eo quod signa animalium in eo esse videantur, quẏz
    zodia dicuntur. Dicitur vero ita secundum Ma-
    crobrium.
    
    Nec aliud habitatur, etc. Habitatio hominum tan-
    tum sub Zodiaco est, quia non habitatur aliquid in
    mundo nisi subter illo. Unde Lucanus Æthiopiam
    dicit inhabitabilem esse, nisi ex prorexo pede Tauri
    langueret. Zodiacus autem contingit tres zonas,
    solstitialem videlicet, æquinoctialem et brumalem:
    quartum duæ, id est, solstitialis et brumalis , tenpe-
    ratione solis, qui per zodiacum currit, inhabi-
    tantur.
    
    Reliqua polis squalent. Duæ zonæ a polo videlicet
    septentrionali, usque ad Zodiacum, et a polo australi
    usque ad Zodiacum propter frigus inhabitabiles sunt,
    et ideo squalent.
    
    1 Veneris tantum stella. Veneris stella Zodiacum ait
    per duas partes contra aquilonarem partem excedere
    perhibetur, et per duas contra australem, aut per unas
    contra aquilonem, et per unam contra australem.
    
    Ab iis Mercurii stella. Præter Venerem et lunam
    nulla alia planetarum latum spatium occupat in Zodiaco
    quantum Mercurius. Solus enim ipse aliis iusta nunc-
    rum octo partium in Zodiaco pererrantibus, per octo
    partes illius vagatur. Notandum autem quod illam
    superiorem dicit, a qua Luna cursus inclinans, lati-
    tudinem Zodiaci errando percurrit; inferiorem vero
    illam, ubi Venus cursus suum aggreditis, tam supe-
    rius quam inferius binis cum partibus excedit.
    
    CAPUT XVII.
    
    BRIEF. RAM. GLOSSÆ. — Signa duodecim vel a cau-
    sis annalibus. Signa vocantur vel ex annalibus rebus,
    quæ singulis annis naturaliter eveniunt , vel ex
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,900,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeita linhas e divisões; alguns sinais e letras ligadas renderizadas conforme impressão; marcas de rodapé e variantes indicadas conforme página; usei [ilegivel] apenas quando aplicável — nenhum caso nesta página.</notas>
</pagina>