<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    643 BEDÆ VEN. OPER. PARS I. — SECT. II. DIDASCALICA DUBIA ET SPURIA. 615
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,950">
    Unde hæc probas? Qu[a] non multorum, sed unius A
    est.
    Grammaticus est proprium an appellativum? Ap-
    pellativum.
    Unde hæc probas? Quia non unius, sed multorum
    est comparationis.
    Gradus quot sunt? Tres.
    Qui? P. siluus, ut doctus; comparatus, ut do-
    clior; superlativus, a doctissimus.
    Quae nomina comparantur? Appellativa duntaxat
    qualitatem aut quantitatem significantia.
    Donatus comparatur, aut non? Non.
    Unde hoc probas? Quia propria nomina minime
    comparantur.
    Bonas comparatur, an non? Comparatur.
    Unde hoc probas? Quia et appellativum est, et qua-
    litatem significat.
    Quomodo? Ut bonus, melior, optimus.
    Magnus comparatur, an non? Comparatur.
    Unde hoc probas? Quia et appellativum est, et
    quantitatem significat.
    Quomodo? Ut magnus, major, maximus.
    Styus comparatur, an non? Non.
    Unde hoc? Quia licet appellativum sit, nec qualita-
    tem tamen, nec quantitatem significat.
    Genera nominum quot sunt? Quatuor.
    Que? M. masculinum, ut hic magister; femininum, ut
    hæc musa; neutrum, ut hoc sacrum; commune, ut
    hic et hæc sacerdos. Est præterea trium generum,
    quod omne dicitur, ut hic et hæc et hoc felix. Est et
    epicenium, id est, promiscum, ut passer, aquila.
    Donatus, cujus genus nomen est? Masculini.
    Unde hoc? Quia numero singulari, casu nomina-
    tivo pronomen ei, vel articulus præponitur hic.
    Quomodo? Ut hic D. natus.
    Grammatica, cujus generis nomen est? Femi-
    nini.
    Unde hoc? Quâ numero singulari, casu nomina-
    tivo pronomen ei vel articulus præponitur hæc.
    Quomodo? Ut hæc grammatica.
    Scannum, cujus generis nomen est? Neutri.
    Unde hoc? Quia numero singulari, casu nomina-
    tivo pronomen ei vel articulus præponitur hoc.
    Quomodo? Ut hoc scannum.
    Sacerdos, cujus generis nomen est? Communis.
    Unde hoc? Quia simul masculinum feminimumque
    significat.
    Quomodo? Ut hic et hæc sacerdos.
    Felix, cujus generis nomen est? Omnis.
    Unde hoc? Quia sub una significatione tria genera
    comprehendit.
    Quomodo? Ut hic et hæc et hoc felix.
    Passer, cujus generis nomen est? Epiceni.
    Unde hoc? Quia sub una significatione mare[m] ac
    feminam comprehendit.
    Quomodo? Ut hic passer.
    Styus lixum, an nobile nomen est? Fixum.
    Unde hoc? Quia in alterum genus Recti non
    potest.
    Sanctus, lixum an nobile nomen est? Mobile.
    Unde hoc? Quia per litia genera moveri potest.
    Quomodo? Ut sanus, sancta, sanctum.
    Alex, fixum an nobile nomen est? Nec in lotum
    fixum, nec in lotum mobile.
    Unde hoc? Quom in alterum genus decli potest per
    tria genera, moveri non potest.
    Qui mī? Ut rex, regina
    Numeri nominum quot sunt? Duæ.
    Qui? Singularis, ut hic magister; pluraliter, ut hi
    magistri.
    Donatus, cujus numeri nomen est? Singularis.
    Unde hoc? Quia Donatus cum dico, unum, non
    plures, significo; similiter et de appellativis respon-
    dendum est.
    Artes, cujus numeri nomen est? Pluralis.
    Unde hoc? Quia artes cum dic., plures, non unum,
    significo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    Figuræ nonnunquam quot sunt? Duæ.
    Quæ? Simplex, ut decens, potens; composita, ut
    indecens, impolens.
    Quomodo? Si nomina componuntur? Quatuor.
    Quibus? Ex duobus integris, ut suburbanus; ex
    duobus corruptis, ut efficaç, municeps; ex integr et
    corrupto, ut insulsus; ex corrupto et integro, ut ma-
    nigerulus; aliquando ex compluribus, ut interpae-
    bili, imperterritus.
    Donatus, simplex an compositum nomen est?
    Simplex.
    Unde hoc? Quia neque ex duobus integris, neque
    ex duobus corruptis, neque ex i tegro et corrupto,
    neque ex corrupto et integro, neque ex compluribus
    est compositum.
    Suburbanus, simplex an compositum est? Compo-
    situm.
    Quomodo? Ex du: bus integris.
    Quibus? Ex su' præpositione, et urbanus nomine;
    utraque enim integra per-severant, cum dicimus sub-
    urbanus.
    Huncceps, simplex an compositum nomen est?
    Compositum.
    Quomodo? Ex duobus corruptis.
    Quibus? Ex munere nomine, et capio verbo; ut-
    traque enim corrumpuntur cum dicimus municeps.
    Insulsus, simplex an compositum nomen est?
    Compositum.
    Quomodo? Ex integro et corrupto.
    Quibus? Ex in præposit one, et salus nomine;
    nam salus corrumpunt, cum dicitur insalsus.
    Nuggerulus, simplex an compositum nomen est?
    Compositum.
    Quomodo? Ex corrupto et integro.
    Quibus? Nugæ et gerulus; nam nugas corrumpitur,
    cum dicimus nuggerulus.
    Inexpugnabilis, simplex an compositum nomen
    est? Compositum.
    Quomodo? Ex compluribus.
    Quibus? In et per præpositionibus, et territus par-
    ticipio: sed in præposito corrumpitur, cum dicimus
    imperterritus.
    Casus nominum quot sunt? Sex.
    Quæ? Nominativus, genitivus, dativus, accusativus,
    vocativus, ablativus.
    Donatus, cujus casus nomen est? Nominativus.
    Unde hoc? Quia Donatus cum dico, eum qui se
    vocatuis est nominino.
    Grammatica cujus casus nomen est? Nominativu et
    vocativu.
    Unde hoc? Quia grammaticæ cum dico, eam rem
    quæ sic appellatur aut nomino prorsus, aut voco. Et
    hæc quidem simpliciter dicta sunt: cæterum in so-
    lentis et publice oratione, multo expeditior de casu
    casibus responsio est, ubi prima et tertia personæ
    verbi nominativum, secundum vocativum casu
    trahit, et verbalia nomina. Alia genitivo, alia dativo,
    alia accusativo, alia ablativo ca- uì copulantur; et
    cano ego Virgilius, canit illa Virgilllos, cano, Vigili:
    ego cano, loquor ibi, voco te, doceor a te, sumor a te,
    narratio uter.
    Declinantur omnia an non? Non.
    Unde hoc? Quod quædam eorum sunt indeclinabi-
    lia, ut fax, nequam, quedam declinabilia, ut mascu-
    lorum.
    Declinabilia homina variantur omnia per casus
    casus an non? Non.
    Unde hoc? Quod quædam sunt epolae, ut
    simplex; qualia un ompotia, ut corna, gula; et
    dipulta, ut lapis tali ab hse loco; hæc erra, alia
    sorte, alia tripitia, ulnus ulnus, uulnores, necens,
    graspota ut sensus, sensui, sensuum, a sensu.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso antigo com abreviações e possíveis lacunas; algumas palavras danificadas transcritas tal qual aparecem; colunas transcritas esquerda primeiro e depois direita; bbox aproximadas em escala 0-1000</notas>
</pagina>