<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    67 BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA. 68
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
    incorruptibili Domino astare merentur. Magna au-
    tem est vox clamoris eorum, magnum est desiderium justitiæ. Clamante vero ad Dominum san- 
    guine sanctorum, id est justam ultionem suæ inju- 
    stitiæ expetente, quid de persecutoribus eorum 
    apatur, subsequenter ostenditur, dicente Domino ad 
    Cain: 

    Nunc igitur maledictus eris super terram quæ ape- 
    ruit os suum, et suscepit sanguinem fratris tui de manu 
    tua: cum operatus fueris Cain, non dabit tibi fructus 
    suos: vagus et profugus eris super terram. Juxta 
    mensuram peccantium justus judex et mensuram 
    posuit vindictæ: Adam namque relictum comedens 
    nequaquam ipse maledicitur, sed terra potius in ejus 
    opere maledictioni subjicitur; non quidem adeo ut 
    fructus operanti deneget, sed ut laboranti ac de- 
    danti sua cultori proferat fructus; et ut labor 
    idem aliquando posset finiri, ac requies æterna 
    ingredi. Carnis etiam morte addicitur: quod bene- 
    ficii gratia facium, ne semper ita laboraret ac dole- 
    ret, soli qui præsentis sæculi quam sit æternnosa 
    villa perpendere nesciunt, dubitant. Porro Cain cum 
    cæteræ prævaricationem suorum dampnatione 
    parentu, addidit ejusdem noxæ prævaricationis, 
    quam de a traducæ traxerat, graviorem perfidiæ, 
    livoris, homicidii et mendacii reatum; nullo merito 
    ex poena plectitur acriore: primo ut ipse maledicus 
    sit super terram, quam cruore fratris, catenis mun- 
    dam, polluerat; deinde ut in terra excrucienda su- 
    pervacue desidaret, nulla suis laboribus frugum copia 
    respondente: tertio ut in eadem terra vagus semper 
    esset et profugus, neque ausus uspiam sedes habere 
    quietas, sive, ut alia translatio habet, tremens ge- 
    mensque viverel super terram. At ille, audita poena 
    tantae suæ maledictionis, noluit veniam deprecari, sed 
    peccatis peccata coniungens, tantum putavit nesci- 
    si, cui a Deo non posset ignosci. Denique respondit ad 
    Dominum: 

    Major est iniquitas mea quam ut veniam merear. 
    Ecce ejici me hodie a facie tua, et a facie terræ ab- 
    condar, et ero vagus et profugus in terra. Ejicior, 
    inquit, a conspectu tuo, et conscientia sceleris [ilegivel] 
    ipsam terræ non sustinens, abscondar et ut latitem. 
    Vel certe ejicier me a facie terræ, ne videlicet in ulla 
    terrarum regione, ne inter ullos habitatores ejus 
    orbis securus libereque manere permittar, a facie 
    quoque tus absconder, ne hunc ultra videre merear, 
    quam usque hodie sæpius intendo, ac tuam vocem 
    audiendo, sollicitus vivebam. 

    Omnis igitur qui invenerit me, occidit me. Dum ex 
    tremore corporis et furia trementis, sive ex instabi- 
    litate vagi ac profugi, eorum esse et intelligit qui mo- 
    ritur inter seci. Verum Deus nolens eum compendio 
    mortis finire cruciatus, nec tradens poenæ qua 
    seipsum damnaverat: 

    Nequaquam, inquit, ita fiet, sed omnis qui occide-
    Al., radicè.
    b Al., illa.
    c Al., et latienm
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,840">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
    ri Cain sepulturam punietur. Non ut assumas morie-
    ris, et mortem pro remedio accipies, sed vives plu- 
    imo tempore ad exemplum cæterorum, ne sic peccare 
    auderent; tantumque abest ut te^ abs quolibet inter- 
    fici velim, ut si quis te interfecerit, sepiuplan, id 
    est, gravissimæ ultione puniatur, qui nece tuæ damna- 
    tionis acerbitate admonitus, et sanguine effundendo 
    voluit manus cohibere. Non enim ille debuit homo 
    occidere hominem cui Deus vitam peccanti donave- 
    rat, vel ad cumulam pœnæ ipsius, vel ad exemplum 
    cautelæ et aliorum correctionis. Solet namque non- 
    nunquam Scriptura septenario numero plenitudinem 
    ejus de qua loquitur rei significare, sicut in Levitico: 
    Si ambuleritis, inquit, ex adverro mihi, nec 
    volueritis audire me, addam plagas vestras septuplam 
    (Leu. xxvi, 21). Et paulo post : Et percutiam vos 
    septies propter peccata vestra (Ibid., 24), pro eo quod 
    est multipliciter. Et in bonam partem Psalmista: 
    Septies in die laudans dicit tibi (Psal. cxviii, 164), 
    quod est alis verbis dicere: Semper laus ejus in ore 
    meo (Psal. xxxiii, 2). Quod vero antiqui interpretes 
    dixerunt: Omnis qui occiderit Cain septem vindices 
    et exeunt, hunc habet sensum. Vives usque ad 
    septimam generationem, et conscientia tua igne 
    torqueberis: ita ut quicumque te occiderit, secun- 
    dum duplicem intelligentiam, aut in septima genera- 
    tione, aut magno te liberet cruciatu: non quod ipse 
    qui occiderit Cain septem ultionibus subjiciendus 
    sit, sed quo septem vindicies, quas in Cain toto 
    tempore occurrerunt, solvat in interfector, occidens 
    eum qui vitæ fuerat derelictus ad penam. Nam et 
    septimus ab Adam fuit Lamech a quo occisus esse 
    Cain perhibetur: et hic eundem Cain per mortem 
    septem vindicias, quas sepliciter peccans me- 
    ruit, absolvit. Primum namque ejus peccatum est 
    quod offerens Deo non recte dividit; secundum, 
    quod fratri invidit; tertium, quod dolose egit di- 
    cens: Egrediarim in agrum; quartum, quod inter- 
    fecit; quintum, quod provocanter ut agrevit: Sexi- 
    tum, quod se ipsum damnavit: Major est iniqui- 
    tas mea, quam ut veniam merear; septimum, quod 
    me damnatus est poenitentiam. 

    Posteaque Deus Cain signum, ut non quem tan- 
    ceret omnis qui invenerit eum. Ipsum videlicet signum 
    quod tremens et gemens vagusque et profugus sem- 
    per viveret: eadem sua arma admonitus, quia 
    non passim a quibuslibet possit occidi; quicumque 
    autem eum occideret, vel magnis miseris ipsam 
    Cain liberaret, vel se ipsam hoc faciens seplen- 
    plici vindicate magnificaret. 

    Egressoque Cain a facie Domini, id est, a per- 
    sonalibus literarum sedium a quibus asseruit cum pa- 
    rentibus inhabilans, sæpius illam videre in angelica 
    forma solebat. 

    Habitavit in terra profugus ad orientales plagæ 
    Eden. Eden interpretatur voluptas sive deliciæ, quo 
    Al., intelligit.
    Al., a quolibet
    Al., obsoleet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim (script latino). Foram marcadas letras marginais (A–D) junto à coluna central; pequenas notas críticas e leituras variantes aparecem ao pé da coluna esquerda e direita (transcritas literalmente onde legíveis). Usei [ilegivel] quando uma palavra única não pôde ser claramente distinguida a partir da imagem.
  </notas>
</pagina>