<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    579.		BED. E. VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA CENCIINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    minimum Jesu (1 Thess. ii). Unus et instructio in gaudium Domini sui bene negotianti, id est, multos per suam doctrinam acquirenti servo dicitur: Eris possessor habens super decem civitates (Luc 12); id est, ex eorum quoe de lege spirituali iter inuisiti meritis et sciencia, gloriosior in regno fulgebis. At si doctor aliquis sum sensum Scripturae verbis pertrulerit, et per ea quae ipse sibi composuit dogmata suos auditores, quam ad spiritualia accenderit; quod est Sau\\
    lem absque Samuele hostias offerentem, suae ad bellandum sanctificare militium, perdet sultus imperium. Quod si non fecisset, habere potuisset super Israel a¡ternum. De qualibus Salvator in Evangelio: Qui ergo solverit, inquit, unus de mandatis istis minimis, et docuerit sic homines, 'minimus vocabitur in regno caelorum (Matth. v). Minimvs nanque est talis in presenti regno Ecclesiae, exiannes proruss a futuro.\\
    Sed nequaquam regnum tuum ultra consurget. Omnis enim, inquiit, plantatio, quam non plantauit Pater meus caelestis, eradicabitur.\\
    Qvaesivit sibi Dominus virum juxta cor suum, etc. Sub persona David Christian et Christiani populi duces significat; unde signanter populum suum dicit, et non addit, Israel; ut etiam praepatium ad huius ducis imperium pertinere demonstret. Non autem quasi peractenus Dominus quaesivit, sub humano more loqueras hominibus, eliam sic loquendo nos quaerit. Venit enim Filius hominis quaerere et salvare quod perierat (I. sc. xix). Cui adeo iam eramus nostri, ut in ipso essemus ante constitutionem mundi. Quaesivit ergo sibi Dominus virum juxta cor suum, id est, C qui consilium voluntatis ejus et pura mente cognosceret, et pia devotione sequeretur. Quod et de David quidem recte intelligitur, qui super omnes docentes se intelligens, incerta et occulta sapientiae divinae, et militaris revelatione cognovit, et mirabili suavitate decantavit (Psalm. I). Sed melius multo ac perfeclius de illo magni consilii angelo, qui solus pater-\\
    norum est conscius revelator arcanoru. Neque enim cor Dei, humani corporis membrum, juxta Anthropomorphitas, sed consilii et sapientiae divinae secretum interius significare credendum est. Iuxta quod et supra dictum est, cum novum Christi et Ecclesiae sacerdotium, quomodo et hie regnum, abjecto vetere, prophetaretur futurum, dicente viro Dei ad Elii: Et suscitaboo mihi sacerdotem fidelem, qui juxta cor meum et animam meam faciat (1 Reg. 11).\\
    Surrexit autem Samuel, et ascendit de Galgalis, etc. Eandem regni mutationem propheta quam verbo praedixerat, etiam Ipso locum mutando demonstrat. Et ipse enim Dominus, qui de incredulis ait: Sargite, eamns hinc (Joan. xiv); reliqua Synagoga colleem filii dexterae, id est caela illius populi praecordia; qui non terrenae curiuslibet, sed caelestis et aeternae beatitudinis Filius esse voluerit; et propheticus sermo per dispensationem Salvatoris illustratus, de revelatione literali, qua rudae mentes imbuebantur ad aliorum quaerere ac sæculiore Christi et Ecclesiae mysteria perlectos docendo nubit. Verum quae de duo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,960">
    bus populis dicta sunt, in singulis quidem dicitur: Nazoque Saulis in Calyd. populus terretur, dum quæque fidelium vel in revelatione scientiae, quam percepti minus forte; vel in volu/atrio vitiorum, quo turpis incidirit averterteris fixum, conscius sua fragilitatis animas terbet, et pro sua salute quaerendo utiliter coopongit, ex forte spiritualis adversarius Machinas, id est haereticae, quam maxime cupit, expurgare; ne reuoltationem doctrinae caelestis infrem; ac caterarum sodem virtutum fraudulentus victor irrumpat. Exaequati Saul septem diebus, juxta placitum Samuelis, dum quis in tribulatione positus, fide et accionre sotatis promissum Domini quaerit auxilium. Septena quippe tribus et quatuor constant; tria autem ad adven pertinent propter confessionem sanctae Trinitatis; qua-\\
    tuor ad opera, propter prudentiam, fortitudinem, temperantiam, et justitiam; quibus quatuor quasi aegulis tota virtutum spiritualium structura firmatur. Sed hos septem dies, id est septemaria devocionis lucem, dum quis perfecte consummaverit, justa quod Psalums admonet: Exspecta Dominum, et corroborare age, et confortetur cor tuum (Psalm. xxv); adveniet Dominus in corde, et mansiones in eo facies, cunctas slatim hostilis exercitus insidias destruxit illustratione adventus sui. Ac qui minus aliquid hujus perfectionis habuerit, animus videlicet palleces in adversis, minus de superni juvaminis respectu confidens, obtisus illud Ecclesiasticii: Nol quiscar in tempore angustiae (Eccl. x); omnes confessiones, m, qui bus sibi appauserunt, virtutum causas despera mit; quomodo Saul, quia septima die secundum bene complecta, de promisso Samuelis advenie desperat, a populo dilabente relinquitur; qui si tempus constitutum complesset, politio prophetae non fraudarctur auxilio: Prope est enim Dominus vocat invocantibus eum in veritate (Psalm. cxlv). Auxil autem Saul peccatum, non solum de promissis prophetie tribundo, sed etiam ipse holocaustum, quod sacerdotem decebat, offerendo. Auget blasphemias Pelagius, auget alias aliquas infideliter fides, den de gratis superna mimus sollicitus, sui se virtutis salvari posse confidit; et quod solius suum mores dotiis est dono, suae libertatis arbitrio conjurare sollens arbitratur. Ideoque juxta Apocalypsias locutus: Venit alius, et promisso talibus regnum corroboramque vitae et benedictionis accipit. Quam mutatio- nem non consiliiorum supernorum, sed rerum humani- oram significavit ipse Samuel, cum regiones repetit fidi, ac fidelissimi regis electione praedita, surges ascendit de Galgalis in Gabaa Benjamim. Quae nach- cum in mundo Dei revertuntur, non revertitur ad eum, cum, sed facies quareque ipse potuit; et pressurus tur in his ad quos misit illud (Eez. lv). Relictis simulachoribus et calidis, qui provocant iram Deii, simplices ac fideles, quos ad regnum caeleste provet bat, querit auditores.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; várias abreviações e cortes por limite de página foram mantidos; palavras parcialmente ilegíveis marcadas com barras e quebras conforme aparência; duas colunas transcritas esquerda depois direita; pequenas lacunas indicadas por hifens ou divisões de linha.</notas>
</pagina>