<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    HEXAEMERON LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,940">
    cautiones exueniat, laz potius mendit illaera quam A
    ecclesiasticae conversationis clausura diligant.
    .Emisit quoque columbam post eum, ut videret si jam
    cessassent aquae super faciem terre: quae cum non in-
    vanfaret ab respiceret pes ejus, reversa est ad eum in
    arcam. Aqua enim erat super universam terram; ex-
    cenditque saxum, et appercebatur instar in arcam.
    Columba, ut diximus, spiritualem ac simplicem desiderium mentem delectorum, qui, patefacta sibi fenestra
    supernae contemplationis, unde catius quae in hu-
    minis voluuntur omnia aspereuunt, quanto alios ea quae
    perpetue maneant gaudia cenaunt. Tales namque in
    exemplum hujus columbae addeo cuncta saeculi obse-
    quenta quasi sublimibus volantio despicunt, et ne
    ultimis quidem suis mentis vestigiis ea tangere ce-
    rent, ut pote qui nullam sibi in hoc mundo levare
    veram requiem possidet, cujus et aduersas animi et
    prospera instar aequorum labentium vaga feruntur
    ac dubia. Non solum autem hi intra septa Ecclesiae
    ipsi manere, sed et alios quantum valeat vel exem-
    plo suo vel hortatu in hanc introductione saluganti;
    sede recte subditur :
    Respectatis autem ultra septem diebus, reversus diuini
    * columbae es arca; ut illa veni ad vesperam portans ad eam manum olivae virentibus foliis in ore suo.
    Rursus enim olivae foliis lavantus, et arce columbae
    in arcam siluatis tympan gerit corum qui extra Eccle-
    siam quidem baptisma recipiunt: sed h pinguedine
    charitatis fructuosi, et pia influentione velit solliorum
    sunt viriditate integri; quorum plurimi proisteriore
    tempore quasi ad vesperam reconciliatione spiritua-
    lium virorum velis ore columbae revocantur ad Ec-
    clesiam, quod bene post septem dies ex ea qui foris
    ipsa requiem non invenerit columba fecit. Sepenerius
    quippe dierum umerus mystice luci gratiae spiritualis
    soleat appari, quia nimium viri spirituales postquam a
    carnalibus desideriis mentem abstulerunt suam, ex
    dem spiritu gratiae admoniti abstinere ab his et
    alios conantur. Poiet si columbae, quae aperta post
    dilutum fenestra ramum olivae intulit in arcam,
    etiam hoc perspicuum intelleget, quod, baptizato
    Domino in Jordane, aperiit sui coeli, et descendit
    Spiritus sanctus in specie columbae super eum; quod,
    acceptiubus baptismi singulis Ecclesiae filiis, ad
    apperiodum et illis januarapag regni coelestis imponitur
    manus a pontifice per unctionem sacrognati chri-
    stiani, ut accipiant Spiritum sanctum. Cui figura
    congruit apue quod coruus ante-illuminationem olivae
    a per columbam egressus fuerat, nec reversus in ar-
    cam, ac videlicet prophetia vel Simonis persidium
    silendo praesertim, qui baptizatus quidem in Eccle-
    sia, sed, priuatusqne per manus impositionem gra-
    tiam sancti Spiritus acciperet, est ab Ecclesia reu-
    sus, eo quod felle amaritudinis plenus non innocen-
    tiam columbae simplicitatis, pio sed maligno po-
    tius in corde corruinam gestaret nigredinem.
    a Al., et are columbe inlus insistus.
    b Al., in pinguedine.
    c Al., poicunque columba.
    d Al., post.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    Intellexit ergo Noe quod cessassent aquae super ter-
    ram, exspectauitque nihilominus septem alios dies, et
    emisit columbam, quae non erat reversa ultra ad eum.
    Columba quae, cessantibus aquis, super terram exiit
    de arca nec reditit, significat exuantes de hac vita
    animas sanctorum in liberam lucem patriae caelestis,
    neque ultra ad terrenan conversationem reuocantibus:
    in qua videlicet patria sicut prophetia excavabitur,
    scientia destruetur, linguae cessabunt, sic et unda
    : baptismi sitecbatur; charitas autem nunquam
    a cadet, per quam s veritas et vita inconmutabilitas
    perpetuo praesens videbitur atque laudabitur. Et
    quia non solum, ut bona operemus, verum etiam
    ut post bona opera ad vitam perveniamus aeternam
    superni est donum miseric, recte columba non so-
    lum post dies septem exiit, ut surreilem olive infer-
    ret in arcam, sed et adduci olive post dies septem
    alios egressa est, ut libero solis et velut novi orbis
    frueretur aspectu. Gratia enim Dei vita aeterna in
    Christo Iesu, et e plenitudine ejus nos omnes ac-
    cepimus, gratiam pro gratia, gratiam videlicet re-
    tributionis pro gratia bonae actionis.
    Istiut successitmens primo anno, primo mense,
    primo die mensis b immatate suae aquae super terram;
    et s priorem lectum arcam Noe asperit, videligte quod
    exsiccata erat superfecies terre. Tectum arce supre-
    mam ejus labulam dicit de qua praedicum est: El
    in cubito consummabitur annumeratio. In quo videlicet
    lecto unum cubitum longo ac lato ipsum Mediatoren
    Dei et hominum significari diximus, qui ita membris
    Ecclesiae suae voluit humanoidis sociare, ut dignitate
    suae potestatis singulariter hanc transcendere, ac
    totam ab alto protegere. Hice autem tercum, abedente
    diluvio, aperuit Noe, quia celebrato baptismi sacra-
    mento, singulis fidelium oportet diligentius ex tem-
    pore dominicale Incarnationis arcana docereore ore
    recitari, ut oremus eis qua ille gessit vel docuit in
    carne, vestigia ejus pro modulo suo imitjando se-
    quantur. Et hoc apissime primo post secentos
    annos, primo mense, prima die mensis, factum esse
    perhibetur, ut perhibetur, primordium quoque anni, mensis, et
    diei, novam vitae spiritalis Inchoationem quae fidelibus
    esset inchoanda monstraret. Denique idem
    uenistis in lege in quo et pascha fieri preceptum
    est, mensis novorum vocatur, ob magnum utique
    sacramentum innovandae in Christi passione nostras
    vitae veteris.
    Mense secundo, vigesima septima die mensis ar efacde
    est terra. Supra dictum est quod primo mense in-
    choante exsiccata erat superficies terre; et aume
    mense secundo pete completae arifacta esse terra
    descriptitur, quia similiter tunc in superficie vireni-
    lius herbis tellus exsicata est, ut posset revires-
    cere, atque herbas, quas abhum-erat aqua, denuo
    germinare. Nunc vero in tantum etiam interius
    arrefacta est, ut calcantium gressus sustineret, in
    a Al., -bapti: matis.
    b Al., exidi.
    c Al., via et veritas inconmutabilis.
    d Al., immunitie
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do impresso; presença de abreviaturas e algumas palavras vagas foram transcritas conforme forma visível. Foram mantidos sinais editoriais "Al." indicando variantes no original. Texto em duas colunas; coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>