<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    535 BEDAE VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA. 536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    desideria volebat constantia differendo jam magis
    ac magis acuere; unde sequitur;
    Qui ait ei: Ecce est vir Dei in civitate hac, etc.
    Hæc est enim patientia et fides sanctorum, hic amor
    continuus, hæc præstolatio diutina a longe aspiciens
    et salutans incarnationis dominicæ et humanæ re-
    parationis gaudium; hæc, inquam, illa frequens
    Scripturis gratiæ salvantis obsecratio: Excita po-
    tentiam tuam, et veni, ut salvos facias nos. Exsurge,
    quare obdormis, Domine? exsurge, et ne repellas
    usque in finem; quare faciem tuam avertis (Psalm.
    LXXIX, XLIII)? et cætera talia. Ecce, inquiunt, est in
    civitate mundanæ conversationis, cœlesti gratia
    nobilissimus, et absque ulla dubietate veracissimus
    prophetarum chorus. Nunc ergo eamus illuc, et a
    contemplanda tuæ gloria divinitatis, quæ mundis
    solum cordibus patet, ad humanitatis etiam olim
    promissæ, ac diu jam desideratæ, mysteria cernen-
    da veniamus. Beati namque oculi qui viderunt, et au-
    res quæ hæc audire meruerunt (Matth. XIII). Forte
    resonantibus ibi de te, ac viam nostræ devotionis
    attestando, juvantibus prophetarum præconiis, cre-
    dere incipiet mundus, et ipsi, reductis ad vitam qui
    perierant, a tanti temporis longo labore quiesce-
    mus. Verbum dubitationis ponitur, ad ostendendam
    erroris humani gravitatem, difficultatemque curan-
    di, juxta illud Salvatoris: Putas inveniet fidem in
    terra? et: Si crederitis Moysi, crederitis forsan et mihi
    (Luc. XVIII). Huic loco simile quid illa sapiens ama-
    trix in amoris sui cantico loquitur Christo: Quis
    mihi det te fratrem meum, sugentem ubera matris
    meæ, ut inveniam te foris, et deosculer (Cant. VIII)?
    Ac si aperte diceret: Quem invisibilem intus Deum
    credo, confiteor et adoro, hunc etiam foris meæ
    substantiæ conformem videre et alloqui desidero.
    Dixit Saul ad puerum suum: Ecce ibimus, etc.
    Saul quidem et puer ejus errabant, in eo quod ho-
    minem Dei munera prophetiæ quærere putabant,
    ideoque frustra turbati sunt, quod ne sportulam qui-
    dem, quæ ei dari potuerit, ad portandum secum via-
    ticum acceperint, quæ ex palmarum foliis, pulchra
    varietate contexti, deficiente licet pane, qui inerat,
    inter salutandum pro munere solet tribui, si non vir
    sanctus omnibus ultro vere dicere consuesset. Sed
    allegorici sensus ordo non errat, quia Dominus ele-
    ctos suos famulos crebra compunctione sollicitat, ne
    ad audiendum verbum Dei, et quærendam suam
    viam, quæ Christus est (nemo enim venit ad Patrem
    nisi per illum), vacui mente vel actione conveniant,
    sed sedulo perquirant quid obedientiæ congruentis,
    quid reliquarum virtutum suo doctori, quibus merito
    verbum committere debeat, ostendant. Sed et in Ve-
    teri Testamento, quicunque Christum ad complenda
    vaticinia prophetarum in mundum venire, qui Sau-
    lem in civitatem Samuelis intrare, et quæ ipse doce-
    ret agere desiderarent, mox ab ipso Christo secreta
    inspiratione bonis docebantur operibus insistere,
    quo digni forent videre et audire quæ multi justi et
    reges antea cupientes non audierunt neque viderunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    A Ecce, inquit, ibimus; quid feremus ad virum? panis
    defecit in sitarchiis nostris, et sportulam non habe-
    mus. Ecce instat tempus complendæ in Christo pro-
    phetiæ, quid boni operis habemus, quo prædicato-
    ribus illius temporis nos commendare, et de illo quo
    opus habemus mereamur ediscere? Legis quidem
    observatio per Pharisæorum traditiones corrupta,
    imo ipsa sua vetustate, et quasi longu usu con-
    sumpta, defecit in actibus nostris; et conversatione
    novæ gratiæ, quæ regnum cœlorum exspectat,
    priusquam ille cui repositum est veniat et doceat,
    habere nequivimus. Nam palmarum quæ vincenti-
    bus in præmio dari solebant, plectæ, cœlesti remunera-
    tione dignas actiones significant; palmarum foliis
    texta vascula, spe æternorum gaudiorum dilatata
    corda demonstrant.
    B Ecce inventa est in manu mea quarta pars stateris
    argenti, etc. Stateram argenti perfectionem humanæ
    salutis, quæ ad laudandum Deum proficit, intellige;
    quæ quatuor nimirum partium incrementis ad sum-
    mam suæ soliditatis attingit; quia in Veteri videlicet
    Testamento futura fide dominicæ incarnationis erecta,
    in novo ejusdem susceptæ incarnationis sacramentis
    imbuta, in absolutione carnis æterni regni perceptio-
    nis sublimata, et in die judicii etiam carnis est resur-
    rectione glorificanda. Dicit ergo Sauli puer ejus:
    Ecce inventa est in manu mea quarta pars sta-teris
    argenti; demus homini Dei, ut indicet nobis viam
    nostram. Dicit Christo ad bona se opera cohortanti
    vetus fidelium populus, novæ gratiæ dulcedinem su-
    spirans: Ecce inventa est apud me spes, fidesque
    venturi in carne Christi. Confiteamur hanc incarnati
    Verbi ministris, ut plenius nos de via nostra, quæ
    Christus est, instruant. Nec frustra puer cum eodem
    Saul'e, qui Christum significat, hæc se facturum pro-
    mittit. Ipse est enim qui operatur in nobis et velle et
    perficere pro bona voluntate (Philip. II).
    C Olim in Israel sic loquebatur unusquisque... Venite,
    eamus ad videntem, etc. Idem secretorum scrutator et
    enarrator, et propheta recte dicitur, quia profatur,
    id est, præloquitur futura. Et Videns non immerite
    vocatur, quia mundatis cordis oculis, quæ minus per-
    fectis nequeunt, arcana rimatur. Unde et eorum
    scripta non minus visiones quam prophetiæ vocan-
    tur. Visio, inquit, Esaiæ filii Amos. Liber visionis
    D Nahum Eicesei. Verbum quod vidit Esaias filius
    Amos (Esa. I; Nahum. I; Esa. II). Quare nimirum
    redarguendi sunt, qui prophetas Dei juxta Cata-
    phrygas in exstasi locutos autumant, ut tot sapientiæ
    verba promentes quæ dicerent, ipsi nescirent. Et
    juxta apostolicæ sententiæ veritatem catholice sen-
    tiendum, spiritus prophetarum prophetis fuisse sub-
    jectos, ut ex ratione vel loqui nossent, vel tacere.
    Denique Psalmista: Qui mandata Dei diligenter
    exquisierit, super seniores se intellectum gloriatur
    (Psalm. CXVIII). Et in alio loco: Psallam, inquit, et
    intelligam in via immaculata, quando venies ad me
    (Psalm. C). Non ergo quasi arreptitius nesciens psal-
    lit, qui ea quæ psallit, adveniente in se sapientia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (535-536) da Patrologia Latina (Bedae Venerabilis Opera). O texto está em latim com citações bíblicas. As letras marginais A, B, C, D foram incluídas no início das linhas correspondentes na coluna da direita. Correções feitas ao OCR: "LXXIX, XLIII" em vez de "LXXX, ΣΩ", "Matth. XIII" em vez de "Math, xit", "Luc. XVIII" em vez de "Lue. xvn", "Philip. II" em vez de "Philip. u", "Psalm. CXVIII" em vez de "Psalm. cxviu". A grafia "longu usu" e "sta-teris" foi mantida conforme a imagem.
  </notas>
</pagina>