<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    IN PENTATEUCHUM COMMENTARII. -- NUMERI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,940">
    omnes dicent gloriam. Porro cum convertimus filios A
    stridoris, ad illum refert, quod illi timores suppli-
    cei veteris loci, ubi est fletus et stridor dentium, de-
    serentes ex diaboli vinculis, Christo credentium turba
    cilla subnixit. Profecti de Berescha, castrametati
    sunt in monte Galaad, quod interpretatur nuntius,
    vel accinctus, vel concisio. Haud aliter possumus
    magistri discipolorum atque credentium, illos facere
    filios necessitatis, nisi praeceptores eorum fecerimus
    credulosissimos. In occisionem non parceat, manus
    nostrae armum, aut extremum aureola de ore leonis
    extrahere. Unde et David in maluitio dicit, Interfe-
    ci ebam omnes peccatores terrae. De nuntiatione et
    exicioncione haec breviter possumus dicere : quod
    illos necessitatis grandes ad virtutum stimulus sug-
    geramus, cum illis denuntiauerimus prima, ac fu-
    rorum accinctus in bello docuerimus horum trigum.
    Quicquid magister fecerit, in monte consistit. Et de
    Galaad castrametati sunt in Hielabatka, quae interpre-
    tatur bonitas. Et cum venerimus in virum perfectum,
    il est in sacerdotalem gradum, et saitis plenitudinis
    Christi, cum David dicamus : In te Domine speravi,
    non confundar in aeternum. Pastor enim bonus ponit
    animam suam pro ovibus suis. De Hielabatka castra-
    metati sunt in Ebrona, quae interpretatur transitus,
    vel transituo. Ad hanc venit verus transitor, qui quo-
    tidie ingenisuit; et dixit : Haec recordatus sum, et
    effudi in me animam meam, quoniam transibo in locum
    tabernaculi admirabilis usque ad domum Dei. Denique
    et Paulus dicit : Praeterii enim figura huius mundi.
    Egressi de Ebrona castrametati sunt in Auson Gaber, C
    quae transferur in lingua viridi; vel de dubilitatione
    hominis, per quod seduli et diligentes magistri do-
    ctrina monstrantur, cadentis lingua informia, et dolan-
    tis facienisque vasa diversa in domo magna. Possunt
    ligna nationes, viri salutum et omnium genera ar-
    orum, ac per hoc gentium figurare multitudinem.
    Illecusque solitudo Pharan. De Auson Gaber castrame-
    tati sunt in desertum. Sin quae est Cades. Quaeritur,
    cur octava mansio XXXVI esse dicatur; sed scien-
    tiam est, quod prius per Samech litteram scribitur,
    interpretaturque rubus: vel odium. Haec autem per
    Zade vertitur, quae in mandatum, illudque quod con-
    iungitur. Cades, non ut plerique putant, sancta dici-
    tur, sed dicitur mutata : de qua in psalmo Davidico
    dicitur, Coniuncti desertum Cades. Si autem sancta
    interpretatur, per antiphrasin intelligendum est : ut
    dicitur bellum, quod minime bonum; lucus, quod
    minime luceat. In hac mansione mortitur Maria, et
    propter aquas contradiccionis Moyses et Aaron ofen-
    dunt Dominum. Ubi autem mandatum, ibi peccatum,
    ibi offensia, ibi mors. De Cades castrametati sunt in
    Hor, qui interpretatur mons : quasi legeretur, ascen-
    dit in montem montis, vel in vertice montis : per
    quod significatur, quod de virtutibus non debemus
    esse securi, sed semper in excelsiore gradu ad vir-
    tutum culmina festinemus. De monte Hor castra po-
    suerunt in Selmona. Profecti de Selmona venerunt in
    Suion. Hæ duæ mansiones in ordine historicè non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,940">
    habentur pro illis. Errores de monte Hor per orantia
    maris Rubri, ut circueunt terram Edom : ex quo
    ostenditur, in finibus terrae Idumaeus esse positus.
    Selmon interpretatur imaguncula : quia nimirum ibi
    est expressa imago Salvatoris, per serpentem are-ium,
    qui in ligno pependit. Sinon interpretatur os : quia
    postquam passionem Filii Dei cognosimus, quod ex
    corde credimus, ore pronunciamus. Profecti de Si-
    non, venerunt in Oboth, qui interpretatur magus,
    sive pithonissa. Unde monstratur, quia post imagi-
    nem Dei, qui in corde ratione signatur, et confessio-
    nem fidei quae in ore confertur, consurgunt serpen-
    tes, et artes maleficae ad bella nos provocant; sed
    omni custodia servemus cor nostrum. Profecit de
    Oboth, castrametati sunt in Tealzairim : quæ sonat,
    acervos lapidum transeuntium. Hi sunt sancti, ad
    alias mansiones post istum mundum testinantes. De
    Tealzairim venerunt in Dibon Gad, quod interpretatur
    fortiter intellecta tentatio. Per quod significatur,
    quia nos debemus ignorare inimici astutias. Si enim
    intelligantur, intellecta fortiter superantur. De Di-
    bon Gad castrametati in Almon Debaltain, contemptus
    salarium, sive opprobrionum. Per hoc discutimus, om-
    nia dulcia et illecebras voluptatum in mundo con-
    temnenda; inebriari non debere vino, in quo est luxa-
    ria. Quod autem opprobrum contemnendum sit, ac
    beatitudinem pariat, Salvator plenissime docet. De
    Almon Debaltain, castrametati sunt in montibus Aba-
    rim contra Nabo. Abarim interpretantur montes trans-
    cultium. Nabo interpretatur conclusio, in qua fini-
    tur lex, et non invenitur illius memoria : simulque
    considera, quod habitatio transeuntium in monte sita
    est; sed post montes in campestribus Maab et Jordains
    silueta descendimus. Nihil enim tam periculosum
    est, quam jactantia virtutum lumen. Profecit de mon-
    tibus Abarim, castrametati sunt in campestribus, Moab
    ad Jordanem juxta Jericho : ibique fecerunt tentoria, a
    domo sollicitudinis usque ad Belashaim. Per cam-
    pestria, ut diximus, designatur custos omnium vir-
    tum, humilitas. Belashaim interpretatur lucus
    spinarum : quod significat, quod pristina peccata de-
    bemus lugere, quae sunt spinae suffocantes semen-
    tentium Domini. Post haec docetur populus, ut idola destruai,
    et nulla de prioribus habitationibus reservent : ad
    significandum quod cum ad terram sanctae represmis-
    sionis per iidem ingredimur, simul cum idololatria
    etiam omnia vitia extinguamur.
    
    CAPUT XXXV.
    
    Post haec praecipitur, ut denuò Levitis urbes ad ha-
    biilandum, et suburbia illarum : haereditatem inter fra-
    tres suos non accipiant. Per quod his qui divino mini-
    sterio ac sacerdotio funguntur, precipitur, ut juxta
    Apostolum, habentes vicium et vestitum, his contentu
    sint; ut possint cum Paulo apostolo dicere, Nostra
    autem conversatio in caelis est. Habent tamen quasdam
    urbes et viculos ad habitandum. Dignus est enim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script predominante: latino impresso (tipo antigo). 
    - Marcas: letras capitulares (CAPUT XXXV) mantidas literais. 
    - Correções mínimas feitas para divisão silábica e hifenização para refletir a imagem.
    - BBOX valores estimados em coordenadas 0-1000 conforme instruções; colunas esquerda e direita transcritas na ordem solicitada.
  </notas>
</pagina>