<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,8,980,65">
    523.                BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS, II. — EXEGETICA GENUINA.                                524
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    rum quasi terra ad cœlum fuerunt, verbum commi- A
    tere disiuit, quos tamen probiumdom per apostolos
    est ad fidem vocare dignatus.
    Et cognoui uniuersus Israel a Dan usque Bersabee,
    &amp;c. Et cognouit catholica, id est, universalis Ecclesia,
    spiritualis videlicet Israel, quae a principiis abre-
    nuntiandi diabolo ad fontem usque baptismi perve-
    niendo congregata est, quod idest predicatorcasset Jesus
    Christus, qui uocatur Nobiscum Deus. Dan quippe in-
    terpretatur judicium. Illud Ecclesiæ tempus insinuat, de
    quo dictum est : Nunc judicium est mundi, nunc princeps
    huius mundi ejicietur foraS (Ioan. xii). Bersabee autem,
    quæ puteus jurauenti, sive puteus septimus, aut pu-
    teus satietatis interpretatur, plenam baptismi per-
    ceptionem designat, cum, exorcizato, abrenunciato
    et expulsso de corde diabolo, fontem quisque regne-
    rationis Spiritus sepiiformis gratiæ consecrandus et
    cœlestium donorum largitate satiandus intrauerit.
    Sed el ipse sitis locorum non parum Ecclesia sacra-
    mentis alludit, quia videlicet terminus Judææ terræ
    Dan ad Sarpentunumen, ad Austrum existit Bersabee,
    quarum mysticam plagarum distantiam bene cogno-
    uil qui cum spono canere nouit : Surge, Aquilo, et
    ueni, Auster, perfa hortum meum, et fluant aroma
    illius (Cant. iv). Est auten Dan uiculus a Panæae in
    quarto milliario eunibus Tyrum, de quo et Jordanis flu-
    uius erumpens a loco scortitus est nomen. Nor quippe su-
    uium sive riuum Hebræi vocant ; quod et ipsum ad si-
    gnificandum baptizandi initium haud ingnibiliter respi-
    cit. Porro Bersabee civitas sive uicus in tribu Juda, ver
    gens ad Austrum, ut diximus. Cognouit ergo uinuer-
    sus Israel, id est, visioni Dei intentus Christiarum
    populos, a Dan usque Bersabee, ab Aquilone usque
    ad Austrum, id est, a catechumenorum usque ad fideles,
    ab his qui nuper dorisimos a se hostiis antiqui status
    excluserant, usque ad eos qui lucidissimo jam sancti
    Spiritus sunt calore perfati, quia Jesus est Christus
    Filius Dei, et qui credentes habent vitam æternam
    in nomine ejus. Potest in hac leccione persona beati
    Samuelis, ad ipsa quoque uenebra Christi, pure hu-
    militatis merite subiunia referi, de quibus ipse di-
    cit : Quicunque ergo manilioauerit se sicut parvulus iste,
    hic est major in regno celorum (Matth. xviii). Quibus
    in templo Domini dormientiibus, id est, ab exteriori-
    bus mundi curis in sola superna voluntate speculando
    toto cordis lumine conversis, quomodo multa quæ
    caligans senex et reprobatus Helí non viderit cœle-
    stium judicio rum secreta panduntur, docet ipse Do-
    minus, qui loquitur in Evang:io : Confiteor tibi, Do-
    mine, Pater cœli et terræ, quia abscondisti hæc a sa-
    pientibus et prudentibus, et reuelasti ea parvulis (Math.
    x). Ubi etiam in exemplum loci præsentis humiliati
    coronanda pœnitentium, et superborum impietas
    damnanda præmittur, ut per hæc manifestæ quæ
    sapientibus sæculi absconsa, quæ humilibus patefa-
    ciat arcana dixerit ostenditur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,940">
    CAPUT IX.
    Casus ac inquatio Israel a Philisthim, et filiis quæque Beli
    peremptis, arca Dei capiitur : quo audito, ipse sta-
    tim retro cadem perit et uirus ejus, nataq; prius filio
    Ichabod, qui inuerticular inglorias.
    Et eueni sermo Samuelis inuersus Israel, &amp;c. In
    hac leccione deceptus saepe diu per exempta gentium
    Israel, tandem accepta ad tempus Evangelii fide,
    n;n multo post ipsam pariter et doctores veritatis
    amissurus fuisse signatur. Translatoque ad seculę
    Dei testamento, sacerdotii legalis simal cum con-
    juncta ei Synagoga, perditio subsequuta monstratur.
    (1 Reg. iv.) Egressus est namque Israel obiens
    Philisthim, etc. Egressus est populus, id est, post
    accepta legis notitias, ad agenda palam bona opera
    et que didicit ; expugnandumque, quantum poterat,
    gentilitatis errores, quo impiorum corda ebria?,
    perpetuam vergebant in mortem. Unde bene Philis-
    thim cadentes potione dicuntur. Quo tamen in
    certamine Israel non tam exteras gentes a scelerum
    pollutione revocare, quam seipsam curalat, se il-
    larum exemplo periret, obseruare.
    Et castrametatus est juxta lapidem Adiutorii. Et
    omnem spiritualis sui belli discluciam in ejus consa-
    niit auxilio ; de quo dicebat : Dana ansieratur cor
    nueri, in petra exaltasti me (Psalm. x.). Et alibi :
    Dominus petra mea et robur meum (II Reg. xvii).
    Porro Philisthim uenerunt in Aphec, &amp;c. Profe-
    ciente in Deo vero Israel, falsorum multorumque
    cœlitores deorum continuo furor novus incidendi
    eumque deprauandi corripuit ; et hoc est Phili-
    stihaens aciem in Aphec, id est, in furore novo
    contra Israel instruere, frauinans quasque gentes ab
    immunis edocatis spiritibus, ad scandalizandum Dei
    populum , perveræ religionis rei actionis excapla
    prænonstrarre, quod a tempore legis acceptæ, atque
    dum gratia Christi fecit intrare auura, conuquan
    agere desierant.
    Inio autem certiame fere vsirt Israel Philisthim,
    etc. Urio inter Israel et gentium populos verarum ver-
    torumque de vera religione consistu, et hoc pro-
    minus et veri Dei cultus; illis pro idolorum declar-
    satione certantibus, defecit fide Israel, et prodiuus
    ipse ad errorem gentium, quam gentes ad sequeo-
    dam fidelm ejus potuere conuertii. Cujus tamen parte
    non minima , cæteris licei peccantibus, ad dele-
    sanda virtutum spiritualium persistat castra redire.
    Neque hæc in allegorie super antiqui Dei populi
    statum interpretanda putes, ut non etiam tibi tropolo-
    gice conveniant. Nam et ipse quoties expulitæ
    spirituali spiritus immunes expugnare nitentes, non
    ita videlicet virtute fletus, sed in lapide cordasis
    illo qui de monte præcipuus est sine maculis (Deu.
    11), solus diaboli regna prosterneret novi, mas
    iudicì veritatis inimici novarum tibi atrium secc
    rem, per singula bona operationis cœpta opponi.
    Cave autem ne terga mentis ferientibus peccando
    veritas hostibus, sed potius, juxta quod admonet
    s, apostolus Jacobus : Resiste diabolo, et fugiue a te
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latin impresso; pagina em duas colunas. Pequenas palavras ilegíveis foram mantidas como no original; cortes de linhas e hifenizações respeitados.</notas>
</pagina>