<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1025 SENTENTIÆ PHILOSOPHIC.E EX ARISTOTELE COLLECTÆ. 102;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
    intelligi de prioritate naturæ, et non temporis, et A diu r I er vn Politr. Rectificare cum accretio et decretio
    ly natura in tantum debet valere sicut naturaliter.
    Omnis conceptus naturalis sumendus est a forma
    (vn Metaph.). Verum est de substantiis habentibus
    formam, si fuerint simplices et immateriales, sicut
    Deus et angeli, tunc eorum conceptus essentialis su-
    mendus est a propria perfectione, et a propria essen-
    tia. Unde nil mirum si proprius conceptus materie
    primæ non sumitur a forma ipsius propria, quia
    multitud habet, sed vel tantum ex actio ipsius entia-
    tivo, vel per analogiam ad formas et perfections, et
    quas habet potentiam essentialem.
    Omne quod inest meliori et nobiliori, est magis eli-
    gendum (in Topic.). Et sic sequeretur ultra modum
    bibere et capruloxe vivere, et vita essent magis el-
    genda, eo quod insunt melioribus et nobilioribus,
    scilicet, hominibus. Bruta enim in multis temperan-
    tis est convenientius naturæ vivunt quam homines,
    de qua re pulcherrima videre est in libello Plutarchi,
    utrum etiam bruta ratione sint prædita. Dicitur quod
    sic debet intelligi, non de quocunque inexistentu
    ipsi bono meliori et nobiliori (sic enim procederet
    obligare de brutis), sed de bono, et nec tunc simpli-
    citer verum est (quia aliquid ad quod inest inunus
    bono simpliciter melius est eo quod inest magis bono,
    sed verum est secundum quid, sive sit sic, quia un-
    sic habet esse quoddam dignius, sive rationem nobi-
    liorem, ratione subjecti, qua superat alterum bonum
    etiam aliquam æquale, vel etiam majus existens in
    minus bono.
    Omne intelligere est pati (III de Anima). Verum est
    de intelligere recepto, falsum de intelligere irrecpeto,
    puta de ipso intellecte Dei. Est enim Deus actus
    purus per nudam intelligens essentiam, non per po-
    tentiam aliquam, vel intellectonem ullam superadi-
    dieam suae essentiae, ideoque nullo modo potest dici
    intelligere ejus esse quoddam pati.
    Omne alterabile est corrumpibile (I de Generatione).
    Respondetur quod loquitur ibi de alteratione cor-
    ruptiva, non autem salutativa, seu perfectiva, v. g.,
    quidquid calefit, vel rigescit, est corrumpibile, quod
    autem alteratur per susceptionem luminis, ut luna,
    per susceptionem scilicet, ut anima rationalis, etc.,
    non est corrumpibile.
    Omnis qualitas denominat suum subjectum (In
    Praedicamentis). Hoc est pro natura et ratione cujus-
    que accidentis. Aliter enim utique denominat acci-
    dens relativum, aliter absolutum; illud cum ordine
    ad alterum, hoc sine tali ordine. Deinde piscis ille
    qui torpedo vocatur, per rete transmittens torporem
    a manus piscatorum, qualitate quidem eandem
    imprimti in rete et in manus piscatorum; tamen
    nec eodem modo imprimti et afficit, nec eodem de-
    nominant. Dicitur enim manus piscatoris corpore, non
    tamen ipsum rete. Ista enim qualitas non est nata
    unquamque suum subjectum afficere eodem modo
    sicut albedo.
    Unicit principia semper manere (I Phys., text.
    com. 50). Intelligitur secundum Averr., videlicet,
    quod principia non debent esse transmutabilia et
    generabilia ex aliis. Et hæc est intentio Philosophi
    (Ibid.).
    Omne quod sit, sit a sibi simili (vn Metaph.). Intel-
    ligitur sic. Omne quod fit generazione univoca et
    particulari, simpliciter fit a sibi simili. Per hoc quod
    dicitur, generatione univoca, Excluduntur vermes et
    alia similia animalia, quæ sunt et generantur ex pu-
    trefactione virtute solis. Per hoc quod dicitur parti-
    culari, excluditur Deus, qui est causa universalis
    omnium rerum.
    Omnium rerum quantitas determinata est, secundum
    magnitudinem et parvitatem (I Phys., text. 36, 38).
    Propositio præcipue locum habet in viventiibus et
    partibus eorum. In iis enim corpus terminatur maxi-
    mo et minimo intrinsece, quoniam est instrumentum
    animae, et ex ejus definitione patet. Omnis autem
    instrumenti quantitas utrinque terminata est, ut tra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,950">
    ducit in se vn Politr. Parietrce cum accretio et decretio
    viventi sit ab anima et calore naturali, in quibus
    est virtus finiti, ipsam quoque finalem ac determi-
    natan esse, necesse est. Adde quod natura nihil facit
    fortuito, et abhorreat indeterminatum et indefinitum,
    ut est in iii et vn Phys. Quare oportet accretiones
    et decrementionem viventis non esse indeterminatum,
    cuius terminationis causa est anima, cujus instru-
    mentum est corpus. Intelligenda est etiam propositio
    de rebus, ut per se existunt, non de his quae inces-
    sunt in alio, ut sunt partes continui in toto. Plura
    vide apud Tolel (III. Phys., quæst. 9).
    Omne principium debet esse propositio necessarià
    (I Phys.). Intelligitur de principio complexo, et non
    simpliciter primo alicujus scientiæ, non autem de
    principio incomplecto et simpliciter primo. Tale enim
    principium non est propositio, imo nec semper neces-
    sarium en, sed quoddam contingentis et corrumpibile.
    Omnis substantia dignior est accidentc (vn Metaph.).
    Verum est de dignitate essentiali, non autem ac ci-
    dentali, quia accidentale accidens est dignius sub-
    stantia, ut patet in scientiis et virtutibus, quæ acce-
    dentia sunt digniora lignis et lapidibus, quæ tamen
    sunt substantiae.
    Omnis differentia debet suml a forma (Per Porph.).
    Intelligitur: Omnis differentia debet sumi a forma com-
    parando compositum ad componitum; sed comparando
    simplex ad compositum, tunc debet sumi a materia.
    Omnia futura de necessitate eveniunt (I περὶ Ἐπεγ- 
    νείαις). Verum est in sensu composito, non autem in
    sensu diviso. Vel verum est ex hypothesi, non autem
    simpliciter. Si enim futura sunt, uique evenient ne-
    cessario. Implicat enim contradictionem, eventura
    esse et non eventura. Non tamen quæcunque even-
    tura sunt, eventura sunt necessario simpliciter, sive
    necessitate quadam absoluta.
    Omne quod est, quando est, necesse est esse, et omne
    quod non est, quando non est, necesse est non esse (I
    περὶ Ἐπεγνείας). Limitatur eodem modo sicut prae-
    cedens.
    Omnis differentia debet convocare alteram partem rei
    (Per Porphyr.). Intelligitur de rebus essentialiter
    compositis, non autem simplicibus.
    Oppositorum eadem est disciplina (vn Metaph.). Re-
    spondetur, Pulosophum velc quod propositiones op-
    positae contrariare et contradictione pertinent ad eam-
    dem sermonum materialiter. Et ita qui considerat de
    sano, considerari etiam de ægro et contra. Rursus
    qui considerat illam propositionem: Sanitas est qua-
    tuor primarum qualitatum proportio, animalis conve-
    niens, etiam considerant illam: Ægritudo est primi-
    rum qualitatum disproportio, animalis d scovenieus.
    Omne prius potest esse aute posteriori (Per aucufern
    in De causis). Intelligitur datumque unum non de-
    pendet ab alio, non habet veritatem.
    Objecta movent in effectum (III de Anima). Respon-
    detur quod objecta non per se immediate, sed per
    species intelligibiles movent intellectum.
    Omne erit habet aliquam proprium operationem
    (IV Meteoe. et I de Anima). Intelligitur de entibus
    in actu formali existentibus, propter materiam pri-
    nam, quæ passiva potius est quam activa, nec enim
    habet aliquem proprium actum formalen, sed tan-
    tum entitativum.
    Omne agens est præstantiss unum passo (II de Anima).
    Intelligitur de agente principali, non autem de eo
    quod solet habere rationem instrumenti. Vel intelli-
    gitur de agente ut sic, non autem simpliciter. Juxla
    ea quæ dicta sunt supra de hoc eodem axiomatæ in
    literra A.
    Omnis propositio, in qua unum generalissimum
    negatve alio, est immediata (II Poster.). Intelligitur
    si unum generalissimumun integatur de alio cum re-
    duplicatione, ut sic nulla substantia in quantum talis
    est, quantitas in quantum talis.
    Optimi est optimun facere (in Celi). Intelligitur
    quoad essentialia, et sic omnis res producta a Deo,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Pequenas palavras ilegíveis substituídas por [ilegivel] quando necessário — neste caso as manchas não impediram leitura; preservei ortografia tipográfica original (p. ex. caracteres latinos antigos). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>