<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,15,980,95">
    BED.E: VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,95,495,960">
    jaceris, somnium mortis implevit. Bene ergo Christus
    ut leo requievit, qui non solum mortis acerbitatem
    non timuit, sed etiam in ipsa morte mortis imperium
    vincit. Quod autem dicitur : Quis suscitab it eum?
    quia nullus nisi ipse, juxta quod ipse dixit: Solve
    templum hoc, et in triduo suscitabo illud. Non deficiet
    dux de Juda et Israel. Hoc manifestissime ad Judam
    referitur; tandum enim fuit ex semine illius inteme-
    rata apud Judaeos successio regni, donec Christus
    nasceretur; et hoc supra diximus. Alligans ad vineam
    pullum suum. Pullus suos populos est ex gentibus,
    cui adhuc nunquam fuit legis onus impositum, hunc
    conplavit ad vineam apostolorum, qui ex Judaeis sunt;
    nam vinea Domini Sabaoth domus Israel. Et ad vi-
    rum asinam suam. Ipse enim dicit: Ego sum vitis ve-
    ra; ad hanc ergo vitam alligat asinam suam, cui
    supersedit Ecclesia ex nationibus congregata. Hanc
    ad vitem corporis sui alligavit vinculo charitatis et
    disciplinae evangelico nexu, ut de imitatione illius
    virens efficiatur haeres Dei. Alii autem hanc asinam,
    interpretantur Synagogam, tanglisgram scilicet, et
    gravi pendere legis depressam. Lavit in vino stolam
    suam, sive carnem suam in sanguine passionis, sive
    illam Ecclesiam illo vino quod pro multis effundetur
    in remissionem peccatorum. Et in sanguine uae pal-
    lium suum. Pallium gentes sunt, quas corpori suo
    vixit, sicut scriptum est: Vivo ego, dicit Dominus,
    nisi hos omnes induam sicut vestimentum. Pulchriores
    oculi ejus rino. Oculi Christi apostoli sunt et evange-
    listae, qui lumen scientiae Ecclesiae praestant, quorum
    precepta austeritatem vini, id est ristreca legis supe-
    rant, quia longevario sunt. Et dentes lacte candidi-
    res. Dentis praeceptores sunt sancti, qui praecidunt
    ab erroribus homines, et illos qui in conedendo
    corpus Christi transiuintur. Candidiores autem effecti
    sunt doctores Ecclesiae lacte veteris legis, qui vali-
    dum verbi cibum mandunt atque distribuunt, et bene
    candidiores dicuntur. Omnes enim qui Scripturarum
    cibos Ecclesiae subministrant, candidi esse et im-
    maculati debent. Zabulon habitavit in littore maris et
    in statione navium. Zabulon interpretatur habitaculum
    pulchritudinis, Ecclesiam significat: haec in littore
    maris habitat, et in statione navium, ut credentibus
    sit refugium, et periclitantibus demonstr et fidei por-
    tum. Illec contra omnes turbines hujus mundi, id
    est, concussus firmiate solida, et expectat nau-
    fragium Judaeorum et haereticorum procellas, qui
    circumferuntur omni vento doctrinae; quorum etsi
    londitur fluctibus, non tamen frangitur. Pertendit
    artem usque ad Sidonem, hoc est, usque ad gentes.
    Legitur autem in Evangelio inde assumptos aliquos
    apostolorum et in ipsis locis Dominum saepe docuisse,
    sicut scriptum est : Terra Zabulon et terra Nepthali-
    lin , populus qui sedebat in tenebris, vidit lumen
    magnum. Sidon interpretatur venator, sive vene-
    trix. Venatores qui sunt, nisi apostoli? qui, ut supra
    diximus, ex illis locis assumpti sunt, de quibus dicit:
    Hi: tam venatores meos, et venabuntur vos in omni
    monte. Moraliter quoque Zabulon, qui fluxus noctur-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,980,960">
    nus interpretari potest, significat quod posteaquam
    ad poenitentiam per confessionem Judas, id est anima
    conversa fuerit, auferuntur ab ea et desinunt omnia
    illa quae gessit in nocte ignorantiae, et extendit se
    usque ad venatores, ut et discat venari. Si quando
    fere aliquae, aut vulpes dolosae, id est, demones vel
    cogitationes maximae cor illius irrumpunt, et volunt
    ex iis majore vincam Domini Sabaoth, et apprehendat
    illos malarum cogitationum laudabilis venator effe-
    ctus. Issachar asinus fortis. Issachar interpretatur
    merces: referunt ad populum gentium, quem Domi-
    nus populi sui pretio est mercatus. Hic Issachar
    asinus fortis scribitur, quia prius populus gentilis
    quasi tributum et luxuriosum animal erat, nulliqne
    ratione subsistens; nunc vero fortis, Redemptoris
    dominio colluu militens, et jugum disciplinae evan-
    gelicae praeferens. Hic accipians inter terminos, vidit
    requiem quod esset bona, et terram quod optima. Inter
    terminos autem cubare, est praes:olando hujus mundi
    finem requiescere, nihilque de his que nunc in me-
    dio versantur quaerere, sed desiderare ultima. Ea
    sit:rtis asinus requiem et terram optimam vidit, cum
    simplex gentilis, idcirco se ad robust boni operis
    erigit, quia ad aeternam vitae patriam tendit. Unde
    etiam ponit humerum suum ad portandum, quia deus
    ad promissam requiem pervenire desiderat, cum a
    mandatorum honorabiliter portat. Unde et facius est
    tribulis serviens, hoc est, regi et Christo fidei bona
    opera, bonorumque operum munera offerens. Mora-
    liter autem ostendimus hominem qui tripartito animi
    motu, ut est, totius animae languore erraverit, quod
    per concupiscentiam. Rubein etiam, Simeon et Levi,
    prudentiam non recite directam significare posse
    distinguimus; sed hic jam ab errore invidiae ostendi-
    mus poenitentiam, et in Zabulaon ex multa magnaque
    parte ad poenitentiam conversum. In Issachar vero,
    qui omni in loco merces interpretatur, videamus ille-
    mercedem boni operis expectantes, quia ipse non
    solum abjecit omne malum, sed etiam desiderat sine
    optat semper omne bonum, et inter terminos medio
    habitati, sive requiesceti, nec ad dexteram nec ad si-
    nistram declinans. Vidit requiem quasi bona, et
    terram quasi optima. Postquam autem carnis et spi-
    ritus pugnam dispulit et exclusit, requievit spiritus
    D illius in Deo; et tunc vidit terram quia bona est,
    quando carnem suam a vilitis et concupiscentiis ex-
    pugnabat; et quando difert fructus justitiae in ope-
    ribus bonis, suppositit humerum suum ad portan-
    dum. Et factus tribulis serviens, cum onus illud
    evangelicum admodum leve humeris animae portet,
    et reddiderit Deo. Dan judicabit populum suum, saec,
    alia tribu in Israel. Fuit Dan calcar in via, careta
    in semita, et reliqua. Dicunt quidam Antichristum
    per haec verba praedici de ista tribu futurum; sed de
    Juda, a quo traditus est Dominus, haec pronuntiant,
    et equitem et equum Dominus cum equae inscrip-
    lesingare volunt. Retrorsum autem cadere, et in
    terram, unde assumptus est. Sed quod dice tace-
    rurrest, ideo ait : Salvatre eum expectabo,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pagina em duas colunas. Pequenas palavras danificadas transcritas com [ilegivel] quando necessário — neste caso não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>