<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,70">
    1103 BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS I. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA. 1104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,80,480,880">
    Non vult Deus mortem peccatoris, sed ut conver- A
    tatur et vivat.
    Nihil in terra fit sine causa.
    Novit Dominus qui sunt ejus.
    Non solum rei sunt qui faciunt mala, sed qui con-
    sentiunt facientibus.
    Nemo coronabitur, nisi qui legitime certaverit.
    Noli vinci a malo, sed vince in bono malum.
    Nolite diligere mundum, neque ea quæ in mundo
    sunt.
    Nolite mirari si odit vos mundus.
    Nemo quod suum est quærat, sed quod alterius
    tantummodo.
    Non diligamus verbo neque lingua, sed opere et
    veritate.
    Non est personarum acceptor Deus, sed in omni
    gente qui timet Deum, et operatur justitiam, ac-
    ceptus est illi.
    Nihil infelicius felicitate peccantium.
    Nitens cutis sordidum demonstrat animum.
    Non est secura Lætitia in divinis paginis multa co-
    gnoscere, sed cognita custodire.
    Nosse et posse bona prius incognita atque impossi-
    bilia, demonstrat gratiæ supernæ dona.
    Nil est tam facile quod non fiat difficile, si invitus
    facias.
    Nemo in alium priusquam in se ipsum peccat.
    Nunquam Deus mentem deserit, qui peccata sua
    veraciter agnoscit.
    Nescit pene quid labor sit, qui nunquam circa spi-
    rituales nequitias certare studuit.
    Negligentia et otiositas hominem trahunt ad inte-
    ritum.
    Nisi quis in fide et spe fundatus fuerit, ad charitatis
    veræ cultum non ascendit.
    Nulli vel male vel bene contingit propter se solum,
    sed ut simul alii corrigantur aut consolentur per illum.
    Nequitia diaboli qualis in Job fuisse legitur, talis
    in omnes homines erit, si tantum permittatur.
    Nemo in Ecclesia amplius nocet, quam qui per- C
    verse agens regimen tenet.
    Non multitudo peccatorum, sed impietas hominem
    ducit ad desperationem.
    Non est in hominis potestate vita illius.
    Nil cuiquam proderit æstimari sanctus, cum non sit.
    Nil petas quod negaturus es.
    Nimis dolenda præsumptio, quod ea mala facere
    præsumunt Christiani, quæ exsecrantur pagani.
    Nam Christiani Dei sui sanctorumque suorum de-
    struunt monasteria, pagani autem sua venerantur
    idola.
    Non vivas aliter in solitudine, aliter in foro.
    Nil scire vel curare, hoc est mortuum vivere.
    Negat sibi ipse, quid quod difficile est petit.
    Nulli imponas quod ipse pati non possis.
    Nemo periculosius peccat quam qui peccata defendit.
    Nemo nobilis nisi quem nobilitat virtus.
    Nisi quis timorem amoremque Dei ante se jugiter D
    ponat, cito in aliquod peccatum labitur.
    Nemo se satis metiri prævalet, nisi alterum consi-
    deret.
    Nil magnum est in rebus humanis nisi animus
    magna despiciens.
    Non homo non aurum poterunt dare quæque bea-
    tum, sed virtute Dei consistit vita beati.
    Nil peccant oculi, si mens velit his dominari.
    Non poterit dici quam multa sit ars inimici.
    Nil credas actum, cum quidquam restat agendum.
    Nil prodest didicisse bonum, nisi feceris illud.
    Ne tardare velis, si quem convertere possis.
    Non est multa sciens laudandus, sed bene vivens.
    Nisus stultorum par semper amat sociorum.
    O
    Oculi Domini super justos, et aures ejus in preces
    eorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,920,920">
    Os justi meditabitur sapientiam, et lingua ejus lo-
    quetur judicium.
    Observabit peccator justum, et stridebit super eum
    dentibus suis.
    Omnia quæcunque voluit Dominus fecit in cælo et
    in terra, in mari et in omnibus abyssis.
    Omne regnum in seipso divisum desolabitur.
    Omnis plantatio quam non plantabit Pater cœlestis,
    eradicabitur.
    Omnis qui facit peccatum, servus est peccati.
    Omnis qui petit accipit, et qui quærit invenit, et
    pulsanti aperietur.
    Omnis qui se exaltat humiliabitur, et qui se humi-
    liat exaltabitur.
    Omnis arbor quæ non facit fructum bonum, exci-
    detur et in ignem mittetur.
    Omni habenti dabitur, ab eo autem qui non habet
    et quod habet auferetur ab eo.
    Omne peccatum et blasphemia remittetur homini- B
    bus, spiritus autem blasphemiæ non remittetur.
    Orate ne fuga vestra fiat hieme vel Sabbato.
    Omnia possibilia sunt credenti.
    Omni tempore benedic Deum, et pete ab eo ut vias
    tuas dirigat.
    Omni custodia serva cor tuum, quia ex ipso vita
    procedit.
    Omni negotio tempus est, et opportunitas.
    Omnia fac cum consilio, et post factum non pœni-
    tebis.
    Omnis sapientia a Domino Deo est, et cum illo fuit
    semper.
    Odium suscitat rixas, et universa delicta operit
    caritas.
    Omnia operatur unus atque idem spiritus, dividens
    singulis prout vult.
    Omne quodcunque facitis in verbo aut in opere,
    omnia in nomine Domini Jesu, gratias agentes Deo
    et Patri per ipsum.
    Omnes unanimes in oratione estote, compatientes,
    fraternitatis amatores, misericordes, modesti, hu-
    miles.
    Omne gaudium existimate cum in tentationes va-
    rias incideritis.
    Omnis qui odit fratrem suum, homicida est.
    Obedire oportet Deo magis quam hominibus.
    Omne datum optimum, et omne donum perfectum
    desursum est, descendens a Patre luminum.
    Oculus non vidit, et auris non audivit, nec in cor
    hominis ascendit quæ præparavit Deus diligen-
    tibus se.
    Omnia munda mundis, coinquinatis autem et infi-
    delibus nihil est mundum.
    Omnia licent, sed non omnia expediunt.
    Omnis infidelium vita peccatum est.
    Otiositas inimica est animæ.
    Omnis dies velut ultimus tractandus est.
    Otiosum verbum est, quod aut ratione justæ ne-
    cessitatis, aut intentione piæ utilitatis caret.
    Obsequium amicos, veritas odium parit.
    Occasiones deesse non possunt perituris.
    Omnino errat, qui per pacem et otium se assequi
    triumphum putat.
    Omnis divina percussio aut purgatio est vitæ præ-
    sentis, aut initium pœnæ sequentis.
    Oratione continua superantur vitia.
    Opere melius quam verbis Deus laudatur et prædi-
    catur.
    Oculi petulantes cordis luxuriosi sunt proditores.
    Occulte et jugiter perpetratæ culpæ mereantur, et
    reges pastoresque perversi constituantur.
    Omnia fidei argumenta a præteritis rebus sunt as-
    sumenda.
    Omne quod est justum, merito dici valet omne.
    Orandum semper, ne seducamur ab hoste.
    Omni præ lato subjectus sis quasi Christo.
    O quantis curis mens indiget omnibus horis.
    Os quod mentitur, animam jugulare refertur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1103-1104) da Patrologia Latina (Bedæ Venerabilis Opp.). O texto consiste em sentenças e máximas latinas. Foram corrigidos diversos erros do OCR (ex: "BED/E" para "BEDÆ", "L.rtitia" para "Lætitia", "homiuem" para "hominem", "grati:e" para "gratiæ"). As letras marginais A, B, C, D foram mantidas no fluxo do texto onde aparecem no final das linhas. A pontuação e as quebras de linha foram ajustadas para refletir a imagem. O rodapé "Digitized by Google" foi incluído.
  </notas>
</pagina>