<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    161 DE ARTE METRICA. 112
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,920">
    1 S in numeris corripiur, ut tolies, gvoties, septies, decies.
    8. De ultimis syllabis coniunctionum, præpositionum,
    et interjectionum.
    Conjunctiones fere omnes corripiuntur; sed quæ
    a vel i terminantur, excepto quæ, ita, nisi, produ-
    cunlur, ut propteres, interea, si et ni. Quæ in n de-
    signu, si a vel e ante eam habuerint, producuntur,
    ut an, sin, alioquin. Cætera 8 breviantur, exceptis
    his quæ positione sunt longæ, ut ast, aut.
    Accusativæ præpositiones solæ, quæ in a exeunt,
    producuntur, ut intra, et unum monosyllabum cis;
    ablativæ vero corripiunt * al'anes, ut ab, exceptis
    monosyllabis quæ aut vocalibus constant, ut a, aut
    vocalibus terminantur, ut de. Communes præposi-
    tiones correptas esse liquet, * ut super. Nec de lo-
    queralibus præpositionibus reticendum, tamenit non
    in fine, sed in principio verborum semper ponantur,
    quæ sunt: am, co, con, di, dis, re, se. Quarum am
    et di positionem querunt, ut amplector, disjungo,
    et ideo longæ fiunt. Co dichrona est, ut coerco,
    connecto. Con longa, ut conjicio. Di longa, ut dirigo.
    Se longa, ut accerno. Re autem ubique breviatur,
    ut remitto, excepto refert cum distinct significat: ut,
    Præterea jam nec mutari pabula refert;
    et uno verbo rejecio,
    Rejice, ne maculis induscat vellera pullis.
    Omnes interjectiones, si monosyllabæ fuerint,
    producuntur, ut heu: cætere vero exemplo similium:
    partium orationis æstimandæ sunt; item interje-
    ctiones omnes, ut Audacius ait, cum de Græco ser-
    mone mutati sumus; ideo in novissimis syllabis
    fastigium capiunt, ut papæ, alat; eodem modo et
    cæteræ similiter, vel acutum vel circumflexum in
    ultimo sumunt accentum.
    9. De pedibus.
    Pes est syllabarum et temporum certa dimune-
    ratio: dictus inde, quod hoc quasi pedali regula ad
    versum ulimur mensurandum. Sunt autem pedes
    disyllabi quatuor, trisyllabi octo, tetrasyllabi
    sedecim, singuli nominatim distincti; at qui ex
    his geminatis accrescunt sine nomine generaliter
    ?uyari, id est, conjugationes dicuntur; unde Et,
    omnes pedes a disyllabis usque ad hexasyllabos
    centum viginti quatuor colligi, de quibus in Donato
    plenissime, quisquis velit, inveniat; sed nos in pra-
    senti opusculo disyllabos tantum et trisyllabos me-
    nirimse sufficiat. Ergo disyllabi quatuor hi sunt:
    pyrrichius ex duabus brevibus, temporum duorum,
    et amor; huic contrarius est spondeus, ex duabus
    longis, temporum quatuor, ut astas. Iambus ex
    brevi et longa, temporum trium, ut parens. Huic
    contrarius est trochaeus ex longa et brevi, ut versus,
    temporum trium. Trisyllabi octo hi sunt: tribrachys
    ex tribus brevibus, temporum trium, ut macula; huic
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    a contrarius est νιo]ossus, ex tribus longis, temporum
    sex, ut Æneas. Anapæstus, ex duabus brevibus et
    longa, temporum quatuor, ut pietas; huic contrarius
    est dactylus, ex longa et duabus brevibus, tempo-
    rum quatuor, ut regula. Amphibrachys ex brevi et
    longa et brevi, temporum quatuor, ut arena; huic
    contrarius est amphibrachius, ex longa et brevi longa,
    temporum quinque, ut impolens. Bacchius, ex brevi
    et duabus longis, temporum quinque, ut poema; huic
    contrarius est antibacchius, ex duabus longis et
    brevi, temporum quinque, ut natura: hos sequuntur,
    ut dixi, pedes letrasyllabi sedecim, pentasyllabi tri-
    ginta duo, et asyllabi [L. hexasyllabi] sexaginta
    quatuor. Sed hæc interim nostro operi, quod de arte
    metrica cudiimus, satis esse putamus.
    B 10. De metro dactylico, hexametro vel pentametro.
    Metrum dactylicum hexametrum, quod et heroicum
    vocatur, eo quod hoc maxime heroum, hoc est
    virorum fortium facta cæreceret, cæteris omnibus
    pulchrius celsiusque est; unde opusculis tam pro-
    lixis suam succeditis, iam vilibus quam nobilibus
    aptum esse consuevit. Constat autem ex dactylo et
    spondeo, vel trocheo, ita ut recipiat spondeum locis
    omnibus, præter quintum, dactylum præter ulti-
    mum; trocheeum vero loco tantum ultimo, vel (ut
    quidam definiunt) spondeum ultimo loco semper, et
    in omnibus præter quintum; trocheum vero nus-
    quam, quia etsi ultima brevis est natura, tamen
    spondeum facit, ad volum poetarum, quia (ut præ-
    diximus) ultimam versus omnes syllabam indif-
    center accipiunt, alioquin legitimum numerum vi-
    ginti quatuor temporum versus hexameter non ha-
    bebit, quia tot illum pro sui perfectione habere
    decebat, quot habet libra plena semiunicas. Hujius
    exemplum:
    Culmina multa polis radianti lumine complect;
    Hoc metrum post Homercum Heroici nomen accepit,
    Pythium antea dictum, eo quod Apollinis oracula
    illo metro sint edita: huic cognatum est et quasi
    familiarier adducens, ita ut sine ipsius præsidio
    nunquam id positum viderim, metrum dactylicum
    pentametrum. Quod recipit spondeum loco primo
    et secundo, dactylum locis omnibus. Catalection est
    in medio et in fine. Hujus exemplum:
    Lælanlarque piis agmina sancta choris.
    Hujus metri versus quidam ita scandendos astruxunt,
    ut quinque absolutos pedes eis inesse doceant,
    spondeum sive dactylum loco primo et secundo,
    spondeum tertio semper, quarto et quinto anapæst-
    os, veluti si dicam:
    Quærite regna poli, quærite regna poli.
    Quærite dactylus, regna po dactylus, li que spon-
    deus, rite re anapæstus, gna poci anapæstus. Quod
    rationi ejusdem metri, ni fallor, minus videtur esse
    conveniens, cum universi qui hoc metro usi sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,990">
    VARIANTES LECTIONES.
    1 Paris., Es. 2 Paris., brevianlur, ut tamen; quamuis producitur, exceptis.... 3 Paris., ut in, super
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; pequenas lacunas e caracteres ilegíveis marcados como [ilegivel] ou notas entre colchetes quando editorial (ex. [L. hexasyllabi]). Mantive ortografia e separação original sem normalizar. BBOX estimadas em escala 0-1000 correspondendo à posição visual da imagem.</notas>
</pagina>