<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
329    DE. TEMPORVM. RATIONE.    579
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
temperatur. Venus, luminis venustate, quam ex solis vicinitate percipi, suo cœrentes allicit aspectu. Saturnus eo tardior cæteris planetis, quo est superior in cœlo. Nam XXX annis signiferam complet, inde Jupiter XII annis, tertius Mars II annis, quartus sol CCCLXIV diebus, et quadrante, infra solem Venus, quæ et Lucifer et Vesper, CCCXLVIII diebus, a sole nunquam abissens partibus XLVI longius. Proximum illi Mercurii sidus IX diebus, ocyore ambitu modo ante solis exorsus, modo post occasus splendens, nunquam ab eo XXII partibus remotior. Novissima luna XXVII diebus et VIII horis signiferum consciscens. Hæc igitur erat stultitia gentilium, falsa ratiocinatione subnixa, qui quasi jure primam diem soli, quia maximum est luminare, secundam luncæ, quia max:imum est luminare, secundam lunæ, quia
GLOSSÆ ET SCHOLIA.
attestante, qui de ipso loquens ait: Ecclesiastes autem appellatur, qui cœlum, id est, Ecclesiam congregat. Cohelet Hebraice, Ecclesiastes Græce, concionator Latine. Dictus autem concionator, eo quod concionetur ad populum, id est, loquatur, et sermo ejus non specialiter ad unum, sed ad universos generaliter dirigatur, dicens omnia quæ in mundo cernimus calvsa et brevi aesse, et ob hoc minime appetenda. Gyrans gyrando reduc[ilegivel] spiritus, et in circulos suos reteritur. Unius versiculi glossam in ante capitulo 26, pleniter invenies. Martis stella, ut puta soli proxima, calore simili et natura fervens. Mars, ares Græce appellatur; ares autem virtus interpretatur. Mars quasi magna virtus vocatur. Mercurius, quasi mercatorum negotior, id est, dominus. Inter mercatores enim sermo abundat, item medius dicitur inter deos et homines, sermo enim inter deos et homines fit. Credabant enim eum aliquando esse in cœlo, aliquando in terris. Venus pulchritudine sui asperius provocat homines ad inteneridum, quæ sola planetarum præter solem et lunam umbram facere dicitur. Venus dicitur vesper et lucifer. Saturnus est a saturando dictus: qui dam homo erat, ut dicunt, in Italia; qui cum divitiis suis homines fame peruenire saturaret. Saturnus appellatus est, et in amplum raptus bonorum. Jup[ilegivel] ergo quasi zeas pater, id est, pater fulminum dicitur. Hæc enim stella a circulo Saturni accipiens aquam, a Martis stella, quæ infra illam est, haurit ignem. Cùm antena pregnans igne et aqua, efficitur instar humidi igni; flamma deocri spargit fulmina in modum vagidensis apparentiæ. Septem planetæ ita sunt in ordine, Saturnus, Jupiter, Mars, Sol, Venus, Mercurius, Luna.
Feriae vero habere clerum primus papa Sylvester docuit. Sic legitur in Levitico, cap. xxiii, dicentem Dominum ad Moysen: Hæ sunt feriæ Domini sanctæ, quas celebræ debebitis temporibus suis. Mensæ septimo, decima quarta die mensis ad vesperem, phase Domini est; et decima quinta die mensis hujus, sollemnis azymorum Domini est, septem dies azymæ comedendis, dies primus erit vobis celebrandæ sanctustque, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,140,530,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
secundum luminare est, se consuecrare putabant; deinde ordinata alternatione feriæ diei primam a solestellam, quartæ primam a luna, quintæ secundam a sole, sexta secundam a luna, septimæ tertiam a sole præponerant. Ferias vero habere clerum primus papa Sylvester docuit, cui Deo soli vacanti nunquam militiam vel negociationem liceat exercere munia, dicente Psalmographo: Vacate et videte, quoniam ego sum Deus. Itemque Apostolo: Nemo militans Deo implicat se negotiis secularibus. Et primum quidem diem, qua et lux in principio facta, et Christi est resurrectio celebrata, dominicum nuncupavit; quod illi nomen jam primis Ecclesiæ temporibus fuisse inditum testatur Joannes, qui dicit in Apocalypsi: Fui in spiritu in die Dominico. Deinde secunditvo, quinquagesima; Pentecosten accusativo, quinquagesimam. Nulla autem ratio sinit loquendi ut dicamus: Cum complerentur dies quinquaginta, inna, sed, Cum complerentur dies quinquaginta, vel certe, sicut in Greco legitur, numeri singularis: Et cum complerentur dies quinquagesimæ. At vero in precibus ejusdem diei dicendum est: Et diem sacratissimam Pentecosten celebrantes, et e- t quinquagesimam. A cujus verbi consuetudine putatur hujus diei solemntatis a quibusdam qui Grecam linguam nesciunt, etiam nominativo casu peneteco ten appellari debere. Verum nonandum, juxta historiam, quod apud antiquos pentecostes, il est quinquagesima, quo lex data erat, ab occisione agni computabatur. Hic autem non a Domini passione, sed sicut beatus Augustinus exponit, ab ejus resurrectione dies quinquagesimæ, quo Spiritus sanctus est missus, computatur; qui, reducente signi veteris exemplo, ipse sibi manifestissime die Domini cum suo concesserit adventu, quo etiam temporis situatio verum pascha die Dominico monstravit esse celebrandum. Nam sicut hic, sic et ille in ignis visione Deius apparuit, dicente in Exodo: Totius autem montis Sinai fumigabat, eo quod descendisset Dominus super eum in ignem. Hic ignis et sonus, sic et in monte urimumque erat et ignis et sonitus; sic ille fumus, hic teguntur linguae divisæ venti ignis. Idem in ipsa datione legis per gratiae apparuit evidendissimas Veteris et Novi Testamenti distantia. Ibi plebs longe stabat territt, hic fideles laetabantur Spiritus sancti gratia accepta; illic limor, hic amor; ibi a monte terruit, hic donum intravit; ibi legem digito in lapide scripsit, hic Spiritu sancto suam gratiam in corde signavit. Lege in ante illam glossam, cujus initium est: Illum sane et causas festivitatis; quæ etiam sic limitur: ob reverentiam resurrectionis dominicæ irradierunt.
Quarta septimi mensis hebdomada. Quarta septimi mensis hebdomada erat, id est, Septemb., qui septimus est a Martio. Hic ponitur mensis pro una die. Septimus mensis pro sepleniario sive ordinis numero, hebdomada appellatur. Vel certe idem septem mensis hebdomada appellantur, pro sepleniario numero ratione, quæ per sepleni dies primum fecit hebdomadam. Scientiam namque secundum Augustinum, pontificem omnium die per annum intrasse Sancta sanctorum, sed non obliuisse sacrificium sanguinis, nisi tantum hac una die, ad sig. ata die. Qua etiam ex causa memorantur semel in anno introitus, semel videlicet obierunt e sacri cilium sanguinis, qua sola per annum pontifex, derelicto foris populo, intrabat in sancta sanctorum. Una etiam tantummodo per annum sollemnitas erat, in qua, pontifice sancta sanctorum intrant, nullum propus eius hominum ingredi foris templi reinare facere, sed omnes tempore oblationis jubentur orare. Hic autem erat status sollemnitatis paschæ, septimo mense, decimo die mem-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
PATROL. XC.  11
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Marginalia central (A–D) transcritas como letras separadas. Muitas palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas com [ilegivel] quando a leitura é incerta; abreviaturas latinas mantidas sem expansão.</notas>
</pagina>