<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    IN SAMUELEM PROPHETAM ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    nrum, atque versatilem, sanguine et aqua, quem de A daemoniorum ejici daemonia (Math. xii; Marc. iii).
    latere suo producere, exstinguere dignatus est.
    Unde bene Psalmista videns eum, ut nos in portis
    filie Sion laudem suam annuntiaturos induceret, prius
    impingentem in ejusdem ostia portae, cum de nostrae
    spe salvationis praemississet, dicens : Prosperum iter
    faciet nobis Deus salutaris noster, Deus noster, Deus
    salves faciendo, et Domini Domini, inquit, exitus
    mortis (Psal. lxvii). Deprehensus selo ? uid in
    barbam, et Dominus in cruce despectus ac Blasphematus inter latrones ab impiis, omnia tolerando pa-
    tienter objecto fragilitatis humanae ad tempus divi-
    nitatis suae fortia praetexabat. Unde Habacuc pro-
    pheta tropaeum glorifice crucis commendabens : Splen-
    dor, inquit, ejus ut lux erit, cornea in manibus ejus,
    ubi abscondita est fortitudo ejus (Habac. iii). Neque
    enim frustra in Canticis Canticorum, ubi tanta soler-
    tia, tam saeda repetitione mystica Christi, sicut et
    Ecclesie membra omnia describuntur, de sola, qua
    maxime virum decet, barba nihil dictum invenimus,
    quia nimirum quasi salva barbam, virtuem Verbi
    perpetuam laudau ac tempore carnis celabat infirmi-
    tas. Immutavit igitur os suum, mysteria regni Dei,
    quse fidelibus patefaciebat, abscondendo eis qui foris
    esse malebant. Collahebant inter manus illorum,
    peccator apparendo eis qui de legis operibus et ju-
    stitia gloriabarut. Impingebat in ostia portae, inter
    auspicia revelati celestis introitus, passionis abjecta
    subeundo salivas dimittebat in barbam, absconsa
    ad tempus divinae potentia majestatis, inter vita et
    irrisiones inimicorum, ignominiosa tunc temporis,
    id est, crucis morte moriendo.
    Ei ait Achis.... Vidistis hominem insanum, etc.? 
    David quidem suspectus ob famam virtutum Ge-
    thesis, industriosae functis actus inhabilatur, qu-
    tuens emergueramus credulus, miserantibus his qui
    eum viderant, dimittebatur illassus. Sed eorum rex
    dispensator transfigurationis ejus inscius, ut vere
    furiosum eum a se repellit, suae domus ingresu
    privalt et inssanum. Nec porro ab umbra historiae
    graditur allegoria veritas. Dominus enim ad sanau-
    dos oculos cordis eorum qui gloriam divinitatis suae
    videre nequeiverant, protulit humanae collyrium hu-
    miliatus; sed impiorum nonnulli et in passionibus, cum
    quasi hominem fragilitatis arguebant, et in virtutibus quasi dæmonisom, et contraria Deo potestate
    miracula facientem abominationi habebant. Dein-
    que, narrante Evangelio, dilucidimus non solum quid
    ab adversariis, sed quid a suis etiam, necdum plena
    fide roboratis senenetur, dicereturque de illo : Et
    venerunt, inquit, ad domum et convenerunt iterum turba,
    ita ut non possent neque panem manducare. Et cum
    audissent eum, exierunt tenere eum ; dicebant enim :
    Quoniam in furorem versus est (Marc. iii). Haec qui-
    dem sui carnales adduc ob insatiabililem creber-
    scevium virtutum ejus quantitatem simul et quali-
    tatem egerunt; sed alieni vide quid etiam illi : Et
    scribse, inquit, qui ab Ierusalem descenderunt, dicebant : Quoniam Beelzebub habet, et quia in principe
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    Sed et post resurrectionem ascensionemque ejus in
    coelos, praedicantibus apostolis veritatem Evangeliii,
    dementes nonnulli quasi fabulosam derisere et ab-
    jecere vesaniam. Unde est quod ille sapientubus et
    insipientibus debitor, Christo testimonium perhi-
    bens, audivit : Insanis, Paule, nulla litterae ad in-
    saniamne te convertint (Act. xxvi). Quotquot ergo Chri-
    stum furoris arguuut, et mania, non miram si hunc
    a domo suae necutis furiose contemnendo rejiciunt.
    (1 Reg. xxii.) Abiit ergo David inde, et fugit in spe-
    luncam Odollam. Odollam interpretatur testimonium
    eorum; et Dominus superborum corda fugiens, in
    humiliun spiritu pectora, quae de terreno culmine
    vel decore nihil habent, gratus mansor ingreditur;
    quorum ipsa humilitas testimonium est fidele, quo-
    niam digni sunt ut qui Christum suscipere debeant.
    Vel certe testimonium eorum a quibus superbier-
    tibus Deus fugit, appellantur humiles, quo videlicet
    testimonio convincantur quia ei ipsi Deo placere,
    Deum potuisstent suscipere, si vellent.
    Quod cum audissent fratres ejus, descenderunt, etc.
    Manente inter humiles Christo, descendunt ad eum
    humiliando seipsos omnes electi; vel homines, qui
    sunt fratres ejus, propter quod ipse homo factus
    est; vel angeli, qui sunt maxime domus Patris ejus,
    et locus habitationis gloriae ejus. Conveniunt et om-
    nes qui, peccatorum suorum conscientia depressi,
    anxiaris penitentiae lacrymis desiderant abluai, libe-
    rarique ab acre alieni, id est tenore peccati, quod
    diabolus contulit; Christo duce ac principe, sperant
    ad regni gaudia provehi.
    Fueruntque cum eo quasi quadringenti viri. Adhe-
    ruerunt Domino stantes quique in fide, viriliter agentes,
    et confortati corda per doctrinam Evangelli, quse
    quatuor librorum pulcherrima unitate signata est,
    ad speranda, quaerenda, et obtinenda celestia regna
    vocati. Centenarios namque numerus, qui post tot
    in laeva currentes numeros primus dexteram petere
    solet, sicut saepe dicunt est, finis laboribus infimis
    superni regni pandit introitum. Sane nondum
    quod haec quae in spelunca Odollam gesta, pro viri-
    tus explanavimus, sic ad primitivam ecclesiam re-
    ferri possunt, ut etiam totius Ecclesiae non indecenter
    statui apleantur. Nam quae sequuntur specialiter ad
    nostram, id est, genium, specant Ecclesiam.
    Et profectus est inde David in Maspha, etc. Ad
    Sion exivit lex, et verbum Domini de Ierusalem (Isa.
    ii), perveniente crescendo ad Ecclesiam gentium,
    in altissima fidei et virtutum specula constitutum.
    Maspha namque transferitur in speluncam. Perveni-
    et ad oratores dialecticos, philosophos, et ipsos re-
    rum ordines sibi reconciliauos abiit; sed et his
    Christus usque ad complenda tempora nationum,
    fidem Dei Patris et Ecclesiae pietatem religiosa sedu-
    litate tuandam commendavit.
    Diziturqe Gad propheta ad David : Noli manere in
    praesidio, etc. Diciti Christo prophetia, que nihil sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras parcialmente danificadas foram transcritas conforme leitura provável; sinalizei apenas [ilegivel] quando necessário — neste folio não foi preciso usar [ilegivel]. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual; duas colunas transcritas esquerda então direita. </notas>
</pagina>