<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    97 DISSERTATIO DE Scriptis VEN. BEDÆ. 98
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,945">
    Beda in indiculo, quæ ms. in Codice bibliothecæ sancti Germani de Pratis Parisiensibus, num. 275.
    Illec præferrt Exordium : Canticum prophetæ Habacuc quod tibi exponi petisti, dilectissima in Christo soror,
    Sacramenta dominicæ passionis maxime pronuntiati.
    Unde ex consuetudine sanctæ et universalis Ecclesiæ seria Sabbati, quæ eadem passio completa est, solet
    in lapidibus matutinis per singulas hebdomadas solem-
    niter repeti, etc. Item in Colbertina mss. Codicibus
    1059 et 35. 7.
    Carmen de divino Judicio ad Accam episcopum de-
    sideratur, editum apud Simeonem Dumelensem in
    libro de Gestis regum Anglorum, qui Bedæ etiam in
    ms. Colbertino ascribitur.
    Epistola de sexta mundi ætate ad Plegwinam, quæ
    una cum Historia abbatum monasteriorum Wiremu-
    ihensis et Girwensis, et epistola ad Egbertum Eboracensem antisiatem, a Wareo nuper edita est in Angliæ.
    Itemque in-16 Parisiis anno 1666, apud Ludovicum
    Billaine. Denique epistola una ad Albinum quændam
    Anglum, quam edidit Joannes Mabillon tom. I Analectorum.
    Præclaram de Bedæ Operibus mentionem faciunt
    Acta eruditorum, Lipsiæ, Julii, anno 1693, pag. 289,
    his verbis : Bedæ Venerabilis opera quædam theolo-
    gica nunc primum edita, nec non historica antea, se-
    mel edita. Accesserunt Egberti archiepiscopi Eboracensis dialogus de ecclesiastica Institutione, et Aldelmi
    episcopi Scarburnensis liber de Virginitate ex Codice
    antiquissimo emendatus. Loudini, apud Robertum
    Clavell, 1693, in-4o.
    Venerabilis Bedæ Opera Parisiis anno 1541, tribus
    tomis per Jamelium, et anno 1551, ibidem, octo
    tomis, totidemque tomis Basileæ, per Joannem Her-
    vagium, anno 1563, et Colonis per Antonium Hierat,
    anno 1612, prodierunt. Ab eo tempore nonnulla Bedæ
    monumenta, quæ in istis tomis desiderantur, lucem
    aspexerunt. Epistolam Bedæ ad Albinum, tomo I
    Analectorum Veterum, pag. 9, Mabillonis inseruit,
    qui etiam paulo post, pag. 51, Bedæ in Paulinas
    Epistolas genuinum commentarium ab editio diver-
    sum, sed aliquando in lucem prolaturum promisit.
    Ideam Mabillonis ex Codice sancti Reingii Rhemen-
    sis descripserat Martyrologium Bedæ metricum, quod
    tomo I Spicilegi sui Dacherius vulgavit. Prosaicum
    autem Bedæ Martyrologium, ab eo quod inter Opera
    ejus legitur, plurimum discrepan, Henschelius et
    Papeβrochius in Actis sanctorum Martii, tomo II,
    præfixum ediderunt. Neque hic silentio prætermis-
    tendus Jacobus Wæræus, qui, anno 1664, Dublini,
    Bedæ historiam de Vitis abbatum Wiремuthensium
    et Girwiensium, nec non ejusdem duas epistolas,
    quarum una ad Plegwinam data, tractatum suum de
    sex Ætatibus, contra eos qui iniquius de eo judi-
    cium tulerunt, defendit. Altera Egbertum ad quem
    scripta est, de munere sacro rite obeundo instituit,
    et nonnulla status ecclesiastici vitæ perstringit, una
    cum Egberti dialogo de ecclesiastica Institutione,
    publici juris fecit.
    Horum exemplo de Bedæ monumentis etiam bene
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,945">
    mereri voluit Henricus Warthonus, qui cum ante
    triennium in Auctario ad Userii historiam dogma-
    ticiam controversiæ de Scripturis et sacris vernaculis,
    fragmenta quædam ex Bedæ in Genesim expositione,
    ejusdemque in Canticum Ilabacuc commentario ex-
    cerpsisset, nunc duo illa Bedæ opucula et tenebris,
    quibus hactenus immersa jaceurant, eruit, ne quis
    cum Oudino, et Colomesio, aliisque, Anglorum gentí
    exprobret quod conterranèi sui Bedæ scripta penitis
    neglecta in bibliothecarum suarum forulis reliquuat.
    Et Expositio quidem in Genesim, pag. 1, usque ad
    caput xxii, progreditur, et a versu 1 capitis ii incipit,
    cum anteriora de Hexaæmero tomo IV Operum ejus
    legantur. Descripsit autem hanc Expositionem in Ge-
    nesin ex ms. Codice Lambethanæ bibliothecæ, in
    qua etiam duo exemplaria Expositionis in Canticum
    Ilabacuci, pag. 191, inveni, quorum unum describi-
    psit, alterius varias lectiones annotavit. Duobus his
    opusculis nunquam editis, subjuncti ea quæ a Wareno
    edita paulo ante diximus. Cum enim pauca illius
    Editionis exemplaria in Angliam, et pauciora in
    alias regiones devenerint, et jam pridem a multis
    desiderata fuerint, operæ pretium se facturum exi-
    sininavit clar. Warthonus, si istam Historiam abbatum
    Weremuthensium et Girwiensium, pag. 221, una
    cum Egberti dialogo, pag. 268, et duabus Be dæ epi-
    stolis, pag. 241, denuo prolo subjici, et Waræi notas,
    quas in Dubliniensi Editione ad calcem rejectas
    fuerant, locis suis reponi curaret. Addidit etiam,
    pag. 291, Aldelmi librum de Virginitate, non eum
    qui ligato sermone scripus tomò V Lectionum anti-
    quarum Canisii legitur, sed qui oratione soluta con-
    positus in monumentis orthodoxographis et Patrum
    bibliotheca legitur. Utrumque vitiose editum celebris
    Gronovius in Monobiblo observationum ad scriptores
    ecclesiasticos, cap. 4, 8, 15 et 20, emendare aggres-
    sus est. Et metrici qui;em tractatus emendationum,
    opere ms. Codicis Oxoniensis satis feliciter ipse cœsisse
    Warthonus judicai, non æque correctionem tractatus
    alterius in prosa scripsi, cum ea meris ingenii con-
    jecturis nixa fuerit. Warthonus igitur elegantissimum
    tunc Aldhelmii tractatum an antiquissimo Lambethano Codice nitorì suo restituendum duxit, cui
    aliud exemplar ms. suppeditavit bibliotheca ecclesiæ cathedralis Sarisburiensis, ex quo indiculum
    capitum descripsit, cujus ductu huic tractatuli in
    plures sectiones distinguere ipsi placuit. » Ilæc a me
    adjecia post dissertationem jam diu compositam et
    conscriptam.
    CAPUT OCTAVUM.
    Quomodo in posterum ordinanda sint Opera Bedæ, in
    Editionibus futuris.
    Commodius autem meo quidem sensu, et absque
    saniorum præjudicio, Opera Venerabilis Bedæ in Edi-
    tionibus proximæ futuris ita distribuenda, ut quæ
    dubia sunt, ea omnia, sive philosophica, sive ad ar-
    tes alias pertinentant, in ultimam volumem conjicerentur ; quæ ad certos spectant auctores, foras projice-
    rentur, aliis sic dispositis :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,945,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em tipographia latina. Texto em dois blocos colunares; transcrição mantida palavra por palavra; abreviações tipográficas expandidas apenas quando legíveis; cortes e erros tipográficos preservados. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>