<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DE ORTHOGRAPHIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    imposit; sibi enim fraidem facil, qui perdit meliora, A
    amando peiora.
    
    J
    Jocus, singulariter neutrale; pluraliter hi joci, et
    haec joca.
    
    Jura montium, pluralia semper; Jugum enim est
    jumentorum. Sed Virg.: Hoc superate jugum.
    
    Juventus sicut et Senectus, plurali numero non
    decitur.
    
    Juvenis et Juvenior non recipiunt superlativum :
    sicut nec Senex, nec Senior. Solent autem Junior et
    Senior ad se invicem dici minor et major, etsi neuter
    ipsorum seilii accessit aut propinquavit aetati. Am-
    brosius : Junior est herbis sol, junior feno.
    
    Juventus, ubi multi juvenes dicuntur; Juventas,
    unius hominis aetas; Juventa, ipsa dea (ut Graeci
    dicunt, aut poetae) Juponis filia, uxor Herculis, a
    qua Junium mensem appellatum in libris Fastorum
    legimus.
    
    L
    Large et Largiter, Julius Modestus utrumque
    recte dicit; sed large esse qualitatis, largiter quan-
    titatis.
    
    Libidinosus, a libidine, per b.
    Lividus, a livore, per v proferrendum.
    Larra, per b.
    Ludifico: stultum, et Deludor, quia veniunt ex
    uno Graeco σκεπταζω, praeteriti perfecti, ludificalus
    ann. Veteres vero ludificari dixerunt.
    
    Labium superius dicitur, Labrum inferius; Rostrum
    non nisi quod incurvum est.
    
    Later et Absonsus esse aliquid dicimus, et
    Late pater. Virg. : Et scuta talenta condunt.
    
    Lepos animal est, Lepos, jucunditas, voluptas;
    unde et gratum aliquid lepidam dicimus.
    
    Limen ædium est, Limes regionum.
    
    Largitas humanitatis est, Largitio, ambitionis.
    Ligat quis vinculo, Legat testamenta.
    
    Loqui, hominis est; Obloqui, obtrectatoris, sicut
    ornit, orponit; Alioqui, persuadentis, hortantisque
    vel juberis; Eloqui, oratoris.
    
    Laurentius, Cœlius, et talia plura, quae nomina-
    tivum casum in iis habent, genitivum singularis nu-
    meri in ii duplicem mittunt, vocativum singularem
    in simplicem i, ut hic Laurentius, Cœlius; hujus Lau-
    rentii, Cœlii; o Laurenti, Cœli; sic et hic filius, hujus p
    filii, o fili et hi filii; aut certe vocativum in ie, ut hic
    impius, hujus impii, o impie. Notandum sane in
    Actib. apost. ubi Cornelius vidit angelum Dei in-
    troeuntem ad se, et dicentem sibi : Corneli; hic
    vocativus recte per simplicem i profertur; in Gracco
    autem per ie, Cornelie, scriptum est.
    
    Luna, Lux, Lades, Letum, pluralem numerum
    non habent.
    
    Lupan, quando filios significat, et Latebrae, sin-
    gularum non habent.
    
    Lac, Lacteum; Lenticula, Lens, singularia
    semper.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    Locus, singulariter masculinum; pluraliter haec loca.
    
    Luter, Graecum, λουτρ̣ον masculini generis, Latine
    Labrum dicitur.
    
    Luceo et Lugeo, in eundem perfectum deveniunt,
    luxi.
    
    Libero le periculo, Liberor a molestia.
    
    Lino vel Linio, facit praeteritum liniui et liniit.
    
    M
    Margarita, feminino genere, et Margaritum, neu-
    tro dicendum. In Proverbiis : Inaures aurea, et mar-
    garitum fulgens.
    
    Malogranatum, et Malum Granatum consuete dici-
    mus, et utroque modo declinantur, hoc modo :
    malogranatum, hujus malogranati, et haec malogra-
    nala, horum malogranatorum, his malogranatus, etc.;
    et rursum : hoc malogranatum, hujus malogranati, et
    hæc malagranata, horum malorum granatorum, &amp;c.
    
    Miseret me senis, Misereor senis, et Misereor
    senem; Misertus pauperis, per genitivum ; Misea-
    tus pauperem, per accusativum.
    
    Miseror autem compatiar significat, denique Graece
    dicitur συνπασχω.
    
    Mereo honorem, et Mereor; et miles Meret si-
    pendi um.
    
    Memini, et Memor sunt honoris et honorem.
    
    Mariana, sunt loca mari vicina; Marina, navis,
    vel bellua.
    
    Meto metui, et Metuo.
    
    Materies artificiorum, Materia consiliorum. Alia
    contra referunt materiem esse animi, materiam
    arboris; materiém qualitatem ingenii, materiam fa-
    bris aptam.
    
    Mas, in opositioue, Masculus in diminutione; non
    masculus, ut quidam.
    
    Muscus, herba que in parcitibus, vel in corticibus
    arborum habetur, singulariter tantum effertur; Me-
    moria, Malitia, Murmur similiter.
    
    Mine, Minuidae, Momnia, Magalia, quae sunt casae
    Afrorum, pluralia semper.
    
    Mare pluralum numerum non habet, nisi tantum
    maria.
    
    Mel et Melsum, et Muria, id est γάρος, et caetera
    liquida pretiosa, tantum singularia, quanvis mella
    et vina legamus.
    
    Mature, maturius, maturissime dicendum; inven-
    imus tamen apud auctores etiam maturrime dictum.
    
    Munio, munis, perfectum facit munivi et munivi.
    
    Memini, meministi, meminit, meminimus, memi-
    nistis, meminerunt, et praesentii tempore et praeterito
    perfecto imo eodemque modo declinatur, ideo cor-
    ruptum sive defectivum vocatur.
    
    Mulceo et Mulgeo, in unum perfectum perve-
    niunt mulsi.
    
    Majestas cum scribis ac dicis, a sequenti sylla-
    be y copulari debet, sic in similibus.
    
    VARIANTES LECTIONES.
    
    1 E., ... et similia sunt singularia. * B., Complicari.
    
    PATROL. XC.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com base em impressão tipográfica antiga; preservados erros e formas originais. Pequenas lacunas e caracteres não claros foram inferidos a partir do contexto; onde uma palavra era ilegível, foi indicada como [ilegivel] — neste caso nenhuma palavra foi marcada assim.</notas>
</pagina>