<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    545. BEDE VENERABILIS OPERUM PARS'II. - EXEGETICA GENUINA.  551
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    terpretatur domus agni, sive domus agnitionis, il- A te. Facta est gratia Christi ad conterendas hostes
    lum minimun significat, qui, innocenter mortuus ex Ecclesiae primitivae concubuis quibus lux Evangelii vi-
    humanitate, paterna potenter arcana revelat ex divi- quit in Judsea, nec adhuc discredendam et persequendam
    nitate. Super quam sibi domitu divinae agnitionis lo- repulsa est. Et redditae sunt animae quas deceperant
    cun dilecte mansionis invenit, qui ait : Domine, ad immundi vel doctores vel spiritus, redemptaeq; ad
    quam ibimus? verba vitae aeternae habes (Joan. vi ). E Ecclesiae societatem, ab his quae a bonis operibus
    Quam intrare desiderabat, qui humilliter pulsando steriles permanserre, usque ad eas quae non solum si-
    rogabat : Domine, ostende nobis Patrem, et sufficit no- bimet infructuose durare, sed et frugiferas quasque
    bis (Joan. xiv). Didicerant enim ab ipso qua nemo male premere satagebant. Accaro namque in steri-
    novit Filium, nisi Pater : neque Patrmi quis novit, nisi litatem, Geth vertitur in torcular. Et quidem de ste-
    Filius, et cui voluerit Filins revelare (Luc. x). Et ideo rilitate palet intellectus, quia omnis arbor quae non
    recte domus agnitionis appellatur, per quem solum facit fructum bonum excidebat, et in ignem mittetur
    et ipse revelatur et Pater.
    . Tulit autem Samuel lapidem unum, etc. Et supra quo- rorum significet, et Psalmi pro torcularibus inscripti,
    quidem lapidem adjunxit, qui Hebraice dicitur Abe- ci ipsa torcularium actio demonstrat. Sunt namque
    bezer, legimus ; sed ibi praecoccupando posuit histo- B ligna radice excisa, fronde et cortice nudata, atque
    ricus, hic autem et tempus et causam imposuit nomi- omni prorsus spe frucificandi privata, ad solam ova-
    nis exprimit ; qui Mediatoris tyrio praeclarus, bene rum sive olivarum conclusiones pressionesque con-
    lapis unus vocatur, quia unus Dominus Jesus Chri- pachta. Quorum dum, pondere pressa, comminutus
    stus, qui justificat circumcisionem ex fide, et praeju- gigantis, follibusque vacuatis, masta lactissima ac
    ium per Adem ; bene inter Rasphat et Sen ponitur, pingiussima olei decentia manaverint, fructus quidem
    hoc est initier locum quo dominice crucis erectum al- pretiosi liquoris apothecis induitur, at residua testa
    tare et ille singularis est agnus oblatus qui tollitpeo- foras mittuntur. Ipsa vero torcularia fructa ut ante
    cata mundi, et inter eum quo diffusa per orbem terrae vacua, solum quando torquendum quid exeperint,
    potuit verbi Dominici victoria pertingere, qui et ipse inhianter exspectant, donec et ipsa post longam pres-
    locuus pulcherrime super Bethcar, id est, domum agni sura consuetudinem vetustate contrita, flammis ex-
    vel agnitionis, jacet, quia eadem ipsa tota terrarum renda tradindunt. Sic animarum, sic Ecclesiae tortores
    orbe Christi fulget Ecclesia. Nec frustra locus idem non solum virore fidei, foliis confessionis et opera-
    Sen, id est, nominarus dicitur, quia populus gen- tionis bonae fructibus carent ; sed et fructuosis mi-
    tium, qui a finibus terrae clamant ad Dominum, et ipse sericordiae et dilectionis, celeranumque virtutum,
    cum Israel audii : Gaudete, quia notitia vestra scripta studiis animas usque ad carnis absolutionem fatigre
    sunt in caelis (Luc. x). De quibus et alibi dicit : Et non cessant. Non enim post haec habent amplius quod
    proprias oves vocat nominatim (Joan. x). Tulit igitur faciant, cum et pulveris reversus fuerit in terras suas,
    Dominus lapidem preciosum, angularem, electum, unde erant, et spiritus redierit ad Deum, qui dedit
    hoc est semetipsum ; et posuit iater Judaeorum et eum, et ipsi bonis semper adservari, perpetuos
    gentium populum, qui potenti sui Spiritus auxilio tempore debito gehennae trusseduri in ignes. Verum
    utrunque congregaret in unum, et de cunctis adver- quia de talibus nonnulli salutem quam in proepliato
    salibus mirabiliter ereptum usque ad contemplan- perdidere, Christo miserante, recipiunt, recte dicur-
    diam suae divinae majestatis gloriam sustolleret; cu- tur Israel seu civilitas ab Accaron usque Geth, id
    jus minimarum vision, qua nihil est melius (neque est, a sterilitate usque ad torcular, esse recidiva. Ac-
    enim quotquot hanc interi murerimus, aliquid ul- caronia quippe Sergius Paulus proconsul, Aecaro-
    tra majus quaerimus), quia maximo bono laetabimur, nita erat Dionysius Areopagita. Gethes vero juve-
    bene valde dicitur : Quia hucusque auxiliaus est no- nis ille minimurn et caeli aspirans in discipulos
    bis Dominus. Unde et in Evangelio Dominus, quasi Christi. Denique nobilissimum illum bonum gradi,
    pro sumo et incomparabili bono fidelium populo D nomine et passione coronatum, in primitias Eccle-
    promisit, dicens : Qui autem diligit me, diligatur a siue Christo offerendum, lapidum pressura coa-
    Patre meo, et ego diligam eum, et manifestabo ei me- pundo, sarcinae varius exuerant. Sed dum illi de ge-
    ipseum (Joan. xiv).
    . Et humiliati sunt Philisthim, etc. Provenientibus stilitate ad stiam, iste de persecutore etiam ad apo-
    ad lapidem illum auxiliaretorm, cui Psalmista juxta sislotius graciam pervenit, profecto sterilitas et torcu-
    liberaciam duntaxat veritatem decantat : Esto mihi lar urbes, quando ab hostie captae sunt, ab Ecclesia
    in lapidem fortissimum, et in domum munition, ut sal- receptae.
    vesta mea, quia petra mea et munito mea-ea (Psaf. xxx), Eratque pax inter Israel et Amorhean. Erat post
    humiliabuntur hostes. nostri, neque apponent plira ascensionem Dominici, confirmata fide Ecclesie,
    virtutum nostrarum incurarre terminos, eum, nobis nostra, quae fecit utrique unum, inter eos qui de Is-
    apud Dominum glorificatus, se viderint esse devictos. raelis et eos qui crediderer de gentibus. Erit et iae in
    Nunc in hoc nobis saeculo laborantibus, quinquama cun verus Israelita, id est sine dolo vivus, pax per-
    tentationum bella deerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    Facta est itaque manus Domini super Philisthim,
    contubernales hostes Ecclesiae proculdubio credenda,
    Ecclesiae societas cum inimicis invicem commiscentur,
    ut sit exemplum, quo praedicaur, quod ex bonis operi-
    bus virtus non periret. Sed illud iam dictum est de
    ecclesia, quae in gentibus ex parte recipientur atque
    convertitur : Quodam tempore autem etiam ipsi qui
    obtinebant caedem et torcularia offensas cum stupi-
    datis cordibus recipere debuerunt. Nam coenae qua-
    litas, quae in medio frugiferarum arborum occurrunt,
    vescuntur, et ex his quae manibus detrahetur ad reli-
    quias opus esset tertius gradus, ut de saporibus fru-
    mentum est. Quia ergo messis in agro Christi est et in
    agro gentium, non dubitandum erat quin quandoque
    gaudia frugum non tantum per toti Ecclesiam diffusae,
    sed etiam per paludes animarum ventresque gentium,
    adimplerentur. Sed ubi steriles manserunt, ibi est quam
    plurima defectionum signa et punitio. Sic ergo Aposto-
    lica praecepta et paternae disciplinae sunt ut revocentur
    et confirmetur numerus fidelium. Quodsi quis de
    his quaerit exempla in historia, notabile est quod multi
    qui fuerunt primitus perseverantes in fide et auspiciis
    Christi, postea in persecutorum torculas redacti sunt,
    ac si prius fructus haberent, postmodum caruerunt.
    Unde et apostolus dicit : Nolite errare, Deus non illu-
    det (Gal. vi). Sed si quis potius voluerit dicere de ipsis
    rebus in testimonium scripturarum, videat quae scripta
    sunt in Psalmis et prophetis ad monitionem; quia si
    pressura ferocitatis levius cessaverit, tandem revertitur
    et vox salutaris adsurgit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim impresso; texto em duas colunas. Alguns termos e abreviações tipográficas mantidos como no original; transcrição feita literal, marcas de corte e pequenos acidentes do escaneamento foram preservados. Uso de hífen onde a palavra está dividida no final de linha conforme o original. Não foram feitas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>