<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    HEDAE VENERABILIS O:P. PARS I. SECT. II. --- DUBIA ET SPURIA
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,930">
    per habereut aequinotium, quia omnes dimidiales ten omninum parallelorum viderent, sicque uec noctes, huc dies abbreviarentur, omnibusque esset idem Oriens, idem Occidens et Meridies. Restat autem terram rotundam dici, et ob declivem positionem hominum diuersis modis coeli partes intuerei; nam declivi vere abscondunt. Hiemalis tropici unam partem uidemus, et tres latent, aestivales tres uidemus, et una latent; et quando sol in illis est, per tantum spatium eum uidemus quantum ipsorum cyclorum nobis apparet. Nobemus quoque diuersos ortus, et uecasus et meridies secundum firmamenti volutionem, et terrae globositatem. Nam cum est meridies Orientalibus, ortus est Meridionalibus; et cum occasus Orientalibus, ortus est Occidentalibus.
    Zonae.
    Terra quoque per zonas est diuisa, quarum media perusta est solis frequentia, et aliorum planetarum, secundum has qui etiam illis calorem attribuunt, duae extremae sine caloris beneficio, aliae duae, hinc calore, hinc frigore temperantur. Si latitudinis magnitudinem perpendere uolueris, intellige a Septentrione circulum protendi in Austrum tam in inferiori hemisphaerio quam in superiori. Illunc autem per sexagenas diuide et attribue uicinae frigidae sex, temperatae quinque, perusta octo, temperatae ulteriori quinque, frigidae sex. Ecce ea proportione qua se numeri isti habent aduincem, eadem quoque se habent zonarum dimensiones.
    Climata.
    Scienoum quod qui in medio perusta esset, talem haberet dispositionem, quod semper haberet aequinoctium; omnes enim parallelos videres dimidios, et in fine sui horizontis utrosque polos. Sed quanto magis Septentrioni accederel, tanto magis illi partes ejus elevarentur, et Austri deprimereptur, et hoc secundum diuersa climata, id est, inclinationes. Sunt enim octo, secundum alios septem; sed qui octo uolebant, qureiam tam perustae quam frigida rum asseriebant. Frequenter autem usus octo vole bat, tria vero sunt hujus habitabiles. Primum quod est inter meroen et Syenen, in quo dies longissimus est tredecim horarum, brevissimus undecim, ubi duae horae faciunt differentiam. Inde etiam clima radiorum, ubi dies longissima est quindecim horarum, brevissima octo; ibi differentiam sex horae faciunt. Ultimum clima nostre habitationis dicitur Boreste nicum, a Boresteane lacu, monte, civitate Armeniae, ubi, secundum Bedam de Temporibus, longissimi dies sunt octodecim horarum, ubi sex; ibi differentiam septem horae faciunt. Si aliter ab astrologis dicitur, forsan aliter quoque climata disponunt. Si vero aliquid iactum procederet, qui polum supra verticem haberet, ille dimidium tantum zodiacum videret, et solum aequinoctiale parallelum, unde habet et per dimidium annum diem continuum, et per dimidium noctem continuum. Videndum quid in primo climate singulis mensibus de sex triaus accrescit, et in aliis sex mensibus tantum decrescit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,930">
    In Rhodiorum climate si singulis de sex integra hora accrescit, et in singulis aliis integra decrescit, so Borestenico singulis de sex duae horre, et in aliis lotidem decrescit. Illac autem divisio climatam facta est secundum compulsiates, sed aliter etiam secundum philosophos, qui naturam ipsam perplexuunt, ut in climate Rhodiorum compertum est. Nam in primo sex mensium duodecima pars accedit, id est, dimidia hora; in secundo, undecima; in tertio, quarta et dimidia; in quarto, quarta; in quinto, sexta; in sexto, duodecima.
    Terrae mollus.
    Terra quoque inuetur, quod terremotum vocamus; unde dantur coniecturae. Terra ad imitationem arteriarum per quas spiritus discurrit in homine, B habet cavernas, foramina et trabones, per quz venfi et flumina discurrunt. Nam flumina mare intrant omnia, nec tainen redundant, quia ad suos alveos per tracones redeunt. In cavernas et foramina eliaum quidam venti intrant, unde dum quaeruntur erumpere, tanto ruunt impetus, ut terrae partes illis sin limae inde commoveantur. Alii dicunt quod terrae sit concaua in modum fornacis, vel duorum hemisphaeriorum, quae cum aliquando moles montium corrurant, inde moveantur. Alii dicunt supra abyssum locatam terram; et mota abyssus, moveatur. Alii dicunt Leviathan animal terram complecti, tenueque caudam more suo, qui aliquando sole exustus, initur illum comprehendere, sicque indignationis ejus motu terram quoque moveri. Haturi quoque aliquando immensitates fluctuum, ut etiam omnia maria seuintant in redendo inundationem, et inde terrae movencuntur.
    Post singulares terrae proprietates de communibus terrae et aqua disseramus, sunt enim haec duo ele menta invicem sibi misca, ut enim liquido pateat quid eorum alio sit superius. Nam in superficie terrae aquas uidemus, et in venis ejus fodicendo invenimus. Verum autem Oceanum in medio perustae pe situm ideo physici referunt, ut ignis, solis, et aliorum planetarum aquis contemperetur. Calor enim humorem attrahit, et inde nascitur.
    Refusiones.
    Oceanus ille verus et mediterraneus duas facit refusionses, alteram ab Oriente in Austrum, alteram in Septentrionem, alteram ab Occidente; item in Austrum et Septentrionem. Sed his duabus quae ad Austrum verguntur, secundum quoddam, nulla est cognitio. Quae vero in Septentrionem conueniunt, tanto impetu concurrunt, ut impulsiones suas illam famosam accessionem et recessionem faciant, terrarumque modo obruant, modo retragunt. Ut sol flammis suis solat aquas atraherre Oceani, quae dum non valent in aere diu sustineri, pondere relabuntur; unde, inundatione facta, aliquando terrae obruuntur. Alii dicunt quia venti aquas impellant, et sic terras obruant; cumque illas remiserint, ad alveum suum reuertuntur. Alii dicunt habitationes nostras uicinas esse ori Leviathan, qui dum haurit fluctus, terra apparel; et dum reuuiltit, obruitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas impurezas tipográficas transcritas literalmente; palavras com caracteres pouco nítidos renderizadas conforme o possível. Algumas palavras claramente danificadas foram restauradas pelo contexto, mas não foram normalizadas. Não foram encontradas notas marginais ou aparato crítico visíveis.</notas>
</pagina>