<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
BED.Æ VENERABILIS OPERUM PARS I. — DIDASCALICA GENUINA. 196
CAPUT IV. A super æera quaerit; sed ne illuc ⁷ proveniat, in mol-
De elementis. lem ærem, cujus circumfusione deprimatur, eva-
Elementa sibimet sicut natura, sic ¹, et situ diffe- nescit. Quæ tamen quandam naturæ propinquitatem ei
runt. Terra enim, et gravissima, et quæ ab alia na- sibimet ita commiscentur, ut terra quidem arida et
tura sufferri non possit, immum in creaturis obtinet frigida frigidaque aquæ, aqua vero frigida et humida
locum. Aqua vero quanto levior terra, tanto est ære humido æeri, porro aer humidus et calidus calido
gravior. Qui si forte agis in vase aliquo subdatur, igni, ignis quoque calidus et aridus terræ sociatur
statim ad superiora, ut levior, evadit. Ignis quoque arida. Unde et ignem in terris, et in ære nubila
materialiter accensus, continuo naturalem sui sedem terrenaque corpora videmus.
VARIANTES LECTIONES.
¹ A, B, C, etiam. ⁷ A, B, C., verreniant.
GLOSSÆ ET SCHOLIA.
CAPUT IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,960,540">
[diagram: four circles with headings and attributes]
IMMEDIATE.
VIII. IMMEDIATE. XII. IMMEDIATE. XVIII. IMMEDIATE. XXVII.
IGNIS.
CALIDUS.
SICCUS.
SUBTILIS.
MOBILIS.
ACUTUS.
AER.
CALIDUS.
HUMIDUS.
CORPULENTUS.
MOBILIS.
ACUTUS.
AQUA.
FRIGIDA.
HUMIDA.
CORPULENTA.
MOBILIS.
OBTUSA.
TERRA.
FRIGIDA.
SICCA.
CORPULENTA.
IMMOBILIS.
OBTUSA.
MEDIATIM. MEDIATIM. (graphic connectors)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,560,960,980">
BED. GLOSSÆ. — Elementa sibimet sicut natura. B medio, id est, sine terra. Rursus aer humidus et
Natura elementorum et ipsa qualitas, ut ignis calidus calidus cum terra, quæ frigida est et sicca, conjun-
est et siccus; terra autem frigida et sicca. Dicimus non potest sine medio, id est, aqua, quæ locum tenet
autem elementa, e elementa, et hylemanta. Elementa, mediatis, et conjungit utrumque.
quasi elevamiento, eo quod ex elementis omnia con- Nubila terrenaque. Nubila pro spissis accipe pubi-
stent. Elementa ab elimo, id est, formo, quia inde bus, quæ semper habent aquas. Inter nubila et nubes
cuncta sunt formata. Hylemema, ab hyle, id est, in- hoc interest, quod nubila dicimus spissas et den-
formi materia, de qua facta sunt omnia in species simas nubes, nubes vero et spissas et raras.
suas. Elementa autem quatuor sunt: cœlum, ignis, INC. Auct. GLOSSÆ. — Elementa sibimet sicut na-
aqua et terra, quæ in omnibus sibi mixta sunt. Si- tura, sic etiam situ differunt. Natura elementorum est
quidem et in terra ignea reperies, qui ex lapidibus ipsa qualitas, ut ignis calidus et siccus, terra sicca
et ferro frequenter excutitur; et in cœlo cum sit et frigida. Elementa, et elimenta, et hylemema di-
ignium, et micans fulgentibus stellis, polus aqu- cimus. Elementa, quasi elevamento, eo quod ex ele-
æse intelligi potest.
Commentatur. De Syrgiis, id est, conjunctionibus mentis omnia consentiunt. Elementa ab elimo, id est,
elementorum pauca dicit. Omne namque corporeum formo, quia inde cuncta sunt formata. Hylemema ab
quatuor-æspe dicitis constat elementis, quorum unum- hyle, id est, informi materia, de qua facta sunt om-
quodque duas habet qualitates: unam propriam, nia in species. Sit, id est, loco, vel positione et
alteram vero alterius elementi, sicut in terra frigi- ordine locorum. Dixerit, id est, disiat. Elementum,
ditas et ariditas. Ariditas ergo propria est terræ qua- secundum Isidorum, Græcum est, et sonat Latinæ
litas, frigiditas non propria terræ, sed aquæ; sic et C maleres; Illye enim Græce, Latine informis materiæ.
cæteris. Nam frigiditas propria est aquæ qualitatas. Secundum Ambrosium vero Latinum sonos est, et
humiditas vero ab ære illi venit. Sic aeris humiditas derivatur ab eo quod est elimo, id est, formo, et
propria, at caliditas ex igne descendit. Similiter et quod nos elementum dicimus, Græci etroçïon.
ignis proprius est caliditas, sed ariditatem de terra JOAN. NOV. SCHOLIA. — Qui si forte aqua in terr-
sumit. Sic igitur qualitatibus syzygie fluunt. Quaruma. Gleba et quælibet terra pars per aquam infusis cas-
quatuor dicuntur immediate et nexæ, non exientes dit, quo signo constat terram aqua esse graviores,
mediate, quæ conjunguntur. Ignis enim caliditas gravia enim sunt quæ naturaliter densum cadunt.
cum terrena frigidiitate conjungitur in siccitate. Ignis quoque materialiter accensus. Ignimu pler-
Rursus aquæ humiditas copulatur cum terrena sicci- suyt genere, quæ hic obiter recensendo. Prima est
tate in frigiditate. Caliditas vero aeris cum frigiditate coerlesis ille lucidus, cuncta fovens, servans ac viri-
aquare conjungitur in humiditate; aeris vero humiditas ficans; secundus est qui jamra statim adjacentes et
cum ignis siccitate conjungitur in caoliditate. Ha- usque ad loca nubilum, non licent quidem; est etiam
cæst quatuor quæ dicuntur immediate et nexe. velit aer torridus, qualis est in calidatis, prævalet ac
Restant duo, quæ dicuntur mediatas et dissonæ, qui- flamma extinctis, qui quidem non lucet, nisi male-
non possent sibi conjungi sine medio, obstante qua- ram soritiur, in quum caloris vita exsercit; hæc
litatum diversitate. Ignis enim calidus et siccus cum incenduntur sub æculo ignes repenitani, quos aliæ ve-
aqua humida et frigida conjungi non potest sine cant deciduos, alii volantes; tertius est quo hum-
</bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latim. Pequeno diagrama central representado em texto. Algumas palavras parcialmente ilegíveis transcritas conforme visível; marcadores de rodapé e sinais críticos mantidos (¹, ⁷).</notas>
</pagina>