<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    BEDÆ VENERABILIS OPERA PARS I. - DIDASCALICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,950">
    clium est, in angustia temporis perfecerit, adeo scilicet
    a finitimis gentibus impugnatus, ut strictiores ringuli
    gladio renes accincti una manu pugnasse, altera mu-
    rum recuperasse nar rentur. Ab hoc ergo tempore
    usque ad Christum ducem hebdomadas LXX com-
    puta, hoc est, annos duodenorum mensium lunarium
    CCLCXC, qui sunt anni solares CCCCCLXXV. Siqui-
    den Persæ a præ facto XX anno regis Artaxerxis ,
    usque ad mortem Darii regnaverunt annis CXVI.
    Exhinc Macedones usque ad interitum Cleopatræ
    annis CCC. Inde Romani usque ad XVII Tiberii Cæ-
    saris annum monarchiam tenuerunt annis LIX, qui
    sunt simul, ut diximus, anni CCCCCLXXV. Et con-
    tinentur circulis decennovenalibus XXV, decies no-
    vices enim viceni et quini fiunt CCCCLXXV. Et quia
    singulis circulis emobolismi septem adcrescent, mul-
    tiplica XXV per VII, fiunt CLXXV, qui sunt embo-
    lisami menses CCCCCLXXV annorum. Si ergo vis scire
    quot annos lunares facere possint, partire CLXXXV
    per XII , duodecies deni et quaterni CLXVIII, XIV
    ergo annos faciant, et remanent menses VII; hos
    iunge ad supra scriptos CCCCCLXXV, fiunt simul
    CCCC LXXXIX; adde et menses superfluos VII par-
    tenque XVIII anni imperii Tiberii, quo Dominus
    passus est, et invenies a tempore præmisslo ad ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,950">
    æsque passionem LXX hebdomadas abbreviatas, hoc
    est annos lunares CCCCCX. Ad ejus vero baptisum,
    quando uinctus est sanctus sanctorum, descendente
    super eum Spiritu sancto sicut columba, non solum
    hebdomades VII et LXII fuisse completas, sed et
    partem jam septuagesimæ hebdomadis inchoatam.
    Et post hebdomadas, inquit, LXII occidebar Christus,
    et non erit ejus populus qui eum requirens est. Non
    statim post sexaginta duas hebdomadas, sed in fine
    septuagesimæ hebdomadis occisus est Christus, quam
    ideo, quantum conjicere possumus, segregavit a ca-
    teris, quia de hac erat plura relaturus. Nam 1. Chri-
    stus in illa crucifixus, et a populo perfidlo non modo
    in passione, verum continuo, ex quo a Joanne præ-
    dicari coepit, prægnatus est. Quod autem sequitur: Et
    B civitatem et sanc tuarium dissipabit populus cum dux-
    ventric., et finis ejus vastitas, et post finem belli sta-
    tuæ desolatio, non ad septuagesima hebdomadas per-
    tinet; prædicitum enim fuerat quod ipse hebdomades
    ad Christi usque ductum pertingerent, sed Seri-
    pura, prædico adueniet passionis ipsius, quam etiam
    post hanc populo qui eum recipere nollet, erat
    eventorum ostendit. Ducem enim venturum Titum
    dicit, qui quadragesimo anno dominicæ passionis ita
    cum populo Romano et civitate et sanctuarium dis-
    GLOSSÆ ET SCHOLIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,360,480,900">
    aiunt, templum quadraginta sex annis ædificatum est,
    non primam, sed secundam illius ædificationem si-
    gnificant, quando filii transmigrationis sub principi-
    bus Zorobabel et Jesu filio Nave, opus quo fecerant
    propter impugnationem gentium vicinarum, ante
    quadraginta sex annos implere nequiverunt. To-
    tenim sunt anni a primo anno Cyri regis, qui liber-
    tatem dedit volentibus Judaeis reverti in patriam,
    usque ad sectum annum Darii regis, sub quo templu
    opus omne completum est. Anno autem secundo ad-
    venus sui, mense secundo, templi fundamenta jece-
    runt, anno incensionis ejus juxta Africanum septua-
    gesimo secundo, sed impedit a Samaritanis et aliis
    in circuitu nationibus, intermissa est opus usque ad
    annum Darii secundum. Porro Josephus et alios tres
    annos addit, in quibus peribolus templi et quædam
    alia, quæ remanserant, perfecta sunt; qui additi
    quadraginta sex annis, faciunt quadraginta novem
    annos. Africanus denique Chronicus non a prima in-
    dul gentia Cyri, quia amplius quam septuaginta heb-
    domadæ sunt, et nullo plus, sed ex quâ die locutus
    est angelus ad Daniel, has hebdomadas comprehen-
    dit, in quo anno est sequendus. D. demus ergo crede-
    re magis has hebdomadas septuaginta contineri ab
    caso sermonis Artaxeris regis, quam ex quo locu-
    tus est angelus ad Daniel. Eusebius vero a sexto an-
    no Darii, qui post Cyrum et Cambysem filium ejus
    regnavit in Persis, quando tenupi opera consumman-
    tla sunt, usque ad Herodem et Cæsarem Augustum,
    vel usque primum annui regni ejus, et Cæsaris Augu-
    sti decimum, numerat septem et sexaginta duo heb-
    domadas, quæ facinunt annos CCLXXXX, quando Chri-
    stus, huc est, hucnus pontifex in- visissimus de re-
    Nati-mentorum ab Herode jugulatus est, et cessavit
    justa regem Dei pontificum successio. Nono exo ad
    illum Christum anni conpleti credantur, licet hoc
    brevissime dicat, sed ad Christum redemptorem mu-
    di hebdomades septem et sexaginta duo erunt Heb-
    ... [ilegivel] ...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,360,980,900">
    quod primum numerantur septem hebdomadas, et
    postea sexaginta duo, et rursum unquaque in duas
    partes dividitur. Est enim hoc idioma, id est, pro-
    priatus sermonis Hebraici, et antiquorum sermonis
    Latini, ut ante minorem numerum suppletur, et
    postea majorem. Verbi gratia, nos jurta propriæ
    tem linguae nostræ nunc dicimus: Abraham visit ar-
    nos centum septuaginta quinque, illi e contrario lo-
    quuntur : Vixit Abraham annis quinque et septuaginta
    et centum. Non igitur ut legitur, ita implentur, sed
    ut totum pariter suppletatur, ita sinem accipiat. Legê
    expositionem vi ions decuma, et audi quid in ea
    beatus Hieronymus de isto numero dicit. Adde et
    menses superfluos septem partemque octavi decimi
    anni imperii Tiberii, quo Dominus passus est. Nona-
    dum in hoc loco, quod si terminus hujus hebdoma-
    dis prophetice a mense Nisan, id est, a luna pascha-
    lis, in quo sermo regis evexit, ut iterum ædificaretur
    Jerusalem, usque in illum Nisan, in cujus decimo
    quinta luna passus est Christus, et inter hos duos
    terminos non invenientur amplius quam CCLXXXX
    anni, et menses septem ; ideoque desunt quinque
    menses ut impler aut ultimus annus, unde hi quinque
    menses adjiciuntur. Si ex parte decimi septimi anni,
    ergo non in numero hebdomadarum continentiaru, quia
    pos. Christi passionem sunt, nisi forte ita potuisti
    sunt anni hujus hebdomadas, ut incipient numerari a
    Kalendis Januarii, quæ præcesserant Nisan erili
    sermonis, et finem hebdomadarum Kalendis Januarii an
    Nisan Dominiue passionis, ut sit illa pars, quam ad-
    jeci jubet, de decimo septimo anno Tiberii ab ipso
    Alexand. Ianuar., in quibus finitus est numeræ an-
    norum, usque ad ipsam dominicam passionem. Sed
    si ita est, in ejusdem quæstionis revolvimur difficul-
    taten. Nihil enim intersit utrum ante annuum post
    hebdomadas, quinque menses adjiciantur, quia in
    visceribus eorum non inveriantur. Sunt autem quidam
    qui volunt has questiones ita solvi, ut suppletur
    quinque menses, et bisexatilibns omnium annorum
    quadranbus, et embolismos mensibus. Si animo ef-
    fes celebrant eos omnium annorum mensies, et si au-
    cies diversis in æquis partes, ut altera pars corr-
    rigtata habeat dies, altera vero, undecigitata, ven-
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada apenas do que é legível; palavra parcialmente ilegível marcada como [ilegivel]. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Texto em duas colunas: coluna esquerda transcrita primeiro. Cabeçalho e rodapé incluídos.</notas>
</pagina>