<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    IN SAMUELEM PROPHETAM ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,485,950">
    sub Anna sſecura ferit Ecclesia, quæ in ſinitis vom-
    tum ſuorum, in protec tibus, et in ipſa complexione
    Domino ſupplicare non deſiſtit.
    
    CAPUT IV.
    
    Anna cum conjuge in tabernaculo adorans hymnum
    gratiarum dicit Domino.
    
    Exsultauit cor meum in Domino, etc. Sterilis quon-
    dum, nunc fecunda in Dei laude gaudens Ecclesia,
    de mutatione Veteris Testamenti vel sacerdotii in
    Novum, quo et ipſa conſecrata eſt, triumphale car-
    men inſonat. Sed, quærendum juxta litteram, quo-
    modo hæc Anna orans dixitſe memoretur, cum in
    toto suo carmine nil penuis orasse, ſed ne ad Deum
    quidem verba feſcisse, niſi in duobus ſolummodo
    locis, hoc eſt: Quia ſalata ſum in ſalutari tuo; et
    infra: Neque enim eſt alius extra te, et cætera,
    omnibus vel docendo vel prophetiando, vel Dominum
    laudando, promere videtur. Inſtilligendumque aperte,
    omnes actus ejus, qui in divinis verſatur officio, et
    omnia gesta vel dicta ſecundum Deum gerit ac di-
    ci, adorati onem eſſe reputanda. Si enim hoc ora-
    tio ſolum intelligatur, quod communiter ſcimus;
    neque Anna his verbis oraſe videlitur, neque ullus
    juſtaram, ſecundum Apoſtoli mandatum, ſine in-
    termiſsione orabit. Si vero omnes actus ejus juſti,
    qui ſecundum Deum viviI, orationes putantur, quia
    juſtus ſine intermiſsione quæ juſta ſunt agit; per
    huc ſine intermiſsione quæ juſta sunt, orabit, nec un-
    quam ab oratione cæſſabit, ni publicus eſſe deſiſtat;
    ideo quod mater Samuelis non frustra in his etiam
    quæ hominibus recte loquitur, adorasse perhibetur.
    Canitet igitur ore dilatato hæc mater, quæ prius
    amaro animo longebulatur in corde suo; et dum mea
    preſentia narrat, futura totius Ecclesiæ gaudia præ-
    parat.
    
    Exsultauit cor meum in Domino, etc. Vere cor
    exsultans, vere cornu regni ſpiritualis habet exalta-
    tum, quæ non in ſe ipſa, non in rebus caducis et
    fragilibus, ſed gloriatur in Domino Deo ſuo; juxta eum
    qui dicit: Gaudete, juſti, in Domino, et omnia cornua
    peccatorum conſtringam, et exaltabuntur cornua juſti
    (Pſal. xxxiv). Non ait, Ipſe conſtringet, ipſe exalta-
    vit; ſed, Ego conſtringam, et ſic exaltabuntur.
    
    Dilatatum eſt os meum ſuper inimicos meos, etc.
    Dum dilatatur cor meum ad exultandum in Jeſu, il
    eſt, in ſalutari tuo, dilatatur et os meum ſuper om-
    nes ſfidei et veritatis inimicos, ad conſtituendum prædi-
    candumque nomen ejus; quia ei in angustiis preſsu-
    rarum ſermo tuus non eſt alligatus, nec in preconi-
    bus alligatus.
    
    Nec ea ſanctus ui eſt Dominus, etc. Sanctos qui-
    den ac fortes et angelos legimus, et homines; ſed
    quantumcunque in ſanctitate proficiet, quantumlibet
    perfectionis adquirat, ita ſancta fortique non poterit
    eſſe creatura ut Creator; quia ille fortitudinis et
    ſanctitatis largitor eſt, ita ſuſceptius. Quod vero
    ait, Neque enim eſt alius extra te, et non addit,
    Creator, vel Dominus, vel aliquid tale; ſingulariter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,980,950">
    æternam ejus existentiam deſignant, quæ una creatura
    fragilitate diſtinguens Pſalmista: Mutabis, inquit,
    ea, et mutabuntur; in autem idem ipſe es, et anni
    tui non defecient (Pſal. cviii).
    
    Nolite multiplicare loqui ſublimia gloriantes, etc.
    Judæis et gentibus dicitur: Sufficiant hactenus de
    veſtra quasi ſingulari gloria ſuperbieſse, jam modo
    tranſcensa per gratiam legis littera, calcas Evange-
    lii veritate gentilitatis erroribus, Novum Chriſti
    Teſtamentum immni fidei, et mandatum dilectionis
    anubo ſuscipite. Sed et nobis imperitur loqui ſubli-
    mia, ſed non multiplicare loqui ſublimia gloriantes;
    hoc eſt, quæ vurrum ſapere et quærere, non quæ super
    terram; verum non plus ſapere quam oportet sapere,
    ſed sapere ad ſobrietatem (Colos. III; Rom. XII).
    
    Gentilibus præcipitur loqui ſublimia, unius Dei veri
    myſteria prædicando, et non multiplicare eloqniia
    ſublimia, per multa deceptionum nomina errando.
    
    Quoniam Deus scientiarum Dominus eſt, etc. Ideo
    vos necesse eſt alioſra volvis non quærere, et for-
    tiora vobis non ſcrutari (Eccle.III); quoniam ſons ac
    theſaurus ſapientiæ et ſcientíæ, qui docet hominem
    ſcien tiam: Dominus novit cogitationes hominum, quo-
    nam tamen ſunt (Pſal. xciii).
    
    Arcus fortium ſuperaluſ eſt, etc. latento ſuperba
    ſubſſor iuniu, qua ſempter opera legis ſalvari poſſe
    præſumebant, deſceſit; exercituum artib dialecitce, et
    quae circumflexa, ad deridendam ſanſi ſimplicitatem,
    philoſophiæ ſecularis loquacitas enervata eſt; cuncſ
    poſtrerno malignorum ſpiritum jacula ignita, invio-
    catæ veritatis auri armis obluſa; quia nulla mundi
    et gli Deus, ni conſfundat ſapientes; et infra mundi
    ele ſit Deus, ni conſfundat ſeriores (I Cor. II).
    
    Repleti prius pro panibus ſe loquevanti, etc. Judæi
    prius Scripturarum pane vivo reſecti, nunc ad con-
    viviaum boni patris, qui redecum illium juniorem
    fratre ſuscepii, intra eſ simulantales, inter ſpiritualeſ
    les eccleſias dapes egent, et hoſpites quondam teſta-
    mentorum, nunc guſtantes videbunt, quoniam ſuavis
    eſt Dominus.
    
    Donec ſterilis peperit plurimos, etc. Eſaias exponit,
    quia multi ſli deserta, magis quam ejus qui habebat
    virum (Iſai iv). Septuaginta ſeleſuperi potuerunt,
    Quia ſterilis peperit ſepte m. Saba quiſque verbum
    Illebranci, et ſeptem deſignanei, et plurimos. Sed et
    ilius editionis ſensus clauet, agnoscencium nume-
    rum ſeptenarium, quo est univerſa eccleſiae ſigni-
    cata perfectio. Propter quod et Joannes apoſtolus
    ad ſeper decidit Ecclesias (Apoc. I), eo modo ſe oc-
    cendens ad vnuis plenitudinem scribere; et in Prover-
    biis Salomonis hoc antea præſigurans: Sapientia edi-
    ficauit ſibi domum, excidiit columnas ſeptem (Prov. IX).
    
    Dominus nurificati, et vivificat, etc. Mortificati Sy-
    agogam, vivificat Eccleſiam; vel eo dem viviſc: et
    quos notricat; et exiſtimauerunt, nos mortuos quidem
    esse peccato, viventes autem Deo in Chriſto Jeſu.
    (Eſphs. II). Vel certe juſta illud intelligendum, quod
    ait Apoſtolus: Semper enim nos qui viviimus, in mor-
    tem tradimur propter Jeſum, ut et vita Jeſu magnifi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,680,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em dois columas. Algumas áreas com ligaduras e formas tipográficas antigas transcritas conforme visível; palavras parcialmente cortadas junto à margem transcritas literalmente. Onde leitura duvidosa, indicado por caracteres impressos; não se usou [ilegivel] porque tinta visível permite leitura.</notas>
</pagina>