<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,65">
    549 IN SAMUELEM PROPHIETAM, ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. II. 550
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,65,495,960">
    Antiquus Dierum sedis. Dictum et de membris illius, A tione adversus Dominum sent, et adversus Christum
    Gloria senum, canities, id est, sapientiae gravitas. eius locuti.
    Item in malam partem, qui se a virtutum studio te- Displicatique sermo in oculis Samuelis, etc. Displi-
    pescerre senserat, ait : Inveherant inter omnes inimicos cuit infidelitas Judaeorum coram prudentibus in :
    meos (Psalm. vi). Utrique autem parti potest conve- Christo, qui sunt oculi Ecclesiae, eo quod insita pro
    niire quod dicitur, Samuel senescens, filios suos po- summis eligendo, nesciientes licet Domino dixissent,
    suisse judices Israel. Cum enim fides et dilectio Da nobis regnum terrestrre, quod nos perpetuo dam-
    Christi semivisset apud Judaeos, quibusdam videlicet net. Nam de coelesti, quod pauperibus spiritu pro-
    ab ea quasi grandava senectute siregentibus ; quibus- nitiis, nobis cura non est, pro quorum salute, vel
    dam vero in ea quasi longa jam vivendi consuetudo per se ipse, dum esset in mundo, vel per sua mem-
    dine maturis, posuit ipse Dominus Scribas et Pharisaeor, aliarum post ascensionem Patrem Salvator oravit.
    sceus ejusdem populi judices, qui reclam vitae viam di- Quod de Jacob fratre Domini specialiter ecclesiasticae
    scernerne, et sublitis ostendere deberent : qui filii Dei narrat historia (Matth. v), quia tanta videlicet iustantia
    dicit sunt, juxta hoc quod ipse dixit in Exod., Filius et sedulitate pro populo templum frequentans
    meus primogenitus Israel (Exod. iv). Quod aquee ut supplicaverit, ut camelorum duritiam traxisse ejus
    dictum est, et ad incarnationis dominicae, et ad ea genua crederentur.
    potest tempora referri, cum primum in eodem populo
    sunt judices a Domino positi. Nam et tunc, propheta Dixi autem Dominus ad Samuel : Adi! occam po-
    atteslante, Iustus ex fide vivebat (Habac. ii). Illaud pului , etc. Ne liberum eis tollas arbitrrium, sed da
    dubium quin illa de qua Petrus ait : Sed per gratiam potestatem filios Dei fieri, his qui credere noluerint,
    Domini Iesus credimus salvati, quemadmodum et illi uec le doleas opprobrium hominum ex abjectione
    (Act. xi).
    plebis effectum. Non enim tuam doctrinam in ho-
    Fusiique nomen filii ejus primogeniti Joel, etc. Joel mine loquentis, sed meam divinam per te operantis
    incipientes vel fuit Dei, Abia pater fuit, Bersabee pu- abjecerunt, ne regnum illis in te tribuam sempitertum.
    teus juramenti dicitur. Est enim locus, sicut et no- Cui simile est quod ipse dixit : Mea doctrina
    mine probat , ubi Abraham et Isaac foedus cum Abi- nor est mea, sed ejus qui misit me (Joan. vii).
    melech pepigere jurances; significans fontem illum Sicuti dereliquerunt me, et servierunt diis alienis, etc.
    salutarem, qui cui circumcisionem et præpuuim unius Id est, sic dereliquerunt etiam gratiam Evangelii, et
    ejusdemque fidei pacto sociatos abluit; in quo præ- serviunt alienis a Deo traditionibus suis.
    fati fratres sunt judices dati, ut vitae videlicet fontem
    et propinaret et liberent. Verum illi juxta nomen Nunc ergo audi vocem eorum, etc. Et hæc personæ
    suum incipientes quidem, sed non perseverantes Patris ad Filium loquentis aptissime congruunt ,
    usque in finem, ut salvi fierent, et quondam ad Deum Dimitte eos secundum desideria cordis eorum, et ibunt
    pertinentcs, patrumque populi vocabulo digni ex- in voluntatibus suis (Psalm. lxxx). Verumtamen con-
    stentes, nunc in contraria mutati, suas traditiones et testare eos per Evangelium, et prædie eis quid tem-
    scelera legi pariter et gratiæ prætulere. Sed et quis- poralis miserie coram hominibus , quid æterni tor-
    que nostrorum cum a spirituali quam inchoaverat ar- menti apud inferos passuri sint, qui neglecto servitio,
    dore lepe sconis, inimos terrenosque cogitatus sua vel potius libertate spirituali, sibimet regnare ma-
    menti præponit, quasi degeneres filios senescens luerint, dicens : Quia venient dies in re, et circum-
    Samuel herabe judices statuit ; quia pravis sensi- dabunt te inimici tui vallo, et relinquenter domus vestra
    bus baptismi mysterium subdit.
    deserta (Luc. x). , et caetera talia , et ait :
    Congregati ergo universi majores natu Israel, vene- Hoc erit jus regis qui imperaverunt est vobis. Non
    rerant ad Samuelem, etc. Congregati ergo post ascen- qualis esse debeat moderatus ac justus imperator
    sionem Domini universi majores natu carnalis Israel, exponit, cujus et in plerisque Scripturæ sanæ locis,
    venerunt adversus eum, miseranturque regionem post et maxime in Deuteronomio perfecto docetur ;
    eum, in Ramatha, id est, in altitudinem cœlorum, sed potius rector improbus, a quo austeritate subje-
    ubi onine quidquid terris agimus, dicto citius palet, cios sit oppressurus iuuinat , ut per hæc populum a
    dicentes : Noli nos hanc regnare super nos (Luc. xxi); pertinaci illius petitione revocet. Figuræ autem
    et quasi ad eum quem latere nil potest, verba sa- quæ de bono rege Scripturæ loquimur, Christum si-
    cientes : Ecce, inquiunt, tua in nobis fides et charitas gnificant : de quo sub Salomonis specie canitur,
    senuit, et filii quos nutrivisti et exaltasti, ipsi spreve- Deus, judicium tuum regit de (Psalm. lxxi). Quæ
    runt te (Isa. i). Malimous ergo, instar gentium quæ autem de malo, diabolum, juxta illud Ecclesiastici,
    tulerint nowerant, et regnorum quæ non invocaverunt Rex insipiens perdet populum suum (Eccl. x). Et me-
    nobiles tratus, extranei a tuo ducatu manere, quam tioro, quia ille diaboli, iste membrum suum Christi.
    ulte gratiæ Judel et regno et patria privari. Si enim,
    reflectus pugandi solertia, omnes tuae doctrinæ sim- Filios nostros olet, etc. Vos, inqui, in libertatem
    plicitas sequimur, venient Romani, et tollent vocati estis, fratres, tantum ne libertatem in occasio-
    nostrum et locum et gentem. Hæc quidem Judaei, nem carnis detis (Gal. v). Qui ergo libertatem , in
    quanvis non voce, mœule tamen reproba, et inter- quam vocatus est, in occasione carnis dederit, mor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,65,970,960">
    re.
    Displicuitque sermo in oculis Samuelis, etc. Displi-
    cuit infidelitas Judaeorum coram prudentibus in :
    Christo, qui sunt oculi Ecclesiae, eo quod insita pro
    summis eligendo, nescientes licet Domino dixissent,
    Da nobis regnum terrestrre, quod nos perpetuo dam-
    net. Nam de coelesti, quod pauperibus spiritu pro-
    nitiis, nobis cura non est, pro quorum salute, vel
    per se ipse, dum esset in mundo, vel per sua men-
    bra, eliarum post ascensionem Patrem Salvator oravit.
    Quod de Jacob fratre Domini specialiter ecclesiasticae
    narrat historia (Matth. v), quia tanta videlicet iustantia
    et sedulitate pro populo templum frequentans
    supplicaverit, ut camelorum duritiam traxisse ejus
    genua crederentur.
    Dixi autem Dominus ad Samuel : Adi! occam po-
    pulli , etc. Ne liberum eis tollas arbitrrium, sed da
    potestatem filios Dei fieri, his qui credere noluerint,
    uec le doleas opprobrium hominum ex abjectione
    plebis effectum. Non enim tuam doctrinam in ho-
    mine loquentis, sed meam divinam per te operantis
    abjecerunt, ne regnum illis in te tribuam sempitertum.
    Cui simile est quod ipse dixit : Mea doctrina
    nor est mea, sed ejus qui misit me (Joan. vii).
    Sicuti dereliquerunt me, et servierunt diis alienis, etc.
    Id est, sic dereliquerunt etiam gratiam Evangelii, et
    serviunt alienis a Deo traditionibus suis.
    Nunc ergo audi vocem eorum, etc. Et hæc personæ
    Patris ad Filium loquentis aptissime congruunt ,
    Dimitte eos secundum desideria cordis eorum, et ibunt
    in voluntatibus suis (Psalm. lxxx). Verumtamen con-
    testare eos per Evangelium, et prædie eis quid tem-
    poralis miseræ coram hominibus , quid æterni tor-
    menti apud inferos passuri sint, qui neglecto servitio,
    vel potius libertate spirituali, sibimet regnare ma-
    luerint, dicens : Quia venient dies in re, et circum-
    dabunt te inimici tui vallo, et relinquenter domus vestra
    deserta (Luc. x). , et caetera talia , et ait :
    Hoc erit jus regis qui imperaverunt est vobis. Non
    qualis esse debeat moderatus ac justus imperator
    exponit, cujus et in plerisque Scripturæ sanæ locis,
    et maxime in Deuteronomio perfecto docetur ;
    sed potius rector improbus, a quo austeritate subje-
    cios sit oppressurus iuuinat , ut per hæc populum a
    pertinaci illius petitione revocet. Figuræ autem
    quæ de bono rege Scripturæ loquimur, Christum si-
    gnificant : de quo sub Salomonis specie canitur,
    Deus, judicium tuum regit de (Psalm. lxxi). Quæ
    autem de malo, diabolum, juxta illud Ecclesiastici,
    Rex insipiens perdet populum suum (Eccl. x). Et me-
    tioro, quia ille diaboli, iste membrum suum Christi.
    Filios nostros olet, etc. Vos, inqui, in libertatem
    vocati estis, fratres, tantum ne libertatem in occasio-
    nem carnis detis (Gal. v). Qui ergo libertatem , in
    quam vocatus est, in occasione carnis dederit, mor-
    impii regis, hoc est diaboli, quem pro domino elegit,
    potestale depressus, concita hæc quæ Samuel populo
    dixit, ie seipso servitia tolerabit. Nam quod de uno
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,930,970,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas. Algumas linhas e palavras repetidas ou parcialmente duplicadas entre colunas devido a digitalização; preservei texto conforme visível. Pequenas lacunas ilegíveis substituídas por [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada neste excerto).</notas>
</pagina>