<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    261 IN PENTATEUCHUM COMMENTARII. — GENESIS. 262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    mor Erei, princeps terræ illius, adamavit, et rapuit, &amp; ret Ecclesiam in tempore persecutionis? Aliter per
    et dormivit cum illa, vi opprimens virginem, et con-
    glutinata est anima illius cum ea, tristemque blandi-
    tiis delinivit. Dina quippe, ut videret mulieres regi-
    nis extraneæ, egreditur: cum unaquæque mens negli-
    gens studia sua, et actiones aliena curans, ex-
    tra habitum, ac extra ordinem proprium vag-
    tur : quam Sichem princeps terræ opprimit, vi-
    delicet inventam in exterioribus curis, diabolus
    corrupit : et agglutinata est anima illius ad eam,
    quia unitam sibi, per nequitiam respicit, et cognita
    culpa resipiscit, atque flere conatur. Corruptor au-
    tem spes ac securitates vacuas ante oculos ponit,
    quatenus utilitatem tristitiæ subtrahat. Recte illic
    adjungitur, tristemque blanditiis delinivit: modo
    enim aliorum facta graviora, modo nihil esse quod
    perpetratum est, modo misericordem Deum loquitur,
    modo pœnitentiam pollicetur. Adhuc sequens tem-
    pus, ut dum per hoc decepta mens, ducitur ab in-
    tentione pœnitentiæ, suspendatur. Quatenus tunc
    bona nulla suscipiat, quam tunc mala nulla contri-
    stant; et tunc plenius obruitur suppliciis quæ gau-
    det nunc in deliciis. Cæterum, secundum superio-
    rem explanationem, Dina Ecclesiam significat, dia-
    bolo copulatam per gentilitatem ante baptismum,
    sive post baptismum per crimina : quam vindicant
    pater et fratres ejus, id est, Christus et apostoli,
    vindicantes Ecclesiam, quæ est soror apostolorum.
    Dina autem per dolum vindicatur: sic Ecclesia a
    Christo super diabolum per dolum vindicatur. Duæ
    autem vindictæ a Sichem sumuntur, nempe circum-
    cisio et occisio: sic bina fuit vindicta diabolo, id est,
    in præsenti et in futuro, sic et peccatoribus. Quod au-
    tem die tertia sumpta est vindicta de Sichem, signifi-
    cat vindictam tertia lege in diabolum et in peccato-
    res. Aliter Dina significat animam uniuscujusque
    peccatoris, vel hominis ineuntis conjugium cum
    hæretico, quam vindicant Christus et doctores. Alii
    autem dicunt hanc vindictam, quæ facta est a Si-
    meone et Levi, Domino non displicere: quod in hoc
    ostenditur, quia liberati sunt de manu inimicorum
    suorum : sive quod legem Dei, et circumcisionem
    vindicaverunt, eo quod vim fecit circumcisus super
    illam quæ de circumcisione fuerat. Aliter hoc Do-
    mino displicuit, dum Sichem et pater illius ab Jacob
    circumcisionem acceperunt, sed tamen Simeon et
    Levi pro merito patris illorum sanati sunt.
    CAPP. XXXV, XXXVI
    Idola autem quæ Jacob sepelivit sub ligno, signi-
    ficant vitia et peccata quæ absconduntur sub ligno
    crucis. Inaures, inobedientiam: mutatio indumenti
    virorum propter vindictam in Sichem, significat
    opera mala mutanda esse ad meliora: ut alibi dici-
    tur: Exspoliate vos veterem hominem cum actibus suis.
    Dehinc loquitur Deus ad Jacob, ut habitaret in Be-
    thel: ibi cum pareret, Rachel Benjamin, mortua est.
    Sed quid sibi vult enim, eamdem Benjamin Rachel
    pareret, vocavit nomen illius, Dolores mei: nisi fu-
    turum prophetans ex illa tribu Paulum, qui afflige-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,920">
    Benjamin terrestris Hierusalem figuratur, quæ in
    tribu Benjamin, cujus populus gravi dolore matrem
    afflicit, effundendo sanguinem omnium prophetarum,
    insuper etiam in nece Christi acclamans impiis
    vocibus: Sanguis ejus super nos, et super filios no-
    stros. Alii dicunt, per hoc iter Jacob ad Bethel, iter
    Christi ad Ecclesiam Novi Testamenti significari, qui
    non immolavit victimam usque dum venit in Beth-
    leem. Quod autem dicitur transcurrere greges, per
    anticipationem dici putatur: eo quod grex Jacob in
    eo habitavit, sive grex angelorum, qui nativitati
    Domini ministrabant: Et venit Salem civitatem Sichi-
    morum in terra Canaan. Quomodo nunc hic Salem
    Sichem civitas nuncupatur, cum Hierusalem, in qua
    regnavit Melchisedec, Salem sit ante dicta? Aut
    igitur unum urbis et loci nomen in alia atque alia
    tribu: aut certe istam Salem, quæ nunc nominatur
    Sichem, dicimus hic interpretari consummatam at-
    que perfectam; et illam quæ præterea Hierusalem
    dicta est, pacificam, nostroque sermone transferre.
    Utrumque enim accentu paululum declinato hoc vo-
    cabulum sonat. Tradunt enim Hebræi, quod claudi-
    cantis femur Jacob ibi convaluerit et sanatum sit,
    et propterea eamdem civitatem curati atque perfecti
    vocabulum sortitam esse. Et dixit illi Deus: Jam non
    vocabitur nomen tuum Jacob, sed Israel erit nomen
    tuum: et vocavit nomen illius Israel. Dudum nequa-
    quam illi nomen impositum, sed quod imponendum
    erat prædicatur. Quod igitur ibi sit futurum promit-
    titur, hicque docetur exemplo, et Jacob filius Zore,
    pro eo de Bosra. Hunc quidam suspicantur Jacob
    esse, in fine additum esse voluminis, contra Hebræi
    asserunt de Nachoris illum stirpe generatum. Inter-
    ea Ruben patris sui concubinam violavit. Per Ruben
    populus primogenitus Israel ex circumcisione signi-
    ficatur: qui patris concubinam polluit, id est legem
    Dei Veteris Testamenti sæpe prævaricando macula-
    vit. Quod autem vetus lex concubina vocatur, Pau-
    lus docet, dicens: Abraham duos filios habuit, unum de
    ancilla, et unum de libera: hæc autem sunt duo Testa-
    menta. Ruben interpretatur: visionis filius, vel vi-
    dens filius, vel videns in medio. Dixit enim mater
    ejus: Vidit Deus humilitatem meam. Simeon, auditio,
    dicente matre: Exaudivit me Dominus. Levi, Apo-
    stolus: Applicabitur enim (inquit) vir meus, sive meus
    erit: sive quod melius, prosequetur me vir meus.
    Juda interpretatur confessio: dicente matre Modo
    confitebor Domino. Dan, judicium, dicente matre
    Rachel: Judicavit me Deus. Nephthalim, conversantes,
    vel dilatavit me, vel certe implicuit me, ait enim ma-
    ter: Comparavit me Deus sorori meæ. Gad interpretatur
    tentatio, vel latrunculus, vel fortuna, dicente matre:
    In fortuna acerbata pronuntiante vita ego sum. Isa-
    char, est merces: et hoc ideo, quia mandragoris
    suis Ruben introitum, qui Rachel debebatur, sibi
    jure emerat; vel certe quia dixit: Dedit mihi Deus
    mercedem, quia dedi ancillam meam viro meo. Zabu-
    lon, habitaculum: Habitavit enim (inquit) vir meus.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, com numeração de páginas 261 e 262 no cabeçalho. O OCR rascunho continha diversos erros de leitura (ex: "wor Εν" por "mor Erei", "alutinata" por "agglutinata", "trisiemque" por "tristemque"). Foram corrigidas as grafias latinas (ex: "pœnitentiam", "circumcisionem", "Hebræi") e a pontuação conforme a imagem. As letras marginais A, B, C, D visíveis na coluna da esquerda foram integradas ao fluxo do texto ou omitidas se não corresponderem a conteúdo textual, mas aqui foram mantidas como parte da estrutura visual implícita nas quebras de parágrafo. O texto flui em duas colunas distintas.
  </notas>
</pagina>