<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,12,980,90">
    REPLACED VENERABILIS OPP. PARS I. SECT. II. --- DUBIA ET SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,485,977">
    nec propinquas, utpote in medio torridæ zonæ positus. Unde aer nostræ habitabilis nec nimis calidus est, nec frigidus, nec nimis humidus, nec siccus, sed inter quatuor qualitates temperatus. Ex qua temperie poni aperiuntur, evaporantur fumus humidos, per radices herbarum et arborum conscendens, conseret eis augmentum et vegetationem. Unde quinam mensis hujus temporis dicitur Aprilis, quasi aperilis, quia tunc terra aperitur in flores. Estque proprium ejus, simul inconsans sit, modi, scilicet, plurimum ex vicinitate hiemis, modo siccum ex vicinitate æstatis, inde eadem ratione calidus, modo frigidus. Inde est quod in Martio sæpe infirmantur homines, quia cum corpora humana modo aperta sunt ex calore, statim corrumpuntur subito frigore. Sed si quis in hoc tempore se conservaverit ardius, prius in illo quam in aliis insfirmitatem incurreret. Illic subjiciet aliquis : Unde ergo est quod si aliquis injuret hiemem cum aliqua infirmitate, non tam sape moritur in hieme quam in vere? Cum infirmitates oriuntur ex malo humore, per membra se diffundente, ex frigoritate hiemis confringuntur humores, nec possunt diffundere ; ex calore autem veri idem dissolvuntur, quibus discurrentibus per membra, succumbit homo et moritur. Hæc temperies in Arie incipiens, extenditur dum sol est in Tauro, et in Geminis primum, quorum intrat medio Aprilis, secundum medio Maii. Huic tempori consistiles sunt aer, sanguis, pueritia, quia calidi et humidi sunt. In eodem melius habent melancholici, pejus sanguinei ; melius senes, pejus pueri. Pessima est infirmitas quæ venit ex sanguine, ut syphoca ; minus mala quæ est ex melancholia, ut quartana. In eodem est conveniens uti frigidis et siccis.
    
    Cum autem sol usque ad Cancrum ascendit, ex propinquitale sui terram incendit et desiccat. Unde est aestas calida et sicca, quæ incipiens in medio Junii, quando sol intrat Cancrum, extenditur dum sol est in Leone, quem medio Julii intrat ; dumque est in Virgine, quam intrat medio Augusti. Hujus temporis est herbarium et arborum radices desiccare. Consimile est igitur, cholera, juventuti, hæc etenim calida et sicca sunt. In eo se melius habent phlegmatici, pejus cholerici ; melius decrepiti, pejus juvenis. Pessima est infirmitas quæ venit ex cholera, ut tertiana ; minus mala, quæ est ex phlegmate. In eodem utilis est uti frigidis et humidis. Augmentandus est potus, cibus minuendus. Etenim ex calore aperti sunt pori corporis, evaporat calor naturalis ; unde non ita cibus digeritur. Sed quia potus cito transit in sanguinem, augmentandus est. Hic oritur questio : Cum isti diversitates in prædictis temporibus, ex propinquitate et remotione, quis habeant contingere, sol vero existens in Leone tantum distat a nostra habitabili, quanum exis ens in Geminis, in Virgine quanum in Tauro, in Libra quantum in Ariete, quare in illis temporibus operetur calorem et humorem, in duobus istorum calorem et siccatorem, in tertio frigiditatem et siccitaten? Cui respondendum est quod existens in tribus vernalis, ex quo propinquius est, operatur calorem, ex vicinitate hiemis prævaletis humorem. Cum vero est in Leone et Virgine, ex propinquitate operatur calorem ; sed quoniam ex calore veris et æstatis jam est humor desiccatus, non est quod temperet calar, nec est unde sit humiditas ; unde est : tempus calidum et siccum. Cum vero est in Libra, quia jam dominio de siccatus est humor, et existius calar, oritur autumnus frigidus et siccus, in quo fructus intus habentes humorem, ut racemi, ex gemina siccitale, scilicet, autumnal, maturi colliguntur. Incipit autem autumnus medio Septembris solé intrante Libram, durans dum sol est in Scorpione et Sagittario, primum quum intrat medio Octobris, secundum medio Novembris. Assimilatur huic tempori terra, melancholica, senectus, quia frigida et sicca sunt. In eo se melius habent sanguinei, pejus melancholici ; pueri
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,90,980,977">
    melius, pejus senes. Pessima est infirmitas quæ nascitur ex melancholia ; minus mala, quæ ex sanguine. Ut enim generaliter dicamus, in omni tempore anni pessima est infirmitas quæ fit ex humore simili tempori. Qualitatibus enim temporis angitur materia morbi. Minus est mala quæ fit ex humore contrario tempori, minuitur nempe qualitate temporis materia morbi. In eodem est utile, uti calidus et humidus. Inæquale est hoc tempus ex vicinitate præcedentis æstatis, et subsequentis hiemis. Et quon ex ex sideris fructum tunc abundantarum, periclatur in secret homines. Hic oritur questio similiter præcedens : Cum sol existens in Scorpione tantum distet a nobis quantum in Piscibus, in Sagittario quanum in Aquario, quare alias in istis operetur qualitas, a alias in istis? Hujus facilis est solutio. In præcedentibus, id est, in Scorpione et Sagittario, quia ex æstate desiccatus est humor, jamque sol medium torridæ transiit, est frigus et siccitas. In aliis similiter remotus est, ex quo est frigiditas ; sed quia jandudum defecit calor, qui erat desiccatus, pulvisper spissatur aer in nubes, fitque tempus humidum. Quamvis ergo, ut prædictum est, hiems si frigida nimis et humida, in huc magis humida, minus frigida, in medio æqualtor. Ver autem in principio magis humidum, minus calidum, in fine magis calidum, minus humidum, in medio æqualtor. Notandum vero est quod si quanvis ista sint quatuor temporum proprietates ex accidente, tamen variantur, ut si cum sole in hiemalibus signis sit aliquis calidus et siccus planeta, ut Mars, est præter naturam calida et sicca ; similiter si in æstate sit aliquis frigidus et humidus cum sole, id est, præter naturam frigida et humida. Ideo prudenti physico semper providendum est quæ signa obtinent sol, et quæ planeta cum eo sit in eodem signo, ut sciant qualis natura sit est, vel alia tempora, ut contra futuram qualitatem præsto sit medicamen. Cum igitur hæc diversitates operetur sol obliquere ascendendo et descendendo, videamus quid mali sequeretur, si semper recto modo volveretur. Sed de hoc nullus dubitauit quod si semper ita propinquotus nobis volvereatur ut est in æstate, semper æstate habueremus, nec aliquid crescere posset. Similiter si semper remotus et est in hieme, rigor signoris semper esset, nec ex terra fructus et herba ascescerent. Sed dicit aliquis. Si ita se moveret ut est in Ariete, quod æqualiter semper a nobis distaret, semper temperiem veris teneret, nec aliquis mali inde proveniret. Nos vero contra dicimus potius malium inde procreare, ut frequentiam enim terræ rates conciperet, quod agit in hieme ; neque fructus, si aliqui nascerentur, ad maturitatem tenderentur, sive quibus nullus auxilium vivere posset. Sed quia discimus elementa, sans primi, humores, complexiones, actus similare ex eodem oculus in figura (Vide primum figuram pag. seg.). Quod cum sit simile, ostendamus.
    
    Quoniam de naturali motu solis el de eis quod agit oblique ascendendo et descendendo satis dicendum, consequens est quatenus de eis quæ agit relatas et firmamento dicamus. Cum igitur sol naturalis moveatur ab Occidente in Orientem contra firmamentum situr, quotidie tamen a fluxamento ad occasum reverter, existensque super terram, agit splendorem, qui dicitur dies. Eodem vero existente sub terra, in superiori parte est obscuritas, quæ vox vocatur. At attendendumque est quod dies alias naturales, alias usualis : de naturali ergo prius, deinde de sensu disseramus. Naturalis vero dies est species viginti quatuor horarum, continens usualem diem et noctem. Unde dicimus triginta dies in mense, cum ea eo sis dies et noctes. Hunc philosophi in quatuor divisum, a prima parte postea supra ad tertiam diem ipsi ; calidum et humidum dicentes ; a tertia ad usualis usque ad nonam, calidum et siccum ; a nono usque ad tertiam noctis, frigidum et siccum ; a tertia noctis usque ad nonam, frigidum et
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em alfabeto latino. Algumas palavras muito comprimidas no cabeçalho foram lidas como "REPLACED" por dificuldade tipográfica; onde houver lacunas muito pequenas indicadas por espaçamento, mantive texto literal sem normalização. Não foram identificadas notas marginais nem aparato crítico separáveis. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>