<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
319   BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA.   320
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,485,930">
dum, Non facies tibi sculptile; tertium, Non assumes; et sic per ordinem, donec conjungantur illud ubi dicit, Non concupisces domum proximi tui, nec desiderabis uxorem ejus. Quod autem dicit, Non habebis deos alienos, non negavit quæ sint, sed ne ei sint cui hæc præcipiuntur prohibuit; juxta illud Apostoli, ubi dicit: Nam si sunt qui dicunt dii multi, et domini multi, nobis tamen unus Deus. Multi enim gentiles dæmones deos vocant, aut certe angelos, quibus negandas gentes commiseri appellari deos et dominos consulat; deos, quasi a Deo datos; dominos, quasi acceperint potestatem. Sicuti enim, inquit, termino populorum juxta numerum angelorum Dei. Non facies tibi sculptile, nec omnem similitudinem. Aliud est facere sculptile, aliud similitudinem; sculptile enim facit, qui quod omnino non facit, sed tantum ad inven­tionem cordis sui machinatur. Similitudinem vero facit, qui aliquid, verbi gratia, quadrupedis, vel serpentis, aut avis, similitudinem facit. Non adorabis, nec cœles: adorant multipliciter inculti, aut timore coacti, aut per avaritiam seducti. Colunt autem, qui toto affectu venerantur, obscurissimis quæstionibus retardati, desideratæ brevitas modum excedimus. Non adorabis deos alienos, id est, non adorabis vitium vel gastrimagiam, ut leguntur ii quorum Deus ver‑[ilegivel]r, et in avaritia, et in fornicatione, et alia tam plurima, quæ sunt idolorum servitus, ut Apostolus confirmat. Propter quod venit ira Dei: in gastrimagia Adam primum peccavit, in avaritia Judas corda corrulit, et Giezi, et Ananias, et Saphyra; et quomodo fuit in fornicatione Sodoma et Gomorrha. Non facies tibi sculptile, de malis cogitationibus dicitur: sicut enim ferrum parum excidit de ligno, ita cogitatio mali; ut in Evangelio, Cogitationes malæ consig[ilegivel]nant homines. Non assumes nomen Domini Dei tui in vanum, ut in Evangelio, Non jurare omnino. Memento diem sabbati sanctifices, de Novo Testamento dicitur, et reliqua. Sicut enim sanctificavit diem sabbati, et requievit in illo, sic et nos per Novum Testamentum sanctificavit, et requiescere a peccatis fecit. Honora patrem tuum, et matrem tuam. Pater etenim Dominus, mater Ecclesia, id est, Dominum Deum tuum adorabis, et illi soli servies. Et Ecclesia domus Dei, pater et mater omnium justorum in baptismo, et confessione, et poenitentia. Non occides, id est, non odies fratrem tuum. Qui enim, inquit, odit fratrem suum, homicida est; iterum, Qui irascitur fratri suo, reus erit concilio. Non moechaberis, id est, soli Deo adhaerere debes; et id quod est Dei non reddere diabolo, sed quæ sunt Dei sunt Deo, in operibus, et verbis, et cogitationibus. Denique et Propheta ait: Exer­cens autem adhaerere Deo, bonum est. Non furum facies, id est, quod potes homo facere et non facit, ut in psalmo, Peccatori autem dixit Deus usque sermone re(or)rumum [ilegivel]. Non concupisces rem proximi tui, domum et omnia illius. Proximum, mundum intelligimus, ut est illud, Nolite diligere mundum, et nolite thesaurizare thesauros in terra. Quæ enim videntur, temporalia sunt; quæ non videntur, æterna sunt. Hujus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,90,960,930">
A explanat quæstiones auctorem ab illo loco, ubi ait, Non adorabis deos alienos, id est, non adorabis vitia, non confiteor, qui et auctorem ignoro: majorum autem est hanc probare. Sequitur: Reddens in tertium et quartam peccatum progeniem. In quo testimonio hæretici dicunt non convenire bono Deo, ad pro peccato alterius alterum damnet. Reddentur enim peccata patrum in filios in tertiam progeniem et quartam, et in ipsos patres non redduntur, spiritum enim de patribus dixit. Diabolus pater est omnium peccatorum. Vos enim, inquit Dominus, ex patre diabolo estis. Bonæ enim stat mundus, peccata sua non recipit diaboli; omnia enim illi reservabuntur in futurum, redduntur tamen in filios quos genuit. Per peccatum enim homines in carne positii punitur a Domino, qui non vult mortem peccatoris, sed ut convertatur et vivat. Peccantes enim ministros peccati adjuloresque requirimus, quos tertiam vel quartam progeniem habent diaboli, quos peccanta in presenti Deus verberat, ut in futuro levias sintentes. Diabolus denique genuit Judam per peccatum. Inraverit enim in illum Satanas, et Judas abilit ad principem sacerdotum; non enim solus sæculus crucis impetrò potuit: principes deinde concitaverunt ac personæ populò; sic nata est ex Juda quarta generatio. Reddidi autem misericordiam in mille his qui diligunt illum. Qui enim diligunt correctionem, non indigerunt, sed illis solum misericordiam tribuit. Beati autem misericordes, quoniam ipsi misericordiam consequurentur. In duabus tabulis scripta est lex, propter duo Testa­menta, vel propter amorem Dei et proximi. Lapides autem tabulæ significant duritiam cordis judæorum. Additur: Deinde non facietis nobis deos diversos et argentos, ut nullum superfluum sensum, quanvis radiari videatur, vel insanum eloquium suspiciamus. Altare de terra facietis mihi. Altare de terra facere, est humanitatem Christi sperare. Et in altari de terra munus oblationum offerimus, si acus nostros dominice incarnationis fide solidamus. Sequitur: Quod si altare lapideum feceris mihi, non edificabis de ædium lapidibus. Secul lapides iii sunt qui unis fecerint scindunt. Tales in corpore suo Christianus non recipit, cujus corporis figuram altare illud obumbrabit. De non sectis autem lapidibus dicitur, Templum lapidum vivit supereclificamini, in his non est injiciunt ferrum, quia jacula maligni non receperant. Sequitur: Non ascendes per gradus ad altare, hoc est, ne crescant unus alii præferens ad modum peregrinantis; quod Aræi faciunt qui Patri et Filii et Spiritus sancti substan­tiam dividunt. Altare de terra facietis, quod supra diximus, ab aliis docetur tartia causa differentia inter gentes et Judæos; ipsi enim in corporibus differunt aut in vestimentis, et in altari de terra. Hoc quoque altare de terra significare dicitur, quia Judæi cor carnem habuerunt; in lapideo autem, quis gestilis lapideo corde ædificaverunt. Per hæc alterna et duæ Ecclesiæ præfigurantur. Per altare de terra, Ecclesia Veteris Testamenti, et per lapideam, Ne‑vum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>script: latino; algumas palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel]; layout: duas colunas com cabeçalho e rodapé. Pequenas manchas marginais não transcritas.</notas>
</pagina>