<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    HEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. -' EXEGETICA GENIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,960">
    nus viventem, el integrum quasi descenclement in A becoma. Unde apii subjungitur :
    
    Assumens autem Saul irta militia electorurn vi rorum, etc. Sicur in hono: ternarins numeris certi myste rii gratia ponti consuevit, eos ainirurn designans qui vel sanctæ Trinitatis confessione gloriosi, vel fide, spe et charitate devoti, vel cogitatione, locutlone et actione sunt perfecti, vel aliquid hujusmodi, ita et in malo exercituum ponit, illos non immeritu denunciari qui his per omnia probantur agere contraria. Illeo que in hoc loco tria millia arumrum, cum quibus Saul ad persequendum David et viros ejus egreditur, illi sunt mystice accipicndi, qui trilformi ac: e adversus Dominum et adversos Christum ejus, insanis meditantes (Psdl. m), id est, abeuntes in consilio imptorurn, et in via peccalorum stantes, et in cathedra B pestilentiae sedentes, cuneta beato viro geisere con traria ; illi videlicet cujus in lege Domini voluptas, et in lege ejus meditabitur die ac nocte. Pergit au tenis ad investigandum David Saul, etiam super abruplissimas pedras, gúæ solis ibicibus perviae sunt, cum deceptionis insidianimue cujaqous tendit Judaeo rum regnum Domino ; in summis etiam dictis ejus, quæ perfectis solum auditoribus vis capacia restant. Ibiccs namque, quæ sunt parva quadrupedia, nec ini si in pectris manere ac parere norunt, et si quando etiam ile aliis saxorum cacuminibus ruunt, in suis se cornibus illæsa suscipiunt, humiles verbi Dei segnani auditores, qui quanto minoris se meriti, sapientiae et virtutis conspicium, tanto magis fortia sanctarum Scripturarum præsidia, in quibus mente uabitare, ac C boni operis sævus ponere debeant, quasi refrorurn ibices refugia querantur, et quidquid eis ruinæ tem poralis accesserit, in testimonis eloquiorum coelo tilium se sustentantes, quasi cornuum suorum exce ptione salvantur. Meminit hujus animantis Dominus, et quam non contemnenda sit ejus figura, signavit ad beatum Job mystice loquens : Nunquid nostri tem pus partis ibiccum in petris (Job xxxxi) ?
    
    Et venil ad caulæs quoque ovium, etc. Inter perse quendum Judaæ pastorem magnum ovium Dominum nostrum Jesum Christum, ad conventicula quoque fideliom ejus discipulorum, qui se saevientibus quasi lupis voces ofiserabant, inpeum nefandæ quaestionis prolelavit, si forte vel in ipsis aliquid unde magis trum reprehendere posset, inveniret. Unde illud : Ecce discipuli sui faciunt quod non licet in sabbatis , et cetara (Marc. n).
    
    Eruque ibi spelunca, etc. Spelunca hæc dominici est figura monumenti, cujus ostium ingressus est Saul, ut purgaret ventrem, cum proceres regni Ju dacorum abeuntes a Pilto, munierunt sepelcram, si guantes lapidem cum custodibus, ut auctori vix quasi resurrectionis iter occludere ntenendo, duo corcepunm intrinsecus deoccocumque jam sua perfidæ mensis factorem fora cunctis ostenderent. Porro Do minus in interiorc parte sepulcri conditus latebat, latibulus et viri ejus, id est, fortes eo tempore, for tiores futuri discipuli ejus, qui ubicunque Jerosoly-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,960">
    nisanti civilatis tunc temporis erant corpore, coossus prursus quia tota mentis intentio ac desiderio sa dem tenebant monumentui, ubi solum quem dili gebant seputium jacere dolebant. Et quidem latehan in spelunca, quia quid devotioisi et amoris erga in juste occisum haberent, eos qui occiderant omniamode scire nolebant. Vel certe viros David cum eo la lusisse in spelunca, imo etiam cum eo resurrexerise ac processisise de speluncis, juxta illud intelligendum apostoli : Quia vetus homo noster simil confusus est traci cum illo, ad destrugtur corpora peccati, ut alior non serviamus peccato (Rom. vi). Et sicut præmisit, dicens : Quia quicumque baptizati sumus in Christe Jesu, in morte ipsius baptismati sumus. Consequuli etiam sumus cum illo per baptismam in mortem, ut quomodo surrexit Christus a mortuis, per gloriam Patris, ita et nos in novitate vite ambulemus (Rom. vii).
    
    Et dixerunt servi David ad eum : Ecce idc, dice. Dixerunt Christo discipuli sui carnales, adhuc et animi servilis, cum crucifixi potentiam et crucificatio num vexamian cærrerent : Ecce: adest tempus, de quo locutus est Deus Pater ad te, per os sacerdotes suasram a sæculo prophetarum, positum m se omnes inimicos tuos scabellum pedum tuorum (Psai. cx). Hæc autem animio toto, tamenis non verbo, dicebant, quicumque illorum perire cupiebant eos qui læsuce dimisso, Salvatorern morre damnaret, quia probatum est in eo qui auriculam servo principis sacer dotum abscedit, noleus Dominum calcem, quem Pater dedit, bibere. Probantum in eis qui igneas de cœlo super impios descendere quærabant, nesciens cujus spiritus essent, quia Filius hominis non vult animas perdere, sed salvare. At ille congruo suae pie tatis moderamine non occidit funiculos inpurados, sed regin illis habitum, haud parua ex parte subtraxit, ut vel sic confusi, ad agnitionem suæ dementiæ cor rectionemque veniamet.
    
    Post hæc percussit David cor suum, etc. Dolebat Do minus humanam gentem, de qua carnem susceperit, miserationis affectu, quod exigebimus illius æternità demere cogeretur ei regalis quidpiam ornatus, mu lens hanc servata lege divina regum lic et in futuro sæculo semper habereperpetuam. Denique videns civitatem peccatricem, devit super illam dices: Quia si cognovisses et tu, et ceterra (Lue. xix). Quibus D abscisionem regni detestabilis, quam divina distri clione justus suarum decernedbat, humana piis mise raliione defecbat.
    
    Dixitque ad viros suos : Prefinius sit mihi Domine, etc. Duas maxime ob causàs David manuac se occi dendo Saul, quamuis se inimicissime persecutus, contionuisse declaratur; quia videlicet eum et domest num suom, et regali mcmuit christilme perenrum. Ubi primo regnum vel unguentum, quod ac ipsem dominici semper videlicet inviolabitis regni ac spiri tualis unguenti noverat prælenderse figuram, digni veneratur honore. Deinde etiam nos peccatibus re-stituit disciplinis, ne præpositos nobis, eos nostros qui sacris ordinibus insigniti sunt, quæritus nos ii-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; duas colunas; várias abreviações tipográficas transcritas literalmente; palavras truncadas no final de linhas mantidas conforme visível; utilização de [ilegivel] não foi necessária além das partes reconstruídas por aproximação visual mínima.</notas>
</pagina>