<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    73 DISSERTATIO DE SCRIPTIS VEN. BEDÆ. 74
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    sermone et sensu suo utitur, stylum habere nec
    omnino inelegantem, nec affectate eloquentiæ cu-
    riosum, sed temperatum et medium. Obiit anno 735,
    die 26 Maii, sive VII Kalendas Junii, quo Ascensionis
    Dominicæ memoria celebrabatur. De illo appendix
    anonymi ad ecclesiasticam Anglorum Historiam, ab
    eo ad annum 731, ætatis 59, perductam, ac Ceol-
    wulfo Northumbrorum regi dicatam; ejus epita-
    phium, Alcuinus epistola 5, ubi nobilissimum sui
    temporis magistrum appellat; Honorius Augustodu-
    nensis initio libelli IV de Luminaribus Ecclesiæ, ubi
    Romæ mortuum ibidemque esse sepultum falso asse-
    rit; Sigebertus Gemblacensis, de Scriptoribus eccle-
    siasticis, cap. 68, qui minus accurate mortem ejus
    anno 654 as-signat, ut ex die ascensionis cum 26 Maii
    concurrente colligitur, quod anne sequenti contingit;
    Guillelmus Malmesburiensis, lib. I, cap. 3, qui eum
    a Sergio papa Romam vocatum asserit, cum tamen
    ex Anglia nunquam pedem movisse, certo certius
    constet; atque ex recentioribus cardinalis Baronius,
    qui multa de eo disputat in Annalibus, et in ejus
    ætate designanda, et quibusdam aliis hallucinatur;
    Gerardus Joannes Vossius, lib. II de Historicis La-
    tinis, cap. 28; Joannes Mabillon amplissime omnium
    in elogio doctissimo illius, quod contexuit sæculo III,
    Sanctorum ordinis divi Benedicti parte, seu tomo I,
    pag. 551 et sequentibus, quem in multis sequimur.

    Collecta primo in unum omnia Venerabilis Bedæ
    Opera, quæ hinc inde variis atque incultis Editionibus
    separatim antea impressa fuerant, atque Parisiis,
    anno 1544, tribus in-fol. tomis edita per Franciscum
    Jametium. Cumque bibliopolæ opus successisset, illa
    eadem novis ornata curis atque accessionibus, ibi-
    dem, anno 1554, octo tomis in fol. repetita sunt.
    Tum item tomis octo Basileæ anno 1563, apud Joan-
    nem Hervagium, denique et, Coloniæ totidem tomis
    anno 1612, apud Antonium Hieratum. Hæ quatuor
    Editiones Operum Venerabilis Bedæ, quarum tres
    ultimæ eodem modo procedunt. Nos ultimam anni
    1612 Coloniensem sequemur, quæ anno tandem 1688,
    ibidem, ordine eodem repetita fuit, illamque secun-
    dum tomos et ordinem in iis contentum singillatim
    expendemus, cum pauci sint qui Opera Bedæ attri-
    buta accurate expenderint ad proximas Editiones
    illorum correctiores.

    CAPUT PRIMUM.
    De tomo primo Operum Venerabilis Bedæ.

    Continet ille ea quæ ad grammaticam, arithmeticam,
    geometriam, astronomiam, musicam et similes artes
    pertinent. Estque congruo ordine dispositus, si sup-
    posita Bedæ Opera ad calcem voluminis cujusque,
    vel ad ultimum Operum omnium volumen, omnia
    conjecta fuissent. Jam expendamus singillatim singula.

    Incunabula grammaticæ artis Donati, pag. 1.

    De octo partibus orationis liber, pag. 14. Contexuit
    Venerabilis Beda indicem potissimorum suorum
    Operum ex quibus facile genuina a spuriis distingui
    possunt, quem annis tantum quatuor ante mortem,
    anno nempe 731, ætatis 59, compositum legimus sub
    PATROL. XC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,70,950,900">
    A finem Historiæ suæ Anglorum. Unde quamvis adhuc
    aliqua postmodum scripserit, potissima tamen in hoc
    indiculo continentur. Hujus utriusque de quibus lo-
    quimur Beda non meminit in suo indiculo; nihil
    tamen in iis est quo Bedæ denegetur.

    De Arte metrica liber, 25.

    De Schematibus sacræ Scripturæ, 42.

    De Tropis sacræ Scripturæ, 47.

    De Orthographia liber, 55. Horum omnium meminit
    Beda in ultimis indiculi sui his verbis: Librum de
    Orthographia, alphabeti ordine digestum; item librum
    de metrica Arte, et huic adjectum alium de Schematibus,
    sive Tropis libellum, hoc est, de figuris modisque lo-
    cutionum, quibus Scriptura sacra contenta est. Beda
    sacerdos de Orthographia ex Ms. Bongarsii editus
    B primum Hanoviæ 1605, in-4°, ab Elia Putschio do-
    ctissimo juvene inter veteres Grammaticos, pag. 2527
    ad 2550, diversus a libello ejusdem argumenti qui
    Bedæ vulgo ascriptus, inter ejus Opera sæpius pro-
    diit, et infra a Putschio exhibetur, cum ejusdem libro
    uno de Ratione metrica, pag. 2550 ad 2585.

    De arithmeticis Numeris, 72, cum dialogo de Vtis
    numerorum et ratione temporum. Ad eum spectat ut
    quorum meminit in indiculo suo Operum.

    De arithmeticis Propositionibus, pag. 100. Ejusdem
    Bedæ videntur.

    De Ratione calculi, pag. 111, et de Divisione nu-
    merorum ad Constantinum, ejusdem videntur.

    Opusculum de Loquela per digitorum gestus, pag.
    C 127. Itemque libellus de Ratione unciarum, pag. 144.
    Sunt certo Bedæ ejusdem, cum in prologo loquatur
    de opusculis suis de Natura rerum et ratione tempo-
    rum quos appellat libellos, et a se quondam stricto,
    id est brevi, sermone compositos. Sunt autem hi duo
    libelluli quasi præ ludia majoris Operis de Ratione
    temporum quod nunc prolixius scribere necessarium
    duxit. Venerabilis Bedæ presbyteri tractatus brevis
    de Computo, sive loquela, per gestum digitorum,
    exstat in Operum Bedæ Editione Coloniensi novissi-
    ma anni 1688, tomo I, pag. 127, cum glossis Bride-
    ferti Ramesiensis monachi, sed admodum jejunis,
    scholiisque Joannis Noviomagi. Librum hunc in
    multis ab usu veterum recedere observat Barthius,
    Adversariorum lib. II, cap. 12. Confer Rhabani abbatis
    D Fuldensis librum de Computo quem Stephanus Balu-
    zius, Miscellaneorum tomo I edidit, et Nicolai Smyrn-
    æi Numerorum notationem per gestum digitorum,
    quam Græce et Latine cum Beda de Indigitatione,
    Parisiis, in-8°, evulgavit Fredericus Morellus, post
    Morellum Petrus Possinus, Romæ 1675, in-folio, ad
    calcem Catenæ Græcorum Patrum Marcum et Spici-
    legii sui evangelici. Idem Possinus notas nescio cujus
    addidit, et figuras σχηματισμῶν χειρολογιστικῶν in
    æs incidi curavit pag. 449 et sequentibus.

    Libellus de Argumentis lunæ, pag. 145, cujus non
    meminit speciatim.

    Computus vulgaris, qui dicitur Ephemeris, pag. 139
    et seqq., cum Kalendario, nullatenus est Venerabilis
    Bedæ presbyteri. Hoc invincibiliter cognoscitur ex
    3
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição corrigida baseada na imagem. O OCR original continha erros significativos de números (ex: 255 vs 735, 29 vs 26 Maii, 62 vs 42), nomes próprios (ex: Bungarsii vs Bongarsii, Daluzius vs Baluzius) e caracteres gregos (σχηματισμῶν χειρολογιστικῶν). A estrutura de duas colunas foi preservada. As letras marginais A, B, C, D foram integradas no fluxo do texto da coluna direita onde aparecem visualmente. O cabeçalho contém os números de página 73 e 74. O rodapé contém "PATROL. XC." na coluna esquerda e "3" na direita.
  </notas>
</pagina>