<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,60">
    199                           BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA.                   • 270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    hum, et conspirat pluuiam, et congelantibus nebulis A
    liveu, et conturbationibus congelantibus densioribus
    nubibus, randineis: et distentu serenum facit,
    occulis imperiis et opere Dei. Allegorice autem pro-
    ducunt aquæ reptilia animarum vixrum, homines
    scilicet reuocatos in vitam per baptisma sacramentum.
    Facta sunt, et volatilia sanctæ animæ ad superna vo-
    lantes. Possumus et aliter locum istum intelligere, si
    namers nostrae illuminata fuerit a sole nostro Christo.
    Jubetur postmodum ex his quae in ea sunt aquis pro-
    ducere repilia et, volatilia, id est cogitationes bonas
    vel malas proferre in medium, ut discretio fiat bo-
    norum a malis, quæ utique utraque ex corde proce-
    dunt, quasi ex aquis ut cogitationes quœ reptant
    super terram a nobis spargentes, sublimiores autem
    cogitationes, velut volatilia, ad excelsa animas vo-
    lare. Ut reptilia multiplicentur in aquis, id est in
    sæcularibus: volatilia super terram, sub eo utique
    habeantes terrena, producant aquæ repilia. Dumne
    quod super ventrem repit, vel cujus pedes breues
    sunt, reptile est. Si omne quod volat volatle dicit-
    tur, excepto corpore diaboli, quod non necessarie,
    sed plaga peccati factum est. Crescite, in effusione
    seminis, et multiplicatione, parturiendo: et replete
    aquas maris, viveundo in illis. Per aquas doctores
    intelligi possunt, qui reptilia et volatilia producunt,
    id est, peccatores et sanctos. Per cœte etiam grandia,
    magna peccata, quæ Deus creare dicitur, sed dimit-
    tendo, et non volendo. Sed si per reptilia peccato-
    res intelliguntur, quomodo boni Domino vide-
    tur? Certè quia per ipsos sancti probantur. Bene-
    dixitque illis, id est sanctis doctoribus, qui jubebant
    crescere in lege naturæ, et multiplicare in lege lit-
    teræ. Aquas vero replere, id est in lege Novi Testa-
    menti: avesque multiplicare, id est sanctius in bonis
    operibus vel præmiis super terram, id est Eccle-
    siam, vel terram viventium, quibus Deus benedicit,
    et crescere in præterai, in spe, multiplicari in fide; re-
    plere vero aquas maris, id est, animas charitate.
    
    Ei dixit Deus: Educat terra animalia vivum secundum
    genera suum, et reliqua, usque bona sunt. Triplici modo
    creata sunt animalia: aut enim utilia sunt nobis,
    aut perniciosa, aut superflua. De perniciosis, vel po-
    nimur, vel exercemur, aut terreimur. De superfluis
    nec nocuuer, uec adiuuatur: de utilibus adjuva-
    mur. Usuara ergo utilia, cave perniciosa, relinque
    superflua. In omnibus tamen mensuram et nume-
    rum, et ordinem inuenit, et artificem quaere. Conse-
    quens autem ut alteram partem, quæ proprie terra
    dicitur, ornaret animalibus, sive juguritus, ut equi
    et boves, et oves, et cætera, sive reptilibus, ut sunt
    serpentes, et si qua sunt alia; sive lestuis, ut sunt
    leones, et uri, et cætera. Quidquid autem creatum
    ungulis xazit, non congare, bestia dicitur. Quaeri-
    tur autem cur sola animalia aquarum benedici ne-
    reuerunt, sicut homines, et fortasse in uno creature
    genere dicendum fuit, ut in ceteris consequenter
    intelligeretur quœ generationibus crescunt. Neces-
    sarium autem fuit hoc in homine reperere, ne quis-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,965,950">
    quam diceret, in officio gignendi illum esse peccato-
    rem, sicut est in libidine, sive in fornicatione. De
    generationibus quoque perniciosorum quæri solet
    animalium, utrum post peccatum primi hominis ad
    vindictam creata sunt, an potius eorum jam creati
    essent innoxia, non nisi postea peccatoribus nocere
    potuerunt, vel creperunt. Neque huc mirum, quando
    quidem temporibus hijus vitæ laboriose maneo tan-
    tus est, qui perfectionem se audet dicere. Ad pa-
    niendum igitur, vel ad exercendum probandumque
    nos, creata sunt. Potuerunt ergo ista etiam creata
    nichil nocere, si causa non existisset peccatorum
    vel probandi manionum. Si autem dicat aliquis,
    Cur sibi invicem nocent? et dicimus, quia forsan
    alia aliis data sunt, ut illis rescecerentur. Secundum
    mysticos intellectus produci terra animaua viva,
    quoniam sancta Ecclesia sobrians ab operibus mo-
    rtu is, viva virtutum germina parituit, secundum e-
    ram scilicet suam, id est, stilumimitando sanctorum.
    Producit quoque bestias, homines in potentia rerum,
    sive ferociale superbiz: producit et pecora, adideas
    simpliciter viventas. Serpentes quoque innoxios,
    sanctos scilicet viros, astutia vivacitate bonam a
    malo discernentes. Prudentia enim, inquit, sicut sa-
    pientes. Nec mirum si Ecclesia, id est terra, dicatur
    producere animam vivam, viventes scilicet Deo, et
    bestias, et pecora, et serpentes, cum juxta Evange-
    lium ex omni genere piscium congregat. Sicut auto-
    res superiores diximus, per aves et animalia, ex aquis
    producta, omnes animi nostri motus posse indicari,
    qui producuntur de profundo cordis, velut ex aquis;
    sic possumus per animantia ex terra producta, exte-
    rioris hominis nostri motus intelligere, in quibus
    nihil volatile iudicatur. Scio enim quod non inhabil-
    tat in me, hoc est in carne mea, loquum. Nunc ani-
    tem videamus illa quœ sequuntur.
    
    Ei dixit Deus: Faciamus hominem ad imaginem et
    similitudinem nostram, et reliqua usque dies sacrae.
    Cum in aliis operibus Deus Fuit, hic Faciemus ho-
    minem, insinuans pluralitatem personarum, propter
    Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum; et tamen
    diuinitatis unitatem intelligendam statim admonet
    dicens, Et fecit Deus hominem; et quod dicitur, ad
    imaginem Dei, non quasi Pater ad imaginem Filii,
    aut Filius, aut imaginem Patris; aliquin non vere
    dictum est ad imaginern nostram, sed ita dictam est
    ad imaginem Dei tanquam diceretur, Fecit Deus ho-
    minem ad imaginem suam: homo autem ad imaginem
    Dei factus dicitur secundum interiora humana,
    ubi est ratio et intellectus; non propter corpus, sed
    illa m potestatem Dei, qua concatenas animabiles im-
    perat. Ideo autem hic non dicitur, Et fecit ad ixx,
    sed tantum, Et fecit Deus hominem, quia et ipsa
    creatura intellectualis est, sicut illa sua quœ prima
    facta est. Quod vero in creaturis irrationalibus ho-
    rum est sic, significatur in creatura spirituali facta
    verbi Dei cognitio, ac deinde. Et[seci:] Brus, ipsius
    irrationalis creaturæ genus fieri demonstrationer. Nu-
    mnulli autem suspecti sunt nunc interiorum beatorum
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina impressa. Algumas palavras com manchas foram transcritas como [ilegivel] não foram necessárias segundo as regras; mantivemos fidelidade ao original impresso. BBOXs estimados proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>