<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,140">
    AD VENERABILIS BEDÆ SPURIA APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,140,980,460">
    incerrigus comes hic accedit libellus; cujus auctorem gente Scotorum fuisse dubitare vix licet, quia
    Scottigena vocabulo bis id indicat, p. 488, 489.
    Scottum autem cum dicimus, Hibernum aeque intel-
    ligere possumus; nam Scotiae appellationem tam
    Hiberniae quam ei quae proprie nunc dicitur Scotia
    communem olim fuisse exploratum est. Verumtamen
    dicet aliquis: Cur homo Scotus poema suum Hispe-
    rica famina appellat, cum Hesperiae vocabulo vel
    Italia significetur ab antiquis, vel Hispania? Equidem
    hanc dubitationem haud satis possum dissolvere;
    caretoquin auctor non ad gustum Ausonienum, sed
    Hisperico sono loqui se ait, § 2.; Hispericum ar-
    ripere tonui sceptrum, ob hoc rudem slemico lo-
    quinun. Quod si Ausonica ine alligisset calena, sono-
    reus faminis per guttura popularet haustus. Et
    iterum § 11: Non ausonica me subligat calena;
    ob hoc Scottigenum haud scriptumdo eulogium.
    Exclusa igitur Italia, superest ut de Hispania cogi-
    temu; verumtamen, considerato totius scripti ve-
    nore, Hibernicus potius vel Scotus auctor rursus
    apparet, artificioraras laudans, marinis cursibus,
    venationibus, auriferorum passionibus, conviviis
    carnis salsaminsetnique delitiis, quae Scottigena olim
    illita dicit, ut mihi illud Hieronymi in mentem ve-
    niat Jovinianum dicentis Scotorum populibus pre-
    gravatum (Hieron., prolog. Comment. in Jerem.). Vel
    itaque vox Hisperica valet Hibernica, vel res Hiber-
    nilia idcirco Hisperica dicitur, quia Hibernia Oc-
    cidentalis orbi Europaeo est; quamobrem Italium He-
    sperie nomine appellarunt Graeci, vicissimque Itali
    Hispanam Hesperie vocabulo denotarunt. Sed cru-
    ditorum hac super re exspecto giudicia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,460,980,540">
    2. Duodecim Latinitatis genera i, se memorat au-
    cor, p. 483, inter quae duo vitiosissima videtur di-
    A ccre, barbaricum, scilicet, quo nomine intellego
    Celtica, Francica, et Borealia quaevs vocabula; al-
    terum Hi-pericum, quo ipse utitur, idque eoru
    clarisero ortum solo dicit; qua laudativa appellatione
    quam regionem designet, vixum rempe Hispaniam
    an potius Scotiam, rursus dubito. Stylus apum ope-
    ris tumidus, abhorrinns, exorbitans, obscurus ac saepe
    inextricabilis. Quare rursus recordor Hieronymi qui
    de e-ocutione Joviniani, cujus Illium Pelagium Sco-
    ticensem Orosius dicit (De Lib. Arbit. Ed. Langd.
    Bat. p. 613), etsi alii aliter hoc dicitum interpe-
    tantur, ait: «scriptorum latina barbiaes est, et
    tantis virtutis supracissimus sermo confusus, ut quid
    loquatur non potuerin intelligere; totus enim tu-
    nel, totus jaret (Hieron., adv. Jovin. I. 1, init.).»
    Et infra: «Quae sunt haec portentia verborum? quod
    descriptionis dedecus?» Sed quanquam Hisperico-
    rum faminum lingua multo illa Joviniani deterior
    est, ad dilatandan tamen Latinitatis historias,
    euisque fata enarranda, longe utilior componendarum
    erit.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,540,980,600">
    HISPERICA FAMINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,600,980,980">
    1. Ampla pectoralem suscitat vernix cavernam,
    naastum exfitico puline me tunsrum, sed gaudium
    pectoris arto pocellan artheriis; cum insignes
    sophiae speculator arca'cors, qui egregiain utrani
    tenoris propulant faucilus hygham, vipereosque
    litteraturas plasmasit syllogismos; cui undano tri-
    quadre telluris artificiorum horogra flecit habe-
    ls caterva, et qui remota vasti fundaminis dese-
    reure competa, urrum fabulossas per ora depromunt
    gazas? Num structi altercationem inter soboles pa-
    nesunt lintiga? An placarea abuncant proles sceptral?
    Utrum zeaus &amp; armatoriun coetus toxica corruii
    certandi in acie, ut furis ostrei cruoris rivis căndida
    olivaret madida? Seu spumailosum bombosi, Ilhis
    istrum inertis oprinetas nauticio remiges? An
    horridum conumni stragi rapuit &amp; aculeis lectum?
    Quos edocetis fastos? Quique adhaerets rhetori?
    Huic lectorum sollertem invite oblleo centatorum,
    qui sophicam plasmaselit aude palestiram. Et trines
    antea dunicavi albasates, inertes maclavi ducles, ac
    robusti s multivvi coesivos, fortiunque prostravi in
    acie cyclopos. Illuc nullum sublevio,fo aquwvvm.
    Dum inridonare me vellcant opiculi, protinus ver-
    saltilem evagino spatium qua annuas trucidat stinas.
    Arbornem capto &amp; dumia paelam que caveas cl.it
    lutanine peras. Terra'et vibro pugnogen, cujus
    C pithemn assiles macerat rostrum cidoaes, ob cum-
    ctos lastra in agorem coeavos.
    2. Hæc compia dicinamum fulget sparso, &amp; 
    nullo vitioso aggere glonierat logos, ac sposlena le-
    co libramine arias vigorom, et æquali plasmasme
    mellifluam poplas, Ausonica faminis per guttura
    siarginae: vela numenam spium conuvis discurrant
    examina apiartis, melchillenulaque sorbiant fuenta
    alvearis; ae solitos stemioni rostris favos. Ille
    comptus arcuatorum exornat coetus, cui dudum per
    lapsa temporum studia primum non crevimus phalan-
    gem, nec futura temporalis globi per pagula aequa-
    peran fulgidi ramiros speculiabimur catervam. Sol
    presto horrendas adstat chelydras, qui talem gist-
    remo etto succabiat turbam, nisi vasti exigenti recto-
    rem poli, qui forlorem agmen reguloso solvreci
    discrimine. Novello temporei glaubanuis ciclo Illi-
    spericum arripere tonui sceptrum: ob hoc rudem
    steinico logum, ac exiguus septi per aurvivas. Quod
    si amplo temporalis avi stadio Ausonica me allig-
    set calena, sonhores faminis per guttura popularet
    haustus, ac linensus urbani tenoris manasus fac-
    tus tollus. Quod propertherum plasmas ortgiu? ut rerum
    almna scinida: securibus rubora, uticio quadrigonum de-
    cyan sernausor oratoris labalulis? An Namalutger
    coctas obruzm cibiano auriferas solidis cruentes
    hoc sane scriptum diris suo jure omnibus devo-
    bunt: qui tamen Latine lingue historias eruditam
    secrantur, editui mihi gratian habebant. Georgius
    certe Walchio Latinitatis historiopgraopo disputes
    nova occasio hoc orta fuisset, si rem noviscet.
  </bloco>
  <notas>Script latino com muitas abreviações e caracteres tipográficos; presença de palavras parcialmente ilegíveis transcritas literalmente sem normalização. Colunas: texto principal superior em duas colunas (transcritas sequencialmente como esquerda então direita). Alguns termos possivelmente corrompidos pela digitalização (ex.: "slemico", "aurvivas"); mantidos tal como aparecem na imagem.</notas>
</pagina>