<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    301 MUNDI CONSTITUTIO. 302
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,850">
    jicitur : Ergo si incorporatur anima illis obvolutio-
    nibus, tunc erat animal antequam perveniret ad hoc
    mortale corpus, quia anima conjuncta cum corpore
    facit animal. Sed non est necessarium cum anima
    juncta est digito, non faciat animal, quia præter
    corpus et animam multa pertinent ad animalis con-
    stitutionem, ut sensualitas, etc. Animæ itaque in-
    corporatæ dantur duæ vires, ira et concupiscentia,
    quæ et portiones ejus abusive dicuntur. Ira quidem
    datur, ut irascatur malis, concupiscentia, ut semper
    bona cupiat. Cumque his viribus anima rationabi-
    liter utitur, justa est vita hominis; cum anima con-
    trarias vias incedit, bonis irascendo, et mala cu-
    piendo, tunc degenerat a naturæ suæ origine. Sed
    rursus ad reilluminandam rationem datur doctrina
    animæ, ut discendo, et neglecta relegendo, redeat
    ad priorem cognitionem; unde quod apud nos dici-
    tur lectio, apud Græcos vocatur repetita cognitio.
    Reilluminata vero ratione, non tamen aliquando
    potest facere quæ scit esse necessaria et utilia : quod
    ut possit, adhibetur ei virtus, cujus hæc est etymo-
    logia : virtus dicitur, quasi propriis viribus nitens
    contra vitia. Definitur autem sic : Virtus est habitus
    animi in modum naturæ rationi consentaneus, id
    est, consentit animæ ad id quod nata est, id est ad
    bonum, et in hoc fautrix ejus est. Cum autem hæ
    animæ debeant probari immortales, plures occur-
    runt quæstiones, quarum hæc est prima. Si animæ
    sunt immortales, et omnes ejusdem dignitatis in sui
    natura, cur plus in uno viget quam in alio? Quod
    solvit Virgilius dicens : Quantum immoria corpora
    tardant, id est, pro habilitate corporum habet anima
    suarum virium exercitium; sicut leo clausus in ca-
    vea omnes quidem vires suas ibidem habet, sed non
    tam potenter exercet illas in cavea quam in silva.
    Inde rursus opponitur : Cur anima, quæ dignior est
    in sui natura, subjecta sit corpori indigniori? Solu-
    tio. Anima vero dignior est in sui natura, sed in
    hoc quod continetur indignior est corpore continen-
    te, et secundum hanc dignitatem subjecta est cor-
    pori. Objicitur item : Si anima comprimitur in cor-
    pore, ut non possit vires suas exercere, tunc cor-
    rumpitur, et erit indigna, nec bene. Solutio. In sui
    natura non corrumpitur, quia naturalem observat
    claritatem, licet clausa in corpore non possit adeo
    nitere, sicut lucerna modio supposita non eo minus
    claritatis in se habeat, licet eo minus appareat. Rur-
    sus opponitur : Si nihil in se sordidum admittunt,
    cur ergo in inferno puniuntur? Solutio. Quia nove-
    runt exutas de corporibus sordes adhuc habere,
    quæ de corporeis et de terrenis rebus illis adhæse-
    runt, quæ ut auferantur, indigent ad tempus pur-
    gatione, sicut gemma noverit de luto levata adhuc
    habere sordes sibi inhærentes, indiget purgatione.
    De origine animarum.
    De hac animarum origine diversæ diversorum sunt
    sententiæ. Quidam enim dicebant animam esse con-
    flatam ex atomis ignis, imitantes Anaxagoram et
    Heraclitum, qui volebant ignem omnium rerum esse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,850">
    A originem. Quidam dicebant illam esse sanguinem
    cordis, imitantes Thaletem Milesium, qui assere-
    bant omnia ex humore constare. Stoici quemdam
    spiritum naturalem, quod probabant tali syllogismo:
    Quod recedente ab homine, homo desinit esse ani-
    mal, anima est; sed spiritu naturali recedente,
    homo desinit esse animal : ergo spiritus naturalis
    est anima. Plato autem dixit animas humanas com-
    positas esse de reliquiis mundanæ animæ. Aristote-
    les vero vocabat eam endelechiam, id est, formam
    animali corporis, et per hoc volebant illam esse
    accidens. Sed Plato, cujus auctoritas præponderat,
    et quem maxime Macrobius imitatur, dicit animam
    esse substantiam incorpoream se moventem : et in
    hoc aliis est oppositus Aristoteli quidem, qui di-
    cebat illam esse accidens, causam primam sub-
    stantiam, aliis quoque qui dicebant illam esse
    corpoream, causam primam incorpoream. Quæri-
    tur autem secundum quem, incorporea substantia
    utrum sit generata anima, an ingenerata. Quod
    utrumque Plato asserit illam esse, diversis tamen
    respectibus. Generatam enim vult illam intelligi in
    Timæo, ubi dicit : Præstantissima a præstantissimo
    facta est, vel in secundo, universi generis semen-
    tem faciam. Non generatam vero innuit in Phædro,
    cum dicit : Anima nec nata, et ideo æterna. Ne
    autem post in hoc videatur sibi esse oppositus, ideo
    dicit animam ingeneratam, quod utatur lege gene-
    ratorum, scilicet, ut dissolvatur actualiter, sive na-
    turaliter. Nam omnia generata, præter mundum et
    divina, dissolvuntur actualiter, mundus vero natu-
    raliter. Nam licet nunquam dissolvatur, natura ta-
    men, si conditor vellet, dissolutionem pateretur.
    Nam quidquid de partibus est compositum, illi na-
    turale est dissolvi; animæ vero simplici, nec com-
    positæ, non est naturale dissolvi; unde dicta est
    ingenerata. Generatam autem Plato ideo innuit,
    quod secundum multos præjacentem materiam hylen
    habuerit, quod licet nusquam Plato testetur, nus-
    quam tamen contradicit. Hyle quidem in puro suo
    statu considerata, non differt a materia animæ.
    In puro suo statu considerata, id est, sine ratione,
    ira, et concupiscentia, quibus informatur, id est,
    quæ in ea funduntur.
    De anima mundi.
    Dicunt etiam quidam unam tantum esse animam,
    id mundanam, quæ omnia in animum et conformes
    unicuique rei vires pro sua habilitate, sicut stellis
    rationem, hominibus quos in caducis rebus invenit
    habere sphæricum caput, et erectam faciem, ratio-
    nem quoque infudit, et sensualitatem sicut divinis
    corporibus, licet præ nimia contemplatione divina
    animalia sensualitatem non exerceant. Ceteris ani-
    mantibus sensum et vegetationem. Arboribus et
    herbis tantummodo vegetationem; et sicut unus
    vultus in pluribus speculis, et in uno speculo plures
    vultus apparent, ita una anima in pluribus rebus : et
    ubique omnes vires suas habet, licet in diversis ha-
    beat exercitium pro habilitate corporum. Secundum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina). O texto está disposto em duas colunas. O OCR rascunho continha muitos erros de reconhecimento de caracteres (ex: 'tnortsle' por 'mortale', 'prseter' por 'præter', 'sliquando' por 'aliquando'). Foram corrigidas as abreviaturas e ligaduras típicas da impressão antiga (æ, œ, ſ) para a forma moderna padrão quando necessário para legibilidade, mantendo a ortografia original do texto impresso. As letras marginais A, B, C, D foram observadas mas não incluídas no fluxo principal de texto para não quebrar a leitura, exceto 'A' no início da coluna direita que parece marcar seção. O cabeçalho "MUNDI CONSTITUTIO." e numeração de página (301, 302) foram identificados.
  </notas>
</pagina>