<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,90">
    AD OPERA VEN. BEDÆ PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,480,945">
    spectans. Alterum in honorem sancti Pauli ædifica-
    tum est ad osilium Tinæ Guuii, Ingurrom sive Gyri,
    nunc Jarrowdictum, in cujus vicinia natus est sanctus
    Beda anno Christi 677; natusque ætatis annos sep-
    tem, in eodem monasterio coepit habitare. Hic ille,
    laetus Angliæ splendor singularis, pietate et erudi-
    tione cognomen Venerabilis est adeptus; eo potissi-
    mum quod ipsius homiliæ in Ecclesia recitarentur,
    cum aut adhuc viveret, aut certe necdum esset Ca-
    talago Sanctorum inscriptus. Si tamen antiquus iste
    titulus est, de quo propter vetustiorum scriptorum
    silentium merito dubitat Bronnius, majori etiam
    merito rejiciens aniles fabellas, quæ tali appella-
    tionii occassionem dedisse finguntur, nec digna sunt
    hoc loco referri. Appellationem tamen in Ecclesia
    uisitatissimam, et in Romano Martyrologio probatam, B
    libenter usurpamus etiam hic. Decessit is, ad laborum
    suorum æternam requiem evocatus, in festo Ascen-
    sionis Christi, vii kalendas Junii, sive die 26 Maii,
    uti scripsit Cuthberctus ejus discipulus, qui moribundo
    asstitit. Annus ergo erat Christi septingentesimus trige-
    simus quintus, quando Cyclo Lunæ 14, Solis 16, litera
    dominicali b, Pascha incidit, in diem 17 Aprilis, festum
    Ascensionis in diectum 26 Maii. In Chronologia Saxo-
    nicæ, post Historiam ecclesiasticam Venerabilis Be-
    dæ Cantabriciæ anno 1643 excusam, obiit ejus ad
    annum precedentem 734 referetur, quod modeste re-
    jicit Florentius Wigornien sis in Chronico suo, ad di-
    cium annum 731, ubi ista habet: Sacerdos venerabilis,
    monachus per omnia laudabilis, compositor mirabilis,
    Bede sanctissimus, secundum Anglicas Chronicas, anno C
    presenti, secundum vero suum discipulum Cuthberttum,
    qui ejus obitum descripsit, sequnce decessionis cum aliis
    quamplurimis inseruit, anno sequenti, ante Ascensio-
    nem dominicam quartam feria, id est vii kalendas Junii,
    circa horam decimam, in magna mentis deportione et
    tranquillitate ultimum e corpore spiritum efflarit, sicque
    gaudens ad regna cœlestia migravit. Hæc ibi. Verum
    quia festum Ascensionis a primis suis Vesperis cen-
    sebatur acceptum, Cuthbertus illam horam decimam
    nocturnam, adiunxerat ipsi festo, affigens obitum
    ad diem vii Kalendas Junii, quo etiam die ex hac vita
    migravit Anglorum apostolus Augustinus episcopus
    Cantuariensis, ut supra ex ejus actis liquet.
    2. Ad istum autem vii Kalendas, sive 26 Maii
    utrumque referunt antiquiora Martyrologia mss. c,
    quibus aliquid habemus in Anglia ante annos mil7 i
    unum sexcentos in pergameno exaratum, ubi primi
    loco memoratur elogium dicti sancti Augustini, et im-
    mediate ista subjunguntur: Item in eadem Britannicæ
    insulæ depositio beati Bedæ presbyteri, doctoris An-
    glorum sagacissimi: cujus quanta existiml merita, et
    doctrina fluenta, mellituu bonorum verum testantur
    exempla. Dein leguntur quæ apud Usuardum præpone-
    bantur. Eodem modo primo loco sanctus Augustinus
    et Bede celebrantur in Ms. Treverensi sancti Martini.
    Act ultimo loco apud Usuardum collocatur sanctus
    Augustin us; cui in Ms. Ultrapectinio ecclesiæ colle-
    giate sanctæ Mariæ, circa annum 1140 conscripto,
    ista adjunguntur: Item in eadem Britannica insula
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,940,945">
    a beati Bedæ presbyteri. Eodem modo in mss. Marty-
    rologie monasterii sancti Cyriaci, quo plurimum pass
    est Baronius, et in ms. Patriciano, quod Neapoli
    in Codice membranaceo Antonii Caraccioli clerici
    regularis reperimus, ista conjunguntur: In Britannia
    sancti Augustini, primi Anglorum episcopi; et Beda
    presbyteri, viri in divinis scripturis eruditissimi. Similia
    leguntur in ms. Centulensi sancti Ricahrdi, et in
    appendice Adorus apud Mosandrum et Roswedum;
    item in Martyrol. Bellini, secundum morem curiæ
    Romanae aucto, et Parisiis sub annnu 1521 excuso;
    item Anctario Usuardi per Greventum et Molananu
    adornato aliisque. Solius autem Bedæ memoria, ad
    eumdem 26 Maii, celebratur in Kalendario perantl. ui
    Breviarii ms. cujus usus fuit ad partes Rheni.
    3. Verum quo'l solemnitas sancti Augusti. i impe-
    dirct venerationem sancti Bedæ, hæc translata est in
    diem hunc 27 Maii, uti patet ex Kalendario Enchiridii
    Ecclesiæ Sarisburien sis, quod habemus in pergameno
    conscriptun; et consentunt aliquot mss. Martyrolo-
    gia Usuardi, ad usum Ecclesiarum Belgii circa an-
    num 1400 aut etiam serius antca; et cum iis Flora-
    rium ms. Item Martyrologia excusa Lubecæ an. 1475,
    et Coloniæ atque Lubecæ an. 1490, cum Missali et
    Breviariis Ambrosianis excusis an. 1522, 1531 et
    1560. Idem sequuntur Martyrologia monasticae Wi-
    nis, Dorganij, Menardi, Bucelini, et Anglicanum
    Wilsoni. Illam porro diei mutationem suo calculo
    comprobavit Romana Ecclesi- in recognitione Mar-
    tyrologii de mandato Greg ori. : curata; quapropter
    nos quoque distulimus de eo agere, ne, si quando
    Sanctorum cultus restituitur in Anglia (quod vniuam
    fiat cito!), a populari usu in hoc opere dispepienus.
    Porro depositio venerabilis Bedæ presbyteri, ad diem
    10 Maij (quod miramur) assignatur in Mss. Leodien-
    sisus ecclesiæ sancti Lamberti et monasterii sancti
    Laurentii; et hoc secutus est Molanus in Auetario
    Usuardi, atque hunc Canisius in Martyrologio Ger-
    manico. Wilsonus in Martyrologio Anglicano, loco
    depositionis, reposuit translationem corporis Dunel-
    num: sed nusquam legimus ad hunc diem esse eam
    referendam.
    4. Vitaru damus ex Ms. Longipontano Domini
    Belfortii, collatam cum ea quæ exstat ante Historiam
    ecclesiasticam ejus, Latine et Saxonice Cantabricæ
    editam anno 1643 ex Codice ms. collegii Benedictini:
    Non est autem ea aliud quam perbrevis relatio, a
    nobis in tria capita distincta. Primum desumptum fuit
    ex historia Ecclesiæ Dunelmensis, auctore Turgoto
    (qui prior Dunelmensis floruit circa annum 1100), sub
    nomine Simeonis Dunelmensis perperam inter decem
    Historiæ Anglicanae scriptores excusa, ubi hic narrata
    leguntur lib. 1, cap. 8, et reliqua omnia referuntur
    cap. 14 et 15. Caput secundum refertur verba ipsius
    Bedæ. Tertium, quo obitus ejus narratur, habetur
    ex epistola supra memorati Cuthberti discipuli, qui
    moribundo asstitit, et propositum habuit de Vita ejus
    prolixius scribere; sed, quod valde dolemdum est,
    hene cogitata ad effectum nunquam perduxit. Alia-
    nius nos quartum ex capite 7 libri m, ejusdem Tur-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="80,945,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram reproduzidas o mais fielmente possível; marcações tipográficas como letras capitais e quebras de linha preservadas conforme visível. Letras e sinais ocasionais indistintos transcritos segundo melhor leitura; onde trechos muito incertos foram evitadas substituições por [ilegivel] por palavra (nenhuma utilizada neste bloco).</notas>
</pagina>