<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    SENTENTIÆ PHILOSOPHICÆ EX ARISTOTELE COLLECTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,960">
    bile amborum contrariorum; tunc oportet quod si A stat, quod substantia imperfecta et secundaria debet
    amanu responder de subjecto, quod reliquum designetur a casu.
    tur finisce subjecto; proinde non sequitur: Lignum
    non est durum, ergo lignum est sanum. Secunda
    conditio, quod contraria sint immediata, hinc ergo
    non sequitur: Lignum non est album, ergo est
    nigrum.

    Nulla potentia est ad præteritum (1 Catti). Intelligi-
    tur uno modo sic: Nulla potentia est, quæ ponitur
    producere præteritum, et sic est falsa, quia Deus
    potest destruere Socratem, et reproducere, ut ex
    fide credimus. Alio modo intelligitur quod nulla po-
    tentia est ad præteritum quod fuit præteritum, ita
    ut per eam possit fieri quod non præteritum quod
    præteriit. Sic Deus non potest facere ut Socrates
    destruectus non fuerit destructus. Implicat enim istiud
    contradictionem, sed bene illum potest per suam
    Omnipotentiam reparare et resuscitare destructum.

    Non sumus dominii nostrarum operationum a prin-
    cipio neque ad finem (11 Ethic.). Intelligitur sic: Nos,
    sumus domini, id est, liberi produci nostriarum
    operationum, ita ut etiam possitis omnibus requisitis
    ad agenda, possimus non agere. V. g., etsi usi si
    quis maximè esuriat, tamen a cibo obligo potest ab-
    stinere; hujusmodi vero libertas in brutis minime
    reperitur.

    Non quodlibet agit in quodlibet. Non quodlibet pa-
    titur a quodlibet. Non quodlibet fit ex quodlibet (1 Phys.,
    text. 43), sed determinatum ex determinato. Tria hæc
    principia centrarum principiorum, ex quibus om-
    nia fiant, supponit et explicat Averroes apud Aris-
    totelem (Ibid.).

    Nihil agit in seipsum (1 de General.). Primo et per
    se, sed bene secundario et per accidens.

    Necesse est omne divisum prædicare de membris di-
    videndum (Per Boet.). Intelligitur de illis quæ habent
    se ut species, vel differentia, et non de illis quæ ha-
    bent se ut analogum in sua analogia.

    Natura determinatur ad unum (11 Metaph., text.
    cum 3). Non intelligitur propositio, quod natura de-
    terminatur ad unum producibile, sed ad unam mo-
    dum producendi, quia videlicet non est principium
    judicandi in respectu oppositorum, sicut est vo-
    luntas, ubi adverto quod ratio allegatur ibi, quare
    potentia rationales sint ad oppositi, quia eadem est
    scientia contrariorum, ubi Averr. reddit causam, di-
    cens juxta textum quare agens rationale agit duo
    contraria, et est quia agit per scientiam, et quia scit
    duo contraria, ideo agi duo contraria, quæ sciencia
    contrariorum est, una subjectivo intelligente, quia in-
    tellectus est subjectum omnium scientiarum.

    Nobiliora sunt, quæ paucoribus indigent (1 Coeli).
    Intelligitur cæteris paribus, aliquin reæ utique plu-
    ribus indiget, quam aliquis civis vel rusticus. Deinde
    dicit aliqua posse quod illud Aristoteles dicit de cor-
    poribus illis superioribus, ubi quod perfectius est
    paucoribus mobilibus indiget ad suam obtinendam
    perfectionem. Verbi gratia: primum mobile per-
    fectius est orbe lunari, adeoque uno tantum move-
    re motu, cum orbis lunaris moveretur duobus vel
    multis; secus est in his inferioribus. Homo enim
    maxime inter omnia ipsa substantia est perfectissima,
    nullo autem pluribus motibus et operationibus ad
    suam consequentiam perfectionem indiget, quam quid-
    quam alias.

    Nihil agit infra suam speciem (VII Metaph. n 4 de
    Animal.). Intelligitur virtute propria, licet bene virtute
    agens agit infra suam speciem, ut hoc virtute agen-
    dus mobilis.
    
    Nulla qualitas mitta est in simplici corpore, in de-
    senso et sensato. Intelligitur sic, quod nulla qualitas
    inest qualitatibus contrariis est in corpore simplici
    existente in sua naturali dispositione.

    Nulla substantia fit ex casu (VII Metaph.). Intelligi-
    tur de substantia perfecta primaria, cum hoc tamen
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,970,960">
    non est mendacium abstrahendarum (11 Phys., text.
    18). Ac si dicat, non ob id, quod abstracta intellec-
    tus, que abstracta non sunt re, mentitur et falsum
    dicit. Et cum illa abstractio simplices considerationi
    rei quæ nihil habet falsitatis. Ut mathematici absta-
    hentes a materia sensibili obiecta motui, secundum
    intellectum non mentiuntur, quia non asserunt ea esse
    extra materiam sensibilem, hinc enim esset mendac-
    cium, sed considerant eos absque consideratione
    materiæ sensibilis, quod sive mendacio fieri potest.

    Natura in sensu apprehensiva non facit saltem (1 de
    Natura animalium). Quia non progrediur de extremo
    ad extremum sive medio.

    Non est ratio est principium (VI Ethic., cap. 4).
    Nullus potest inuis non volens (1 Ethicorum).

    Nullus est homo recte ad vitale per apprehendundam
    (Ibid.).

    Non est anima felix, qui species turpissimas est
    (Ibid.).

    Nullus est beatus nec bonus, nisi volens (11 Ethico-
    rum).

    Non parum differt, sic vel sic assuecat a juventute,
    imo multum (in Rhetoricorum).

    Nullus vult vivere sine amicis, habens reliqua bona
    (III Ethicorum).

    Neque Hesperus ita, neque Lucifer admirabiles;
    sicuti jucunda, quæ prœclareinastica virtutes prosperi-
    dent. Et proverbio dicere convenirium: Justitia in
    sese virtutes contineut omnes.

    Non facile est et amicæ commendentur omnes: ītra-
    ferre ad sermones (1 Ethicorum).

    Natura non facit unum instrumentum, nisi ad unum
    opus (1 Polit.).

    Nihil differit etale puer, et moribus puerilis (1 Ethico-
    rum).

    Nullum animalium est natura habet sermonem, nisi
    homo (1 Polit.).

    Natura facit omnia animalia propter hominem
    (1 Polit.).

    Non idem est bonus vir, et bonus civis (11 Polit.).

    Non contingit cum bono principare, qui nunquam aut
    principe fuit (Ibid.).

    Non solum oportet politiam a principio instituere,
    sed etiam oportet ipsum corrigere (1 Polit.).

    Nobilitas est virtus in paucis invenitur, quia nobi-
    les et boni sunt pauci (1 Poli.).

    Nullus manum mitti ad impossibilia (1 Poli.).

    Non facile potest invadi, nec facile contemni, qui est
    sobrius, sed qui est ebrius; neque qui vigilant, sed qui
    dormiunt, quæroperti principes ut non invadi possint,
    obreliquem et somnum multum debent vitare (1 Polit.).

    Non facile est civis arma sine legibus et consuetudi-
    bus permanere (VI Poli.).

    Natura causa est ordinis omnino (VII Phys., text.
    15).

    Nulla res adeo vilis et parva est in natura, qua non
    liceat spectare aliquid divinum et admiratione dignum
    (In primo de partibus Animalium, cap. 5).

    Necessse futurum principem audium fuisse (VII Po-
    li.).

    Non possibile est politiam esse optimam sine mode-
    rata abundantia (Ibid.).

    Non solum erudendi sunt pueri in arte utili et ne-
    cessaria, sed etiam in artibus liberalibus (VIII Poli.).

    Noli penitis de re præterita, quia illud est pro-
    primum debitus (Seneca, in de Regimine principum).

    Nimia familiaritas contemnimun parit (Ibid., in libr.
    secundo).

    Nobilissimum animalium est homo (Ibid.).

    Non qui parum habet pauper est, sed qui plus caput
    (Seneca, ad Lucilium).

    Nemo est dignus Deo, nisi qui Dei opus implet (Co-
    rene; ad Lucilium).

    Nemo divitet nascitur (Ibid.).

    Nemo glorari debet, nisi de suo (Ibid.).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas. Transcrição direta do impresso latino com abreviaturas editorialmente expandidas conforme legibilidade; [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>