<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    223   BEDÆ VENERABILIS OPERUM! PARS II. - EXEGETICA GENUINA.                                                                 224
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,980,960">
    antem altitudinis numerus simile ut ccc continet A
    sacramentum. Quod autem ibi centeni, hoc hie deni
    tetrio multiplicati faciant. Ad unum autem totius
    continentinis numerum summa vocatur, quia unan
    tres Pater, et quæ omnia, et unus Dominus, et una
    Ecclesiæ fides, et unum baptisma. Multa de his per
    omnia in Scripturis invenies. Triginta annorum Jo
    seph educatur de carcere. Triginta annorum referuntur
    Jesus, cum venit ad baptismum. Quinquagesimum
    diem et festum in novarum frugum consecratione
    reperimus, et de Madianitarum spolii Dominio quin
    quagesima pars debebatur. Cum trecentis viris Abra
    ham vicit Sodomitas, et Gedeon cum trecentis viris
    lingua aquam lambentibus superat. Quod autem ad
    dilur, Filii sunt a latere, sacramentum remissionis
    peccatorum est, quod de Christi latere emanavit.
    Quod juxta Septuaginta interiora arca bicamerati
    aut tricamerta distinguuntur, quia Ecclesia con
    gregat multitudinem bipartitam, propter circumci
    sionem et præputium. Aut tripartitam, propter tres
    filios Noe, quorum progenie repletus est universus
    orbis. Quod autem septena sunt munda, et bina im
    mundi animalia invenientur, non quia pauciores
    mali sunt quam boni, sed quia servat unitatem
    Spiritus septiformis, mali autem in binario numero
    ad schismata faciles distributi sunt. Quod autem oc
    tarus ipse Noe, quia in Christo spes resurrectionis
    nostrae apparuit, qui octava die post sabbatum re
    surrexit. Præter arcam vero nulla caro salvatur,
    quia præter Ecclesiæ unitatem aqua baptismi, quam
    vis eadem sit, non solum non valet, sed etiam va'et
    ad perniciem. Quadraginta autem dies et quadra
    ginta noctes, in quibus diluvium pleti, decem pro
    cepta evangelico numero sociala demonstrat. Quod
    autem quindecim cubitis supervenerit aqua, excedens
    altitudinem montium; sacramento enim quietis et
    resurrectionis, transcendit Ecclesia altitudinem. Per
    singulos autem numerus qui hic positi sunt potest
    unusquisque videre sacramentorum. Quod autem
    de corvo dicitur, quod non est reversus ad Noe, aut
    aquis ultre interemptus est, aut alicui mortuo ca
    daveri supernatant injectus, significat homines in
    innunditia cupiditatis eterninos, ad illa qua foris
    sunt in hoc mundo intentos. Quod columba missa,
    non inventa requie reversa est, ostendit per Novum
    Testamentum regnum sanctis in hoc mundo non
    esse promissum. Quod autem olivæ fructuosum sur
    culum rettulit, significat nonnullas etiam extra Ec
    clesiam baptizatos, si illis piquædo non defuerit
    charitatis, posteriori tempore in ore columbe,
    lambasque osculo pacis, ad unitatem posse perducí.
    Quod autem post alios septem dies dimissa, non est
    reversa, significat sanem saeculi, quando erit requies
    non adhuc in sacramento spei, quo in hoc tempore
    consociantur, quando videbitur quod de Christi
    latere manavit: sed jam in ipsæ perfectione salutis
    æterne, cum tradeur regnum Deo et Patri, et ut in
    illa perspicua contemplatione incommunicabilis veri
    tatis nullis ministris corporalibus egeamus. Car ses
    similis et uaro anno vite? Noe, id est peractis
    sexcentis annis, aperitur arca tectum? Finita quippe
    sexta mundi æstate revelabitur absonditum sacre
    monium atque promissum. Est vicissimo et septimo
    die secundi mensis dicitur sicca terra; tamquam si
    ita est, hom bápitandi necessitas, in numero dic
    rum quinquagesimo et septimo? Ipse est etiam dies
    secundi mensis vicesimus septimus, qui numerus ex
    libri conjuratione spiritus et corporis repetit coelo
    rium habe, uno addito propter Trinalitatem viscerum.
    Divisi autem arcam intras Noe et filii illius, et uxore
    illius, et uxores filiorum illius; conjunxit autem
    crediduntur ex arca. Sic autem posuitur Noe et uxore
    illius, et filii illius, et uxores filiorum illius, propter
    continentiam necessariam in arca, quasi in Ecclesia:
    Et propter ornatorem filiorum et uxrarum, quasi
    cum salvati per arcam spiritualem resurrexerimus,
    adtærebibt caro spiritui, pace perfecta. Nunc autem
    interius adverantur alii invicem. Quid significat se
    visus Noe et uxor illius, et filii illius divisi ab ux
    ribus in tempore diluvii? Quod deantur illis in sacra
    omnia animalia, sicut Petro dixit, Occide et manda
    cta; quod objecto sanguine jubarhor madacare, se
    vita pristina quasi suffocata in conscientia teneatur,
    sed habeant lanquam effusionem per confessionem.
    Quod vero postea Deus testamentum inter se et ho
    mines, arcam scilicet in aedibus, ne perdat illu
    diluvium. Illi enim ne pereant diluvio, qui in pro
    philos et in divinis Scripturis, tanaquam in Dei ve
    ribus Christum agnoscunt. Ab initio hujus lectionis
    breviter tangamus quae in hac expositione pretet
    missa sunt. Sem, Chams et Japhe Hebræice dicentur,
    quorum interpretatio, positio callida, latitudo Latin
    souat, propter scientiam, sicut voletis sunt. Quippe
    etiam in arca cum Noe erant populos cum Christianis
    Ecclesia, hoc est legis, naturæ et literæ, quæ ad
    Evangelium significare dicuntur. Si eo autem quod
    violentus Filii Dei, semen Seil significat. Sedhi
    dene ensem non incorruptus Filius Dei dicitur; pro
    Abel natus est, ad cujus munera Dominus re
    spersit. Per alias vero hominum filae reminisc Cæs
    intelliguntur, quarum copulatio cum semine Seth, per
    sa diluvii super terram, quod etiam Judaic frequen
    acendit. Vindicta causa uxorum gentilium significat
    Ecclesiam, qua usque nunc Deus, vel ad hoc benevo
    gitationes, malas accipient cogitationes, quæ in
    filias hominum ostenduntur. Pachres dicuntur, il
    le est delectabiles. Dixisse Deus, Non permittend
    ritur meus in homine, id est spiritus virilitatem,
    quia caro est; ac si diceret, qui fragilis, et ad per
    candum facilis. Aliter per spiritum in hoc loco ap
    pritus ira intelligatur, quasi dixisset: Quia frustra
    habent materiam homines, noia in perpetuum ad pe
    ccalia, etenim magnitudine peccati nostri sunt. Quod
    que dicit, Viri famosi, sive intelligentiorum au
    disisset superbi vel fortes. Dominus autem ilia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas e sinais tipográficos retidos tal qual na imagem. BBox aproximadas em escala 0-1000. Algumas palavras parcialmente ilegíveis mantidas literais; não foram usadas marcas [ilegivel] pois dois-pontos e cortes foram transcritos o mais fiel possível.</notas>
</pagina>