<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    DE TEMPORUM RATIONE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,860">
    Cum dicis Quadraginta, interiora pollicis lateri vel A queque per hœc occultius innuendo significans, vel
    dorso indicis superduces, ambobus duntaxat erectis.
    Cum dicis Quinquaginta, policem exteriore artu
    iostlar Græcæ literae gamma r curvatum, ad palmam
    inclinabis. Cum dicis sexaginta, policem (ut supra)
    curvatum, indice circumflexo diligenter a fronte
    præcignes. Cum dicis septuaginta, indicem (ut supra)
    circumflexum pollice immisso superimplebis, ungue
    duntaxat illius erecta 1 trans medium indicis artum.
    Cum dicis Octoginta, indicem (ut supra) circum
    flexum, pollice in longum tenso implebis, ungue
    videlicet 1 illius in medium indicis artum inflixa.
    Cum dicis nonaginta, indicis inflexi ungualum radici
    pollicis 1 insiges.
    Bactenus in leva, Centum vero in dextera, quem-
    admodum Decem in leva facies. Ducenta, in dextera:
    quemadmodum Viginti in læva. Trecenta, in dextera:
    quemadmodum Triginta in læva. Eodem modo et
    cætera usque ad DCCCC. Item Mille, in dextera:
    quemadmodum Unum in læva. Duo millia, in dextera:
    quemadmodum D:10 in læva. Tria millia, in dextera:
    quemadmodum Tria in læva. Et cætera usque ad
    novem millia. Porro cum dicis decem millia, læ-
    vam in medio pectore supinam appones, digitis
    latis ad collum erectis. Viginti millia cum dicis,
    eandem pectori expansam late superpones. Triginta
    millia cum dicis, &amp; eadem prona, sed erecta, polli-
    cem cartilagini medii pectoris immittes. Quadra-
    ginta millia cum dicis, eandem in umbilico ere-
    ctam supinabis. Quinquaginta millia cum dicis, ejus-
    dem pronæ, sed erectæ, policem umbilico impones. C
    Sexaginta millia cum dicis, eadem prona femur
    lævum superior comprehendæs. Septuaginta millia
    cum dicis, eandem supinam femori superpones.
    Octoginta millia cum dicis, eandem pronam femori
    superpones. Nonaginta millia cum dicis, eadem lumbos apprehendes, policce ad inguina verso. At vero
    Centum millia, et Ducentum millia, et cætera usque
    ad DCCCC millia, eodem quo diximus ordine in
    dextera corporis parte complebis. Decies autem
    Centena millia cum dicis, ambas sibi manus, inser-
    tis invicem digitis implicabis.
    
    Est et aliteris modi compactus, articulatim decur-
    rens: qui, quoniam specialiter ad Paschæ rationem
    pertinet, eam ad hanc ex ordine ventum fuerit, op-
    portunius explicabitur. Potest autem et de ipso, D
    quæ prænotavi computo quædam manualis loquela,
    tam ingenii exercendi quam ludi agendi gratia figu-
    rar : qua literis quis singillatim expressis verba,
    quæ eisdem literis contineantur, alii qui hanc
    quoque noverit industriam, tametsi procul posito,
    legendo atque intelligenda contradat, vel necessaria
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,860">
    ueque per hæc occultius innuendo significans, vel
    inperitos quœque quasi divinando detunens. Cuius
    ordo ludi vel loquela talis est: cum primam alpha-
    beti literam intimare cupis, unum manu tenelo:
    cum secundam duo, cum tertiam, tria. Et sic ex
    ordine cæteras.
    
    Verbi gratia : si amicum inter insidiatores posi-
    tum, ut cante 7 rem agat, admonere desideras : III,
    et I, et XX, et XIX, et V, et I, et VII et V, digitis
    ostende. Hujus namque ordinis literæ, Cautè age,
    significant. Potest et ita scribi, si causa secretionis
    exigat. Sed hæc Græcorum computo litterisqæ facilius disci simul atque agi possunt, qui non ut
    Latini, paucis iisdemque geminatis suos numeros
    solent exprimere litteris, verum toto alphabeti sui
    charactere in numerorum figuras 8 exprensso, tres qui
    plus sunt numeros notis singulis depingunt, eundem
    pene numeri figurandi, quem scribendi alphabeti
    ordinem sequentes, hoc modo :
    
    A I Σ I. X
    B II O I. XX
    Γ III Π II. I. XX
    Δ IV Δ III. XC
    E V Z IV. C
    Ϝ VI Ʒ V. CC
    Z VII T VI. CCC
    H VIIII T VII. CCCC
    Θ IX Y X. DC
    I X X K XX. DCC
    K Α XXX 'Ω DCCC
    M XL ȷ DCCCC
    N L
    
    Qui et ideo mox 9 ut numeros digitis significare di-
    cerent, nulla interstantæ mora, litteris quoque pari-
    ter iisdem præfigere sciunt. Verum huc hactenus.
    Nunc ad ten.pora, quantum ipsæ temporum conditor
    ordinatorque Dominus adjuvare dignabitur, expo-
    nenda veniamus.
    
    CAPUT II.
    De trinoda temporum ratione.
    
    Tempora igitur a 10 temperando nomen accipiunt,
    sive quod unumquodque illorum spatium separatim
    temperatrum sit : seu quod momentis, horis, diebus,
    mensibus, annis, sæculisque et ætatibus omnia mor-
    talis vitæ curricula temperentur. De quibus singulis,
    prout Dominus dederit, exposuiri, primo Lectori
    admonemus trimoda ratione computum temporis
    esse discretum. Aut enim natura, aut consuetudine,
    aut certe auctoritale decurrit. Et ipsa quidem auc-
    ritale 11 bifarie divisa : humana videlicet, ut Olym-
    piadas quatuor annorum, nundinas novem dierum,
    
    VARIANTES LECTIONES.
    1 B, C, D, erecto. 2 C, om. illius.
    3 C, eandem pronam, sed erecto policce.
    4 C, egezansum.
    5 C, mox numerœ.
    
    GLOSSÆ ET SCHOLIA.
    CAPUT II.
    Sntn. Rari. Gloss. — Tempora igitur a temperamen-
    to nomens accipiant, sive quod ununquodque illorum
    PATROL. XC.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; tabelas e caracteres especiais (grego/alfabéticos) foram transcritos conforme aparência tipográfica; algumas letras antigas e símbolos (Ϝ, ȷ, Σ etc.) mantidos literais; marcas de paginação e numeração não normalizadas. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>