<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    987 BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS I. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA. 988
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,300,480,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,550,480,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,780,480,800">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="520,100,540,120">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,450,920">
    taph.). Et sic videtur quod universalia realia sunt ponenda, si essent separata a singularibus. Ibi dicitur quod Philosophus comparat ibi universale primo modo, et secundo modo dictum ad invicem, quia qui ponunt universalia realia esse a singularibus separata, melius et notabilius dicunt quam illi qui dicunt esse conjuncta; et sic non vult quod talia sunt ponenda, sed vult quod Plato cum suis sequentibus melius et notabilius dixit.
    Deus et studiosus possunt prava agere, tametsi non sint hujusmodi (IV Top.). Intentum Arist. hic est neminem dici pravum quod prava possit agere id quod bifariam approbat. Tum primo, quia studiosus et Deus, quos constat non esse pravos, possunt prava agere. Id quod de studioso nihil habet ambiguitatis, scilicet, quod possit prava agere, juxta illud Damasceni : Omne creatum de se est vertibile secundum electionem. De Deo si pro absoluto illo immense bono sumatur, id sentire nefas est, tametsi possit quæ nunc prava videri possint, quæ si ageret, bona essent. Vel potest intelligi illa propositio de Deo sub conditione, cujus antecedens est impossibile, ut si dicamus quod potest Deus prava agere, si velit; nihil enim prohibet conditionalem esse veram cujus antecedens et consequens est impossibile. Ut si dicatur, Si homo est asinus, habet quatuor pedes. At de diis gentium nemo non concedit, secundum quorum fortasse morem Aristoteles hic locutus est. Sic et Ovidius :
    Vir magnus bello, nulli pietate secundus,
    Æneas, odiis Junonis pressus iniquæ.
    Ubi Junonem iniquam appellat, quæ a gentibus Dea credebatur. Denique etiam non sine probabilitate dici potest, quod ille terminus Deus uno modo capitur substantive, et illo modo capitur XII Metaphys., ubi dicitur quod Deus est animal optimum et sempiternum, et sic non capitur hic. Alio modo capitur adjective, et sic idem est quod deificans et studiosus, id est, virtuosus, et sic tunc capitur in prædicta auctoritate, et I Polit.
    Deus est anima mundi (I Cæli, et similiter vocat ibidem omnes intelligentias animas). Respondetur quod anima capitur ibi improprie, secundum quamdam similitudinem, quæ talis est, quia sicut anima proprie dicta regit et distinguit, et movet corpus, sic etiam intelligentia facit suo orbi, cui appropriatur.
    Definitio est in prædicamento (II Top.). Respondetur quod Philosophus loquitur ibi figurative, ponendo totum pro parte, et vult quod definitio ponitur in prædicamento non secundum se totam, sed solum secundum suas partes.
    Differentia sumitur a forma (Per Porphyr.). Dicitur quod forma debet in tantum valere, sicut conditio formalis, seu perfectionalis.
    Demonstrationes non sunt de his quæ sunt per accidens (I Post.). Intelligitur, juxta Averr. (IV Phys., com. 20), de his quæ sunt per accidens raro, fallit autem de his quæ sunt per accidens semper; nam de his quæ sunt per accidens semper possunt fieri demonstrationes vere non essentiales, quæ dicuntur demonstrationes dialecticæ.
    Dialectica non est scientia (XII Metaph. et I Top.). Ibi dicitur quod vult quod dialectica non est scientia specialis, sed est scientia communis, vel quod ibi loquitur de scientiis realibus, quæ videlicet tractant de rebus, non de ente rationis et similibus.
    Duo habitus contrarii non sunt simul in eodem (I Poster.). Intelligitur quod licet verum sit, quod non sunt in eodem actualiter, cum hoc tamen stat, quod unus actualiter, et alter potentialiter sive habitualiter, stant simul in eodem.
    Deus est animal optimum et sempiternum (XII Metaph.). Dicendum quod Philosophus loquitur secundum opinionem vulgarium, qui dixerunt deos animalia, et posuerunt plures deos universaliter. Dicitur etiam quod per Deum intelligitur corpus cæ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="550,80,950,920">
    leste, ut sit sensus : Deus, id est, corpus cæleste est animal optimum et sempiternum.
    Dibilis est minimus ignis (Per Commentatorem, VII Phys.). Respondetur inter ignes actuales, et quod in certo ordine est dare minimum ignem, sed respective non est minimum ignem simpliciter dare.
    Definitum est notius definitione (VII Top.). Intelligitur secundum rationes universales apprehensas per intellectum, et intelligitur de cognitione imperfecta, et quoad nos; sed de cognitione perfecta non est verum, ut patet intuenti.
    Definitio totius conveniens parti non est bona (VI Top.), toti enim adæquatur. Diuturniora sunt meliora (I Eth.). Intelligitur uno modo sic : Aliqua sunt diuturniora ratione actus et potentiæ, et sic conceditur quod illud quod est bonum et diuturnius est melius. Si autem ratione materiæ, tunc est falsum, quia tunc lapis esset melior quam homo, quia lapis diuturnior est quam homo; vel secundum Ruperum, intelligitur de illis quæ sunt ejusdem speciei, vel etiam dummodo minus-diuturni non sit annexa melior conditio, propter quam non oportet materiam primam melioris esse conditionis, et dignioris formæ substantialis.
    De definitione seu individuis potest esse scientia (XII Metaph.). Intelligitur secundum rationes universales, et per intellectum apprehensas.
    Deus nihil intelligit extra se (XII Met.). Et sic sequeretur quod Deus non intelligit ista inferiora. Respondetur quod Deus nihil intelligit extra se tanquam per aliquid quod est extra Deum, cum hoc tamen stat, quod Deus intelligit extra se per suam nudam essentiam. Vel dicitur quod non intelligit extra se per medium et phantasma, sed secundum suam simplicem essentiam. Sed diceres tamen : Dicitur ut de Anima : Oportet quemcumque intelligentem phantasma speculari. Respondetur quod hoc intelligitur de intellectu humano sive dependente, et non de divino.
    De partibus autem animæ dicimus (II de Anima). Ubi videtur velle quod habeat partes. Respondetur quod Philosophus loquitur de partibus subjectivis, seu de potentiis animæ, et hoc secundum rationem, et non secundum rem.
    Differentiæ utrinque rerum non recipiunt magis et minus (Porphyr., et VIII Metaph., text. com. 10). Verum est in formis substantialibus perfectis, secundum se consideratis, fallit autem in accidentibus; ita glossat Comment. (VIII Metaph., in tex. com. 10), ubi inquit quod forma substantialis non recipit magis, neque minus, homo enim non est majoris humanitatis quam homo, et si fuerit erit secundum quod est forma in materia. Nam quod accidentia recipiunt magis et minus, clarum est, ut testatur etiam Porphyrius et Aristot. in Prædicamentis.
    De rebus per accidens non habetur scientia (VII Metaph.). Intelligendum, quod de per accidens vel contingenter veris, non habetur scientia per propositiones categoricas de inesse et de præsenti.
    Demonstratio debet fieri ex primis, veris, immediatis, necessariis, notioribusque causis conclusionis (I Poster.). Intelligitur de demonstratione propter quid, quæ procedit ex propositionibus primis et immediatis; propter hoc non sequitur : Demonstratio non procedit ex primis immediatis, ergo non est bona.
    Duo accidentia non possunt esse in eodem subjecto (XII Metaph.). Intelligitur quod duo accidentia naturalia et extensa non possunt esse in eodem subjecto præcise et adæquate, et secundum eandem partem subjecti, licet tamen accidentia spiritualia possunt esse in eodem subjecto.
    Deus est substantia æterna, et actus simplex, movens sicut intelligibile, appetibile, causa agens et finalis totius universi, summa delectatio et optimi, et omnimode immutabilis, inalterabilis, impossibilis, transmutabilis (XII Metaph.). Ubi Philosophus vult quod omnia perfecta perfectionalis, nullam imperfectio-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (987-988). Abreviações comuns expandidas (q̄=quod, q̃=quam, etc.). "Dibilis" transcrito literalmente conforme aparece no texto (possível erro por Divisibilis ou Debitis). Marginalia A, B, C, D identificadas.
  </notas>
</pagina>