<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,70">
    VEN. BEDÆ ELOGIUM HISTORICUM A MADILLONIO SCRIPTUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,520,960">
    marus Rhemensis archiepiscopus scripsit nomine A rocoelili Tusiacensis ad Rodulfrum Bituricensem et M[orl] Frotarium Burdigalensem aurisites.
    
    13. Hom. Ev. sec. Luc., Fuit in diebus Herodis, dicenda in VIGILIA S. JOANNIS. Inc.: Venturus in carne Dominus et Redemptor noster, &amp;c. in utroque ms. et in editis.
    
    14. Hom. Ev. sec. Luc., Elizabeth impletum est tempus, dicenda in NATALIT. S. JOANNIS BAPT. Inc.: Praecurssoris Domini nativitas, &amp;c. In utroque Cod. et in editis.
    
    15. Hom. Ev. sec. Joan., Dixit Jeus Simoni Petro, dicenda in VIGILIA Apost. Petri et Pauli. Inc.: Virtut. in nobis perficiae dilectionis, etc. In utroque ms. et in editis.
    
    16. Hom. Ev. sec. Matth., Venit Jesus in partes Caesareæ, dicenda in NATALE apost. Petri et Pauli. Inc.: Lectio S. Evangelii quam modo, fratres, audistis, tanto intentius cogitanda, etc. In utroque ms. et in editis.
    
    17. Hom. Ev. sec. Matth., Dixit Simon Petrus ad Jesum: Ecce nos reliq. omnia, dicenda in NATALE S. BENEDICTI, Bisciopi scilicet. Inc.: Audiens a Domino Petrus, etc., ut in posteriori apog. et in editis. Deest in primo ms.
    
    18. Hom. Ev. sec. Matth., Accessit ad Jesum mater filiorum Zebed. in NATALE S. JACOBI APOST. Ad il primus Codex Jacobi fratris Domini. Inc. in utroqi: Dominus conditor ac redemptor noster vulnera superbie nostre, etc., ut in editis.
    
    19. Hom. Ev. sec. Matth., Exiens Jesus de finibus Tyri. Inc.: Sardus ille, et multus quem mirabiliter car- raxit a Domino, etc., ut in editis. Deest in primo Cod.
    
    20. II m. Ev. sec. Matth., Audivit Herodes tetrar- cham, dicenda in DEDICATIONE S. JOANNIS BAPT. Inc.: Natalem, fratres chariss., &amp; Joannis diem celebran- tres, etc., ut in editis. Deest in primo Cod.
    
    21. Hom. Ev. sec. Joan., Facta sunt encanria, di- cenda in DEDICATIONE ECCLESIÆ. Inc. in utroqi: A- direntur ex lectione evangelica, fratres chariss., quia facta sunt encanria, etc., ut in editis. In posteriori Cod. hœc homilia sequenti postpositur, prœponitur in priori.
    
    22. Hom. Ev. sec. Matth., Vidit Jesus hominem in leproso, dicenda in NATALE S. MATTHÆI apost. Inc. in utroque: Leg nus apostolo dicente, quia omnes peccaverunt, etc., ut in editis.
    
    23. Hom. Ev. sec. Joan., Stabat Joannes et ex discipulis ejus duo, dicenda in NATALE S. ANDREÆ apost. Inc. in utroque: Tanta ac talis est Scriptura di'niæ sublimitas, etc., ut in editis pro vigilia fest'.
    
    24. III m. Frang. sec. Joan., Voluit Jesus exire in Galileam. Inc.: Audivimus ex lectione evangeliæ, fratres chariss., benigneam Redemptoris nostri gratiam, etc. Deest in primo Cod. utpote lacero.
    
    Sic vero desinit Codex posterior. Explicit Hœme- larium liber secundus Bedæ presbyteri, numero 24.
    
    32. Ex his intelligimus, homilias in dominicos dies et Trinitatem, item in festos S. Stephani protomartyris, S. Scholasticæ, S. Mariæ Magdalenæ, Trans- figurationis Domini, Assumptionis B. Mariæ, S. Bar- tholomæi, Nativitatis B. Virginis, S. Michaelis, S. Lucæ, Presentationis B. Mariæ, et alias de Communi sanctorum, etc., aut subditis eas, aut dubias, aut curte ex sinceris Bedæ commentariis, in Marcum et Lucam expressas. Certe homilia de S. Scholastici S. Brearario abbati Casinensi tribuitur in Casinensi Cod. ms. et sermo in festo omnium sanctorum legi solitus ascribitur Rhabanò Mauro in apographis nonnullis, necnon in bene. Illud movet, quod Festum om- nium sanctorum institutum est a Gregorio papa III,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,960">
    nprobant veterumina Usuardi exemplaria, ct M- nardus noster in librum Sacramentorum S. Gregorii pag. 184; al sermo iste Bedæ stylum sapit. Deniqne sermo Bedæ ascriptus in versum psalmi, Dominus de cœlo prospexit super filios hominum, etc., haudqua- quam ipsius Bedæ est, cum in eo referantur testimo- nium peltum ex. V.ta Gregorii Magni, a Joanne Dia- cono scripta post annos centum et quinquaginta a morte Bedæ Venerabilis.
    
    33. Sunt qui Bedæ Expositiones in Pauli Epistolas ex libris S. Augustini excerptas cuidam Floro, mo- nacho (ut Trithemius putat) Trudoniano, tribuendas existimant. Sic enim præfert egregium apographum Corbeiiense, duobus voluminibus distinctum: Expo- sitions Epistolarum S. Pauli apostoli ex libris S. Au- gustini doctoris eximii a quodam Floro collecta. Et in fine : Compositus est liber iste, id est, scriptus, a Richero subjpriore et Joanne suo scriptore monacho, anno quo restituta est ecclesia S. Joannis Corbeiæ, et Turonis est secunda sedes Romanæ urbis (Alexandro ppa III Turonis synodum agente) anno MCXLIV, La- dolvo rege Francorum, Theodorico episcopo Ambia- nensi, Joanne Corbeiæ abbate. Verum expositiones istæ, quæ duobus illis voluminibus continentur, ex- idem ipsequæ in Bedæ Operibus existant, sunt verus ac genuinus Bedæ setus, tum quia ipse in syllabo O, eorum sq.rum meinint earum expositionun, tum quia alia reperitur conunicatio, Flori nomine pru- dita, non tantum ex Augustini, sed et aliorum Pa- trum operibus contexta, qualis pences Petrum Fran- ciscum Chillistum soc. Jesu virum eruditionissimum manu descripta habeirit, ad cuius modum quo Cla- dius Scotus, postea Taurinensis episcopus, alium in Pauli itidem Epistolas ex Augustini aliorumque Patrum senteniis desclonarit. Et tamen Ralberus monachus in lib. de casibus monasterii S. Galli cap. 40 memorat Collectanea Flori presbyteri de volumini- bus S. Augustini in Epistolam Pauli ad Romanos : et paulo post Collectanea Flori in Epist. ad Corinth. secundum et ad Hebræos : denique Lupus abbàs Fer- rariensis Collectaneum Bedæ in Apostolum ex operi- bus Augustini laudat in capitulo 76.
    
    34. In editis Bedæ operibus desiderantur (ni fal- lor) genuina ejus opera quidam, nempe, Explanatio in Canticon Habacucæ, quæ in apographo nostro D num. 275 hoc præsert exordium : Canticon prophete Ilabezac quod ubi esporni petisti, dilec issima in Chri- sto soror, sacramenta dominicæ Passionis maxime pronuntiat. Unde ex consuetudine sanctoru et vniuersa- lis Ecclesiæ sexta sabbati, qua eadem passio completa est, solet in laudibus matutinis per singulas hebdomada solemnier repet, etc. Item desideratur carmen de dicto judicio ad .lcanon episcopum, editum a Si- cincone Dunelmensi monacho in libro de gestis re- gum Angl. qui Bedæ etiam in ms. Cod. Tinmeco ascribitur. Epistolæ de certu mundi causis ad P. gregi- num, quæ una cum Historia abbatum monasteriorum Wirenmuthensis et Girewesis et epistola ad Egebrum Eboracensem asvitissera a Warro nuper vulgat est. Sincerum Bedæ Martyrologium in tomo III Martii
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; margens sem anotações manuscritas visíveis. Algumas palavras compostas com hífen no original impresso divididas ao fim de linha foram transcritas conforme fragmentos visíveis; [ilegivel] não foi necessário. Coordenadas bbox estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>