<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. - EXEGETICA GENUINA. 304
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
    uero adhuc nascentia vitiorum. Dat et ignem, sciens
    esse spinas et tribulos, quos debeat ignis consumerc.
    Deinde Dominus dicit, lamen voci mittere in terras:
    per hunc enim iurcentiva voluptatis et libidinis con-
    sumuntur.

    CAPUT X.

    Quod autem hoc loco locustarum sit mentio, pu-
    slatur a quibusdam per hoc genus plagae dissentientem
    a se et discordantem humani generis inconstantiam
    confitari. Locusta enim, cum regem non habeat, una
    acie exercitum ducit; homines vero cun rationalibus
    a Domino facti sint, neque semelipsos ordinale re-
    spere poterunt. Alie quoque sensu pro mobilitate
    levitatis accipienda sunt, taquam vagae et salientes
    animae, volitantes in hoc mundo. Nona plaga tene-
    tore sunt, ut sive gentes eorum caecitatis arguuntur,
    sive ut intelliganti divinae providentiae obscurissimas
    esse nationes. Posuit enim Deus tenebras latibulum
    suum, quas illi audacter et temere persecuturi cu-
    pientes, et alia et aliis asserentes, in crassas et pal-
    pabiles tenebras errorum devoluti sunt.

    CAPP. XI, XII.

    Ad ultimum primitivorum infestur interitus. De-
    fenter enim primogenita Ægypti, sive principatus et
    potustates illorum. Et hujus mundi rectores sive
    auctores et luxuores falsarum, quae in hoc mundo
    fuerunt, religiosum, quam Christi veritas cum suis
    existinxit auctoribus, et deleuit. Hæc mystice. Mora-
    tior quoque nunquamque anima in hoc mundo dum
    in erroribus vivit, posita est in Ægypto, id est, hoc
    mundo; si appropinquare coeperit lex Dei, aquas
    conversit in sanguineum, id est, Gaudian et lubricam
    juventutis vitam convertit in sanguinem novi vel ve-
    teris: tunc deinde ducit ex ea vavan loquacitatem,
    et adversum Dei providentiam ranasram similem te-
    lam. Purgat enim malignas cogitationes filios, et
    moradictae eicium, aculeos discutii libidinum;
    muscarum morsibus astulitam et intellectum peculi-
    bus similem deleit, qua comparatus est juventis ini-
    pienibus. Ulcera autem arguunt peccatorum aliquae
    arroganziaue umorem, fervoremque furoris exsti-
    guunt; ab his et post has voces filiorum tonitru, id
    est, evangelicas doctrinas. Et castigacionem grandinis
    simovet, ut luxurias voluptatesque coerceat. Adhi-
    bet simul et ignem poenitentiae locustarum, ab illa
    subducti exemplo, quibus moderantur et depasciantur
    omnes inquieti motus illius et turbidi, ut omnia se-
    cundum ordinem stant. Ubi vero consisteri coeperit,
    quid digits Dei est, et pauvun quid agnitionis acce-
    perit, tunc gestorum suorum tenebras videt; cum-
    quae viderit tunc inrebritur vt exsinguantur in illa
    primogenita Ægypti, quae suis delicta juventutis et
    ignorantiae. Primum enim motus in peccatum ruit;
    si autem noluerit jung Israelticae plebi, non poterit
    de profundo evadere. Alio quoque sensu huc idem
    possumus intelligere. Nam sicut docem contradictio-
    nes ab Ægyptiis adversus populum Israel, sic ad-
    uersum Christum et adversum populum Christiano-
    rum decem viriculis fuerunt a Romanis. Ibi prima
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    plaga aquæ versantur in sanguinem. Hic prima plaga
    sub Nerone exegit ut ibi morientium sanguis esset,
    vel moribus in urbe corruptis, vel in bellis in orbe
    sicut sanguis: illic tunc in portis, quare in Summatibus
    feci. Ibi sequens plaga perstrepens perulantareque
    in pel celaribus rapas, inquie preponderante causa ha-
    bitatoribus atque in illis talsae. Hic sequens sub Do-
    miliano potam similiter satellitum illius improbis
    effractisque discurribus, cruentissimi principis jussa
    exsequendum compulsi ad incipiam per omnes subdis
    civesque Romanos adatos, exiliisque dispersos. Ibi
    tertia vexatio, habuit cinifer, mures coelicac pravis-
    simas servilissasque, quae adunati densate capillis
    hominum vel peccatum interserri solent. Hic idem sub
    Trajano terra plaga Judæos excitavit, qui ean ubi-
    que essent dispersi, repente in ipso severiari. Ibi
    in quarta nuscæ caninae fuerunt sive a lumina, qui
    putreflines vermium sunt. Hic quarta sub Marco Au-
    rulio plaga lues plurimis intimatur vel inferri
    provincia: Italicum quoque exercitum Romanorum
    per longinquos limites dispersum, putredini simili ac
    vermibus dedit. Ibi quinta correptio pecorum ac je-
    mentorum interitu repente expleta est. Hic quoque
    quinta ultione sub Severo principe, celeberrimis ci-
    vilibus bellis propinquo, viscera ac jumenta republicas
    ac plebis provinciasque et regiones militum contami-
    nave. Ibi et vesicas sexta vexatio habitui fuscencente,
    ulceraque manantia. Hic equites punicio, quae post
    Maximiani persecutionem fuit, specialiter episcopo
    et clericos, omissa populari turba, trucidari impera-
    vit: intumescens cerebrio ira aliquo invidi, non per-
    vulgi cadem, sed per vulnera morientium praecipam.
    Ibi septima ulto numeratur, coacto arce grande per-
    fensa, quae satis exitio hominibus et jumentis fuit. Hic
    septima sub Gallo et Volusiano, qui, persecutore De-
    cio intersecto, plaga successione est, ensuit ater pestis
    infusa, quae per omnia regni Romani ab Oriente usque
    in Occidentem spatio, pene nece omne hominem ge-
    nus dedit. Ibi octavam Ægypti contritionem fecerunt
    excitatis undique locuste, ferentesque omnia. Occa-
    sum equi in subversionem orbis excitata undique
    intulerunt gentes, quae cadibus algae incendia con-
    cas provincias deleverunt. Ibi nona turbatio diuers-
    tas tenebras habuit, plus omnium periculi comminanti
    quam fecit. Hic item nona correctio fuit eam. Au-
    reliano persecutionem commoverunt, diris turbatisibus
    terrible ac triste fulmen sub pedibus ipse resit,
    olescends quid carne ulto talis exigere, tantus posset
    dolor, nibi plus esse et palens, quantaum inter et
    menses ab hoc tres succidit imperatores, hoc est,
    Aurelianus, Tacitus, Florianus diversus cuncta vexati
    sunt. Ibi decima plaga fuit interfectio filiorum, quos
    primos quippe generant. Ille nihiloeminus decima,
    id est, novissima plaga est, cuiam perdidit debita-
    corum, quae primitus facta universam. In praedicti
    res persecutionum Dei sensit, et preberit, et fuit, ac
    per hoc populum Dei liberum abire percussit; Ma-
    gnae noctis princiis, maximus, primus erit in mundi
    orbi. Quid mirum, si sit successus primus factus, h
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em tipo latino impresso. Pequenas palavras ilegíveis marcadas conforme visual; alguns cortes nas margens preservados. Duas colunas; transcrição segue coluna esquerda depois direita. "CAPP." e "CAPUT" grafados com variações ortográficas preservadas.</notas>
</pagina>