<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,8,970,80">
BENEDE VENERABILIS OPERUM PARS II.  —  EXEGETICA GENIUNA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
ineae praeconiis officio, te praedicare dimittam, A mensuram dat Deus Spiritum. Pater diligit Filium, junctoque mihi choro praecedentium prophetarum, et omnia dedit in manu ejus (Ibid.). omnia temporarie dispensationis tuae mysteria fidelium turbis, incembris utique tuis, iadicare curabo.

Et de animis quas perdidi sunt redivivisuris, ne sollicesus, etc. Et de animabus quae tempore tertio saeculi, id est, mundi nascentis exordio, perire coeperunt, gaude, quia me praedicante jam resipiscere, et acta poenitentia regnum coelorum sperare didicerunt. Tria tempora, ante legem, sub lege, sub gratia intellige.

Et cujus erunt optima quaeque Israel? etc. Et quis erit gratiae quam praedico largitor atque auctor, nisi tu? cujus omnia esse quecunque habet Pater, recissime consientur. Optima enim Israel sunt dona coelestium gaudiorum, quae domui Patris sui qui in coelis est ministrat.

Nunquid non filius Jenni? ego sum de minima tribu Israel? etc. Et Dominus contenta superbiorum prospera, pauperes parentes, et humiles spiritu, de quibus m[ilegivel] secreti, elegit; et ipse de se loquitur: Ego non quaero gloriam meam (Joan. viii). Et pulchre Saul filius Jenini, id est dextera manus dicitur, quia ipse sibi Christus ex divinitatis suae potentia condidit hominis substantiam, quam ex virgine nasciturus suscitaret; juxta quod alibi legitur: Sapientia aedificavit sibi domum (Prov. ix). Pulchre de cognatione novissima inter omnes familias tribus Benjamin, id est B[eni]j dextera. Filius enim dextera Christus Deus est, ad cujus tribum pertinent omnes electi; sed quanto quisque inter sanctos humiliior, tanto illi est quasi vicina cognatione conjunctor; quia et ipse homo Christus, ut celsior maiestate, ita sanctis nominibus est humilis virtute præstansor.

Assumens itaque Samuel Saulem et puerum ejus, introduxit eos in triclinium, etc. Triclinium Graece cenaculum. Triclinios dicitur cenatio, a tribus lectus discumbentium ita vocatum. Klinin enim Graece lectum, sive accubitum dicunt. Siquidem apud veteres in loco ubi apparatus exponiebatur convivii, tres lectuli strati erant, in quibus discumbentes epulabantur. Itaque Joannes multos ad epulas virtutum praedicando convocans, omnibus his Christum et apostolos ejus, tametsi post venientes, prælit; et merito, quia non nisi per ejus baptismum, quod illorum ministerio dari incipiebat, potuit regni coelestis aula reserari. Erant enim quos imbuiebat, Decalogum legis per aquitionem sanctae Trinitatis fortiter et infatigabili mente complebant.

Dixitque Samuel cœco: Da partem quam dedi tibi, etc. Dixit Joannes suae ipsius linguae, quae audientibus aliuntem vitae solebat adhibere: Praedica potentias singularis virtutem, quam praecepi tibi, ut nulli puro homini datum diceres. At illa uxor propheti[ca] cordi obtemperans, profuit divina solum virtuti ac majestati verba congrua. Et haec Mediator hominum, nomini Jesu Christo convenire perhibebat, dicens: Qui habet sponsam sponsus est; et qui de sursum venit, super omnes est (Joan. iii). Et iterum: Non enim ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
Dixitque Samuel: Ecce quod remansit pono ante te, etc. Dixit Joannes Christo, magnalia divinae virtutis ejus enuntians: Omnes quidem quos ad fidem et poenitentiam convocare potui, virtuti operam dare no[n]sasi. Verum quia nos in iniquitate concepti, et in deliciis editi, quanvis multum nitentes, peccato ad integrum carere, et virtutis arcem comprehendere nequimus; ho qui Verbum caro factus est (Joan. i), perfecti per omnia vincendi ac docendi, quas nostra fragilitas non capit, dapibus vescere. De quibus profeciio dapibus ipse Salvator aiebat: Meus cibus est, ut faciam voluntatem ejus qui misit me, ut perficiam opus ejus (Joan. iv). Tunc autem verba hujusmodi dicebat Domino Joannes, et cum ejus celsitudinem et humanae conditionis fragilitatem commemorans ait: Qui est de terra, de terra est, et de terra loquitur; qui autem de caelo venit, supra omnes est (Joan. iii).

Et comediti Saul cum Samuel in die illa, etc. Et praedicabat Dominus cum Joanne in oppidio gratia fulgenti, usque dum mitteretur in carcerem Joannes, dicens de credulitis sibi populis: Ego cibum habeo manducare, quem vos non scitis (Joan. iv). Et non solum perfectis alti virtutum ascendendo, sed insanis quibusque condescendendo, communia vixendi tradidere mandata, his dicentes: Vendite quae possidetis, et date eleemosynam (Luc. xii); illis vero: Non homicidium facies, non adulteriabis (Matth. xix).

Et locutus est cum Saul in solario, etc. Locutus est Joannes cum Domino in lumine cognita divinitatis illius. Solarium quippe (quod nomen trabit ex eo quod prae altitudine sui prius aedificiis inferioribus oris solis jubar excipiat) illorum nimium corda significat, quibus a terrenis desideriis divina timore suspen[sis], familiaris oritur Sol justitiae. Cum enim uterque, Dominus videlicet et Joannes, suae propria quam missus est dispensationis inclusasset exordium, novaque lucis gratia jamam modo clarese exepisset, confessus est idem Joannes Jesum Christum esse Filium Dei, se autem missum ante illum, tota inhum mentis intentione desiderans, ad operandum divina in carne surgere, et se praecrusionis officio congruo tempore quiscerere.

Et surrexit Saul, egregiaque sunt ambo, etc. Et manifestavit Jesus gloriam suam, et crediderunt in eum discipuli ejus. Exregsaque ambo, ipse videlicet et Joannes, de occulta divina voluntatis contemplatione, ad ostendenda foras operum magnalia processerunt.

Cumque descenderrent in extremos partes civitatis, Samuel dixit ad Saul, etc. Cum sedens Dominus, humilitate ac paupertate pro nobis assumpta, despectus novissimus inusque virorum, atque inter cives maxime extremum ostendens, suos quoque sequaces populo per spiritu esse doceret, non tamen statim manifestantibus licet saepe impiis, occasione mortis et scabri; sed juxta vaticinia prophetarum, quorum a Joanne portio est, antecedere se obedientes sibi famulos, et de vitis ad virtutes, de morte, jesuitur, transire ad vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="496,200,512,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição executada visualmente; várias palavras estão pouco legíveis no original digitalizado e foram marcadas como [ilegivel] ou textualizadas conforme a leitura provável. Conservou-se ortografia e divisão de linhas visíveis; onde partes da palavra eram incertas, indicou-se [ilegivel]. Blocos e bounding boxes são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>