<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    315 BFD.E VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENUINA. 316
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    imperfectiones, tunc demum solidiores, cibi capaces A Christum, ut de illo bibat. Locus ubi petra percussa
    existimus. Istud autem, prout vult unusquisque, ita-
    lem saporem reddit more illius, si enim tribularis,
    hoc manna, id est, verbum conservator te, dicens :
    Cor contritum et humiliatum Deus non spernit. Si
    iracundus es, mitigans te dicit : Desine a ira, et de-
    relinqu e furorem. Si non habes et cecus. Dominus
    illuminat cecos. Potest quidem et volucrum esca
    veteris legis significare eloquia, quae populum car-
    nalem, lanquam carnalem elevat, per verba divini-
    nus missa. Per volatilita unde et vespere datur, quia
    cunctae quae carnali ter dantur, sinea habent. A ma-
    nifesto lumine fidei, datur manna populo Dei, id est,
    Christus, qui est panis vivus. Iloc autem volucrum
    genus apud Hebraeos vocatur coturnix, apud Graecos
    ortigonetra, avis marina in Latina. Alii dicunt per
    coturnices humanitatem Christi posse intelligi, per
    manna, ipsius divinitatem. Vespere enim coturnix
    percutitur, quando carnis Christi occisionem signifi-
    cat. Mane manna divinitatem corpori praecellentiam,
    nobis mysterium sapientiae, et corporis Christi no-
    muntur, donec de inundo et per baptismum exierimus: sicut populo quandiu fuit in Aegypto, manna
    non datur. Manna pilo lonsum, corpus Christi in
    cruce significat; in die, id est, novo, ut dicitur, Filii
    facis estis, et reliquia, usque noctis. Manna justis et
    injustis traditur, sic et verbum Dei omnibus datur.
    Caro autem vespere data significat quod dicitur, Scio
    quod non est bonum in carne mea. Panis mane ani-
    mam hominibus ostendit, simile cum mele, id est, li-
    terae cum sensu. Manna autem manducare inter mare
    Rubrum, et terram Aegypti, et Arnon, et Jordanem,
    et terram Chanaan; id est, inter mundum et bapti-
    smum, et paenitentiam, et ignem judicii et regnum
    caeleste. Potest quoque sextus dies, in quo duplicum
    colligi jubetur, sextam aetatem hujus mundi signifi-
    care, in qua sumus nunc. In quinque enim diesbus,
    hoc est praeferitis temporibus hujus mundi, ab Adam
    usque in diluvium, a diluvio in Abraham, ab Abra-
    hame in Moysen, a Moyse usque ad David, a David
    in Christum pro mundanis commodis serviebant ho-
    mines, ut bona manducaret. Nos autem, quibus non
    praemia mundana, sed regnum caelorum promittitur
    in hoc sexto die, id est, a Christo usque in finem
    hujus mundi, duplum colligimus; quia non solum in
    praesenti, sed etiam futuram requiem nobis praepara-
    mus. Conor autem illud quod repositum est, ut
    permaneat tibi coram Domino in praepulitio, nimi-
    rum significat corpus Christi, quae Deo copulata se
    nescire nescit.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="490,70,980,140">
    CAPUT XVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,140,980,960">
    Decline petra percussa aquam vomuit, quae Chri-
    stum significat : percussus enim Christus in cruce,
    sustentibus gratiae lavacrum effudit. Petra autem, in-
    quit Apostolus, erat Christus. Quod autem murmurat
    populus sitiens contra Moysen, et ostendit eis petram
    de qua bibant, significat quod si quis contra Moysen
    murmurat, id est, sicut lex qua secundum litteram
    displicet, ostendit illi eadem lex petram, id est,
    est vivacatur Tentatio; et in hoc passionis orta ma-
    gna tentatio, quando discipuli illius omnes relicto eo
    fugerunt. Post haec Moyses ascendit in montem, Ja-
    cob contra Amalec pugnavit : quid per hoc signifi-
    catur, nisi quia Moyses, id est lex, non potuit impa-
    tientes iter nostrorum adversarios expugnare; sicut
    enim ad perfectionem perduxit lex, sed Jesus pugnavit
    et vicit, qui est Salvator noster. Moyses dicit in ser-
    vice coliis, hoc est, lex surgit in spiritualem sensum;
    et in lapidem sedis, hoc est, in Ecclesia requiescit.
    Quod autem sequitur, Manus Moysi erant graves, si-
    gnificat quia peccantes quosque non misericordio-
    prouluit, sed severa discreticione percussit. Aaron un-
    ci Ur sustinuerunt manus illius. Aaron interpretatur
    monos fortitudinis; Ur, ignis. Moas itaque iste qui
    fortitudinem, significat Christum : ipse est manus
    mons, praecisis lapis de monte sine manibus, qui
    crevit in montem magnum. Ignis autem Spiritus
    sanctum significat, de quo dicitur, Iquens etcri mi-
    liare. Aaron vero et Ur sustinent manus Moysi, qui
    mediator Dei et hominum cum igne Spiritus sancti
    veniens, mandata legis gravia, quae carnalis erau
    potuerunt portari, tolerabiliora nobis per spiritua-
    lem sensum ostendit. Magnae autem admirationis est
    Moyses Deo pleno, qui cum Deo facie ad faciem lo-
    quebatur.
    
    CAPUT XVIII.
    
    Ab Ieluro, hoc est ab homine gentili, concessum
    accepti, et fecit omnia quaecunque diceret; sed for-
    mam humilitatis principibus dat, et futuri sacramenti
    designat imaginem. Futurum enim erat quandoque
    quod per populum ex gentibus congregatum illa que
    in lege deerant complecterur, legisque dimisatio
    suggerente Evangelio complecterur. Quod autem Je-
    thro adducit ad Moysen Sephoran, et urmique filius,
    significat quia sancti predicatores Ecclesiae, et
    utrumque illum ex utroque populo propterea tem
    producerent ad divinam legem, quorum concisus et
    interpretatione eadem lex confirmaretur. Per isti-
    nos autem significantur in qui tres leges implevit, vel
    qui credunt Trinitatem. Per centuriones quoque,
    perfecti; per quinquagenarios et decanos, Decem-
    gium implentes.
    
    CAPUT XIX.
    
    Quando porlaverunt vos super alas aquilarum. Ale,
    id est Moyses et Aaron. Ad secundum autem dicit
    id est duas leges; aquila vero Christus est. Convex ne
    ascendatis in montem, id est in congregationem, in
    Ecclesiam, ne languis finem illius, id est retro mul-
    tudines. Morte moriatur, hoc est, in paenitentia; pa-
    nus non tanget illim, id est opus humanum, sed lape
    pidibus obrue, id est Testimonium; sive jeremiah, id
    est gentilis, vel insipiens; sive homo, id est sa-
    deus vel sapiens; bucina verbum Dei significat.
    Tunc ascendit in montem. Per hoc occidentis quea
    Deus multitudines in Ecclesia invitat. Sanctifica-
    illum, id est immolationibus, vel circumcisione. Se-
    cularit enim circumcisione, purificavit lex, justifica-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letras latinas conforme impresso. Algumas palavras podem ter hifenizações e cortes de linha mantidas conforme original. Marcação de capitula (CAPUT) mantida onde aparece.</notas>
</pagina>