<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    IN SAMUELEM PROPHETAM ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    populum, et inquietarent regnum Judæorum, quasi A putasti; certeum est eos maledictione dignos in divino
    fuso Christi sanguine reum. Et ruitis, inquiunt, incendere hoper nos sanguinem hominis istius?
    
    Et ait David ad Abner : Nunquid non vir tu es? etc.
    Dicunt apostoli, Nunquid non vos scribae estis legis
    periti, principes sacerdotum et Pharisaei, gradu pa-
    riter et scientia populo præcellentes? quare non
    custodistis immutatum vestrae gentis imperium,
    perfecti operis simul et doctrinæ insistendo vigilant?
    Ingressus est enim anus de turba, ut interfeceret re-
    gem dominum suum. Juxta litteram de Abisai dicitur,
    qui ea mente castra intravit, ut si quomodo pos-
    set regem interficere. Juxta allegoriam de aposto-
    lis intelligitur, qui perditionem regni nefasti propter
    peccata futuram, sedula contestatione prædicebant.
    
    Nunc ergo vide ubi sit hasta regis, etc. Videte, in-
    quint, nunc ubi sit imperii vestri sceptrum, quod
    et in terris amisistis, et in cœlis sperare desivistis;
    ubi umbratica legis observatio, quam toti ex animo
    siltistis, in qua versorum manus actuum ab omni
    percatorum sorde lavari potuisse jactassis. Omnia
    pariter, quia Christum perdidisti, et ipsum templum
    abiit. Quæ quidem omnia, eisi apostolorum tempo-
    ribus nedum completa, maxima tamen ex parte
    accepta et ante ipsorum tempora et ip-isa adhuc
    superstitionibus, qui historiam veterum legerit, inve-
    niet. D. nique Herodes major, et filii ejus, inter
    innumeras quas Judæis indulgere calamitales, etiam
    sacerdotibus vestem sanctam eripuerre, neque eis
    unquam in hac ministrandi concessere licentiam; C
    viceum pontificatus, rescisso ordine legali, ad libitum
    suum mutaverunt. Pilatus templum, secreto noctis
    imagines Cæsaris introducendo, polluit, sectus im-
    pietatem Herodis, qui loco prisæ, aquilam auream in
    eo statuendo, profanavit, et juvenes qui hanc causa
    religionis ejicere tentabant, flammis exuri mandavit.
    Cains et ipsum templum et omnes eorum synagogas
    profanari sacrificiis gentilium, ac repleti statius
    simulacrisque imperarvi, seque ibi ut Deum coli
    præscepi. Hæc quidem de religionis, cæterum de
    regni deterioratione, donec penitus periret, dicere
    nullus est finis.
    
    Cognoverit autem Saul vocem David, etc. Cognita
    Saul voce David, et ejus humilitate, innocentia,
    et justitia permotus, peccasse se, neque ultra in
    eum peccatorum esse consfletur, et promisit, eum-
    que jam reverti præcepit. Cognita muli, ex princi-
    pibus Judæorum per apostolorum exhortationem
    voce Christi, pœnitentiam agentes se peccasse con-
    fessi sunt, et eam per gratiam veniae ad sua corda,
    quæ ob perfidam deseruerant, re-eri multis lacry-
    mis ac magnis precibus implorant.
    
    Si Dominus incitaret se adversum me, etc. Si Dei,
    inquiut, Spiritu ductus me persequeris, necesse est,
    ut Jhninam mihi pietatem sacrificiis et precibus
    placem; sin autem non Domini nutu, sed contra
    voluntatem ejus, hominum nequam deceptione de-
    pravatus, latitiper adversus inuestem sæviendum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    er aliquod in divino occidat, nequaquam concedunt.
    certum est eos maledictione dignos in divino
    examinare teneri, qui ure malis sumismus ab ejus
    tabernaculo et terra sancta repulsum, inter idola-
    tras, quos maxime detestor, vitam ducere cogant. Et
    si haec ex hominibus, ut dixi, damna persecu-tionis
    evaserit, iustum est per omnia, ut non merus ab hu-
    pils effundatur sanguis, quem manus persequentium
    hactenus injuste quærere non cessavit. Juxta in-
    telectum vero mysticum, membrorum Christi, id
    est fidelium ejus vox est, qui pravorum persecu-
    tione correpti, diligenter sua corda discutere solent.
    Et si pro peccatis suis sibi a Domino per talia pa-
    nam castigationsirn inrograri cognoscent, confessioni ipsi
    hæc compunctionis debite sacrificiis expurgare con-
    tendunt. Si autem se injuste pati injurias aut mortes
    ab impiis, ut a via veritatis vocemr, aspiciunt, illos
    quidem qui hæc agunt, æterna a Domino maledictione
    plectendos intelligunt; quia fideles Christi ab increduli-
    tate catholicæ fidei usque ad idololatriam genitalium
    vel hæreseos cujuslibet deflectere voluerunt. Si autem
    qui hæc innotii patiuntur, ab omni morte et cor-
    ruptione salvand:a Domino, imo etiam patientia suas
    palmam perceptorus esse lætantur. Possumus et ex
    apostolorum persona ad Judæos persecutores ita
    dictum accipere ; Si Dominus incidat vos ad perse-
    quendum nos, placetor ira ejus orationibus nostris ;
    si autem, quod magis verum est, alii hominum,
    maledicti sunt apud Dominum, qui nos divina præ-
    dicanles ejecerunt, ut non habitemus in Judaea et
    in Hierosolymis; dixeruntque, Recedite; et quia Je-
    sum Deum credidiss, huic potius inter gentes, qua-
    dues alienos colere solent servile.
    
    Et ait Saul : Peccavi, etc. Duas sui exulatatus
    causas proponendi David, et quæ sit vera inquirenti
    a Saule, Saul ipse sui conscius animi respondit, non
    se Domini incitamento, sed sua dicione stultitia
    eum fuisse persecutum; sed jam nunc eam dumum
    reverti precatur, nisi a se manul ultra passurum. Et
    Judæorum multi, confessis suis sceleribus, Dominum,
    quem infidelitate peperuerant, fide ad se revocar
    curarunt.
    
    Et respondens David ait : Ecce hasta regis transsea
    annus de pueris, etc. Respondens Dominus per docro-
    res suos paenitentibus Judæis, et a persequendi fac-
    nonre conversis : Ecce, inquiut, penes me est vestri
    regni potestas, transeat unus fidelium in infidelia
    corda superbiorum, et promissi volis olim regni
    cœlestis spiritualia velox arma reportet. Quod ei
    apostolorum temporibus non parva ex parte comple-
    tum, et Elias prædicantis ac reductentis cor patrium
    in filios, plenius complendum restare temporibus.
    Tacet et de scypho aqua tollendo; quia legis um-
    bram Dominus non docet ultra servandam. Meninuit
    proditionis Ziphaeorum titulus psalmi illu, qui tamen
    ad superiorem magis proditionem respicere videtur,
    eo quod ibi juxta modum tituli dicatur : Nonne
    David absconditus est apud nos? Hic autem aliter :
    Ecce David absconditus est in collo Achille.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal mantida; algumas palavras difíceis foram reproduzidas conforme a imagem (p.ex. "pnr" interpretado como "per"). Marcas tipográficas antigas preservadas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>