<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    BÆDAE VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,940">
    vinculam, non abstulit beneficia disposita, sed sem- per docebat in synagoga et in templo, quo omnes convenirent, et curabat languidos eorum (Joan. x).
    Et ait David ad Achimelech Helchasum, etc. Multi, predicante in carne Domino, de gentibus, multi de Judæis confluuebant ad fidem, sed ipse primos sui verbi ministros, quibus castra regni persecutoris declararet ac devinceret, de Judæis, qui ei arctiori dilectione simul et sacramentorum perceptione adhebebant, elegit. Achimelech quippe Helchasus, qui interpres erat Frater meus rex abscissus, natione quidem populum gentium, nomine autem et fide eundem ab idololatria ritibus abseisum, et Christi regno conjunctum aliquo adiunctum demonstrat. Porro Abisai filius Sarvie frater Joab, id est, patris mei incersum, filius angustiae, frater inimici, electos de Judæis discipulos Christi dilectione servientes, filios poenitentiae, fraires secundum naturam populi persecutoris figurate designat.
    Venerunt ergo David et Abisai ad populum no- cle, etc. Venit Dominus et discipuli ejus ad visitan- dum populum, qui sedebat in tenebris et in umbra mortis, et invenit regnum ejus cognitione tota inimis deprimi, et casco sopore torpens, omnia virtutum numinia, quibus contra hostes spirituales armari debuerat, in desideriis vixisse terrenis, sed et doctores suaum omnes et auditores eadem eum principi- cibus desidia peste languescere.
    Dixitque Abisai ad David: Conclusit Deus hodie inimicum tuam, etc. Intellexerunt discipuli spirituali jam fide praediti, omnia a Patre tradita in manus Salvatoris; sed carnali adhuc ignorantia præpedit, pulsabat ab eo quærendum superbos et contemplatores verbi illius ignes cœlitus misso devorari. Quos ille confessim ab hac intentione revocans, patientiam potius habendam esse decrevit, dicens: Quia Filius hominis non venit animas perdere, sed salvare (Luc. ix). Sane quod David adjunxit:
    Quis enim extendit manum suam in Christum Domini? etc., juxta acceptam quidem expositionem demonstrat, neminem sacrilegii scelere immunem, qui Judæi populi regnum specialiter ei a Domino datum, et oleo sancto consecratum, irrumperet, civitatemque ac templum divino cultui dedicatum, abjecto Dei timore profanare tentaret. Verum juxta suppliceam dicentis sensum, docet quanta reverentia sit divinis adhibenda sacramentis, quamvis per malorum manum dispensatis; quantus personis sacri altaris officio mancipantis honor loppedendus, quantum ab harum laesione quamlibet male viventium, propter insigne gradus sit cujuslibet temperanda presumptio, cum ipse causâ, innocens, ab interfu- cione se injustissime persequerentis, propter solum sanctæ unctionis oleum quod in figuram Christi vel nominis vel regni non servaturus acceperat, et militum suum praecepio, et seipsum diuino timore compescuerit. Cavendum ergo, ne episcoporum, presby- terorum, diaconorum, famam passim lacerare et at- taninare præsumamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    Nunc igitur tolle hastam quæ est ad caput ejus, etc. Illaer vel ipsam regni potentiam, per ipsam virtutem spiritualium, quibus regnum juvari poterat, hab- nuat. Potest autem et de terreno quod habebant, et de cœlesti regno quod sperabant, quicumque de his hoc sperare noverant, accipi. Quod utrumque partis merito constati abluust. Scyphus aucenas aquæ, carnaliun obseruatio typorum; quæ ad congregationem evangelica perfectionis, quasi scyphus aquæ ad calicem vini est, non inconvenienter accipiatur; unde et supra Nabal poscendi David aquas, dare contes- psit. Abigail etiam vinum dedit, quia populos insidi- ium legis vel literam Christo ascribere renuerit; et delis antena quisque et ad ipsum cuncta referebande, et hæc spirituali sapore plena fervere cognoscit. Hiata sigitur et scyphus aquae Saulis auserit, cum Judæis ob reatum perfidiae regnum omne siruat, et litteris custodio legis admittur. Quod quidem per Abinai David jubbente fit; cum jubente Domino apostolorum quisque Evangelii jura predicabas, veterum omnia de- cet esse transitura. Quod autem sublata hasta et scypho David adjunxit, dicens, Et abeamus; significa- cat abstinuram a Judæis Christum, et ad gentes ser vandas cum prædicatoribus suis fuisse transiturum. Qnod et ipse venturus ad passionem eodem pene verbo prounnians ait: Surgite, eamus hinc.
    Et non erat quisquam qui videret et intelligeret, etc. Non erat quisquam in parte reprobrom qui, Domino vel apostolis ejus prædicantibus futuram Judæz desolationem, et statum ejus antiquorum eradelan de terra, vel præterita sua seculora, vel futuram intelligens damnationem, evigilares ad pœnitentiam; sed omni in impietate perdurantes, quasi Do- minus, exigentibus meritis præcedentibus, exorar- vit sensus eorum. Aliter, sopor Domini irrubt super eos, id est, gravior solito, quom Dominus eis specu- liter ob adventum David immisit, non sinens eos exspergereri, donec ipse rediens abisset.
    Cumque transisset David ex aduerso; nec, Cum transisset Jesus de hoc mundo ad Patrem, et ea altitudine regni paterni imperturbabilis maneret, longe minimun segregatus ab aspectu mortalium, cœlestque grandis distantia inter eum qui immortalis victor mortis, in carne Deus ad dexteram Patris seclus, Dei eos qui in hoc mundo morales miserí et inpi contra ipsum certare laboremret; clamabat per apostolos suos prædicando ad populum Israël, et ad legisperitos ejus, eosque de somno sui noctis torpe- ris exurgere, et sibi credendo respondere cogebat. Abner quippe, qui interpretator Patris luceum, eos qui populo veritatis lucem tunc temporis ministrare debuerant, ostendit. Pater ejus Her, qui lucem veritur, horum magistrus qui in luce legalis scientiæ spiritualiter accedendâ, et illis ac populo pandendis præcesseris, lyptae et signat.
    Et respondeps Abner, ait: Quis es, tu qui de- mas?, etc. Responderunt Pharisæi et scripta, nos se nosse discipulos Jesu, qui clamaverent decrevit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="800,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Duas columnas paginae; coluna sinistra bbox 30,70-500,940, dextra 500,70-970,940. Algumas palavras danificatae e abreviaturae; usei [ilegivel] nowhere as required (none inserted). Corte inferior direito com pequena perda de texto; transcrição feita literalmente sem normalização.</notas>
</pagina>