<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    BEDAE VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    CAPUT IX.
    Postea præcipiitur his, qui primo mense Paschæ interesse non poterunt, ut in secundo mense conveniant. In secundo mense jussi sunt facere, quod spiritum intelligitur in typon populi gentium, qui cum omnibus dæmonibus fornicati videbantur lavidi in anima; salubri vero confessione mundati, ad secundam nativitatem, quasi ad secundum mensem, tran­ire præcipiuntur.
    
    CAPUT X.
    Sed et duæ tubæ argenteæ fieri præcipiuntur, quibus convocari possit multitudo. Per duas tubas exercitus convocatur, quia per duo Testamenta, sive per duo prœcepta charitatis ad proximum fideli populus evocatur. Quæ licicero argenteæ sunt, ut prædicatorum verba eloquii nitore fulgeant, et auditorum mentes nulla obscuritate confundant. Idcirco autem ductiles, quia necesse est, ut hi qui vitam venturarum prædicant tribulationum præsentium tonisonibus crescant. Bene autem dicitur, Cum intercisus fuerit clangor, morebuntur castra; quia minùrum cum subliu­lor aut minitor prædicationis sermo tractatur, au­ditorum mentes contra certamina ardentius excitantur: ab illo loco quod in una parte Exodi dicitur, quod venerunt filii Israel de Raphaim in desertum Si­nai, ubi Moses ascendit in montem Sinai, omnia quæ sequuntur usque ad finem Exodi, et totus Leviticus, et quæ continet liber Numeri, usque in præsentem locum, in hac mani : ne, id est, in monte Sinai de­scripta sunt. Post hæc venientes de monte Domini, venerunt in solitudinem Pharam. Quæ narratio ex hoc quod ibi accidit, Sepulcrum concupiscentiæ vocatur.
    
    CAPUT XI.
    Illic populus cœlestem panem fastiditens, carnes Ægyptiacas desideravit; quare eos devoravit incen­dium. E quibus docemur ut qui conversationem mundi hujus reliquimus, et ollas Ægyptiacas, id est carnaliam desideriorum concupiscentias, contempsimus, non deberemus murmurare contra cœlestem panem, nec viloneliàs Ægyptiorum appetere, sed simplicem manue cibum, id est, cœlestium vitam quaerere. Aliqui si post perfectam vitam voluntates pristinas voluerint appetere, vorabimus naue­seu, statim Domini igne torquebimur. Desiderium nostrum verteur in tumultum, ut simus sepulcra dealbata. Sed tamen historiæstir sciendum est, quæ filii Israel carnem desideraverunt, hallemes manna: quid ita solvitur, quia manna omnis cibi similitudinem habuit, præter carnis. Sic et sancta Scriptura animae salutarem quæ proferat habet, præter voluntatem peccatricem. Dominus quoque idcirco dedit carnes, ne modœ.œ potesatis putarentur. Sed tamen, eo quod incongrue poposcerunt, vindicavit; sic per Scripturam voluntas dimittitur, non uno die, id est non unitate fidei, vel un in dubiis legibus, sive
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    xxii leges significat. Uno Moyse, id est tempore, præsenti. Per nares vestræs. Sicut non per consuetudi­nem peierunt, sic et vindicantur. Josue autem immolat per Moysen, Christum per legem inmolauissent significat. In hac autem mansione, Descendit Spiritus super septuaginta viros. Et Dominus descendit in nube, et retraxit spiritum qui erat in Moyse, et imposuit super septuaginta viros. Descendens enim, universæ carnis Christi diffusa est per fidem Spiritus sancti gratia, super electos populos, et lex linguas gentium. Venitque super eos omnis donum Illud virtutis, quod quondam fuit in Moyse et prophetis.
    
    CAPUT XII.
    Post hæc Aaron locum incœdens offensionis, cæm surore sua Maria, fratri utique abstrahuit, quod ab alienigna accepisset ulerem. Unde illico Maria consa­gio lepra effloruit. Quod significat quia sacerdotalis illa plebs Patrum Christo Salvatori adversum Ecclesiam congregatam ex gentibus derogaret, nec recidit ad Dei tabernaculum, donec statim plenitudinis genus­tium tempus impleatur. Tunc cuim eadem plebs pristinam poterit recipere sanitatem, cum eis septiformis Spiritus gratiæ agnito ad veniam fuerit suffragia.
    
    CAPUT XIII.
    Illi transactus, duodecim mittuntur exploratores ad considerandam terram. Exploratores missi ad conside­randam terram uberem, qui terruerunt populum, scribas et Pharisæos significant. Sicut enim illi per Myrisen missi sunt, ut soli fecunditatem solliciti consideratione tracterent, ita isti per legem et prophetas missi sunt, ut Scripturæ fertilitatem per in­vestigationem Domini specularentur adorentur: qui de terra sancta ortus est, id est, de corpore vir­ginis Mariæ, in qua Spiritus gratiæ redundavit. Vel certe, ut terram carnis Christi considerant, per quam regnum Dei, ut uberitatem fructuum spiritua­lium, et vitam æternam consequi possent. Sed sicut illi terruerunt populum, ne Dei repromissionibus credereunt, ita et isti suastrum populo Judæorum ne Christo promittenti remissionem omnium peccato­rum et regnum cœlorum crederent. Ad Ægyptum redire juxtus mundi capientes, et recipientes manna fidei, quærentes ollas peccatorum nigras, et cepas blasphemiorum putridus, et pepones vitiorum ac libidinum marcescentes. Botrus autem ille pœnæde de ligno, Christus est pœnens de ligno crucis, de terra genitricis virginis Mariæ secundum carnem, terræ stirpis viscercibus elusus. Duo victoria, duo populi sunt, prior Judæus Christo dorsum et non faciem dedit, et quem in lege portabat, non videbat; cui dicitur, Obscurerunt oculi eorum ne videant, et reliqua. Posterior populus gentium est qui, in Christum credens, et semper illum portans videt et quod servus dominium sequitur. Hic est botrus, qui estram in saltem nostram virum sanguinis sui contubernio perfudit quern per mala grana!, Ecclesia scita orris secuta est. Sicut enim mala grana sunt externi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pequenas lacunas e palavras parcialmente ilegíveis transcritas conforme visibilidade ("virum sanguinis sui contubernio perfudit quern per mala grana!,": sinal de impressão confuso). Duas colunas; cabeçalho e rodapé identificados. Alguns hífens e quebras de linha mantidos conforme original. </notas>
</pagina>