<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    427 BEDAE VENERABILIS OPERUM PARS II. - EXEGETICA GENUINA. 428
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,80,480,930">
    etiam foris hominibus spiritualia esse quæ agimus, indubitanter in exemplum vivendi ostendimus. Quibus nimirum oblationibus consecratio nostra perficitur, dum per opera bona et cogitationes puras meritum nobis sanctimoniæ Domino donante conquirimus. Expletis autem mandatis hujusce consecrationis, Aaron et filiorum ejus, redit Scriptura percipere etiam de factura altaris incensi, in quo idem Aaron quotidianum adolere thymiama deberet.

    CAPUT XI.
    Altaris incensi descriptio.
    (Exod. xxx.) Facies quoque altare ad adolendum thymiama, etc. Si altare holocausti, de quo supra dictum est, generaliter vitam designat justorum, qui carnem suam quotidie crucifigere cum vitiis et concupiscentiis, atque in hostiam viventem Domino offerre consuerunt; quid hoc altare ad adolendum thymiama fictum, nisi specialem quorumdam perfectorum vitam significat? Neque enim frustra in illo carnes animalium incensebantur, in hoc adolebatur incensum; nisi quia in illo figurabantur hi qui non secundum desideria carnis ambulant, sed quasi hæc Domino immolantes, omnes sui corporis sensus per ignem sancti Spiritus ejus voluntati dedicant: in isto autem illorum typus exprimitur, qui majore mentis perfectione, extinctis prorsus ac sopitis illecebris omnibus carnis, sola Domino orationum vota offerunt: nil quidem de carne, quod se impugnet, nil de conscientia peccati unde conturbentur ac paveant, habentes, sed dulcium proflusione lacrymarum optantes venire, et apparere ante faciem Dei. Unde apte hoc altare intus in vicinia veli et arcæ, illud ante tabernaculum foris positum est; quia nimirum illi in conspectu sanctæ Ecclesiæ cunctis in exemplo virtutum præfulgent; isti altioris ardore desiderii, contemplationi futuræ beatitudinis etiam corpore detenti non minimum propinquant. Apte illud ære, hoc vestiri auro præcipitur: æs namque plus aliis metallis sonorun ac diu durabile est; aurum vero quantum sono succumbit, tantum splendore præstat æramen-to. Unde certe æneum altare, in quo carnes incensebantur, et sanguis fundebatur victimarum, illorum gestat typum, qui edomitis et velut Deo immolatis voluptatibus carnis, perseveranter viam veritatis, quam semel inchoavere, peragunt, et hanc quoque proximis incendam crebro sermone prædicationis insinuant. Porro aureum altare illis conveni:nter aptatur qui amplius gratia supernæ claritatis illu-strantur; sed minus aliis quæ in secreto de interna suavitate gustent, dicendo aperiunt: minus eructare proloquendo,sufficiunt, quanta ipsi intus dulcedine in abdito vultus Dei reficiantur. Apte etiam altare thymiamatis quanto metalli fulgore præcellebat, tanto mensura minus fuit; quia quo sanctiores qui-que in Ecclesia, eo sunt pauciores. Apte de eisdem lignis setim, quæ albam spinæ similia esse, et incor-ruptibilia diximus, utrumque altare fieri præcipitur: quia nimirum una est fidei non ficta firmitas, qua omnium corda electorum præmuniri, atque ad susci-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,100,510,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,920,930">
    piendum ignem dilectionis, et offerenda Deo virtutum libamina debent præparari: quia omnibus generaliter pusillis cum majoribus loquitur Apostolus, dicens: Mundemus nos ab omni inquinamento carnis et spiritus, perficientes sanctificationem in timore Dei (II Cor. vii): quod est aliis verbis dicere. Præcida-mus, et auferamus a nobis spi:sta vitiorum, et pun-ctionum aculeos titillantium, quæs terra corporis nostri ex peccato primæ prævaricationis nobis ger-minare consuevit, et quasi quadam bipenni sedulæ castigationis incidentes excolamus strenue interio-rem simul et exteriorem hominem nostrum, qui di-gnus fiat, accepto sancti Spiritus igne, hostiam vir-tutem in conspectu sui Conditoris offerre. Apte unus ac non dispar erat ignis, qui in hoc altari victimas, in illo thura incendebat; quia nimirum unus est spi-ritus, qui cunctorum mentes fidelium variante dona-tionum gratia vivificat. Quod autem altare incensi quadrangulum fuit, unum habens cubitum longitudinis, et alterum latitudinis, duos vero in latitudine, longitudo ad longanimitatem patientiæ, ut in expo-sitione altaris holocausti dictum est, latitudo ad am-plitudinem dilectionis, altitudo pertinet ad sublimita-tem spei, per quam in laborum tolerantia tempora-lium, et hilaritate dilectionis sinceræ mente gaude-mus. Unius autem est cubiti et longitudo et latitudo altaris, quando summi quique et perfecti in Ecclesia viri, nullius alterius rei quam perpetuæ retributionis intuitu, et mala temporalia æquanimiter ferunt, et quæcunque valent proximis per charitatem bona im-pendunt. Item, quia charitas patiens est, benigna est. Patiens videlicet, ut illatam a proximo injuriam toleret: benigna, ut cujus adversa tolerat, illi etiam, cum opus habuerit, officia pietatis exhibeat. Recte altare thymiamatis in longitudine et in latitudine quadrangulum fieri jubetur; ut insinuetur, quia per-fectorum animus fœderatis ad invicem virtutibus, quantum diligere fratrem, tantum et ferre sufficit, et quantum per patientiam sustinere potest molestiam ejus, tantum præstare ei per dilectionem suæ pieta-tis benevolentiam potest. Duos autem habet cubitos in altitudine, quia duplex sese præmium in futura vita accepturos sperant electi, unum videlicet quie-tis animarum, cum corruptibile hoc et mortale cor-pus exuentes, cœleste regnum intraverint; aliud cum recepto eodem corpore incorrupto atque immor-tali, perfectius in præsenti sui Conditoris exsulta-bunt, impleta promissione prophetica, quæ dicit: In terra sua duplicia possidebunt, lætitia sempiterna erit eis (Isa. LXI).

    Cornua ex ipso procedent, etc. Cornua sæpe in Scripturis solent eminentiam designare fidei et vir-tutum: per quam obviatia nobis antiqui hostis cer-tamina obtundere ac superare debemus, dicentes cum propheta Domino: In te inimicos nostros cornu ventilabimus (Psal. XLIII). Qui mox de quo cornu dixisset, subdendo declaravit dicens: Et in nomine tuo spernemus insurgentes in nos. Sicut e contra, nunquam bella vitiorum, quæ nos expugnare molien-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto em latim com tipografia antiga. Algumas ligaduras e abreviações foram expandidas ou transcritas literalmente conforme a legibilidade (ex: 'quæ', 'sanctimoniæ'). As letras A, B, C, D foram identificadas como notas marginais no gutter central.
  </notas>
</pagina>