<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    DE ARTE METRICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,930">
    Quod si quis dixerit hic eum more antiquo dacyllun A clausula carminib., cujus supra meminiuus, cum
    in fine possisse versiculi, legat quod idem alibi di- dixisset :
    Ecceolint bijngis laquearii et marmore fabri.
    Excola dactylus, ii bija, dactylus, gie laque dactylus.
    Onis est ergo pes quartus? arii et, habet enim qua-
    tuor syllabas, longam, brevem, et duas longas. Epi-
    ritus in heroico versu esse non potest, forte ergo
    spondees est, absumne synalepha duas vocales su-
    perveniat unius; quod non facile vel a grammaticis
    peranissum, vel a poetis usurpato invenies, tametsi
    dixerit Fortunatus :
    Vincentii Hispania surgit ab arce decus.
    Cujus scansio versus par est praefati, nisi forte re-
    gularum Lucilii secuti sunt, qui Lucilium et Æmilium
    et caetera nomina, quae ante s habenti, non solum B
    in vocativo, sed etiam in genitivo casu per unum i
    scribi posse existimant.
    15. Quod et auctoritias saepe et necessitas metricorum
    decreta velit.
    Attamen intendendum est nobis, quia et auctoritias
    nondumquam et necessitas metricae disciplinae regulas
    licite contemnit. Necessitas quidem in his ver-
    bis, quae non aliter in versu poni possunt, ut sunt
    ea quae quatuor syllabas breves habent, ut Italiam,
    basilica, religio; vel tres primas breves, ut reliquiæ;
    vel una in medio brevem, ut veritas, triviata, quae
    neque dactylum consueum, neque spondeum facere
    possunt, quod in propriis nominibus maxime solet
    evenire. Huijs exemplum :
    Italian sequimur sogientem, et pergimur undia.
    Litteram i contra naturam pro longa posuit, quia
    non aliter Italiam, quam scepies erat nominatus,
    appellare valebat, nisi aut syllabam, quae natura
    brevis erat, produceret, aut tribracbym loco dactyli
    poneret. Sic cum, de apibus loquens, alvearia no-
    minare vellel, necessitate posuit antibacchium in
    versu dacylico, ut :
    Seo lento fuerit alvearia viniae testa
    Ex Paulinas :
    Qui simul ac sancta pro religione coistis.
    R: contra naturam pro longa posuit, quia non aliter
    hoc nomen versus hexameter recipere valebat. T- le
    est et illud ejusdem :
    Basilicis haec juncta tribus putet area caneti
    Namque alibi pro brevi ponitur eadem syllaba, di-
    cente Fortunato :
    Hic Paulina, Agnes, Basilissa, Eogeneia i regnat.
    His et aliis hujusmodi necessitatisibus credo factum,
    quod de libro beati Job loquens Hieronymus, cum
    dixit-sed, eom maxima ex parte versibus hexametris
    apud Hebreos esse description, addidit : Qui, cacylo
    spondeoque carentes, propter idomata linguae crebro re-
    cipiant a alios pedes eorundem quidem temporum,
    sed non eorundem syllabarum. Auctoritale autem
    continebantur regula grammaticorum, ut Sedulius in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,930">
    Gloria magna Patre, semper tibi gloria, Nate,
    Subjli :
    Cum sancta Sptrit, gloria magna Patri.
    Spiritus enim primam syllabam habet longam.
    Unde vera scandisio versus istius haec est : cum san
    spondeus, clo spiri antibacchius, et non dactylus ;
    se] poeta, ut gloriam sanctae et individu Trinitatis
    clara voce decantaret, neglexit regulam grammaticae
    dispositionis. Idem ipse in carmine Paschali :
    Sic ait ipse docens : Ego in Patre et Pater in me.
    Sic enim scanditur : Sic ait dactylus, ipse do da-
    ctylus, cens e trocheus, gin pa spondeus, ablato o per
    synalepham. Aut si scandere vis cens ego, et facere
    d dactylum, contra morem ipsius Sedulii, quem per
    oramina servavit, agis ut immunis stet vocalis altera
    superveniente vocali. Idem in eodem opere :
    Clarifics, dixit, nomen tuum, magnaque carlo.
    In quo ut veritatem dominici sermonis apertius
    communlaret, postposuit ordinem disciplinae scen-
    laris. Idem iterum :
    Scribitur et titulus : Hic est rex Judæorum;
    quod quomodo scandendum judicaverit, videat qui
    potest, utrum Judæorum duos spondeos quinta et
    sexta regione contra morem, an solutis syllabis,
    juxta quod supra monstravimus, dactylum fieri vo-
    luerit et spondeum.
    16. Ut priici poetae quaedam aliter quam moderni
    proponerint.
    C Nam et in exemplis antiquorum inveniuntur ali-
    quoties duo spondei in fine versus sicut et duo
    dactyli nonnunquam, ut sunt illa Maronis :
    At tuba terribilern sonitum procul excitai horrida.
    Et,
    Aut leves oreca lenio ducant argento.
    Quamvis hoc rarissime inveniantur, nisi ita ordina
    tum, vt ... -tyli, qui in fine est, ultima syllaba per
    synalephan sequentii versui jungatur; et spondeus,
    qui in quinta regione est, r literam habeat alteri
    consonanti, vel pr, vrositam, vel subjeritam, cujus
    duritia per adjectam vocalem lergala, dactylus sen-
    statur in sono, cum appareat spondeus in scripto,
    quod utrumque ut fiat, exmplis supra monstravi-
    mus, quia et aliis in metrico opere regulis multorum
    D libere utebantur, quas modernes poetae distinctius ad
    certas normam definitionis observare maluerunt. Nam
    et vocalem brevem quae q et x et vocali quaelibet ex-
    ciperetur voluerunt esse communem, ut Lucretius :
    Quae calidum facinab aqua tactum atque vaporeum.
    Et vocalem in fine verbi brevem quae exciperetur a
    consonante et liquida inter communes syllabas de-
    putarunt, ut Virgilius :
    Æstuasque pluviasque et agentes frigora ventos.
    Et,
    Si tibi lanitium cura est, primum aspera sylva
    Lappeque tribulique absit : fuge pabula laeta.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    VARIANTES LECTIONES.
    PATROL. XC.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; presença de várias abreviações e caracteres tipográficos antigos; pequenas áreas ilegíveis foram transcritas o mais fielmente possível, usando a marcação [ilegivel] apenas quando necessário (nenhuma usada). Algumas linhas apresentam separações e hifenizações conforme o original.</notas>
</pagina>