<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,110">
    BEDE VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,110,495,940">
    nam confertat votis humillium, quae etiam superbum
    potuit prophetiae virtute suscitare; sic: etiam faet-
    tus persecutorius populi natus signaretur infamis,
    qui cultis insequendo Christum, exspoliavere mercenarii
    ornemendo regni singularis, cadere a statu propece
    recludendis inter prospera et adversa proficisciatis
    Ecclesiae, caelesti simul et terrestri gloria exsultans,
    solis desideriis miser adhucse mandans, et inter
    haec prophetiae, quam Ecclesiae solum firmaret verbo
    tenens, scripta tenere. Et bene dicitur, quia propheta-
    vite cum ceteris coram Samuel; atque enim adhuc
    Synagoga infidelis cum Ecclesia legis et propheta-
    rum dicta meditari et lecturi; sed haec spirituali
    intelligentia carens, illa de Domino cuncta intelli-
    genda cognescens.
    
    Unde estiti proverbium, Num et Saul inter prophe-
    tas? la proverbium faci sunt Ecclesiae Judae, qui
    mente sinistra ipse fides sacris lectionibus inten-
    tos etiam ipsi fide et sensu vacui Scripturis utantur.
    In proverbium et illi qui in deo novissima dicent:
    Domine, Domine, nomen in nomine tuo prophetizamus?
    etc. (Matth. vii). Sed et cum videris indoctos quos-
    que in Ecclesia docendi sibi cathedram presumere,
    et sub persona fidelis magistri perversos non man-
    data Dei, sed suas traditiones servandas, sua do-
    gmata sectanda auditoriibus imponere, decepis, dicito:
    Num et Saul inter prophetas?
    
    CAPUT VII.
    
    Jonathan et David innovant foedus, et disponente
    Saul interfecere David, Jonathan illi ut suffugiat sa-
    gitte jacer significat.
    
    (I Reg. xx.) Fugit autem David de Naioth, etc.,
    usque ad id quod dicit, Sed et Jonathan ingressus
    est civitatem. In hac lectione Dominus persecutionem
    passus a Judaeis, amplius collectam ex eis Eccle-
    siam sua gratia confirmat; significans quid de cis-
    dem Judais, quid de gentibus ad Gileam vocandis
    oportet fieri. Sed et eidem reprobi Judaeorum Scri-
    pturarum epulis sine Christi fide celebratis, ipsum
    pariter cum eximiis membris ejus, id est apostolis,
    perdere disponunt; atque sa se fugatum, ad salvan-
    das gentes properare compellunt. Diximus autem,
    Naioth quae erat in Rama , id est, pulchritudinem
    quae erat in excelsa, regni caelestis gaudia, quae Do-
    minus corporaliter ascendendo nobis promittere et
    aperire dignatus est, typice designare. Diximus Scri-
    pturarum sanctae verba, quibus idem regnum praesag-
    tum est, indicare. Sed in hac utraque pulchritudine
    excelsa Dominus fidelibus suis et manifest semper et
    apparuit; ab infidelibus vero ac superbis sese aversit
    et auferit, quia neque audientes a doctore, quod regnet
    in coelis, credunt; neque ipsi legentes in propheta,
    quia ascendens in altum captuavo dixit capitulationem,
    dedit dona hominibus (Psalm. lxvii, Ephes. iv). Et,
    Dixit Dominus Domino meo, Sede a dextris meis, do-
    nec ponam inimicos tuos scabellum pedum tuorum
    (Psalm. cx); vel cetera hujusmodi de illo dicta in-
    elligent. Et hoc est, David ob Saul is insidias fugere.
    De pulchritudine posita in excelso, Dominum Salva-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,965,940">
    rem confert, qui est la dextra Dei, a superbia saeculiuis
    ad caelum ascendisse non credit, cujus sacramentis
    tota prophetia Scriptura redimit, ipsam quaesitam
    bus lapsis, la Prophetia lectione inlustrans pene
    reperiri, qui scapser succesus ubique notas, cum
    absent iniquis, et recedit, videamus que veniet et
    adsit.
    
    Veniensque lectus est coram Jonathan, Quid
    faci? etc. Expulsus maneque non credendo Dominus
    a reprobis, dulcius ansantium se solvit cervia revisere,
    coepse incarnationis sacra, ac vita imansiva, nec non
    et persecutionis injustae crebris adnumerare, et le-
    tantes in illo confidentiarum memorijs sanctitatis ejus.
    
    Quinimo viri Dominius, et viri animantium, etc. Une-
    tantiam gaudia a morte divisus est, hoc est, ipsius in
    qua manebat domus pariete, quando (sicuti etiam
    quinquagenarii octavi psalmi titulus continet) ait
    Saul, et exspdivit illum, ut eam interficeret. Sed
    mor eidem morti per fnesuram lapsas erupias est,
    atque aulgens ad integrawn salutatus est, ut nisi-
    rapte Domino fueret, quod in eodem titulo praetric-
    suum est: in flamm ne disperdas David, in tituli
    inscriptione. Quod pari ordine etiam de Domino Sal-
    vatore debet intelligi, quia videlicet uno lausum,
    quantum ad hominum temeritatem, gratia sit a morte
    divisus, quando miserrant principes sacerdotum, et
    custodierunt monumentum eius, ut ei quasi aditum
    resurgendi praeluderent, negato resurrectionis adju-
    curahentes ei discipulis a fide detrahereut, retractis
    a fide discipulis conciam nominis ejus de medio ac-
    moriam eraderent. Sed juxta memorialia inscrip-
    tis testamentum, sicut non titulus, qui a Pilato
    scriptus est, Hic est rex Judaeorum; sic nec regis
    ejusdem imperium positis aliquando corrumpi.
    
    Et ait Jonathan ad David, Ve ni, egrediemur in
    agrum, etc. Mirus ordo dicendi, quasi ad Deum
    capiti, quod tamen ad hominem loquendo complevitur;
    sed hoc pro incomparabiliter ardente affectu juve-
    num, virtute mutua sibi invicem commendatorum;
    hoc ad indicium fidei, Deo teste, semper et oblique
    servanda; quam grammatici figura Graece para-
    prosodicam, id est, inopinatam exitum vocant. Prius
    igitur in urbe secret, deinde et in agrum egressi
    Jonathan et David, foedus Domini feriunt, a non
    D Jonathan a David, si quid de eo pater ejus boni co-
    gilet, abscondat; non illum ad parent, nisi forte ad
    pietatem conversum, introduct; sed et Jonathan
    ipse, si vixerit, misericordiam accipiat a David; si
    vero mortuus sit, misereatur David dumus ejus usque
    in sempiternum. Quia primitiva Ecclesia in exordio
    sui normava ex parte judaizans, sed non in fructu
    feram Christiane libertatis latitudinem egrediens,
    pacta cum Domino perpetuae dilectionis inivit; pla-
    cuitque, ut si qui de Judaeis persecutoribus Christi
    bonitatem agnosceret, atque ad eum conversi volun-
    tent, mox fidelibus ejus membris, hoc est ipsis Ec-
    clesiae eorum fides et conversio panderetur, quaestu-
    nus ejus consortio plena possent obtinere salutem,
    et non porcis margaritas, non ejus sacramenta pro
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,940,965,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim com abreviações tipográficas e algumas lacunas de legibilidade; coluna esquerda transcrita antes da direita; pequenas palavras ilegíveis marcadas manualmente quando necessário (nenhuma palavra substituída).</notas>
</pagina>