<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    MUNDI CONSTITUTIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,960">
    modum sesquioctuauus facit. Non enim superat il-
    lum, nisi irredecim, continet tamen illum totum, et
    ejus vicesimam quartam partem, quæ etiam 10 asses
    et 5, et præterea, continet hujus vicesimæ quartæ
    partis, quæ etiam duo asses. Necon adlinu continet
    hujus quartæ partis 8 partem, quæ etiam
    quadrans 1, 9. §§. c. 9. Et omnium continet post
    superiora hujus octavæ partis species octogesimam
    primam partem, quæ est scrupulus et calculus;
    ergo minus semitonium comparatum cum subse-
    quioctava proportione illius sesquioctauæ, a cujus
    nona parte diminuitur, comprehendit totum illam
    subseesquioctavam, et ejus 24 et partem, et 24 par-
    tis, quartam, et quartæ octavam, et octavæ septies
    81 partem. Si autem hoc invenire desideras in inte-
    gris his, in minoribus non poteris invenire numeris,
    quam inter 57, 208, et 65, 536. Ut plenius liquescat
    probatio, proponatur epiritus et subepiritus nume-
    rus, ubi post duos duos remaneat tibi semitonium,
    ubi probetur quadrans esse verum, et ita inclinen-
    tur 49, 155, ejus octavas partes 6, 100, 41, 4, 50, 5,
    200, 10, 100, 6, ejus octava pars 7, 700, 76, 65,
    536. Iste ergo continet totum superiorem, et ejus
    vicesimam quartam partem, quæ est 648, et hujus
    quartæ partis octavam partem, quæ est 81, et insu-
    per continet septies octogesimam primam partem
    hujus octavæ partis. Hister 3 autem et quatuor sic
    potest inveniri semitonium, a duobus epogdois reli-
    cum, 3 octava pars est triens et semuncia, sextuli
    obulus, calculus et dimidius 3, hemitionium minus.
    Inter hos duos numeros invenitur minus semito-
    nium, qui sunt 4, 800, 60, 4, et 4, 500, 100, 17.
    Si igitur vis scire quomodo se habet in omni se-
    mitonio minori major numerus ad minorem, sed
    horum duorum numerorum collectionem firmiter
    ubique habeas. Continet namque in hac collectio-
    ne major numerus, qui est 4, 800, 60, 4, totum mino-
    rem, scilicet, 4, 560, 100, 18; et insuper ejus no-
    nam decimam partem, quæ 1, 200, 40, 60, 3; nec
    non ejus nonæ decimæ partis octogesimæ primæ
    partem 1, 3; et præterea continet octogesimæ pri-
    mæ partis, quæ est unitas. Unus duo. Ideo a mini-
    mo hic Liber incipit, quia conditor humanæ molis
    numerum voluit habere exemplar in omni opere
    suo, ubi etiam in his notetur perfectio operis, et
    ab uno, id est, a Deo, quia unus est factor om-
    nium, quæ sunt, a duobus et a tribus, quoniam hi
    tractant de omni alteritate, quæ ab uno, id est, a
    Deo descendit, sicut a nonade omnis alteritas
    mundi ducit. Quartus hæc ratione subtrahitur nu-
    merus, ut senarii numeri perfectius remaneant,
    quia hi tres perfecti notantur in scientia de naturali
    justa. Nam si non subtraheretur, denarius rema-
    neret, quem constar esse perfectum, quia divisus
    non restituitur, sicut senarius imperfectus resolvitur
    per partes, quæ coacervatæ faciunt imperfectum
    numerum, id est, senarium.
    Superest igitur. Sophistæ vero nunc suas defen-
    dunt rationes, et alienas impugnant, et e converso.
    PATROL. XC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,960">
    Unde proboram mores assequi non valent, qui cer-
    tis et probabilibus utuntur rationibus. Fit enim b
    intervallo. Dicit hoc per involucrum et inæquuen-
    tum, quasi axes cœli aliquando trini emolirentur,
    et facerent ipsam spheram mundani corporis sul-
    sidere, et ita calor dominaretur humori, et ita pro-
    veniret diluvium per ignem, et e converso. Taliter
    circumactionem vocat transitionem et retrassitio-
    nem elementorum, quod non ignis spissatur in
    aerem, aer in aquam, aqua in terram, vel e con-
    verso, tunc exulat calor, vel humur fit diluvius,
    vel per ignem, vel per aquam, alteram circu-
    actionem dicit per convolutionem 7 planetarum, ex
    quorum natura vel nimius calor vel humor proce-
    nit. Est adhuc major causa cum fervissimus est,
    si tunc humor minim moratus fuerit, stellæ cir-
    cumfuse soli mittunt ex se fervorem circa solem, et
    inde minuuntur, calorem mittit terra, et tunc igne
    pereunt. Vel exorbitatio referas ad currum solis,
    nam exorbitare videtur in æstate, cum alior sur-
    get; et tunc magis contra nos versus est, quam in
    hieme, vel dicas quod longo intervallo dicit de
    magno anno, qui est 15000 annorum. Aliiter dicunt
    quoque philosophi solem esse talis naturæ, quod
    omnium in se trahat igneum stellarum, ad quem
    temperandum attrahit sibi humorem illius elementi,
    scilicet, aquæ; et tunc aqua et maxime maria con-
    trahuntur, quam cum remisii, distributur mare, sed
    alio tempore magis quam alio. Inde Lucanus:
    
    Flammiger an Titan ut alentes hauritq; undas,
    Erigat Oceanum fluctusque ad sidera lecta.
    
    Nota quod dicit numerum priorum superficie. Nul-
    lum enim accidens prius est subjecto suo, et dicit
    superficierem corporæm proper perpetuam conjun-
    ctionem sui cum corpore, quod nunquam deserit,
    incorporeæ autem est sui natura. Itaque corporum
    et incorporeorum hoc respectu hanc patiuntur se,
    corporeum ut corporis, et incorporeum animæ: pe-
    nitus sunt opposita, nec omnino patiuntur se in
    eodem.
    
    Hyle impressa ideis dicit firmare corpus, cujus
    præstantissima parte constare divina dicit, quod
    non videtur esse. Hyle enim est res informis, ve-
    rò nam non habet partem in sui natura; quare ex ejus
    parte nihil constat, nec etiam ex ejus termino ali-
    quid constat. Si enim hyle in aliquod unum trans-
    iret totum, jam alia omnia ex hyle materia non con-
    starent, quod etiam est contra auctoritatem, cum
    nec ex toto, nec ex parte hyle constaret. Dicendum
    est igitur hyle advenire formam, et primo in ali-
    quam partem sui, unde dicatur fieri aliquid, deinde
    aliam formam in alia parte sui, et sic per singula.
    Tradunt physici quandam convenientii corpore ele
    mentorum ad similitudinem numerorum corpora
    proportionari, ad hoc ut sint apta vivificari ab ani-
    ma, quæ compositio universalis dum summu tenorem
    habet, naturam animalis solidam et quietam, qua-
    tam in sui naturam manere dicunt. Si vero ex ali-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,950,1000">
    29
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra a letra do texto impresso; algumas palavras compostas pelo corte da imagem ou baixa resolução podem apresentar espaços ou hífens conforme original. Não foram incluídos sinais diacríticos além dos presentes na imagem. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>