<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    139 B E D Æ . V E N E R A B I L I S O P E R U M P A R S I I . — E X E G E T I C A G E N U I N A . 140
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
    orientem Bethel, tetendi ibi tabernaculum suum, ab occidente habens Bethel et ab oriente hi. Ædificavit quoque altare ibi Domino et invocavit nomen ejus. Post convalllen quippe ad montana conscednit, quia per humiliatem propriae despectionis ad sublimitatem debemus Deo devote actionis ascendere. Et ibi quoque, sicut et in convalle, ædificavit altare Domino, ac nomen ejus invocavit, quia et ut humiliter in conspectu Domini, et ut sublimia virtutum opera faciamus, utrumque divine dignationis est donum: pro atroque illi gratiarum laudes debemus offerre. Et quia semper in virtutibus esse debet ad aliora progressus, apte sublutur:
    
    Perrexitque Abram vadeus, et ultra progrediens ad meridiem. Meridiana quippe plaga, unde sol ardentior mundum illustrare consuevit, servorem dilectionis mystice demonstrat, a qua corda electorum, ne in variis infamarum appetitis ac desideriis torpeant, Sole justitiæ desuper, videlicet Christo, illuminate, semper accenduntur. Itaque Abraham videre ac nosse desiderans terram quam accepturus erat in possessionem, humana quidem curiositate perrexit, vadens et ultra progrediens ad meridiem: mystica autem significatone docuit sese ascendendum de virtute in virtutem continuo divinae dilectionis, sicut et omnes electos, semper agere profectum, donec ipsum videre dederet Deus decorum in Sion.
    
    Facta est autem famis in terra, descenditque Abram in Ægyptum ut peregrinaretur ibi. Post accepta promissionis benedictionis, post ingressam terram provi sionis, post ædificatione in ea altare Domino, post invocatione nomen illius, fame tentatur Abraham, et tanta fame, cujus gratia eam quam in promissione accepisset, mor ut vidit et adiit, terram reliqueret; sed ex Isaac, et ex Jacob, ac filii ejus, simili cogente necessitate, eandem promissionis terram relinquebant, et sicut Psalmista cantit, pertransierunt de gente in gentem, et de regno ad populum alterum (Psal. x, 13): quod non casu, sed e superna utique provisione factum esse credendum est, ut ei ipsi videlicet, et omnes ejusdem promissionis hæredes intelligerent, sua de divinae benedictionis dona suscepisse, ut in hac lamen vita labor sibi et afflictio sustinendus temporalis, sed in futuro sit requisus ac beatitudo expectanda serennis, ubi et hoc quoque daretur intelligi, quod in terra Chanaan fuit in possessionem sit promissa Abrahae ac semini ejus, ut hæc magis hæreditatem patriæ cœlestis significet, de qua scriptum est: Justi, rēr o hereditarte possidebunt terram , et inhabitabunt in sæculum sæculi super eam (Psal. xxxvi, 29). Quod de terra hujus sæculi quæ justis et injustis est communibus dictum non esse constet, dum et in sæculum sæculi et a justis possidend. In narratur. Promittitur ergo terra Chanaan Abraham et semini ejus, ac post longum laborem Ægyptiae servitutis Jesu duce reddi-
    
    a Al., quia.
    b Al., inlucescente.
    c Al., divina.
    d Al., hæreditatem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    sum, ut iusueut mystice quia promissa nobis eciam patria coelestis post afflictionum exilii præsencia sit reddenda per Jesum Christum Dominum nostrum. Sed et in eadem terra Chanaan illi promissionis nunquam a labrando sive contra virtues cæterando cessabant, ut intelligenter, sicut præfati sancti, aliar sibi magis patriam post hanc cæse quaterdanim, in qua veracter benedictiones cœlestis et requie et fructuar aterna: cui nimirum dispensationi divinæ providentiae congruit etiam hoc quod peregrinans in Ægypto Abraham periclitatus est propter uxorem; sed periclitatus reddetur divina protectione est ventum est, ut videlicet palesceret quia non solum generalia mundi mala, ut casi fames, morbi, captivitas, justa cum reprobis in hac vite subeunt, verum etiam speciales ab ipsis reprobis cessant tribulatones: passuri, pro quibus tantum omnibus ea quas reprehat nos vourat peresia in futuro pericerent. Sequitur.
    
    Cunque prope esset ut ingredirentur Ægyptum, dicit Sarai uxori suæ: Noli quod pulchra sis mulier, et quod cum viderint te Ægyptii, dicunt: sunt quod uxor ipsius est, et interficiant me, et te reservabunt: dic ergo, obsecro, quod soror mea sis, ut bene sit mihi propter te, et ceteras usque diem dictum est, fugelabunt autem Dominus Pharaonem plagis magnificâ et denun cijs propter Sarai uxorem; Aturam: vocatique Pharao Abrama, et dixit ei: Quidnam est quod fecisti mihi? quare mea indicasti quod uxor tua esset? quare est carnam dicunt esse sororem tuam, ut tolerem cum mihi uxorcam.
    
    Nihil sequerus est Abraham quia uxorem suam dixit sororem. Erat enim et hoc, quia propinqua sanguine, sicut etiam Lotii cœlum propinquitate, cum fratria ejus esset filius, frater ejus est diutus. Itaque uxorem tacui, seu nequeat sororem, conjugii secundae ædificii cum simuliones Deo, et humanas ias idas eam ut beneu, quoniam ei periculum, quantum caveri poterat, non caveret, magis teneant Deum quæs: speraret se in eo. Denique factum est quod de Domino per- sumpit Abraham, nam Pharao rex Ægypti, qui ens sibi uxorem accepserat, graviter ædificus, marius reddidit: ubi abivit et cum credamus alieno concubina fuisse pollutum, quia multo est credibilis hoc Pharaonem facere afflictionibus magnis non fuisse persuasum. Potest et hoc dici, quod juxta librum Ruthe ubi quæst:-tusque mulierum placebatur regi, sex mensibus oleo ungebar myrtino, et aliis sex quibusdam pigmentis et ornatibus æstabat, et tunc cætem ingrediebatur ad regem. 6 Poterat Petr ut, Sarai plus quam placuit regi, dum per annum ejus ad eam perparatur introitus, et Abrama Pharao nulla doman- rari, et Pharao poterat sit perzessus a Domino, ita adhuc intacta ab ejus concubitu permanebat.
    
    Ascendit ergo Abram de Ægypto, ipse et uxor ejus, et omnia quæ habebat, et Lotiu cum eo ad cantonem plagam. Australeum plagam non Ægypti dicit, sed
    
    a Al., justis solis.
    b Al., Abra.
    c Al., pueri.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; notas alfabéticas no rodapé das colunas; pequenas variações tipográficas foram mantidas conforme original (ex.: ligaturas e abreviações). Algumas palavras dificilmente legíveis marcadas conforme imagem com espaços e caracteres preservados; correcções minimalmente indicadas nas notas de rodapé transcritas tal como aparecem: "Al., quia.", "Al., inlucescente." etc.</notas>
</pagina>