<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    159  IUDAE VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENUINA.  160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    ritur, juxta illud beati Zachariae: Visitavit nos oriens
    az alio : illuminare his qui in tenebris et in umbra
    mortis sedent (Luc. 1). In qua nimirum plaga quin-
    quaginta erant cubiti; quia in ipso mox ingressu
    conversionis, omnes qui catechizantur, remissionem
    peccatorum et requiem sperare docentur aeternam.
    Nam et quinquagenarius numerus ad remissionem
    peccatorum pertinet. Unde et in psalmo ejusdem nu-
    meri, paenitentia, confessio, et remissio descripta
    est peccatorum; ita ut is qui Domino peccaverat, et
    malum coram eo fecerat, cognoscendo ipse iniqui-
    tatem suam, salutus sit ab eo cui peccaverat, et
    super virem dealbatus, rursusque laetitiam salutaris
    Dei, hoc est, Domini Jesu, quem offenderat, recepe-
    rit, et Spiritu illustris principali, ne ultra labi posset,
    consolatus fuerit. Itaque orientalis atrii latitudo B
    quinquagina habet cubitos, cum prima fidei con-
    fessio re:missione peccatorum, et si e futurae in
    Christo quietis gaudel ac pacis. Denique in symbolo
    i apostolorum confitemur nos credere sanctam Eccle-
    siam, remissionem peccatorum, carnis resurrectio-
    nem. Quod universalis synodus Patrum sequentium
    plenitus exprimi voluit, dicens : Confiteor unum
    baptisma in remissionem peccatorum; spero resur-
    rectionem mortuorum, et vitam futurí seculi. Quin-
    quaginta ergo cubitis plagae orientalis generaliter
    initia credentium designantur, qui in remissionem
    peccatorum et spem futurae beatitudinis celebrantur.
    Quorum tamen continuo alia specialis distinctio
    subsisteret, quae ad unum eundemque suum bene
    considerata referuntur. Sequitur enim :
    In quibus quindecim cubitorum tentoria latei, uno
    deputabuntur, etc. Quindecim namque, quae septe-
    nario numero et octogenario constant, recte gaudia
    designant vitae aeternae, quae a sabbatismo incipiens
    animarum, in resurrectione corporum perficietur.
    Nam Dominus septima sabbati requiescens in mo-
    numento, octava, id est, post septimum sabbati, resur-
    rexit a mortuis. Quod autem in latere quindecim
    cubitorum columnate tres cum basibus totidem, sanctos
    designant praedicatores, fide, spe et charitate prae-
    minentes, mentemque suam in stabilitate timoris
    Dei firmissime collocantes. Ingressus quoque
    atrium tabernaculi, habes ab utroque latere ten-
    toria cubitorum quindecim ternis suspensa columnis;
    quia quicumque sanctam ingressurus Ecclesiam, sacra-
    menta fidei discere proposuerit, sive ad Synagogam,
    seu ad Ecclesiam gentium intuitum mentis conver-
    terit, in utraque potione fidelium doctores inveniet
    fide fortes, spe sublimes, charitate ferventes, in
    timore Domini fundatos, auditoribus suis requiem
    animarum beatarum, ac resurrectionem immorta-
    lium promittere corporum. Qui velut tentoria de
    hyssso retorta in se suspendunt, cum eosdem audi-
    tores exemplo sui docent, quae sursum suum quaerere,
    non quae super terram, integrumque spiritum suum,
    et animam et corpus sine querela in diem Domini
    custodire.
    In introitus vero atrii sic tentorium cubitorum ri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    de: A giudi, etc. In introitus atrii quatuor sunt columnas;
    quia non nisi per fidem et sacramenta Evangeli,
    quae quatuor libris continetauer, unitatem sanctae
    Ecclesiae quis ingredi poterit. Unde pulcher in ip-
    Eecclesia mos antiquitus induevit, ut his qui catechi-
    zandi, et Christianis sunt sacramentis iasiuandi, qua-
    tuor Evangeliorum principia recitentur, ac de fi-
    gnis et ordine eorum in aperitione aurium suarum
    solerter erudiantur; quo sciant eixide ac memi-
    runt, qui et quos sint libri, quorum verbis anima
    in fide veritatis debeant erudiri. In quo introit us-
    torium quoque fieri cubitorum viginti praecipiar,
    qui est numerus idem quaternarius quinquies ducn.
    Quinquue autem sunt notissimi corporis nostri sensus,
    visus, videlicet, auditus, gustus, olfactus, et tactus.
    Bene ergo in introit atrii teniorum vigni cabi-
    rum in quatuor columnas suspenduntur; quia omnes
    qui sanctam Ecclesiam intrant, ad regulam Evange-
    liorum illam suam pariter et actus componere de-
    bent; ut continentas ab illicetbris carnalibus canales
    sui corporis sensus diuis divis subjugant imperiis. No-
    solum enim hoc ten;torium quatuor columnis suble-
    vatur, sed et ipsuum in longitudine sua quinque
    numerum per quatuor multiplicatum habet, cum qui-
    libet humiles ac pii auditores ad fidem invenire-
    les, non solum Evangelii verbis imbuiti, verum etiam
    evangelicam ipsi agere vitam desiderantes, curae5
    sui corporis sensus in obedientiam charitatis exper-
    dunt. Recte autem hoc in introit atrii tentorium,
    non sicut in reliquo atrio, de lyssa retorta, sed de
    quatuor sit coloribus nitilisissimis, hyacintho scida
    et purpura, coccogue bis tincto ab ipsa fysso re-
    torta, opere plumarii; quia pulchra quidem eis,
    qui catechizantur, Ecclesiae facies exterioris supe,
    sed multo praeclarior ejus dignitas ac virtus appre-
    bit h s qui eam per sacramentum baptismatis ingredi
    meretur. Nemo enim repente fit summus, sed gra-
    datim necesse est a minoribus ad perfectionem tea-
    nus. Diximus autem saepe quod hyacinthus spe+
    celestium bonorum, purpura tolerantium neapr-
    lium malorum, coccus bis tinctus ardorem perfect
    dilectionis, byssus retorta refrenacionem carnis
    delectationis significet. Qui videlicet colores ope-
    plumarii sunt in uicem variati; cum unaquaque vir-
    tus fidelium vicinarum sibi virtutum societate, et
    9 velut quadam consanguinitate amplius claret.
    Quanvis etiam singuli colores praefati singulis elec-
    4 rium possint convenire personis; quia eum alqiuis
    altius caelesta speculari meretur, hyacinthus adq.
    alter, quia plura propter justitiam patiatur, perpra
    est. Hic qui a reverentior in Deum et prrosion
    electione faminescit, caccos bis tinctus est. Ille qe
    specialiter integritate carnis virginalis albit, hyss
    retorta est. Et cum justi in una eademque fide sqq
    cate evangelica de suis ailierorum virtutibus ul7
    gaudent, quasi introitum atrii Domini tentotia at-
    corant, pulchra variationum colorem diversitatg
    textura.
    Omnes columnae atrii per circulum, scilicet are
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; pequenas lacunas e palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias além do uso de cortes e hifenizações preservados. Letras e sinais tipográficos antigos mantidos; alguns caracteres de impressão podem aparecer corroídos ou indistintos.</notas>
</pagina>