<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    IN PENTATEUCHUM COMMENTARII. -- EXODUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,1450">
    illius, omne virile illius in peccato. Fecerunt filii Israel,
    usque Aaron. Moyses et Aaron frequentesime legem
    et saccentioum significant; filii Israel, credentes. In
    uno, omnes primogeniti:uno. Hoc primum sacrilicium
    postulatur, ac si diceret Dominus: Primogenita ve-
    stra inmolate, dum vestri causa primogenita Aegypti
    occidii. Nos autem spiritualiter opera nostra Deo
    offerre debeumus, ut est alibi. Praecipitur autem nobis
    ut semper Pascha celebraremus, id est, transitum no-
    strum ad meliora de pejoribus. Et primogenita Deo
    consecrerrus nostrorum operum, qui pro nobis de-
    mones occidit.
    
    CAPUT XIII.
    
    Quod aperta vulva Deo inmolatur, in figuram
    Christi vulvam virginis Mariae aperientis. De dono
    seruientis, id est, de Aegypto, quae dicitur domus ser-
    vitutis, quod Israel ibi servivit. Vel quod idolis
    Aegyptiorum servierunt, sive quod quinta pars regi-
    nus dabatur. In mense novorum, id est, in novo, ut
    dicitur: Renovamini autem spiritu meuui. Septem
    diebus, et reliqua. De hoc alibi dicitur: Omnis so-
    lennis apsus Illebreos septimo die finiiatur. Primogeni-
    ta asinis usque interficies. Ut bona virtus pro vitio
    imunleuutur. Quod si quis bonam virtutem pro vitio
    non habuerit, tunc occidat vitium suum. Tulitque
    Moyses ossa Joseph. Illic ostenditur quod filios jura-
    -mentum patrum suorum post mortem illorum implere
    t porlet. Deus autem praecedebat, et reliqua. Hoc lu-
    uen illos Israel anteire dicitur, ut dicitur: Deus au-
    tem praecedebat illos, et post illos aliquo modo flebat,
    quando inter populum Israel et Aegyptii interierant.
    Columnarum autem materia indicatur, sicut columna
    nubis de nocte in die remanebat, sic et columna ignis
    de die in nocte stabat. Illae autem columnae in aere
    fuerunt inter caelum et terram. Nubes autem in die
    veterem legem cum obscuritate litterae significat.
    Columna vero ignis, legem novi testamenti, ut:
    Ignita enim sunt eloquia Dei, et: Ignea lex in dextera
    illius, id est, Christus in dextera Dei Patris. Aliter,
    dies in quo nube fuit prosperitatem hujus mundi si-
    gnificat cum veteri lege. Ut quae bona sunt terrae, et
    reliqua. Columna vero ignis in nocte novum testa-
    mentum in obscuritate mysteriorum, vel in compa-
    ratioue vitae futurae. Sicut enim novum veteri prae-
    feritur, ita et dies judicii novum superat. Ambulant in
    nocte et die, in figuram ambulantium in peccatis et
    in justitia de seminie illorum. Aliter ambulatio talis
    in tenebris et in lumine, significat quod alii ex illis
    essent in littera, de qua dicitur: Littera occidit; alii
    in sensu, de quo dicitur: Spiritus autem vivificati,
    veluti similis fuisset honor Dei in die ac nocte. Et
    praecedebat illos, id est, Deus pater. Christus autem
    praecessit nos in novo, in ostendendo viam veritatis,
    ut dicitur: Quoc caput Jesus facere et docere; sive in
    resurrectione, sive in ascensione, sive in sede ad
    dexteram Dei patris. Per diem et noctem, id est, per
    aetunalem vitam et contemplativam, vel per duas le-
    ges. Columna nubis et ignis, doctrina Spiritus sancti,
    differens litteris et sensu. Aliter, sicut opus iusso-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,1450">
    rum, sie et columnne insolutae fuerunt. Dice quo-
    que columnae duas Ecclesias figurant, id est Veteris et
    Novi Testamenti, in quibus loquitur. Aliter columna
    ignis in nocte, divinitas in carne virginis Marie, ut
    dicitur: Spiritus sanctus superveniet in te. Utroque
    tempore, id est, hic et in futuro. Nunquam desiit co-
    lumna, et reliqua. Hoc significat, quod alibi dicitur:
    Caelum et terra transibunt, verba autem mea non trans-
    i'unt.
    
    CAPUT XIV.
    
    I nxit ijitur Pharao currum; id est, diabol: qua-
    drigas. Quadriga diaboli, unusquisque peccator cum
    gula et fornicatione, et ira, et superbia. Percussit virga
    Moyses aquas, et transierunt filii Israel. Rubrum
    mare significat baptismum, Christi sanguine conse-
    cratum. Virga autem qua mare tangitur, sicut supra
    dictum est, crux Christi est, quam per baptisma
    accipimus. Consequplii enim sumus cum illo per
    baptismum. Inimici sequentes cum rege, qui a
    tergo moriuntur, praeterita peccata sunt, quae
    diluentur, et diabolus in spiritali lavacro, id est,
    baptismo, suffocatur. Urgent quidem Aegyptii, in-
    stant peccatu, sed insque ad aquam latus dextrum
    populi contra Aegyptios, contra mare sinistrum erat,
    id est, populus Christianorum in Ecclesia, quae est
    inter mundum et regnum caelorum; vel inter duas
    mortes, corporis et anime. Voluit in Aegyptum
    id est, in voluntates hujus mundi. Tres autem coope-
    rati sunt in salutem Israel, id est, Deus, Moyses
    et virga. Ita et nos per tres leges, et fidem Trinitatis,
    et per cogitationem, et verbum, et opus liberamur.
    
    Inter duos muros, e quibus alter in Oriente, alter
    ab Occidente. Similiter inter duas leges significat,
    inter quas una, quae super justus non vindicat. Sive
    inter duos muros, iter inter corpus et animam signi-
    ficat, ut dicitur: Neque ad dexteram, neque ad si-
    nistram. Amaritudo per quam expierunt amaridiu-
    nem implendi verbum Dei significant. Cur armis et
    pectoribus et vestimentis exierunt, sic nos per ba-
    ptisnum cum spe et operibus bonis. Arma autem,
    et reliqua. Vasa diversas virtutes in Ecclesia signi-
    ficant. Aquae per quas filii Israel exierunt tres fletus
    significant. Fletum paenitentiae, per mare Rubrum,
    ut dicitur: Beati qui lugunt nunc, et reliqua. Per
    Arnon, fletum compassionis, ut Apostolus dicit:
    Alter alterius onera portate, et reliqua. Per Jorda-
    neum, fletum erga regnum coelorum, ut: Cupio dis-
    solvi, et reliqua. Quos fletus per cogitationem, ver-
    bum et opus edere debemus. Ventus urens ex Austro,
    id est, Spiritus sanctus a Christo, tentationes hujus
    mundi a sanctis expellentes. Tres autem filii de fornaco
    liberati, et filii Israel de mari, et Noe in diluvio,
    Christo cum sanctis conveniunt. In quarta vigilia,
    id est, post quatuor Evangelia implenda sancti do-
    minulo liberabuntur. Ecce respicit Dominus, et reli-
    qua. Super columnam nubis et ignis Dominus ad
    vindictam respicit, si diabolus est impii per tres,
    leges occiduntur, et subvertuntur rotae diaboli.
    
    In aeternum tempus, id est, usque ad solutionem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,1450,960,1500">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra por letra preservando ortografia antiga; algumas palavras muito pequenas ou parcialmente cortadas mantidas conforme imagem (ex.: "consequplii", "imus", "jura- -mentum" cfr. quebras de linha). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>