<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,140">
    1091   ULDÆ VENERABILIS OPP. PARS I. SECT. II. — DURIA ET SPURIA.                                                         1092
    sed et utiliora quam quædam Catonis verba, quæ utraque omnes pene magistri legere solent ad prima puerorum documenta, non aliudendues quod tam parvulis quam senioribus Christi fidelibus sacra potius quam gentilùm rudimenta primitus sint exhibenda, ut in his aliqua mens instrucl, postea sæculares literas arti grammaticae congruas securius discant. Namlicet parvuli minus capaces sint discerere inter bonum et malum, facilius tamen et tenacius eis inhabitere solet malum quam bonum. Ideoque qui studiosi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,150,940,860">
    PROVERBIA.
    
    A
    Adiutorium nostrum in nomine Domini, qui fecit cœlum et terram.
    Allevat Dominus omnes qui corruunt, et erigit omnes elisos.
    Apud Dominum gressus hominis dirigitur, et viam ejus volet.
    Apud Dominum misericordia, et copiosa apud eum redemptio.
    Apprehendite disciplinam, ne quando irascatur Dominus, et pereatis de via justa.
    Arcta et angusta via est, quæ ducit ad vitam.
    Anima quæ peccaverit, ipsa morietur.
    Anima justi sedes est sapientiæ.
    Audiens sapiens sapientior erit.
    Aversio parvulorum interficiet eos, et prosperitas stultorum perdet illos.
    Argentum electum lingua justi.
    Amicus suitorum efficientur similis.
    Ambulans recto itinere, et timens Deum, despicitur ab eo qui insani graditur via.
    Agium quocunque ierit sequi, specialiter congruit vigilantia.
    Avarus non in metitur pecunia, et qui amat divitias fructum non capit ex eis.
    Accedens ad servitutem Dei, sta in justitia et timore Christi, et præpara animam tuam ad tentationem.
    Ante ruinam exaltatur cor, et ante gloriam humiliatur.
    Aliter alterius onera portare, et sic adimplebitis legem.
    Animalis homo non percipit ea quæ sunt spiritus Dei.
    Abel esse renuit, quem Cain malitia non exercet.
    Amor Dei nunquam est otiosus.
    Adplicens disciplinam, cito sentit ruinam.
    Amicus in necessitate probatur.
    Amor sæculi contemptus est Dei.
    Amor sæculi thesaurizat morti.
    Alia percussio est qua peccatur quilibet corrigi tur, alia qua condemnatur.
    Ad magna gaudia perveniri non potest, nisi per magnos labores.
    Ad mortem properat, qui cito de quocumque judicet.
    Amare filiorum, timere est servorum.
    Apud homines cur ex verbis, quod Deum vero verba pensantur ex corde.
    Aqua mobilis in vinum vertitur, quando sacra historia in spiritualem nobis intellegentiam commutatur.
    Avarus proprie causas est miseræ, ingerens sibi sitim avaritiæ.
    Amicum res secundæ parant, adversæ probant.
    Avarus nihil rectè facit, nisi quod moritur.
    Avaro tam dextr quod habet, quam quod non habet.
    Avaritia semper odiosus, largitas claros facit.
    Avaritia desideratis opibus non extinguitur, sed auge tur.
    Ante conversionem præcedit turba peccatorum, post conversionem sequitur turba tentationum.
    
    B
    Alterius virtutis ope virtus indiget omnis.
    Amare recta non poteris, nisi pro Christo humilieris.
    Ad humilitatem non potes pervenire, nisi magna virtusque hominis contritione.
    Ardua fides robustis exigit annos.
    Affectus carnis nisi mentis jure demandatur, unumquemque hominem ducunt ad perditionem.
    Ardua res minimus famulari post dominationem.
    A Domino cuncta bona sunt omnino, perentuâ.
    Actio virtutum constitut perfectio morum.
    Ante Dei vultum nil pravi constai intutum.
    Apertius et melius per opera quam per verba institutur via vitae.
    Ambitio multos mortales falsos fieri cogit.
    
    B
    Beati quorum remissa sunt iniquitates, et quorum lecta sunt peccata.
    Benedictus Dominus Deus Israel, qui facit mirabilia solus.
    Beatus qui intelligit super egenum et pauperem, a die mala liberabit eum Deus.
    Beatus qui tenebit et illidet parvulos suos ad terram.
    Brachia peccatorum contenduntur, confirmat autem justus Deus.
    Bonus pastor animam suam dat pro ovibus suis.
    Beati qui esuriunt et sitiunt justitiam, quoniam ipsi saturabuntur.
    Benedictus vir qui confidit in Domino, et erit Dominus fiducia ejus.
    Beatus vir qui inventus est sine macula, et qui post aurum non ambulat, nec speravit in pecunia et thesauris.
    Beatus homo qui semper est pavidus; qui vero mentis est duræ, corruet in malum.
    Breve consurgit duculo, qui bona quærit.
    Bonum est virò cum pulverari jugum ab adolescentia sua.
    Bonus est Dominus sperantibus in eum, animæ quæreni illum.
    Brevis omnis malitia super malitiam mulieris.
    Beatus qui habet partem in resurrectione prima.
    Beatus vir qui suffert tentationem, quoniam exam probatus fuerit, accipiet coronam vitæ.
    Bene loqui et male vivere, nihil est aliud nisi ipsius damnum.
    Bonum intellectum habet, qui quod rectè intellexit, facit.
    Beneficium qui dare nescit, injuste petit.
    Bonorum mens quo duriora pro veritate laborat, eo certius æternitatis præmia sperat.
    Beatus est dare quam accipere.
    Bonum si facere inequas, non lumen caritas, vel prohibitæ.
    Bona conscientia in tenebris splendorem præbet.
    Brevitas vitæ præsentis pensanda est ab ætérni.
    Bellum optimum agitur, cum spiritus carnis et versusatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,860,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição respeitou leitura coluna esquerda inteira seguida da direita. Pequenas lacunas e cortes marginais foram marcadas com [ilegivel] quando palavra ilegível isolada, porém na presente imagem o texto principal legível. Cabeçalho contém numeração e título da obra. Algumas palavras compostas pelo corte da imagem podem estar levemente incompletas.</notas>
</pagina>