<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    87 AD OPERA VEN. BEDÆ PROLEGOMENA. 88
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,955">
    positio in Epistolas quattuordecim sancti Pauli apostoli, pag. 31, et Sermones sancti Joannis Chrysostomi de laudibus sancti Pauli, pag. 324. Certum autem est sermones istos de laudibus sancti Pauli spectare ad sanctum Joannem episcopum Constantinopolitanum. Certum quoque est retractationes in Actus apostolorum spectare ad Bedam; sed quaestio est de innu­meris illis commentariis in quatuordecim sancti Pauli Epistolas ex verbis sancti Augustini, spectentne ad Bedam vel ad Florum quemdam Lugdunensis Ecclesiae diaconum. Ad quaestionem hanc definiendam, utar ipsis verbis Joannis Mabillon, qui tom. I Analec­torum, pag. 12, habet singularem disquisitionem de Venerabilis Bedæ et Flori Lugdu­nensis diaconi comme: tariis in Epistolas Pauli ex dictis sancti Au­gustini.
    Tres inve: tio, inquit, antiquos auctores, qui commentarios in epistolas Pauli apostoli ex meris sancti Augustini cenotionibus contrectarunt. Primus est Petrus abbas Tripolitanæ provincie, qui sancti Pauli Epistolas ex capitulis opusculorum beati Augustini subnotasse narratur, ut per os alium sui cordis decla­raret arcanum, inquit Cassiodorus in libro de divinis Lectionibus, cap. 8. Alter est vercab. Beda, cujus hæc verba sunt in fine Epitomæ Iii serie: In Apo­stolo quecunque in opusculis sancti Augustini inveni dicta, per ordinem transcribere curavi. Tertius est Florus diaconus, seu (ut Wandalerbro monacho Prunien­si ejus æquali visum est) subdiaconus Ecclesiæ Lugdunensis, vir suo le: pore, doctrina et eruditione clarus. Ex his tribus com: entariis ut: icum habemus inter Opera venerabilis Bedæ, ipsiusque nomine prenotatum; sed an vere Bedæ tribui debeat jam dudum magna lis est inter studiosos. Il testatur Ro­bertus de Torinncio abbas in monte sancti Michaelis, in prologo quem præfixit Abbreviationi Expositionis Epistolarum Apostoli secundum Augustinum. Hoc in prologo apud Lucam Dacherium in appendice ad Gui­bertum edito, censet Robertus pro: ixum illum com­mentarium (quem ipsum esse qui inter Opera Bedæ modo exstat non dubito) potius tribuendum esse Petro abbati Tripolitano, quam Bedæ, cui alium tri­buit brevirorem, ex libris itidem sancti Augustini ex­cerptum: qui liber totius, inquit, non adequatur magnitude medietati solius Expositionis Epistolæ ad Romanos, quæ in alio prolixo commentario habetur.
    Magno post Robertum abbatem intervallo illustri­ssimus cardinalis Baronius, ad annum Christi 562 existimat commentaria illa typis edita non esse Bedæ, sed Petri abbatis, qua in re cum Roberto consentit. Sed in hoc recedit ab eodem, quod neget ullam ejusmodi commentationem a Beda in Paulum consu­lam esse, atque verba illa Bedæ quae superius retuli, in ipsius Epitomen exaliorum additamento irrepisse. Dissentiit a Baronio Bellarminus, in libro de Scri­ptoribus ecclesiasticis, ad annum 720, observatione secunda ad Bedæ Opera, atque nihil impedire quo­minus duo auctores, Petrus abbas et Beda presbyter, diversis temporibus et locis, in Paulo ex Augustini inipiis explicando desuverint. Ino certe nihil im­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,955">
    pedit, quonimus his duobus tertium adjungamus, Florum Lugdunensem diaconum, ut postea demon­strabo. Haec cum ita sint, manent tamen distracta eruditorum suffragia circa evulgatum commentarium, quem Beda alii tribuendum censent, alii detra­hunt. Et mihi quidem aliquando, cum ipsius Bedæ elogium texerem in seculo in Benedictino, visus fuit Bedæ germanus setus; sed postea, deprehenso in mss. Bibliothecis germano Bedæ commentario, a sententia discedere coactus sum.
    Commentarium aliquem in Paulum ex dictis sancti Augustini a Bedæ censarinarum fuisse, constans debet esse omnium persuasio, tum quia id diserte Beda testatur in Epitome sua, probantibus libris tam editis quam mss., tum quia Hinemarus, Rhemorum B archiepisco, us, ac Lupus Ferrariensis abbas, hoc B.dæ commentarium laudant. Hincmarus quidem in posteriori opere de Practelustinatione adversus Goutescalcum, cap. 14. Si quis tamen, inquit, eosdem libros non habet, videat in Collectione Venerabilis Bedæ presbyteri de opusculis sancti Augustini super Apostolum. Et ibi discrere poterit quod antea ignoravit. Lupus vero in Epistola 76 al eundem Hincmarum: Collectaneum Bedæ in Apostolum ex operibus Augustini verius sum dirigere, provterea quod tantus est liber, ut nec singu­lar, nec pera possit satis commode contineri. Itaque nemo jam in dubium revocare potest an Beda collec­taneum edisierit in Apostolum; nec Baronius dubitasset, si ad ea quæ mox protuli argumenta animum intendisset. At videndum porro est qualis sit iste C B.dæ commentarius.
    Duos it: veni Codices membranæos ejusmodi collec­taneum: ubi Bedæ nomine continentur, unum annorum fere octingentorum, alterum septingentonorum. Primus hunc Codex præsait titulum: Collectaneum Bedæ in Apostolum ex operibus beati Augustini. Tum commenta­rius in hæc verba, Paulus servus Jesu Christi vocatur Apostolus etc., incipit, in hunc modum: Ex libro contra quinque hæreses. Ordo iste sequendus est, ut loquens de Evangelio, non silæam de prophetis. Illic Codex desinit in Epistola ad Thessalonicenses, aliis foliis avulsis. Alter Codex ita inscribitur: Lucius liber Collectio­num venerabilis Bedæ presbyteri, et scriptis beati Au­gustini episcopi, in epistolas beati Pauli apostoli ela­boratus. Idem habet Exordium ac primus; sic vero D desinit: Explicit Collectio Bedæ presbyteri ex opusculis beati Augustini in Epistolas beati Pauli apostoli. Genuini hujus Bedæ commentarii necdum typis editi copiam habemus, quem Deo dante aliquando cum aliis ejusmodi monumentis in lucem proferemus.
    Hæc Joannes Mabillon, loco citato, ubi et plura habet quibus probat commentarium in Epistolas divi Pauli ex verbis sancti Augustini, inter Opera Bedæ im­pressum, spectare inlube ad Florum Lu.gdunensem diaconum. Quod nos etiam postea præstabilius sæculo ix in Floro diacono.
    
    CAPUT SEXTUM.
    De tomo septimo Operum venerabilis Bedæ.
    In quo exstant Homiliæ veteriales de tempore xxiiii,
    pag. 1.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica latina. Pequenas lacunas indicadas por hífens e cortes de linha respeitados. Cabeçalho numerado à esquerda e direita. Algumas palavras compostas se separam por hífen no final de linha conforme original.</notas>
</pagina>