<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,140">
    AVIS IMPORTANT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,140,940,1790">
    D'après une des lois providentielles qui règlent le monde, rarement les œuvres au-dessous de l'ordinaire se font
    sans contradictions plus ou moins fortes et nombreuses. Les Ateliers Catholiques ne pouvaient guère échapper à ce
    cachet divin de leur utilité. Tantôt on a nié leur existence ou leur importance ; tantôt on a dit qu'ils étaient fermés
    ou qu'ils allaient l'être. Cependant ils poursuivent leur carrière depuis 31 ans, et les productions qui en sortent
    deviennent de plus en plus graves et soignées ; aussi paraît-il certain qu'à moins d'événements qu'aucune prudence
    humaine ne saurait prévoir ni empêcher, ces Ateliers ne se fermeront que quand la Bibliothèque du Clergé sera
    terminée en ses 2,000 volumes in-4°. Le passé paraît un sûr garant de l'avenir, pour ce qu'il y a à espérer ou à
    craindre. Cependant, parmi les calomnies auxquelles ils se sont trouvés en butte, il en est deux qui ont été continuellement
    répétées, parce qu'étant plus capitales, leur effet entraînait plus de conséquences. De petits et ignorés
    concurrents se sont donc acharnés, par leur correspondance ou leurs voyageurs, à répéter partout que nos Éditions
    étaient mal corrigées et mal imprimées. Ne pouvant attaquer le fond des Ouvrages, qui, pour la plupart, ne sont
    que les chefs-d'œuvre du Catholicisme reconnus pour tels dans tous les temps et dans tous les pays, il fallait bien
    se rejeter sur la forme dans ce qu'elle a de plus sérieux, la correction et l'impression ; en effet, les chefs-d'œuvre
    même n'auraient qu'une demi-valeur, si le texte en était inaccru ou illisible.
    
    Il est très-vrai que, dans le principe, un succès inouï dans les fastes de la Typographie ayant forcé l'Éditeur de
    recourir aux mécaniques, afin de marcher plus rapidement et de donner les ouvrages à moindre prix, quatre volumes
    du double Cours d'Écriture sainte et de Théologie furent tirés avec la correction insuffisante donnée dans les imprimeries
    à presque tous ceux qui s'éditent; il est vrai aussi qu'un certain nombre d'autres volumes, appartenant à diverses
    Publications, furent imprimés ou trop noir ou trop blanc. Mais, depuis ces temps éloignés, les mécaniques ont
    cédé le travail aux presses à bras, et l'impression qui en sort, sans être du luxe, attendu que le luxe jurerait dans
    des ouvrages d'une telle nature, est parfaitement convenable sous tous les rapports. Quant à la correction, il est
    de fait qu'elle n'a jamais été portée si loin dans aucune édition ancienne ou contemporaine. Et comment en serait-il
    autrement, après toutes les peines et toutes les dépenses que nous subîmes pour arriver à purger nos épreuves de
    toutes fautes ! L'habitude, en typographie, même dans les meilleures maisons, est de ne corriger que deux épreuves
    et d'en confier une troisième avec la seconde, sans avoir préparé en rien le manuscrit de l'auteur.
    
    Dans les Ateliers Catholiques la différence est presque inconciliable. Au moyen de correcteurs blanchis sous
    le harnais et dont le coup d'œil typographique est sans pitié pour les fautes, on commence par préparer la copie d'un
    bout à l'autre sans en excepter un seul mot. On lit ensuite en première épreuve avec la copie ainsi préparée. On lit
    en seconde de la même manière, mais en collant avec la première. On fait la même chose en tierce, en collant
    ionnant avec la seconde. On agit de même en quarte, en collatonnant avec la tierce. On renouvelle la même opé-
    ration en quinte, en collalionnant avec la quarte. Ces collationsnement ont pour but de voir si aucune des fautes
    signalées au bureau par MM. les correcteurs, sur la marge des épreuves, n'a échappé à MM. les corrigeurs sur le
    cuivre et le métal. Après ces cinq lectures entièrement contrôlées d'une par l'autre, c'en dehors de la préparation
    ci-dessus mentionnée, vient une révision, et souvent il en vient deux ou trois ; puis l'on décide. Le déluçage opéré,
    par conséquent la pureté du texte se trouvant immobilisée, on fait, avec la copie, une nouvelle lecture de bout en de
    preuve à l'autre, on se livre à une nouvelle révision, et le tirage n'arrive qu'après ces innombrables précautions.
    
    Aussi y a-t-il l'aboutissement des correcteurs de toutes les nations et en plus grand nombre que dans vingt-cinq
    imprimeries de Paris réunies ! Aussi encore, la correction y coûte-t-elle autant que la composition, tandis qu'ailleurs
    elle ne coûte que le dixième ! Aussi enfin, bien que l'assertion puisse paraître téméraire, l'exactitude obtenue par
    tant de frais et de soins, fait-elle que la plupart des Éditions des Ateliers Catholiques laissent bien loin derrière elles
    celles même des célèbres Bénédictins Mabilion et Moulfacon et des célèbres Jésuites Peiou et Sirmond. Que l'on
    compare, en effet, n'importe quelles feuilles de leurs éditions avec celles des nôtres qui leur correspondent, en grec
    comme en latin, on se convaincra que l'invraisemblable est une réalité.
    
    D'ailleurs, ces savants éminents, plus préoccupés du sens des textes que de la partie typographique et n'étant
    point correcteurs de profession, lisant, non ce que portent les épreuves, mais ce qu'il devait s'y trouver, leur
    haute intelligence suppléa aux fautes de l'édition. De plus les Bénédictins, comme les Jésuites, opérant presque
    toujours sur des manuscrits, causent perpétuellement de la multiplicité des fautes, pendant que les Ateliers Catholiques,
    dont le propre est surtout de ressusciter la Tradition, n'opèrent le plus souvent que sur des imprimés.
    
    Le R. P. De B., Jésuite hollandais de Bruxelles, nous écrivait, il y a quelque temps, n'avoir pu trouver en
    dix-huit mois d'étude, une seule faute dans notre Patrologie latine. M. Decaisne, professeur de Théologie à l'Université
    de Wurzbourg, et M. R*, vavean, Vicaire Général de la même ville, nous mandèrent, à la date du 19 juillet,
    n'avoir pas également rencontré une seule faute, soit dans le latin, soit dans le grec de notre double-Patrologie. Enfin,
    le savant P. Pitru, Bénédictin de Souleuvre, et M. Bonelly, directeur des Annales de philosophie chrétienne, mis au
    défi de nous convaincre d'une seule erreur typographique, ont été forcés d'avouer que nous n'avions pas trop
    présumé de notre parfaite correction. Dans le Clergé se trouvent de bons latinsistes et de bons hébraïstes, et ce qui
    est plus rare, des hommes très-positifs et très-pratiques, et bien ! nous leur promettons une prime de 25 centimes
    par chaque faute qu'ils découvriront dans n'importe lequel de nos volumes, surtout dans les grecs.
    
    Malgré ce qui précède, l'Éditeur des Ouvrages complets, sentant de plus en plus l'importance et même la nécessité
    d'une correction parfaite pour qu'un ouvrage soit véritablement utile et estimable, est livré depuis plus d'un an, et
    est résolu de se livrer jusqu'à la fin à une opération longue, pénible et coûteuse, savoir, la révision entière et
    universelle de ses innombrables clichés. Ainsi chacun de ses volumes, au fur et à mesure qu'il les remet sous presse,
    est corrigé mot pour mot d'un bout à l'autre. Quarante hommes y seront occupés pendant 10 ans, et une
    somme qui ne saurait être moindre d'un demi million de francs est consacrée à cet important contrôle. De cette
    manière, les Publications des Ateliers Catholiques, qui déjà se distinguèrent entre toutes par la supériorité de leur
    correction, n'auront de rivales, sous ce rapport, dans aucun temps et dans aucun pays ; car quel est l'éditeur qui
    pourrait et voudrait se livrer APRES COÛT à des travaux si gigantesques et d'un prix si exorbitant ? Il faut
    certes être bien désintéressé d'une vocation divine : à cet effet, pour ne reculer ni devant la peine ni devant la dépense,
    surtout lorsque l'Europe sauvage proclame que jamais de volumes nouveaux n'ont été édités avec tant de sérieux
    la Bibliothèque universelle du Clergé se présentera comme de nombreux de ceux révisés, et tous ceux qui se feront
    à l'avenir porteront cette note. En conséquence, pour juger les productions des Ateliers Catholiques sous le rapport
    de la correction, il faudra à rendre que ceux qui porteront en tête l'avis ici tracé. Nous ne reconnaissons que cette
    édition et celles qui suivront sur nos planches des mérites ainsi corrigées. On croyait autrefois que la stéréotypie
    immobilisait les fautes, attendu qu'un cliché de métal n'est point élastique ; pas du tout, il introduit la perfection,
    car on a trouvé le moyen de la corriger jusqu'à extinction des fautes. L'emploi a été revu par M. Drèche, le Grec
    par des Grces, le Latin et le Français par les premiers correcteurs de la capitale en ces langues.
    
    Nous avons la consolation de pouvoir offrir cet avis par les réflexions suivantes : Enfin, notre exemple a fini par
    ébranler les grandes publications en Italie, en Allemagne, en Belgique et en France, par les Canonica grecs de Rome,
    le Gerdi de Naples, le Sant Thomas de Parme, l'Encyclopédie religieuse de Munich, le recueil des dissertations des
    rives de Bruxelles, les hollandissimes, le Savare et le Spiridione de Paris. Jusqu'ici, on n'avait su réimprimer quelques
    ouvrages de courbe haleine. Les in-10°, &amp; in-8°, qu'ordinairement ont les in-folio, faisaient peur, et on en osait toucher, par
    crainte de se noyer dans ces mêmes sans fond et sans rives ; mais on finit par se risquer à nous imiter. Bien plus,
    nous avons inspiré, d'autres Éditions se préparent au Silliare universel, aux Réclisions de toutes les Commissions,
    à une Biographie et à une Histoire générale, etc., etc. Malheureusement, la plupart des éditions déjà faites et qui se
    sont, sont sans autorité, parce qu'elles sont sans exactitude ; la correction semble ne pas être faite par des aveugles,
    soit qu'on n'ait pas senti la gravité, soit qu'on ait reculé devant les frais; mais patiente! une reproduction
    correcte surgira bientôt, ne fût-ce qu'à la lumière des écoles qui se sont elles où qui se feront encore.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1790,860,1970">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em alfabeto latino. Pequenos sinais editoriais e manchas de impressão foram omitidos quando ilegíveis; mantida palavra [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>