<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    425 DE TEMPORUM RATIONE. 426
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    tardius quotidie venire, tardius redire non desinit. Agerit,
    punctus autem quinta pars horae est, quinque enim
    puncti horam faciunt. Unde fit ut quia luna in duobus suis mensibus, id est, diebus LIX, quinquagies
    et septies terrae orbem circuit, aestus Oceani per
    temps idem geminato hoc numero, id e-t, CXIIII
    vicibus, exundet ad superiora, et tot aeque vicibus
    suum relabatur in alveum, quia luna in XXIX diebus
    vices octies terrae ambitum lustrat, et in XII horis
    quaedam naturalis usquemensis plenitudine superrsunt
    dimidium terrae circuit orbem, ut quae, verbi gratia,
    praeterito mense super terram meridie, nunc media
    nocte sub terra solem ascendenda consequiatur, per
    tantundem temporis geminatis aestus sui vicibus,
    quinquagies septies.
    
    Maria alta lumes^ant,
    Obicibus rupiis, rursusque in seipsa residunt.
    Quia luna in dimidio mensis spacio, hoc est, in XV
    noctibus ac diebus quater decies terram circumlabiitur, insuper et dimidium terrae senel. Unde fit
    ut Orientem plena vespere teneat, quae pridern nova
    vespere Occidentem tenuerat. Mare per id temporis
    vices novies adluit simul et remeat; et sicut luna
    per dies XV, ut diximus, natural cursu sui tarditate
    de occidente in orientem vespertina redunditur, et
    quae matutina hodie Orientem tenebat, post dies XV
    matutina in Occidente videbitur, ita etiam aestus
    Oceani nunc vespertinus post dies XV sit matutinus,
    ac contra matutinus, quotidiano detractus impedimento, vespertinus adsurgit. Et quoniam luna per
    annum, id est, menses XII suos, qui sunt dies
    CCCLIII, duodecim vicibus minus, hoc est, trecentes
    quadragies et bis, terrae ambit orbem, aestus
    Oceani tempore eodem DCLXXXIIII vicibus et ipse
    terras adluit ac resilit. Imitatur autem lunae cursum
    mare non solum communi accessu et recessu, sed
    etiam quodam sui status profectu defectuque per-
    rennis, ita ut non tardior solum quam pridie, verum
    etiam major minorve quotidie redeat aestus. Et
    crescantes quidem malinas, decrescentes autem pla-
    cuit apparellare leones, qui, alternante per septiens
    oclonores dies succes u, mensem inter se quemque
    quadriformi suae mutationis varietate disperiunt.
    Saepe quidem aqua uberrque sorte septenis diebus ac
    dimidio cursum consummantes, saepe, vel ventis in-
    pellentibus, aut repellentibus, vel alia qualibet acce-
    dente sive naturali vi cogente, tardius citiusve ve-
    nientes, aut minus ampliusve solito ferventes, ita ut
    aliquoties ordine turbato malina plures sibi aestus
    hoc mense, pauciores vindicet in alio; unde uelque
    motus nunc vespertino nasci, nunc matutino con-
    secerit in aestu. Et siquidem aestu vespertino vel novi-
    lusio, vel plenilunio, instante malinam nasci conti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    net, item aestus quotidie per VII malinas dies
    subsequnies sit maior et violentior aestu matutino.
    Similiter matutino si fuerit malina orta sub aestu,
    matutinus jam majori per dies contegit aequore
    te: ras. Porro vespertinus finibus quos matutinus
    aestus cœperat contener, ulterius cursum extendere
    negligit, quamvis quibusdam in mensibus ueturque
    aestus in dissimili per omnia cremento proficit.
    Quanto autem plus aestus major littora terrasque
    contexerit, et fluuios ac freta compleverit, tanto
    latius recedens eadem littora maris exhaurire atque
    exundare consuevit. Unde videat qui potest an verum
    sit quod, Philippo teste, ferunt quidam atque con-
    firmant, illam immensam maris Oceani effusionem
    per omnium regionum ac patriarum fluuios furam,
    uno puncto temporis fieri. Scimus enim nos, qui
    diversum Britannici naris littus incolimus, quod ubi
    hoc aequor aestuare coeperit, ipsa hora aliud incipiat
    ab aestu deseverre; et hinc videtur quibusdam quia
    recedens aliunde aliorsum unde recurrat, iterumque
    relictis quos adierat finibus, priores festina repetat,
    ideoque se ad tempus major malina his littoribus
    abiens amplius abducat, ut alibi adveniens ampliores
    exundare sufficiat, quod ex lunae cursu potest facil-
    lime deprehendi. Verbi gratia, hoc mare, posita
    circa brumalem solis acuturn, vel solstitialem ejus
    occasum, luna, cujuscumque aetatis, sive super ter-
    ram, seu sub terra sit, aestum solet attollere; at po-
    sita circa brumalem solis occubitum, vel solstitialis
    ejus exortum, reflectere. Porro aliis in partibus ab
    ea caeli plaga recessum inarius luna qua lic signat
    accessum; non solum autem, sed et in uno eodemque littore quo ad Boream mei habitant, multo me
    citius aestum maris, omnem, qui vero ad Austrum,
    multo serius accipere pariter et refundere solent,
    servante quibusque in regionibus luna semper regu-
    lam societatis ad mare quamcunque semel acceperit.
    Ergo malinam quinque fere ante novam sive plenam
    lunam diebus, ledo nem etidem ante dividuam saepius
    incipere comperimus, et circa aequinotcia duo ma-
    jores solito aestus adsurgere, inanes vero bruma, et
    magis solstitio, semperque luna in Aquilonis et a terris
    longius recedente, miiiores, quam cum in Austro di-
    gressa proprie nisi vim suam exerceret, aestus ad-
    nuere, naturalis ratio cogit. Per denos autem et
    novenos annos, juxta lunaris circuit ordinem, etiam
    maris cursus ad principia motus et paria incrementa
    recurrit.
    
    CAPUT XXX.
    De aequinoctiis et solistitijs.
    
    De aequinoctiis, quod octavo Calendarum Aprilium,
    et octavo Calendarum Octobrium, et de solstitijs,
    quod octavo Calendarum Juliarum, et octavo Calen-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    GLOSSAE ET SCHOLIA.
    CAPUT XXX.
    Dau. Rames. Glossae. — Solstitia et aequinoctia bina
    putantur, octavo Kalend. Jan. et Julii, Aprilisque et
    Octob. vni, scil. in partibus Capricorn et Cancro,
    Arctis et Libra. Sed aequinotialis dies omni mundo
    aequalis est. Vario autem lucis incrementlo in Merore
    PATROL. XC.
    longissimus dies duodecim horas aequinoxiales et octo
    partes unius horae colligit; Alexandr. ite vero quatuor
    decim horas, in Italia duodecim, in Britannia septe de-
    cim; ubi estate lucide noctes haud dubie tenuiantur id
    quod cogit ratio credi, solstitii dies decrescenti soler
    propitus vertice muri angustio lucis ambitu subjecta ter
    14
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso com manutenção de erros tipográficos originais (hifenizações e quebras de linha). Usei [ilegivel] nenhuma vez pois o texto é legível. Script: latino.</notas>
</pagina>