<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
IN SALUELEM PROPHETAM ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
suum, id est, in proximorum corda, quæ hanc ali-
quando habuentes errando perdelicarunt, remittere
paci entiam suosiendo disponimus, curandum suis-
nopere est, ne hoc vacui virtutibus agere quæra-
mus, sed juxta eum sui dixit: Et gratia ejus in me
vacua non fuit (1 Cor. xv), primo ipsi recta agere,
et sic alios instruere festinemus. Hoc etenim modo
plagas eorum qui, accepto scientiæ dono, vil pro
peccatis quæ commiserre Largitori gratiae repen-
dere norunt, effugere poteritimus. Sed et universa-
liter Ecclesiæ providendum, ne vacua in siue sæculi
gratia fidei, id est, fructum virtutum, in gentibus,
ultra non inveniens, ad Israel salvandum remitta-
tur: sed quomodo veniri repleat, quæ per magnos
doctores nobis data est, per magnos reddatur et illi.
Juxta numerum provincarum Philisthiim, etc. Juxta
numerum quinque sensuum corporis, quos retro
re-piciculo contaminastis, quorum fructus omnes
Adem male tractando perdidistis, jam modo per
cuncta quæ videindo, audiendo, gustando, olfaciendo,
vel tangendo geritis, clarissima patientia, compun-
ctionis, humilitatis cæterarumque virtutum Christo
debita solvite.
Et dabitis Deo Israel gloriam, etc. Et confestim
quia Deus solus verax, annis autem homo mendax
(Rom. iii; Psalm. cxv); si forte avertit faciem suam
a peccatis vestris, et omnes iniquitates vestras de-
leat, dumque vobis onus levissimum pius miserator
imponat.
Nunc ergo arripite et facite plaustrum novum unum,
etc. Nunc, inquieti, festinate, et vel vestiari, vel
fraternitas in cordibus, exercentes veterem hominem
cum actibus ejus, induite novum, qui secundum
Deum creatus est in justitia et sanctitate, et veritate
(Ephes. iv); et hoc in militæ catholicæ pacis, in
qua tantum ad salvandom prodest quidquid boni
agere potes, nobilisque gemina, id est, Dei et proxi-
mi, dilectione doctores, a peccati jugo liberos,
spiritualium fidelium filiorum prole gaudentes, sive
prædicandæ fidei, seu portandæ fraternae necessi-
tatis oneri, subjice. Parvulos autem quoscunque et
lactantes adhuc in Christo, donec in virum perfectum
proficianl, intra stratus sui modulum educandas
cohibete.
Tollelleges carnem Domini, et ponetis in plau-tro,
etc. Secretarioq; quæque cœlestium arcanorum, im-
butis nova Christi mandato cordibus, imponite,
nec non et vestræ correctionis exemplo simili omni-
bus inviundea et sequenda conjungite, fallerique Ec-
clesiam ornatum, id est, et fidei mysteria, et exem-
plis onustam virtutum, ad quæremdas reliquias Israe-
liticæ plebis imitate, nequue unquam ab intuendis
ejus gressibus vestræ mentis oculos avertite.
Fecerunt ergo illi hoc modo, et tollentes duas vac-
cas, etc. Fecerunt Philisthiim de arca secundum
consuetu sacerdotum suorum et divinorum. Fece-
runt et sacrati sunt de Ecclesia fideles ejus dispen-
salores justa præsagia, vel futura præcedentium
sacerdotum et prophetarum; faciamus et nos de cor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
rectione vel nostra, vel proximi, videlicet Ecclesiæ
membrorum juxta imperium magistrorum spiritua-
lium. Neque absurdum putet quispiam quod acra
divinorum et sacerdotum insidencium super Ecclesie
prophetis et doctoribus in-erpulentos, spirituali
mysterio redundare dixerimus; sed agnito potius
allegoricæ locutionis usu, videat qui legit ea quocquo
juxta non modo infideles, sed et aperta fronte Deo
contraria molientes egerunt, ab egregiis expositio-
ribus ad saluberrimæ pietatis obsequium typice re-
lata. Nec minus sacruum vel mysticæ pietate plenum,
quod Dominum persecutor impius in passione, pur-
purea vel alba veste induit, spinis coronavit, aceto
potavit, cruce suspendit, regem Latine, Graece et
Hebraice scripsit, quam quod hunc in nativitate pia
et inviolata genitrix pannis involvit, in præsepio re-
clinavit, pastores laudaverunt, magi adoraverunt;
quod occisum discipuli el-csi aromaticibus condium,
linteaminiibus involutum, perirno in sepulcro posi-
tum, lapide magno clausumvrt, et ne dubites ab ho-
minibus qualibuscunque, utec tamen nature consor-
tibus, utilia discere. Audi quid Salomon dicat: Vade
ad formicam, o piger, et considera vias ejus, et disce
sapientiam (Prov. vi).
Ibant autem in directum vaccæ, etc. Illaut in di-
rectionem doctores per Christum, quæ ducit ad regnum
cælornm. Via quippe Bethsæmer, id est, domus
solis, ipsa est quæ dicit: Ego sum via, vritas et
vita (Joan. xiv). Et alibi: Ego sum lux mundi; qui
sequi tur me, non ambulat in tenebris, sed habebit lu-
men vitæ (Joan. viii).
In itinere uno gradilibrantur perientes et mugientes,
etc. Uno eodemque fidei et veritatis calce gradue-
bandur gemuntes quivlem, quasi homines, separari
se ab his quos diligant; libentis lanem eos, ubi
necessitas ingrueret, quam justitiæ vitam deserentes,
agredientus ad vicinamm passionis pro arca Domini
properantes, quam cletu filiorum arcam deponere
consentientes. Vis probari quæ dicimus? Morante
Paulo in Cæsarea, supervenientes a Judæa prophetæ,
protestatus est eam alligandum Judæis in Jerusalem,
et traderndum in manus gentium (Act. xxi). Ecce
portatix arcam dominicæ victimanda vacca prophe-
latur; et quidquid ad hsec vituli, siccisque oculis
abscessum mortemqne parentis expectant, nobiliior
cæteris vitulus, et inter quatuor magna animalia
hoc nomme insignis, quid egerunt narret. Quod
cum audissemus, inquit, rogabamus nos, et qui loci
illius erant, ne ascenderent in Jerosolymam; sed
quia non amore vel lacrymis filiorum ad dexteram,
non ad sinistram deflecti poterant maris insutitia,
vide quid abitura plorantibus dicat: Quid facitis,
flentes, et turbanles cor meum? Ego enim non solum
alligari, sed et mori in Jerusalem paratus sum
propter nomen Domini Jesu. Verum qui planctus
infirmorum, quasi reclusorum domi vitulorum,
quem de carnali spiritualium parentum amissioni
concipiunt, paulatim dum et ipsi profecerint, ces-
sat. Dicit idem Lucas: Et cum ei suadere non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="750,940,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; pagina em duas colunas. Algumas palavras interrompidas por hífen foram mantidas como no original. Correções menores de leitura entre colunas respeitadas; l. superior esquerdo contém numeração de página omitida da transcrição textual principal.</notas>
</pagina>