<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    REXAEMERON LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    vacando. Verum beatus Abraham, quia Dominum A apud ipsam pro aliis quasi apud
    amantem amicum alecto ? gaudeatatur venientem excepit, ut etiam absen- tes quasi 1 domesticos deducere curaret, meretur altiora divinorum operum secreta cognoscere; qui et ipse distinctionem supernae animadversionis ventorum modo intelligens, sicut prius se Deo devotum in hospitibus suscipiendis ostenderat, ita erga proximos solicitum pro eis postmodum supplicando monstravit.
    Dixit itaque Dominus: Clamor Sodomorum et ? Gomorrha multiplicatus est, et peccatum eorum aggra- vatum est nimis. Clamorem Sodomorum scelorum fama vel potius infamia dicit, a quo nos prohibens Apostolus dicit: Omnis amaritudo, et ira, et indignatio, et clamor, et blasphemia, tollatur a nobis cum omni malitia (Ephsa. v, 31); cui animarum clamori contrarius est clamor electorum, de quo consideret unus Creatori supplicantes, situat dicentes singuli: Do- mine, exaudi orationem meam, et clamor meus ad te a perveniat (Psal. ci, 2). Magnas quippe illorum clamor est meritus animus sublime et tentatio fidei coalescit sola queeras, ubi Christus ait ex dextera Dei sedeus: qui quoniam non terrenas opes, non gloriam inanem caducamque, non moritura carnis gaudia, sed supera suarum bona, desiderant, altum profecto et quasi christianor personam est omne quod agunt. Verum multipli- cato clamore peccatorum, id est eonorum illorum scelere, videamus quid sequitur.
    Descendam, inqui, et video utrum clamorem qui venit ad me opere compleverit, an non est ita, ut sciam. Quod ergo se descendere Dominus ad videndum a idem clamor verus esset, dicet, non suam ostendit ignorantiam, qui omnium habet scientiam, sed socios trum instruct, temeritarem, ne aliquem perfecte discamus, proxiorum reprehendere factu prae- manens; quod ipsius nos et in constructione terris docet, ubi scriptum est quia descendit Dominus videre civitatem et terrorem quam aedificabant filii Adam; quid enim de coelo in terram non videret, de quo scriptum est quia nudus est infernus coram illo, et nullus est opere impenetratum perditioni.
    Converseturque se inde, et abierunt Sodomam; Abraham terra adhuc stabat coram Domino, et appre- siupronas ait: Numquid perdes justum cum impio? Si fuerint quinquaginta justi in civitate peribunt simul, et caetera, usque dum ait: Quid si inveniantur fuerint ibi decem; et dixit Dominus: Non deleto propter decem. Legitur in sequentibus quod duo angeli Sodoman veverint et suscepit sunt a Lot; unde verisimile vide- tur quod hoc in loco duo angeli disseruerunt ab Abraham, et ille cum 1 uno qui socium renasciisse locutus pro civitate peritura intercesserit. In qua intercessione praeprime beati Abrahae perpendenda est humilitas, qui cum tantì sit habitus apud Deum, ut et eum hospitio quasi familiarum susciperet, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    intercederet, nihilominus in sua aestimatione villis ipse permansit ac deprecans; unde in secunda sua oratione dicit ad eum:
    Quia sandol cap? loquar ad Dominum meum causa sint pulvis et cinis. Quo verbo manifeste nostrum redarguit superbiam, qui longe ab altitudine merito- rum ejus distantes, longe a collocutione divina pro nostra tarditate atque inertiae remoti, nihilominus typo elationis inflati, cinerem nos ac pulverem futuros minime recoliimus; nam beatus Abraham quo divinae visionis participat altus appropriagnavit, eo certius suas fragilitatis infirma dispersit et abjecit. At nos, et qui a concubitu interius claritatis nubilo maestre privatis excludimur, tanto minas insulis no- bis inseriore tenebras deflemus, quanto nil praefer has instuit solemus.
    Veneruntque duo angeli Sodomam vespere, sedente Lot in foribus civitatis. Non sine causa angeli qui ad meridienem ad Abraham venerant, vesperae Sodoman veni- re prohibeatur, quia minimam illi prospere ac la- tuculare, huic adversa insere venereut; ille frontu lucis ad coalescia fugabat, haec vitorum tenebris obsecra perditioni aeternas proposquabat.
    Qui cum risisset, converit, et vis obviam eis; adora- tique pronus in terra, et dixit: Obsecro, Domine, declina in-domum pueri vestri, et manete ibi, et caetera. Magnum perfectotanque beato Lot exem- plum Deo devote hospitalitatis ostenditur, qui in- gradiens urbem hospites non solum occurrens excipere paritus fuit, verum etiam ut ad ire diver- rent secumque replecenteserunt obvius posulerat. Requebant autem primo domum ejus intare, quod tamen postmodum eo compellentes facere conscen- runt, ut sic industriam hospitalitatis ejus diligentus probarent; probatum dignius remuneraret, dum eum a peccantum interitu cum sua dono eriperent.
    Prius autem quam freni cultus, viri civitatis valle- runt domum, a postro usque ad semem, omnis pepe- tus simili; vocaveruntque Lot, et dixerunt ei: Ubi sunt viro qui introierunt ad te nocte; adque illos hoc, ut cognosceremus eos, etc. Hoc est quod propheta Isaias de populo IsraeI suprw modum peccate ait: Pecca- tum suum sicut Sodomam praedicaverunt nec absconde- runt (Isa. iii, 9). Peccatum quippe suum sicut Sodu- mia praedicaverunt, nec absconderunt, cum absque respectu pudoris aliquas omnes a puerili aetas usque ad ultimam asesculae masculi in maculos turpis inpluridem operari solebant, adro ut ce hospitibus quidam ac peregrinis sua scelera absconderet, sed ac hos, vini infernando, suis similis facere sceleribus atque suis facinoribus implicare coadunarat.
    Quod vero furetributus eis in tale flagitium patrans- dum dicit inter alia Lot: Eheu duos filius quos nox- tam cognoverunt virgas, educans eos ad vex, et abus-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim conforme impresso. Onde impressão apresenta sinais de desgaste ou tipos indistintos, foram mantidas letras e sinais literais; foram usados sinais de separação de linhas conforme imagem. Algumas palavras estão parcialmente danificadas e reproduzidas conforme visíveis (ex.: "Gomorrha" com h, "Ephsa." conforme impresso).</notas>
</pagina>