<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,880,975,995">
    [ilegivel] IN PENTATEUCHUM COMMENTARII. — NUMERI. 368
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,120,490,870">
    corsice multa interius grana continent, ita unitate fidei munita, multos populos continet, vel
    universas gratias sancti Spiritus in vinculo charitatis.
    Fictus autem, quem cum botro porruerunt, imagi-
    nem legis protulit, sicut in euangelicis collaeum
    exemplis. Nec enim lex sine Christo, nec Christus
    sine lege esse potest. Alii quoque dicunt quod hi duo-
    decim viri, palmitem portantes cum uva, duodecim
    apostolos significant. Per palmitem quoque cum uua
    corpus Christi cum sua diuinitate significantur existi-
    mant, qui ab aquilone ad dexteram, id est a litera
    legis ad calorem fidei portatur.
    
    CAPUT XIV.
    
    Galeph vero bonos praefigurat doctores; alii vero
    qui teremunt populos, malos. Quod vero rebellis
    absque jussu Dei contemperatus verticem montis
    ascendit, et ab Amalechitis et Chananæis superatus si-
    gnificat, quod qui in propriis virtutibus confidens,
    contemneratus ignorantia, verticem ascendens super-
    biæ, contrariis virtutibus voluerit resistere, statim
    sine Deo decipitur.
    
    CAPUT XV.
    
    Sequitur sermo de homine qui diem sabbati vio-
    lare ausus est, propter quod et depositus est a po-
    pulo, qui formam gerit illius qui hodie signatur in
    Christo. Invenitur opus carnale agere, id est contra-
    here lignum, fenum, stipulam, ad escam ignis æter-
    nam convenientem: quæ dum colligit, occiditur,
    deprehensus a populo; dum spiritualibus judicarur,
    et spiritualiter occiditur, lapidibus testimoniorum
    divinæ Scripturæ obrutus. Quod vero præcipitatur, ut
    fimbrijs per angulos palliorum facerent, ponentes in il-
    lis vitas hyacinthinas, significat quod mandata, quæ
    videntur esse nimiæ, si propter coelestem vitam,
    quam vita hyacinthina significat, propter calorem
    æternum servantur, multum proficiunt. Qui enim
    spernit minima, paulatim defluit; ut sive manducemus,
    sive bibamus, omnia in gloria Dei faciamus.
    Illis oriariter fimbrijs idcirco præcipiuntur, ut et jam
    pupulis in vestimentis differentia sit inter filios Israel
    et gentiles.
    
    CAPUT XVI.
    
    Per Chore, et Dathan, et Abiron, qui Moysi et
    Aaron sacerdoti perversis conatibus resisterent, hae-
    retici significantur, qui hæresim et schismata facere
    conantur, et multos secum trahendo decipiunt,
    contradicentes Christi sacerdotibus, et dominicæ hostiæ
    veritatem per falsa sacrificia profanantes, in hiatu
    terræ merguntur: terrenis scilicet documentis ab-
    sorpti cum his qui sibi adhaerent, et ignis æterni pa-
    rvulum efficiuntur. Chore interpretatur calvitium;
    Dathan vero, donum eorum: Abiron autem inter-
    pretatur paler meus excelsus: per quod omnes hae-
    retici significantur, qui decorati omni specie pulchri-
    tudinis virtutum, sustinent calvitium. Sicut enim
    scriptum est: Super omne caput calvitium, domumque
    eorum, et non Dei videntur habere, et praece-sses illo-
    rum excelsos esse usurpant. Et viri in infernum de-
    descenderunt: quia non per ignorantiam, sed per contemptum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,975,870">
    perversas mentis errant. Filii autem Eliab, Alii dia-
    boli, vel qui iniqui interpretantur. Ignis autem super
    Dathan ideo cecidit, quia qui ig[n] alienum of-
    feret, oportebat ut ab igne exureretur. Terra quoque
    illos absorbat, qui in terra principatum habere con-
    tenderunt; eo quod in illis fuit materia cupiditatis.
    Ecrum pecora absorbuit cum omni substantia sua. Sicut
    enim pecora et alie substantiae suæ sacrificiis Dei
    custodiuntur, sic et pecora, de quibus Deo non immo-
    lantur, disperduntur. Illis quoque idcirco inconsueta
    mors fuit, eo quod inconsuetum opus Domino fecerunt.
    Iloc quoque in die factum est, non in nocte,
    ut ab omnibus videretur, et non erat consummidinis
    in nocte immolatio, et coram omni multitudine, ut
    cæteri omnes timerent. Insitum autem omnes histo-
    riales aliter descendunt; sicut enim homines elevati in
    cælum, sic et hi homines in infernum descendebant.
    Et huic convenit quod dicitur: Descendant in infer-
    num viventes, quoniam nequitia in habitaculis eorum
    in medio ipsorum, Moyse dicente: Ego autem ad De-
    umnum clamavi, et Dominus salvabit me. Hi quoque ab
    aliquibus dicuntur judicium deposuisse, quia Domi-
    num per Moysen et Aaron, et decem plagas, et pra-
    dicationem in infernum, non audierunt, ut dicitur:
    Qui blasphemaverint in Spirituum sanctum, non remi-
    ner ei, et reliqua. Aliter, qui non addiderunt peccato-
    rum peccato Adæ, a Christo liberati sunt; et e con-
    tra, qui addiderunt peccatum, non sunt liberati.
    Quodque dicitur, Descendant in infernum viventes:
    indicat sub terra esse infernum. Aliter, in infernum,
    sepulcrum intelligitur. Per ignem quoque et terram,
    littera et sensus mystice intelligi dicitur. Per terram
    enim littera non incongrue designatur, quia bona
    terra praticati; et ideo sensus per ignem designa-
    tur, quia eloquia divina ignea sunt: ut, Ignea lex in
    dextera illius, per omnem substantiam et taberna-
    cula, peccata et corpora designantur. Postea Aaron
    accipiens thuribulum, obviavit quaestioni: a semique
    inter viventes et mortuos, plagam exclusit. Iste sacer-
    dos Christus, iste de coelo veniens, plagam nostram
    exclusit, iste inter vivos et mortuos natus vel mor-
    tus; vel certe, sicut de illo scriptum est, Ecce po-
    situs est hic in ruina et resurrectionem multorum
    in Israel. Sique et thuribulum passionis sue accipiens,
    suspensidi ignis æterni pernicem, et linimiam per-
    tulit mortem. Quod autem Moyses et Aaron popu-
    lum judicaverunt, hoc quoque sensu intelligi potest
    quod sancti judicabunt peccatores in die judicii.
    Sedebitis et judicabitis, et reliqua. Post autem legem
    novam, id est, positionis plebis erga tabernaculum,
    hii transgressi sunt: et ideo hanc vindictam accepe-
    runt in figuram Anania et Saphira, qui primo peccav-
    erunt in novo. Eleazar omnem bonum doctorem
    significat, tollens thuribula, id est peccatores, ja-
    centes in igne concupiscentiæ, et affigens in altari
    Ecclesiæ, ut incensum in illis fiat, id est ora-
    tionis.
    
    CAPUT XVII.
    
    Virga autem Aaron, quæ propter siccitatem flexit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,10,975,90">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script predominantly latino (impressa). 
    - Vários vocábulos estão difíceis de ler; marquei [ilegivel] no cabeçalho inicial onde o número de página/indicação está incerto.
    - Hyphenation mantida conforme divisão visível na página. 
    - Não foram identificadas notas marginais em letras A–D na coluna central.
  </notas>
</pagina>