<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    BEDAË VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,945">
    geral, instar reis fieri precipiter : quo per cæbras
    illius aperturas ignis suppaginas, ad consumendas
    omnes hostiarium partes libere penetrat. Sic etiam
    et consilio necesse est, ut nequaquam obsurdemus
    corda nostra, neque observamus more Pelagianorum
    adversus gratiam Dei; sed diligenter aperiamus, et
    quasi plurimis simul patefacitis januis seduli de-
    premeur; ut per omnia quæ inchoamus, vel agere
    desideramus bona, quasi per singula victimarum ejus
    frustra, sua nos misericordia illustrare, et in amorem
    ipse suum accedere dignetur. Namque Pelagiani,
    qui sine gratia Dei se aliquid boni perficere posse
    praesumunt, non in altari sui cordis maculosam instar
    retis cruciatulam igni sacro superponunt; sed quasi
    parietem eorum solidum inter se et ignem sancti
    Spiritus, ne quando in dilectione cælesian, interpo-
    nunt. Quatuor tamen annuli erunt, qui per totidem
    annulos altaris fieri jubentur, quatuor sunt Evange-
    liorum libri, qui apte annulis assimilantur, quia per-
    petuam auditoribus suis coronam vitæ promittunt.
    Apta senet sunt; quia in omnem terram exivit sonus
    eorum. Apte per quatuor angulos altaris positi, ut
    Ecclesiam fidelium per omnes mundi plagas diffundam,
    verbo fidei et veritatis consternant. Apte subter auralam
    altaris insiti, ut animos humilium munitione suæ
    consolationis alleviunt.
    
    Facies et vectes altaris de ligno setim duos, etc.
    Vectes quibus altare portabatur, doctores sunt, qui
    sanctam Ecclesiam quasi portare soleunt, dum fidem
    ac sacramenta veritatis, vel eis qui nesciiebant pre-
    dicantes, vel in eis qui jam pervenerant et acceperant
    confirmantes, roborant. Qui quoniam non sua pre-
    dicant, sed ea quae sunt Jesu Christi, non docias
    fabulas secuti, sed cognituum cælesti oraculo virtutem
    Domini nostri mundo notam faciunt. Apte vectes, ut
    portare queant altare, nilnutur in circulos ; vectibus
    namque altare Domini per circulos portare, est sanctis
    doctoribus cora fidelium per verba evangelii, quæ nec
    cælo et tcrra transmeittuibus præsberlbunt, exhortando
    erigere. Duo sunt autem vectes, ut utrique populo,
    et Judæo videlicet et gentili, verbum prædiceret.
    Quod ipsum sequentibus quoque verbis astruitur,
    cum subinscriber :
    
    Eruntque ex utraque latere altaris, etc. Erunt enim
    doctores, qui Judæum ; erunt qui gentili. Latent in
    utraque eamdemque fidem gradum consuetud ore et operc-
    aduocent. Vel certe ex utraque latere altaris ad por-
    tandum erunt vectes, cum memores fidelium sancti
    prædicatorles, et in prosperis et in adversis, lucon-
    cussam tenere virtutum constantiam docent, ne aut
    hac blandiendo extollantur, aut illa teriendo contur-
    bent.
    
    Non solidum, sed inane et cavum, etc. Ideirco al-
    tare, non solidum, sed inane et cavum fieri præsce-
    plutum est, ut colosum haberet locum, ubi vel lignum
    sacratunculum, et ligna ad ignem, vel holocausta que
    igne erant consummanda, recipienet. In cujus exem-
    plum, et ut, si vis esse altare Dei, exinanî teipsum,
    et evacua ab omni contagione rerum mundanarum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,945">
    quo per crebras A qualecum in ire ligno verberem ccelestium et huic
    consummandas virtutum locum possint habere salficaque. C.
    sanimam sancti Spiritus, qua eadem huicii Doncino
    consecrantur, et ad suum perfectionis firnam pro-
    ducantur. Ubi apte in conclusione subjungitur :
    Sicuti ibi in monte monstratum est. Nam cuucta
    quæ nobis mystice in altaris et tabernaculi totius
    constructione, faciendas nigavit Moyses, prius in ils
    cœlesti conversatione, in qua cum Domino dicebas
    quadraginta perunusit, facta a superie civibus in-
    defessa et perenni observatione cancellata. Nepe-
    cum dubitandum est, eum ponisse autem solum
    Dei videre altare illud sacrosanctum quod videre
    meruit Esaias, vivis carbonibus internae chariua-
    lis plenissimum videre, et furcipes sancios (Isa. vi);
    B quos idem vidit propheta, et quorum uno tolerat
    angelus carbonem de altari, quo ejus labia purgaret
    ejusquamque gratia Spiritus, quo angeli inflammantur
    ad arnadum semper Deum in cœlis, et hominibus in
    terra, et diminutur peccata, et vi tuum dona con-
    ceduntur. Iaque altare cavum et inane fieri jubetur,
    sicut Moysi in monte monstratum est ; quia sicut et a-
    gelli ac spiritus justorum in cœlis vacui a pe. catis, et
    pleni sunt pleiatis ac justitie, ita et nos in terra pro
    modulo nostro declinante à na'o, et facere bonum
    debemus. Quod ipsum sicut exhortati-tribulus- apertis
    verbis coelestis, ita et mysticis tabernaculi ac vasorum
    et ceremoniarum ejus signis semper agere doceatur.
    
    CAPUT XIII.
    
    Atrium et vasca tabernaculi.
    
    Facies et atrium tabernaculi, etc. Sicut et sancta
    sanctorum eam, quæ in 'coelis est, sanctæ Ecclesiæ
    partem designa.1, et prius tabernaculum perfectam
    fidelium vitam, in hoc durantis æculo communionis
    vtotype denuntiatur; ita atrium tabernaculi, quod
    exterius erat, primiincipintium rudimenta demonstra-
    brut. Unde bene tentoria ejusdem atrii de byso res-
    eorta erant facta ; quia prima incipientibus cura tem-
    pendenda est, ut illecebras carus simil, et spiritus
    refrenent, juxta illud Apostoli, quod de filiis adop-io-
    nis lougens adiecit : Has igitur habentes gransui-
    nes, charissimi, mundemus nos ab omni inquinatione
    carnis et spiritus (11 Cor. vii). Byssus banque, ut
    stipus commemoratum est, de terra viridis nasceTer,
    sed eruta de terra siccatur, contudititur, coquitur,
    torquetur, ac magno et longo exercitio, ad candidam
    de viridi producitur calorem; sic et caro nostra, ac
    ad virtutem decoramque caritatis perveniat, arcLu
    se necesse est jejuniorum orationibus, vigiliasum et
    totius continuans laborum subiget, quibus anima-
    les et velut ingenitus ejus delectaciones exsicerant,
    atque ad eam, quam desideramus, digni tam se
    tulis accendere queamus. Reroguter astuleo byssu,
    ne facile possit dissolvi, cum non vulnus laxura car-
    nis resitngitur, verum etiam tota ejus memoria ab
    intimo corde radicitus evellitur.
    
    Centum cubitos unum latus tenebit in longitudine, etc.
    Constant aurumcum centenarium, qui ha conspex &amp;c.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,945,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Pequenas manchas e cortes marginais causaram algumas letras ilegíveis; usei [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência múltipla necessária). BBOXs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>