<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    IN SAMUELEM PROPHETAM ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,975,920">
    teras a patriarcharum sanguine sale et sacramento A allegorica majorum gestia contentua subeamus; et 
    nations significat, quos universos suae pacis inimicos duplici ratione Christus superat, ut Israel spiri- 
    tualem de manu vastatorum ejus eruit, vel sua 
    videlicet fide salvando credentes, vel incredulos sua 
    justa examinatione damnando.
    
    Fuerunt autem filii Saul, etc. Tres filii Saul ma- 
    gnos adici catholicae, quae unum in tribus personis 
    Deum praedicat, duces exprimunt. Qui quoniam non 
    sua virtute, sed Dei gratia sunt, quoci sunt, quoniam 
    eterna sui Conditoris (cui dicitur, Tu autem idem 
    ipse es [Psau. cviii]) visione perfusi desiderant; 
    quoniam per Christum Jesum, verum videlicet lle- 
    gem et Salvatorern, se perpetuo salvandos ac regna- 
    turos, confidant; recte primus illius Columbae donum, 
    secundus Desideravi, tertius Rex meus salus inter- 
    pretatur. Duna illius ejus, infirmiores fidelium plebes, 
    sed corpore et mente Deo devotas indicant; vel certe 
    primogenita filia synagoga, minor Ecclesiae speciem 
    tenet. Quibus etiam nominum etymologia consurit: 
    nam quia Synagoga eleciorum non de cunctiis late 
    nationibus, sed de multitudine solius est Israeliticae 
    stirpis collecta: Ecclesia autem omnibus est ad fidem 
    convocata de gentibus, recte primogenita filia de 
    multitudine, secunda ex omnibus interpretari per- 
    hibetur. Usor Saulis Achinoeun, quae interpresatur 
    fiatris decor, loquitur catholicae Ecclesiae perfectionem 
    figurate denuntiati, quae frequenter in amoris Can- 
    tico soror, et decora sui Conditoris, qui ei per in- 
    carnations mysterium frater fieri dignatus est, ap- 
    pellatur. Abner princeps militiae ejus, qui patris 
    lucerna dicitur, vel Ioannem Baptislam, qui erat 
    lucerna ardens et lucens (Joan. v), vel omnium qui 
    singulari prae ceteris Ecclesiae propugnatoribus alti- 
    tudine praelungat, viros virtutis insinuat. Admo- 
    nendum sane putavimus lectorem, non semper 
    easdem personas unum eundemque typica in parte 
    nodum tenere figurarum, sed, mutatis rerum cir- 
    cumstantiurn causis, mutari etiam pro tempore et 
    loco species ordinariae typorum.
    
    Erat autem bellum potens adversus Philisthaeos, 
    etc. Causa belli potentis adversus Philisthaeos illa 
    maxima exstitit, quia Saul fortes quoque et aptos 
    ad praelium viros aceibat sibi. Nam si rex ipse 
    nulla fortioris militiae manu stiparetur, nequaquam D 
    vicinis hostibus terribilis, eos ad bellum potenter 
    excitaret; sed sicut prioribus conscue temporibus 
    Israel illis turpissime, sine aliqua spe libertatis ser- 
    viret; si certe mirum, sic in Ecclesia quoquoquod disso- 
    lut a bonis operibus, nec virtualum spiritualium 
    sumus utilia praediti; quia desidiosi negligentesque, 
    peccamus, hostibus infestis enervi torpore tributa 
    sinistera conversationis solvimus. At cum a peccati 
    servitutle resipiscimus, spem vincendi renovamus, 
    insurgit hostis, et scribioribus nos accorribusque 
    tentationum stimulis appelli, ut vel ad flagitiorum 
    nos, si possit, servitium revocet; vel, si non possit, 
    quam saltem sui contemptus iniuriam gravius se- 
    viendo vindicet. Verum ut de moralibus nostris ad
    
    Alia allegoria majorum gesta contencua subeamus; in ipso Ecclesiae nascentis exordio, quanto fortiores 
    quoque apistoloresque ad praelium spirituale virtus se- 
    ciebat sibi Christus, tanto plura Id temporis ac fre- 
    quentiora per eos immundis spiritibus animarum 
    spolia, tollebat; sed et majora ab eisdem martyrlii 
    certamina tolerabat.
    
    CAPVT XI.
    
    Saul demoliri jussus Amalec, cognatos Noyai, ne siml 
    inlcarent, jubei secedere. Et quia precepitue ex 
    parte videlavi, scisso Samuels pallio, accindendam a 
    se regni glorias audit. Porro Samuel, occiso per 
    se rege Amalec, altero Saul videre contenuuit.
    
    (1 Reg. xv.) Et dixit Samuel ad Saul: Ne misit 
    Dominus, ut ungererem te in regem, etc., usque ad id 
    quod scriptum est, Quod constituisset regem Saul 
    super Israel. Haec lectio super Samuelis et David 
    specie Judacorum regnum ob culpam per fildae ad 
    gentes transferendum, imo omnes qui peccata cum 
    suis auctoribus perfecto odio non oderint, exter- 
    pandos docet a regno fidei; et hoc melioribus pro- 
    ximis dato, nihilominus eos qui operantur iniquita- 
    tem, cum suis operibus eae perdendos.
    
    Dicit Samuel ad Saul: Ne misit Dominus ut urge- 
    rem te in regem, etc. Dicit sermo propheticus quoti- 
    die rectoribus Ecclesiae, quod non propriae libertatis 
    industria, sed ipsius ministerio per Dominum ad re- 
    gendum sint populum ejus electi; ideoque uerem 
    imperii illius intentia semper debeant aure perceptre. 
    Dicit et omnibus Ecclesiae filiis, ut Domini jusi- 
    ta obtemperent; quia nimirum omnis mundo corde, 
    qui Dei visionem desideranter exspectat, rex super 
    populum ejus Israel unctus est; super ipsum scilicet 
    bonarum cogitationum actionumque eorum, cujus 
    se meritis sperat ad ejus visionem pertingere. Israel 
    quippe, vir videns Deum interpretabatur. Et beati 
    mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt (Matth. v).
    
    Hec dicit Dominus exercituum: Recense, etc. 
    Apia praefatio ad bellum spirituale cohortandi, ut 
    Deum qui hoc adire praeceperet, Dominum exerci- 
    tuum cognominet; hoc est signinium angelicorum; 
    quorum nos necesse est contra potestates aerias 
    ulminantes, protegamur auxilio. Aegyptus autem, 
    quae tenebras sonat, priora peccata, quae nos usque 
    ad mare baptismatis secuta, sed in eo sunt demersea, 
    D significant. Amalec vero, qui transito mari Babro re- 
    stitit in via solitudinis israeli, et interpolauter pu- 
    pulus brutus : ea nimirum peccata demonstrat, quae 
    nobis post multos baptismi quotidianos annos insi- 
    stentes, ne ad promissa caelestis patriae regna per- 
    veniamus obsistunt; ne fructum nostri cordis in 
    sanctificatione conservarentus, letihore hunc leniant 
    quasi dentes decerpere; quorum omnia demoliri, ne- 
    que eis parcere jubeimur; hoc est, deponere omnia 
    propter quae venit ira Dei in illos incredulitatis, 
    iram, indignationem, malitiam, blasphemiam, tur- 
    pem sermonem de ore vestro, et catera hujusmodi.
    
    Non parcas eis, sed interfice, etc. A viro usque 
    ad mulierem, ab quodque perfectio peccati usque ad 
    cogitationum carnalem dicit, geniticem videlicet:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="800,920,975,985">
    391
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas disposto lado a lado; transcrição feita seguindo coluna esquerda inteira primeiro, depois coluna direita. Algumas abreviações e letras escurecidas transcritas conforme leitura contextual; marca [Psau. cviii] preserva forma editorial da imagem.</notas>
</pagina>