<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    373 BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS I. — DIDASCALICA GENIUNA. 376
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,946">
    1 arte, ut vero Ægyptus, mater artium, docet, aliquot A suarum conjunctione et computandi s.li ratione
    partibus antea, brumali solstitio dedicat mansionem; ; coha-rent, de quibus poeta :
    dein, reverso ad aliiora significeri cursus cir. uli, un- Idcirco certis dimensum partibus orbem,
    undecimum Aquarii sidus a parte solari mediantis Per duodena regit mundi sol aureus arcus.
    Januarii; duodecimum Piscium ab eadem parte Fe- Signifer autem lacteum circulum in Sagittario re-
    bruarii verticem erigens, finitur in medio Martii, ubi cipit et Genuinis. Multa hinc dici poterant, sed hæc
    A ies subsequens ortus sui pandit initium, si quidem melius a colloquente quam a scribente fiunt. Sane
    omnia signa, etsi non formæ figura; regionum tamen quia de planetarum quorum per significorum circulum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,80,970,946">
    reluti jam prænotantur versibus parum sobriis et ni- signorum, ad annum salutis 1540 exacte computa-
    hil eruditis. Prioris generis vidi velutissimum quem- runt.
    duan codicem sacrarum canticorum et lectionum , Et ideo juxta quosdam in octava sui parte. Ad hunc
    passim aureis literis scriptum cum eisdem versibus modum Plinius tradit libro in naturalis historie, cap.
    in titulis mensium, quem Colonia nobis ostendit in xiv. Sol autem ipse quatuor, inquit, differentijs ha-
    sede divi Cereonis D. Andreas Barduiccessis ejusdem, bet, his æquata nocte diei, vere et autumno, in ex-
    loci canonicus. E trum incidens terre, in octavis partibus Arietis et
    Aries Phrixæe Kalendu». Phrixæus Arietis cœlestis Libræ, bis permutatis spatiis in aucuum diei, bruma
    ephton ab eventu, quod Phrixum et Hellen per octava in parte Capricorni, rectis vero solstitio lodi-
    mare (quod ab h e p sœa Hellespontus dictum est) demi in partibus Cancri. Sed dubitet quispiam, cum
    transulerit. Vide quæstion astronomicon Julii Higinï, ob'iqui circuli ratio sit immutabilis, nec alio loco
    Hairu Agenorei. Agenoreum Taurum vocat a Ve- possint fieri æquinoctia quam ubi signifer et æqui-
    vere, cujus domus est in hoc signo. Agenoream enim noctialis sunt sections, et harum sectionum una
    veteres acceperunt deam quæ ad agendum excitaret: prima sit pars Arietis, altera vero Libræ pars seu
    hæc non alia est quam Venus, quæ cuncta viventia gradus primus sive ulla mutat one, quomodo igitur
    ad gignendum excitat.
    Junis æquatos cœlo videt ire Laconas. Æquatos ipsæ sectio circulorum signifieret et æquatores efficit
    Lacones, Geminos intellige, Castorem videlicet et primas partes Libræ et Arietis. Respondeo ad hunc
    Pollucem, quos Jupiter, propter imperii moderatio- nodum : Ægypti, seu, ut est apud Plinium, Mauri
    nem qua simul usi sunt in Lacedæmonios, inter no- mander Milesius, cum primum ophelenerent et
    bilia astra collocavit.
    Solstitia ardentis. Sol in prima parte Cancri sol- signifieri obliquitatem, atque in eo solis æquinoctii
    stitioni elicit, quo tempre umbra prope absu munit- vel solstitia, respexerunt juxta ea loca vicina astra,
    tur, et astus, propter astri sublimitatem, supra nu- quibus tum Arietis et Tauri nomina indebantur, so-
    dum augentur; proptera ardentem appellavit. raru: que horum æstnsmorum in coelo tractus et
    Leo fervidus. Sol in hoc signo dies caniculares longitudiues , ut unquamque locum manifestâ
    morfalium corporis fervore intolerabiles reddid. nota deprehenderent. Deinde solum illud astrum ad
    Æquai et October. Respirât æquinoctium, quod sit videntes in partes xxx. certa parte imaginis locum
    autununo in prima parte Libræ. equinoctii aut soli tibi signabant; ut, verbi gratia,
    Scorpius hibernum præceps. Præcipitem scorpium quum loco tunc æquinoctium fuit, ibidem pars octava
    intelligimus, propter subita dierum decrementa, quæ ejus asterismi qui Aries in coelo dicitur reperiebantur.
    sub hoc sidere cœlerrima sunt. Verum cum stellæ fixæ ad motum nomæ spheræ
    Principium Jani sancti Tropicus Capricornus. Ca- paulatim contra cœlum moverentur in exortum, non
    pricornus signum est tropicum, queundamodum en poterai hæc ratio stabilis esse. Quapropter universum
    Cancer. Nam ut in illo solstitium fit, ita in hoc bru- circulum solis sequentes divisiones in xii spae
    na, qui dies sunt in auctium lucis et tenebrarum po- ria æqualia, quæ dicuntur Græce dodecamoria, quo
    stremi. Quod autem dicitur habere Januarii princi- rum unumquodque dividebatur in xxx partes, que
    pium, ad nostram ætatem non quadrat, sed sic fuit, nunc gradus dicuntur, onissa computatione quæ per
    quemadmodum supra ostendimus duobus ab hinc an- partes asterismii liebat. Asterismorum enim omnium
    norum millibus.
    Solidi stat sidus aquari. Cur solidi, cum a Lucano magnitude non est æqualis. Hoc modo existimo in-
    levis dicatur, ab aliis citus, ab aliis præceps? Re: tel. igendum esse locum Plinii, et quemlibet aliam
    scit hic diei tardum incrementum, quod tum vix dum ubi est æquinoctia aliter evenire quam in primis par-
    adverterit; et astrologi fixa vocant signs quæ se- tibus Arietis et Libræ. Hec si quis volet clarus ac-
    quuntur statim tropicâ, qualis est aquarius; qui se- cipere, sumat Astrolabium quod superioribus annis
    cus eum vocant, respiciunt temporis moram, quo edidimus, notet in eo primam partem Cancri, non
    totus exoritur, quod fit intra horam, dum alia que- quidem ejus astri, sed dodecamorii illius, quod quæ-
    clan plus quam duas horas conficiant, prisquaun in- dum est a sectione æquinoctialis : ad eam partem
    gra oriantur, propter nexum signifieri. Per Numæ possquam sol pervenit, dicetur esse in prima parte
    nenssem Februarium intellige. Hunc enim anno ad- dodecamorii quidem, non tamen in prima parte Can-
    jecit ante a Romulo institutio, veluti et Januarium. cri, id est, ejus astri, sed circa secundam partem Ge-
    Duarum horarum spatio. Intit litige horas inequalas, minorum, quæ est in altera stellarum, quæ priorem
    seu temporales, non æquinoctiales, alioqui falsum pedem Genimorum deformant ; unde ipsa Cancer
    esse facile consti tt ex his q u traduntur de exortu imagio plurium partium intervalo digressa est. Pro-
    et occasus siderum inequalii.
    Decem semis horæ. Intellige quibus sol longius in petera (ut siuem faciam) quando solum dicimus esse
    unquoque signi connuenior quam triginta diebus. in Leone seu alio quotlibet signo, non astrum, sed
    Primum igitur Arietis signum. Obscurius paulo Be- duodecimorion intellige debemus ab Ariete quar-
    la indicat in quibus cœli partibus seu signis quispi- tum. Horum unumquodque sol spatio tricesemo
    blet mensse si sol, vel, quod idem est, quod signum dierum el decem houram percurrit, de quibus potes
    quoquu mensse cum sole oritur, quod ut quolibet locus intelligendus est, quem hic Bedæ citat exl
    mensse et cujusque mensis die exacte scatur nostra Gorgonicom.
    ætatæ, ascripsi ad linum tabulæum dicnum, el partium Ut vero Ægyptus mater arum docet, Aristotelici
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,946,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Document printed Latin in Roman type. Two-column layout; left column transcribed first then right. Minor OCR-style irregularities preserved (hyphenation, broken words) as in image. BBOX values approximate on 0-1000 scale.</notas>
</pagina>