<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,85">
    1075.              B E R Æ.  VENERABILIS OPP.  PARS I.  SECT. II. —  DUBIA ET SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    vtii apporetet secum cum aduenit, unum id satis A
    est, quod diu vivendo multa ipsa non vult videt.
    Utrum adolescentulis bona indole praeditis sa-
    pientes senes delectant, leuiorque lit senectis eorum
    qui a iuuenute coluntur et diliguntur, sic adulesce-
    nes senum praeceptis gaudent, quibus iuuenes ad vir-
    tutum studia docemur.
    Solonem versibus gloriaeumuidimus, qui se quo-
    lidie aliquid adolescenciem dicit senem fieri.
    Nec hunc quidlen vires. Is enim erat locus alter
    de vitiis senectutis, plus quam adolesce-ntes vires tauri
    aut elephantis desiderabant. Quidquid est, eo uti
    decet, et quidquid agas, agere pro viribus.
    N: et uili bonorum artium magistri non beati pu-
    landi, quamuis conuenirent vires, atque defecerunt,
    etsi ipsa ista deulexio virium. adoescentum vitis
    sepius elficitur quam senectutis. Libidinosas elementi
    et intemperans adoles eantia effectum corpus tradit
    senectuti.
    Cursos est certus aetatis et una via naturae, eaque B
    simplex, suaque propria. Cuique pruri tenepositatis
    est data, ut est infirmatis puerorum, et ferocitas iu-
    uenum, et gravitas iam constans aetatis; sic et se-
    nectutiis maturitas naturale sibi quidem habet, quod
    suo tempore percipi debeat.
    Potest exercitatio et temperantia etiam in sene-
    cute conservare aliquid pristini roboris. Non sunt
    in senectute vires, nec postulantur quidem vires a
    senectute. Ergo et legibus scriptis et institutis vacat
    aetas senum, et muneribus his quae possunt sine vi-
    ribus sustineri. Itaque non modo quod non possi-
    mus, sed ne quanlinnu possumus quidem cogimur.
    Alique ita multi sunt imbecilles senes, ut nullum of-
    cium omnino aut munus exsequi possint, si ad qui-
    dem non proprium est vltimum senectutis, sed com-
    mune invaletudinis et senectutis.
    Quid mirum igitur in senibus, si infirmi sunt ali-
    quando, cum id nec adolescentes quidem effugere
    possint? Residendum senectuti est, quisque vita
    diligentia compensanda. Pugnandum namque sicut C
    contra morbum, sic contra senectutem. Dabenda est
    ratio valetudinls; exercitatlonibus intendunr medics;
    tantum cibi et potionis adlibendum, ut reficiantur
    vires, non opprimantur. Nec vero corpori solum
    silvenienduum est, sed etiam menti atque animo
    multo magis. Nam haec quoque nisi tanquam lumin
    vellem instillaris, extinguantur senectute. Et cor-
    pora quidem desfatigatione exercitationum ingraves-
    cunte, animi autern se exercendo levantur. Senilis
    illa stultitia, quae delratio appellari solet, senum
    levium est, non omnium. Nam quatuor filios robus-
    tos, et quinque filias, tantam donum, et tantas clien-
    telas Appius regebat et senex et caecus. Intentum ei
    alium tantum arcan habebat, nec languescens
    succumbebat senectuti. Tenebat non solum aucor-
    tattem, sed et imperium in suos; metuebantur servi,
    reverebantur liberi, charum omnes habebant, vige-
    bat in ea dono uuius patrius et disciplina. Itaque
    senectus honesta est, si seipsam defendit, si jus D
    suum retinet, si sine vitio, si nulli nancipata est, si
    usque ad extremum spiritum dominatur in suo. Ut
    eum adoleacentium, ut quo senile aliquid, sic sensa
    in quo aliquid adolescencie siti, probo. Quod si se-
    queretur, senes esse corpore polent, animu unquam
    erit. Hae sunt exercitationes ingenii, hiace mentis
    curriculi, in his desfundans atque laborans corporis
    vires non magisopere desiderat. Neque intelligit
    quando obrepat senectus.
    Senectute vitiuperant quidam. Et haec quidem
    aertia obfurgatio senectutis, quod cum carere dicunt
    voluptatibus; sed o praeclarum munus aetatis, si qui-
    dem id auert nobis, quod est in adolescentia vitio-
    sissimum. Archaiva unum Tarentinus nullam capta-
    liorem pestem, quam voluptatum corporis homini-
    bus dicebat a natura datam, cuius voluptatibus avide
    libidines lenteer et effrenate ad potendum inlcia-
    runt. Illinc patrie profusionles, hinc rerum publica-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,940,940">
    rum eversiones, hinc cum hostibus clandestina col-
    loquia nasci dicebat. Nullum denique scelus, nullum
    malum facinus esse, ad quod susceptandum non ri-
    lido voluptatis impelleret. Stupra veroet adulteriæ et
    omne tale flagitium multis aliis illecebris incitari
    uisi volupla ibus. Cumque homini, sive natura, sive
    quis deus nibi mente præstabilitis dedisset, huic
    divino muneri ac dono nibil esse tam inimicum
    quam voluptatem. Neque enina libidine dominante
    temperantiæ locum esse, neque omnino in volup-
    tis regno virtutem posse consistere. Quod quo magis
    intelligi posset, fingere animo jubebat tanta incita-
    tum aliquem voluptale corporis, quanta percipi
    pussset maxima, venimin censabat fore dubium qui
    laudin ita gaudieret, nihil agitare mecite, nihil rra-
    tiane, nihil cogitatione consequi posset. Quocerra
    nihil esse tam detestabile, tamque pestiferum, quam
    vt impalem, siquidem ea cum major essent atque
    longior, omni animum lanmen extingueret. Impedit
    au-eu con-silium voluptas rationi nimica, ac mentis
    (ut ita dicam) perstringit oculos, nec habet ullum
    cum virtute commercium. Quorsum igitur tam multa
    de v-lputate, quia non modo vituperatio ulla, sed
    etiam summa laus senectutis est, quod eas volup-
    tes nullas magis opere desiderat et caret epulis, ex-
    st nectisque mensis et frequentibus poculis. Caret
    ergo violentia, crudelitate et insanuis.
    Quanquam autem innoderaatis caret epulis sene-
    cetus, nodicis tamen convivis delectari potest. Ne-
    quo ipsorum conviviorum delectationem voluptati-
    bus corporis magis quam ceteram amicorum el sermo-
    nibus ueluti deleburns.
    Si vero senectus habet aliquid tanquam pabulum
    studi atque doctrinae, nihil est odiosa senectute
    jucundius.
    Quae sunt igitur epularum, aut laborum, aut exor-
    rorum voluptates cum his voluptatibus comparandae,
    atque haec quidem studia doctrinae; quae pruden-
    tus et bene institutis pariter cum aetate crescunt,
    quas voluptate animi nulla certe major esse potest.
    Voluptates agricolas,rnm quibus maxime delector,
    nulla impeditum senectute, et mihi ad sapientis vi-
    tam proxime viderur accedere. Habent enim ratio-
    nem cum terra, qua uanquiam sive usura rediit
    quod accepit, quanquam me quidem non fructus
    modo, sed etiam ipsius terre vis ac natura delectat.
    Neque vero segetibus solum, et pratis, et vineis, et
    arbustis res rusticae laetae sunt, sed hortis etiam et
    pomauris, tum pecudum pastu, tum apum examin-
    bus, et florum omnium varietate. Agro namque
    bene cultivo nihil potest nec usu esse ubriens, nec
    specie ornatus, nec natura pulchrius, ad quem
    fruendum non modo reaperda, verum etiam irritat
    aliqua oblectai senectus. Mea quidem sententia haud
    scio an ulla vita possit esse beatior. Neque solum
    quidem officio hominum cultura agrorum est salu-
    ris, sed delectatione et salubriate copiosae rerum
    omnium quae ad vitam hominum, ad cultum etiam
    deorum pertinent. Hac igitur fortuna senibus frui li-
    cet, nec eos impedit quo animus et ceterarum rerum
    studia teneant, usque ad tempus ultimum senectutis.
    Curio ad focum sedanti, magnum euri pondus
    Santinites cum mulusissent, repudiali sunt. Non enim
    aurum habere praeclarum dixit sibi videri, sed au-
    rum habeblus imperare. Potertante tantus animus
    jucundam non effecere senectutem?
    Extrema aetas hoc beator est, quam media, quod
    auctor ilatis habet plus munus vel laboris.
    Apex est autem senectutis auctoritas, habet pra-
    serlim senectus honorata tantam auctoritatem, ut ea
    plis sit quam omnes adolescentiu voluptas. Sed
    in omni oratione mencioneto in eam senectutem
    lanare, quae fundamentis adolescentie constitu-
    sit. Et quo illud efficitur, miserum esse senectutnem,
    quae se oratione defendit. Non cam, uos sic ideo per-
    pente auctoiattem eripere possunt, sed bene est &amp;?
    superiore etas fructus caplt aurhoritatis extremus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,945,940,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; pequenas falhas de legibilidade em algumas palavras (p.ex. "deliuexio", "iuuenute", "quaulinnu") transcritas conforme aparência. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>