<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    SEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENIUNA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,936">
    perfectas ad beatam nos viriuuen nostri Conditoris 
    e adseruit. Unde bene liber Psalterium, qui recens 
    [....]arianio et quinquagenario numero constituter, in 
    diuinis laude consummauer, lectitam quidem beatitu- 
    dinis a continuatis et diuini legis meditatione se- 
    nas, dicendo: Beatus vir qui non abiit in consilio 
    impiorum (Psal. I, ver.) et ceteras. Circa homo vero 
    nova funerii sacelli quadia commenandas dicendo, et in 
    ipso fine cuncta in Dei beate consumantur: Cantate 
    Domino canticum nouum, &amp; laus ejus in ecclesia sancto- 
    rum (Psal. cxlv, 1); ita: concludendo; Omnis spi- 
    ritus laudet Dominum (Psal. cx, 6). Qui centesimus 
    et quinquagenarius psalmus merito locus in Dei laude 
    constituit, atque compleatur, quia salutarum totius no- 
    stra beatitudinis in hoc summa est, ut inhabitantes 
    in domo ejus ipsam sine fine laetentur.
    
    Requiescit arca nonus septimo, vigesimo septimo 
    die mensis super montes Armeniae. Quod arca septimo 
    mense requievit, ad illam septimam requiem, de 
    qua species dictum est significatio recurrit, quia per- 
    fecti quique, et qui constantia fiunt in Deum cogita- 
    tionis et velut quadrati sui, ad requiem tendunt.
    Bene vicissima septima die mensis quidem, qui nu- 
    meratus est justa arithmeticae rationem ternarius 
    quadratus solidus, ad requiem arca pervenit. Terna- 
    rius namque numerus deuotioni nostrae pertriis con- 
    grat proprier memoriam qua Deum recolimus, pro- 
    pier intelligentiam qua cognoscimus, propter vole- 
    ntatem qua diligimus. Sed haec ipsa trinitas ut de sim- 
    plici ac recta linea ad quadraturam perveniat, multipi- 
    cipia tria per tria, fiunt novem; ut vero eadem 
    quadratura etiam similitudinem sumat ac solida effici- 
    at, itera multiplices novem per tria, erunt viginti 
    septima, id est, numerorum ternariorum quadratum soli- 
    dung complebis, in quo arca requievit, quia Ecclesiae 
    suae mentis atque accionis stabilitate quasi consqua- 
    dra requievit et in hac vita exspectat, et in futura 
    percepit aeternam. Requievit etiam super montes 
    Armeniae, quia calcare spica tempus mendellis, 
    etiam in hac peregrinatione vitam duceus, coelestibus 
    gaudiis anime propinquant.
    
    Al vero aquae hiant et decreescant usque ad decimum 
    mensem, lotes in mense decimo illud tempus ex- 
    primi, quod a aeterno lucis gaudio sancti cum Do- 
    mino ingrediuntur. Nam et ipse in Evangelio nomine 
    denarii, qui caelestibus vicea darelur, percepioneum 
    ejusdem regni caelestis insinuat. Denarios quippe 
    decem echolos habet. Eani ergo aqua, quae arcam 
    diligerit, et decreescent usque ad decimum mensum, 
    quia lavacrum baptismatis, ubi in singulis qu. -isque 
    fidelium suum numer impleverit, cessat. Neque enim 
    quisquam, si peccaverit, potest denuo eadem sacri- 
    baptismatis fonte mundari: sed sou jam semel ablu- 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,936">
    perfectam ad spem mitis vitae caelestis, 
    videlicet quando venient et appareant sane factum 
    Dei.
    
    Decimo enim mense primo die mensis apparescent 
    cacuminia montium. Postea dies primus decimi mensis 
    iniisit illud rite persona laudabili, quae etiam in 
    hanc vita posuit gestum et videtur sancti quaesi- 
    suas est Dominus. In qua die appareat cacuminia 
    montium, quia cuncta perfecitus hic in eorum norma 
    cordis geritur, tanto certior; mercedes celebrando, pro- 
    fressa laetatur poleast.
    
    Contingit translationem quadraginta die, operiens Hoc 
    fenestram arcam, quam secundo, dimidi courant, &amp;c.
    D. ixiues supra de fenestra arca, quae transeuntes illu- 
    dio aperiuer, quod illa designat arcam mysteriorum 
    B coelestium, quibus baptismi specialiter insinuatur; 
    sed eidem ipsis sacramentis quidem ad illucescios 
    secundi, quaedam vero ad opera pietatis utantur; et hi 
    quibus in corvo, illi exprimantur in celumbra. Quod 
    vero quadraginta per decem quater diecta comple- 
    tur, postea in numero e dierum quadragesimo non 
    hamatur divinae legis inpleuit, quae per congregati 
    gratias perspiciet, latuansi. Lex enim ha decem pro- 
    ceptis continetur: Evangelii doctrina in quatuor 
    libris descripta est, et spic post iniilium decemdi mens- 
    tis, post apparentia montium cacuminia quadraginta 
    dies transeunt, et sic honestae suas species. Hoc 
    nova luce in arcam patefecit laetitiam, quia siue 
    quam pacificata dulcibus vita futura rerum percipiant 
    sunt, patefacta superbia corum qui extra Ecclesiam 
    positii de mundana se gloria jacuer, etiam haec pate- 
    fiet fidelibus suis Christus, quia praecepta legis non 
    virtutes humanae libertatis, sed evangelicae gratiae per 
    ipsum de seariam ernvere percepi, qui cum et haec sibi- 
    lique benimilitas hospital in omnibus divini auxi- 
    lii perceperint, tunc etiam altiora superare periu- 
    dona cognoscere, quasi aperta noviter fenestra in 
    arca reseratur, sed et eadem donorum ecclesiarum 
    conciliiorem, ut distincti, alii ad persicerae aras, 
    alii ultantur ad salutem; unde haec de canoso ex 
    ara corvo subjungitur.
    
    Qui egrediebantur et revertabantur, domae viscerum 
    quae super terram. Non ait egreditus est et reversus 
    est in arcam; sed egrediebatur, inquit, et reserabat- 
    tur aures scelerantium, quia super terram, quia vide- 
    licet hoc illucesque volati dubio revelatur; modo 
    abire incipient, modo ad arcam velut latenterus re- 
    diere, nec * lumen saneturum unde egresus fuerat 
    repelles, sed potius foris veras usque dum remanif 
    aquis requiem sibi se eodem circa reserast; 
    cujus egressus atque sinedi recte compararetur hi 
    qui sacramentatis quidem caelestibus insinuati sup- 
    rimbui sunt, nec t tantum ingrediem tamen alios-
    
    Ciceronem lib. Academ. Et qua a superioribus acce- 
    perant, aduenientur; et apud Varroean: Ubiie timaus 
    poelins quaen ab re salvantur.
    
    a Al., pervenerunt.
    b Al., laudatio.
    c Al., conclusit.
    d Al., vel ut quadrati ad requiem tendunt.
    e Al., quadraginta dierum.
    f Al., eadem....... cognitione. Sed non raro cum 
    accusativo etiam construatur verbum uiet, ut apud
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com leitura parcial onde impressão e qualidade do escaneamento causaram hesitações. Usei [....] apenas onde palavra muito degradada não permitiu leitura. Letras e sinais editoriais (letras capitais estilizadas, abreviaturas latinas) transcritas expandindo algumas abreviaturas por contexto sem alterar o texto. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>