<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    353 IN PENTATEUCHUM COMMENTARII. — LEVITICUS. 354
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,900">
    tur Ecclesiam suam dividi in hæresim vel schismata,
    quæ inhærendo vestis est : cujus figura fuit tunica
    illa Jesu inconsutilis, quæ in passione non scinditur.
    Et ad omne mortuum non regredietur, hoc est, ad eum
    qui in peccatis mortuus est. Anima enim cum pecca-
    verit, ipsa morietur. In malevolam autem animam non
    introibit sapientia. In patre et matre non contaminabi-
    tur. Omnis enim homo qui hunc mundum ingreditur,
    in patre et matre contaminabitur, ex quibus originale
    peccatum trahit. Ecce enim, inquit, in iniquitatibus
    concepil me mater mea. Solus Christus non est pollu-
    tus, dum nasceretur de virgine, quia non ex virili
    semine conceptus est, sed de Spiritu sancto. Nec in
    matre pollutus est, quia non ex voluptate carnis, sed
    ex virginali utero natus est. Denique dum ipse dixit
    per Salomonem : Cum essem magis bonus, veni ad cor-
    pus inquinatum. Corpus enim a matre non fuit coin-
    quinatum. Ac per hoc non contaminatus est in matre.
    Aliter quoque contaminamur in patre, cum per pec-
    catum aut infidelitatem Deum offendimus, cum in
    Oratione Dominica dicimus : Pater noster qui es, et
    reliqua. Et in matre contaminamur, cum credentes
    in Deum Ecclesiam lædimus, quæ mater omnium
    nostrum est, cui pro patribus nati sumus. Vel certe
    matrem offendimus, cum libertatem matris cœlestis
    indigna peccati servitute fœdamus, quam dicit Apo-
    stolus matrem omnium nostrum. Christus enim nec
    in matre, nec in patre pollutus erat qui peccatum
    non fecit, nec dolus inventus est in lingua illius. De
    sanctis non egredietur. De sanctis egredietur, qui de
    virtutibus adjutus labitur, quod Christus nunquam
    fecit. Solus enim sine peccato fuit ; vel sic per sus-
    ceptionem carnis descendit in hunc mundum, ut
    nunquam desereret cœlum, quia totus ubique est.
    Viduam et repudiatam, et meretricem non ducat
    uxorem. Vidua ac repudiata, et meretrix, Synagoga
    est Judæorum cum in Lamentationibus Jeremias ait :
    Quomodo sedet sola civitas, facta est vidua domina
    gentium ? De qua dicitur : Quis est liber repudii ma-
    tris vestræ, quo dimisi eam? Cui dicitur : Sub omni
    ligno frondoso fornicaberis tu, meretrix. Virgo enim
    Ecclesia est, cui dicit Apostolus : Despondi enim uni
    viro virginem castam. Aliter vidua anima quæ, dis-
    cedens a jugo legis, præceptum evangelicum non
    servat ; et repudiata, quæ peccando a Christi corpore
    separatur. Et meretrix quæ ad se recepit amores, id
    est, contraria virtuti, quæ desiderant pulchritudinem
    illius, ut decipiant. Tales vero Christo non conve-
    niunt. De genere suo ducat uxorem : Ecclesia scilicet,
    quæ non ex voluntate carnis, sed ex Deo nata est. Et
    ideo de genere illius est, unde ipse dicit : Quicunque
    fecerit voluntatem Patris mei, ipse est mater mea,
    frater et soror ; vel de genere suo ducat uxorem, id est
    anima quæ fideli jungitur. Potest quoque sic accipi,
    quod dicit de genere suo, ut sciamus quia anima
    Christi ex genere et substantia humanarum omnium
    animarum. Non contaminavit semen suum ; id est,
    verbum Dei, dicendo : Nolite dare sanctum canibus ;
    et : Non est bonum sumere panem filiorum et mittere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,900">
    canibus. Ideoque Apostolus ait : Vobis datum est
    nosse mysterium regni cœlorum, illis autem qui foris
    sunt, omnia in parabolis sunt. Moraliter quoque hæc
    unicuique sacerdoti, et aliis membris Christi conve-
    niunt. Dicit autem : Caput suum non discooperiet, id
    est sacramenta Christi, quia illius est velamentum
    mysteriorum honor ; et vestimenta non scindunt ne
    in hæresim vel schismata transeat, mandata Christi
    rumpens, quæ vestimenta illius sunt. Ad omnem mor-
    tuum non ingredietur. Ad omne peccatum, quod ad
    mortem ducit, non accedit, vel certe in peccatis
    mortuo nullo pacto consentiet. Super patre et matre
    non contaminabitur ; nec tantum indulgeat pietati a
    morte parentum, ut Deum suum offendat. Qui enim
    amat patrem et matrem plus quam Deum, non est illo
    dignus. De sanctis non egredietur, ut semper in opere
    et cogitatione sancta memoretur. Qui enim loquitur
    vel facit vel cogitat aliquid reprehensibile, de san-
    ctis egredietur. Viduam, et repudiatam, et meretri-
    cem, non ducat uxorem ; ut nihil de vita veteri ample-
    ctatur, quæ vidua est et repudiata, et meretrix ; sed
    virginem, id est, vitam in omni puritate florentem ;
    possideat de genere suo, id est, vitam sanctorum imi-
    tetur, quorum per fidem proximus est. Post hæc
    præcipitur ut qui habuerit maculam non offerat panes
    Domino, si cæcus fuerit, si claudus, et reliqua. Et
    omnia referuntur ad animæ vitium. Mores enim in
    homine, non natura damnatur. Cæcus sacerdos est,
    qui Scripturarum non intelligit sensum, et quo gres-
    sum doctrinæ vel operis porrigat, per ignorantiam
    nescit. De talibus scriptum est : Speculatores illius
    cæci sunt universi. Claudus est qui intelligit quidem
    quod docere debeat, sed tamen præcepta quæ docet
    non implet. Parvo autem naso est, qui ad tenendam
    mensuram discretionis idoneus non est. Grandi au-
    tem, et torto naso est, furibundus et minax cum su-
    perbiæ arrogantia, vel immoderata discretione.
    Fracto autem pede vel manu est, qui viam Dei quam
    docet pergere non studet. Gibbosus quoque est, quem
    terrenæ cupiditatis pondus deprimit, et tardus ad
    superna intendit. Lippus vero est, cujus ingenium ad
    agnitionem veritatis emicat, sed hoc carnaliter vi-
    vendo obscurat. Albuginem quoque habet in oculo,
    qui arrogantia sapientiæ seu justitiæ cæcatur. Jugem
    habet scabiem, qui carnis petulantia sine intermis-
    sione dominatur. Impetiginem habet in corpore, qui
    avaritia vastatur in mente : qui si in minimo non
    compescitur, sine mensura nimirum dilatatur. Pon-
    derosus vero est, qui et turpitudinem opere non ex-
    ercet, sed ab actione continua sine moderamine gra-
    vatur in mente. Tales si in sancta ingrediuntur, non
    nomen antistitis possunt possidere. Datur autem
    quædam similitudo per filios Aaron sacerdotis, qui-
    bus præcipitur ut non contaminentur in mortibus ci-
    vium suorum, nisi tantum in consanguineis, et in
    propinquis, et reliqua, ut quidam doctores, qui quam-
    vis sapientes et fideles sunt, tamen mundana negotia
    quantum potuerint conscendunt. Illis qui peccatis
    gravantur leviora permittentes, ut a gravioribus illos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, provavelmente da Patrologia Latina. O OCR rascunho continha muitos erros de transcrição de caracteres latinos com diacríticos (æ, œ) e erros de leitura (ex: "inhzreodo" por "inhærendo", "quz" por "quæ"). Foram corrigidos conforme a imagem. As letras marginais A, B, C, D visíveis na coluna da esquerda foram omitidas do fluxo principal do texto para manter a coerência da leitura, pois funcionam como marcadores de seção. A paginação 353 e 354 aparece no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>