<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    RED.E VENERABILIS OPERUM PARS II. - EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,930">
    39
    Ista generationes cœli et terrae quando b creata sunt. Hac conclusione Scriptura tangit eos qui mun-
    dum sine initio semper fuisse affirmant, vel qui
    factum quidem a Deo putant, verum ex materia
    quam non fecerit Deus, sed quae coæterna ipsi
    absque initio fuerit Creatori. Dicit enim q genera-
    tiones cœli et terræ ipsum ordinem divinæ institu-
    tionis, quo ornatus eorum per opera sex dierum ad
    illam usque perfectionem, quæ superius est designa-
    ta, pervenit, juxta quod in Decalogo legis suæ dixit
    ipse Conditor : Sex enim diebus fecit Dominus cœlum
    et terram, mare et omnia quæ in eis sunt (Exod. xx, 11);
    quod vero sequitur : In die quæ fecit Dominus cœlum
    et terram, et omne virgultum agri antequam orirentur in
    terra omnemque herbam regionis priusquam germinarent,
    nequaquam memoriam Dei sententiæ videri debet
    adversum, sed aperte intelligi, quia diem hoc loco
    Scriptura pro omnia illo tempore posuit quo primor-
    dialis creatura formata est. Neque enim in uno quo-
    libet sex dierum cœlum factum est, vel sideribus
    illustratum, et terra est separata ab aquis, atque ar-
    boribus et herbis consita; sed more simili solito Scri-
    ptura diem pro tempore posuit, quomodo et Aposto-
    lus, cum ait : Ecce nunc dies salutis (II Cor. vi, 2),
    non unum specialiter diem, sed totum significat
    tempus hoc quo in presenti vita pro æterna salute
    laboramus. Et propheta non de uno specialiter die,
    sed de plurimo tempore divinæ gratiæ dicit : In die
    illa audiient corda verba filiatus (Isai. xxix, 18).
    Cæterum difficile intellectu est quomodo in h. hoc
    die fecerit Deus cœlum et terram et omne virgultum
    agri, omnemque herbam regionis, nisi forte diversi-
    mus quod in materia ipsiusmi pariter omnis creatura
    sit facta, juxta loc quod scriptum est : Qui vivit in
    æternum creavit omnia simul (Eccli. xviii, 1), sed hoc
    utique ante omnem diem hujus sæculi fecit, cum in
    principio cœlum creaverit et terram, quando et si terra
    erat inanis et vacua, et tenebræ erant super abyssum,
    in ipsius tamen terra et abyss. id est, aquarum na-
    tura quasi per substantiam seminamel simul condita
    latebant, quæ postmodum ex his opere Creatoris
    non simul erant producenda; ideoque si hoc dicimus,
    ad eumdem revolvitur memoranda quæstio finem, ut
    appellationem diei pro significatione temporis posi-
    tam intelligamus, illius videlicet, quo hæc Deus in
    principio simul cuncta creavit : In die, inquit, quo
    creavit Dominus Deus terram et cœlum, et omne virgul-
    constat ex minori Codice Corbeiensi, in quo hoc loco
    legitur Explicit liber primus. Quæ vero sequuntur
    usque ad secundum librum, alterum ex dictis Acca-
    episcopo constituebant. Sed postmodum in duo libri in
    unum coalverunt, cum scilicet sequentes tres libros
    adjecit; unde præfatus Codex Corbeiensis post secun-
    dum illum librum iterum habet Explicit liber primus.
    a Al., iste sunt.
    b Ille MSS. omnes; in Vulgata legitur creata sunt.
    c Tales existimaverunt Aristoteles cum suis et Plato,
    de quorum primo sanctus Ambrosius, lib. i in Hexam.
    cap. 1 : I suppon mundum semper fuisse et fore Ari-
    stoteles velutari dicere; de secundo vero ait : « Tan-
    tumue opinionis assumpsi se homines, ut aliqui eo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,930">
    40
    r creatæ ? nam agri, antequam orirentur in terra, omnemque her-
    bam regionis priusquam germinarent. Quod si in die
    quom doicit, tempus intelligimus illud designatum,
    quando ante omnem hujus sæculi diem facta sunt
    omnia simul, facilis patet sensus quod et herba et
    arbor omnis : in ipsius terrae substantia sit censabi-
    lter facta priusquam visibiliter orirentur aut ger-
    minarent en terra. Si autem appellationem diei, ut
    consequntius arbitramur, pro significatione positam
    accipiamus temporis illius ac, quod mneius iste per-
    sex dies factus et ornatus est, possumus intelligere
    quia nunc apertius Scriptura voluerit explicare quoad
    modo supra dixerit quia præstitit terra herbas viren-
    tem et afferentem semen juxta genus suum, lignumque
    faciens fructum. Non enim sic in primordio rerum
    hæc terra b produxit quomodo numeré ubi irrigatio au-
    fuerit aquarum, disornente Deo, terra ultra fructifi-
    cat; sed mirabilior prorsus opere Conditoris tunc
    antequam aliqui fructus ex terra crescendo orirentur,
    aut germinarent, 'campi repente, montes et colles,
    herbis erant et arboribus cooperti, habentibus cor-
    pernam altitudinem staturæ, diffusionem ramorum,
    opacitatem foliorum, copiam fructuum, quam non
    paultatim ex terra oriendo vel germinando, et ac-
    cessa incrementorum proficiendo, sed subito et illa
    existendo accepuerunt. Nam et hunc magis sensus
    subjuncta quoque videntur verba juvare, quibus di-
    clitur :
    Non enim pluerat Dominus Deus super terram, et
    homo non erat qui operaretur terram, sed fons acces-
    debat a terra, irrigans universam superficiem terræ.
    Quis enim non videat quod hac die non plurima
    de prima creatione terræ, quando erat adhuc inanis
    et vacua, et tenebræ super faciem abyssi? Nunquid
    opus erat de pluvia non descendente in terræ nat-
    narr ai eo tempore, quo nec ipsa adhuc accipere plu-
    viam, nec aer dare poterat, eo quod loca utriusque
    adhuc aque; cuncta 1 compleverat? Sed nec foss
    ascendere de terra ad irrigandum eam potuit, quan-
    diu tota legebatur aby sso; unde, ni fallor, restat
    intelligi quod nomine diei supra cum dicitur : In
    die quo creavit Dominus Deus terram et cœlum, etc.
    tempus sit intimatum illud sex dierum primorum, in
    quo universa mundi est creatura formata, ubi recio
    I memorat quod non pluisset Deus super terram, et
    homo non esset qui operaretur terram, ut intelligas
    mns quantum prima terrae germinatio a moderno
    rum tria principia constituerent omnium, Deum, et
    exemplar, et materiam, sicut Plato et discipuli ejus;
    et ea incurrupta et increata ac sine initio esse asse-
    verarent ; Deumque non tanquam creatorem materie,
    sed tanqum artificem ad exemplar, hoc est
    ideam, intendendum fecerse mundum de materia.
    d Al., gubernationes.
    e Al., in hunc diem. Al., in uno die.
    f Al., opera.
    g Al., ipsius omisso in.
    h Al., producta.
    i Al., campi repente omnes et colles.
    k Al., implerent.
    l Al., memorantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,930,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim; algumas letras e palavras muito comprimidas no original foram transcritas literalmente; marcas de notas variantes (a, b, c, d, e, f, g, h, i, k, l) mantidas como no original. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>