<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    709 IN SAMUELEM PROPHETAM ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. IV. 710
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,900">
    et viros ejus vel hospitio donasse, vel defendisse
    latibulo. Sed et doctor quisque catholicus, cum hæ-
    reticorum spineta nuper investigat, prodit, expu-
    gnat, necesse est hæc et aliis fratribus propter scien-
    tiam cavendi et superandi talia, sive colloquendo,
    sive etiam scribendo, revelare non tardet. Et nota,
    non solum in credendo Deum, sed et in diligendo
    proximos, multum hæreticos a catholica, multum a
    Christiana perfectione distare gentiles. Amalecitæ
    lassescenlem moriturumque sui itineris socium re-
    linquentes abeunt, et quasi feris avibusque laceran-
    dum exponunt. At suos David comites lassos, et tu-
    to in loco ad certamen ipse præparans statuit, et
    opima redux pace et benedictione locupletat. Me-
    minit hujus lectionis et titulus psalmi quinquagesimi
    secundi, qui ita se habet, In finem pro Amalech, in- B
    tellectus David; quo significat in Christum, qui finis
    est legis ad justitiam omni credenti (Rom. x), pro
    adversariis Ecclesiæ sive corrigendis sive domandis,
    intellectus figurativi David, qui in tolerando, in per-
    sequendo, depræliando Amalecitas, quid civitas veri
    David a perfidis passura, quid eisdem ipse sit retri-
    buturus, intellexit. Sed et psalmi textus intellectu
    facillimus, lectionis hujusce per totum mysteriis ad- C
    agandus; quia perfidis iniquorum cœptis inchoat, Di-
    xit insipiens in corde suo, Non est Deus (Psal. LII);
    vel nullum videlicet Deum esse, qui res humanas
    curet, vel aliquam in sancta Trinitate personam
    Deum verum non esse, insipienti pectore tractans;
    et in veri David a [ F. Davidis ] triumpho finem facit,
    Dum avertit Dominus captivitatem plebis suæ, exsulta-
    vit Jacob, et lætabitur Israel (Psal. XIII).

    CAPUT X.

    Conserto certamine Israel fugit caditque coram Phili-
    sthiim; jamque occisis Saul filiis, suum ipse super
    ensem moriturus irruit : quorum ablata a Philisthæis
    cadavera Jabitæ digne honore sepeliunt et jejuniis
    a Domino levamenta malorum deposcunt.

    (I Reg. xxxi.) Philisthiim autem pugnabant adversus
    Israel, etc., usque ad id quod scriptum est : Et tulerunt
    ossa eorum, etc. In hac lectione figurate monstratur,
    optimatibus Judæorum per gentium exempla vel dicta
    corruptis, et suæ scientiæ spiritualis arma, quibus
    contra hostem muniri debuerat, ad necem propriam
    negligendo vertentibus, minores quoque bonæ ac-
    tionis castra succedentibus suo loco reliquisse gen-
    tibus. De quorum casu malis exsultantibus, boni
    potius, si quid in eis exempli utilis, si quos inter
    eos invenerint electos, horum memoriam proferant;
    porro exitum reproborum superni judicis examini
    relinquant. Quæ et de hæreticis æque omnia, et de
    falsis catholicis eodem ordine possunt intelligi. Im-
    minente igitur tempore Davidici regni, Philisthiim
    sicut semper pugnabant adversus Israel. Appropin-
    quante novæ gratiæ tempore, gentiles, sicut et ante
    consueverant, castitatem Israeliticæ fidei per exem-
    pla pravitatis oppugnabant, nunc opera perversa
    perituris, nunc idololatriæ cultura ostendendo, juxta
    exemplum Balaam, qui docebat Balach mittere scan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,900">
    A dalum coram filiis Israel, edere et fornicari (Num.
    xxiv).

    Et fugerunt viri Israel ante faciem Philisthiim, etc.
    Et decepti sunt, qui fortes videbantur in contemplanda
    Dei voluntate, quod nomen Israel significat, cum
    opera gentilium incautius, doctrinamque sequerentur,
    et perierunt depravati in superbia luxuriosa, quam
    vocabulum montis Gelboe, id est, lubrici designat.
    Sed et hæreticorum perditionem non parum sæcu-
    laris sapientia juvit. Unde pulchre quidam nostrorum
    ait, Philosophi patriarchæ hæreticorum Ecclesiæ
    puritatem perversa maculavere doctrina.

    Irrueruntque Philisthiim in Saul, et in filios ejus,
    etc. Irruerunt tota intentione gentes circumpositæ
    in regnum Judææ destruendum, et filios ejusdem re-
    gni tollendos de medio, et depravarunt sua corru-
    ptione sacerdotes, Scribas, et Pharisæos, filios sci-
    licet doctoresque regni illius. Sed et hæreticos, ne
    Spiritus sancti gratiam simplici corde prædicarent
    aut colerent vetarunt; quod est Jonathan percutere,
    id est columbæ donum; ne Patrem, qui nos sibi
    non natura, sed adoptione filios fecit, digna confes-
    sione laudarent, interdixerunt; quod interfectio si-
    gnificat Abinadab, id est, Patris mei spontanei; ne
    in Christi regno salutem mundo affuturam crederent,
    obstiterunt; quod occisus indicat Melchisue, qui di-
    citur Rex meus salus, credo. Qui Arium seduxit
    philosophus, quasi Melchisue peremit; qui Macedo-
    nium, Jonathan; qui Manichæum, Abinadab, quia
    videlicet hunc veri regis Christi omnipotentiam ne-
    gare, illum Spiritus sancti donis derogare, istum
    summi Patris bonitatem blasphemare magister cor-
    ruptionis edocuit.

    Totumque pondus prælii versum est in Saul, etc.
    Totis viribus agebant gentiles, ut regnum Judææ
    tollerent. Et appropriabant ei viri dolis deceptionum
    instructissimi, et seducti ac depravati sunt proceres
    regni illius vehementer ab eis qui cordi illorum abre-
    pta simplicitate veritatis, multiformibus fraudulentis et
    astutiarum vulnus inflixere. Sicut enim gladius ho-
    stilis apertam idololatriæ graviorumque flagitiorum
    suasionem, ita subtiliora deceptionum argumenta sa-
    gitta demonstrat. Non autem gladio Philisthiim, sed
    sagittis Saul interiit; quia non apertis sceleribus, D
    quæ mortifera esse nemo dubitaret, Judaici regni
    duces extremi ipsi periere cum regno, sed his po-
    tius quæ sub velamine pietatis acta, impiissimum
    mortis virus inferrent. Verbi gratia, dicente Deo :
    « Honora patrem tuum et matrem, » ipsi contra doce-
    bant suos auditores dicere parentibus : « Munus quod-
    cunque est ex me, tibi proderit, » et sic ab eorum
    penitus honoratione cessare. Item dicebant : « Qui
    jurat in templo, nihil est; qui jurat in auro templi,
    debet, » et cætera hujusmodi, quæ Dominus in Evan-
    gelio multiplici illis increpatione depromit, maxime
    illud, quod ipsum legis et Evangelii Dominum quasi
    transgressorem legis interficiunt. Quæ omnia scele-
    rum argumenta ad imitationem faciunt astutia gen-
    tiles, cum philosophiæ studiis exercitatum ingenium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto denso em latim (Patrologia Latina, Beda Venerável, In Samuelem Prophetam Allegorica Expositio). O OCR original continha erros significativos de leitura (ex: "28. 10" em vez de "LIB. IV", "forme.n" em vez de "fornicari", "Psal. 10" em vez de "Psal. LII"). A estrutura de duas colunas foi preservada nos blocos. As letras marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente. Correções de ortografia latina (æ, œ) aplicadas conforme a imagem.
  </notas>
</pagina>