<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
DE TABERNACULO ET VASIS EJUS LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
pusere inequirerunt, ut pole cujus apud eos notitia
nulla erat; quamvis quidam qualitatem naturæ ejus
exprimere volentes, ligna inpunribilia transtulerunt.
Tabulæ ergo tabernaculi apostolos eorumque succ­
cessores, per quorum sermonem Ecclesia per orbem
dilatata est, designant. Latitudo etenim tabularum,
dilatatio est idei et sacramentorum, quæ prius in
una Israelitica plebe latebat; sed horum ministerio
ad totius orbis plenitudinem pervenit. Quamvis recte
in latitudine tabularum, ipsa quoque dilatatio cordis
sanctorum valet intelligi, per quam mundum despi­
cere, atque ad apprehenda cœlestia solent sublimiter
accedndi, per quam non solum amicos in Deo, sed
etiam inimicos gaudent diligere propter Deum. De­
nique videamus unam de tabulis tabernaculi, vide­
licet Apostolum Paulum, qualiter utroque nodo se
dilatatam insinuet. Dicit de interna, id est, cordis
latitudine: Os nostrum patet ad vos, o Corinthii, cor
nostrum dilatatum est; non angustiamini in nobis, an­
gustiamini autem in visceribus vestris. Tanquam filiis
dico, dilatamini et vos (II Cor. vi). Dicit et de illa,
qua ad profectum tabernaculi, hoc est sanctæ Eccle­
siæ uti solebat: Ita ut ab Hierusalem per circuitum,
usque ad Illyricum repleverim Evangelium Christi
(Rom. xiii). Factæ sunt hujusmodi tabulæ de lignis
et simili, id est, spinarum. Spinæ vero juxta elogium
Salvatoris, curae sunt hujus sæculi, deliciæ et volu­
ptates fallaces (Matth. xiii. Marc. iv). Sed et punctio­
nis peccatorum non incongrue spinis assimilantur.
Illuc etenim scriptum est: Quia spinae nascantur in
manibus temulentii (Prov. xxvi,) id est, in operibus
stulti peccati. Quia ergo predicatores sancti, et a
punctionibus se vitiorum expurgare, et omnibus
mundi curis ac delectationibus exuere studuerunt,
quantum fibrae nventre in amore Dei et proximi di­
latari, atque ad prædicandum verbum longe lateque
possent discurrere; recte dicitur, quia de lignis spi­
narum tabulæ sunt factæ tabernaculi: factæ sunt
namque de spinis, sed his quæ omnes spinosos acu­
leos prorsus exuerant, ac solo candore nitebant.
Nam et sancti quique, ac virtutibus splendentes,
eciam cum ipsi peccato sunt primæ prævaricationis
concepti ac nati, ad ipsos quoque pertinet generalis
illa damnatio, qua Adam peccanti dictum est: Terra
tua spinas et tribulos germinabit tibi (Gen. iii): sed
gratia Dei per Jesum Christum epicnis sunt peccato­
rum omnium exuti, ac digna virtutum exercitio
in structuram domus ejus aptati.
Habebant autem singulæ tabulæ denos cubitos in
longitudine, etc. Longitudo tabularum altitudo est,
quæ decem cubitos habebat: quia sancti doctores
per observantiam decalogij legis ad perfectionem
tendunt; quia pro perceptione denarii diurni in vi­
nea Christi laborant, id est, illa intentione verbo
doctrinæ insistunt, ut imaginem in se sui Condi­
toris ac regis, quam Adam peccante perdiderunt,
ipso donante restaurent, ut nomen ejus, quod pecc­
cando amiserant, recte vivendo recipiant. Solec[
namque in denario regis nomen et imago contineri.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
Sed et hoc quod denarius ex eo nomen accepit,
quia decem noumnis complector; statui futuræ mu­
tura beatitudinis apte congruit, quæ in vera Dei et
proximii dilectione persicitur. Deus namque solet
ternario sæpe numero propter eam, quæ ipse est,
Trinitatem figurari, homo septenario; quia corpus
ex quatuor notissimis habet elementis. Animæ vero,
hæc est interioris hominis substantia, triplici solet
in Scripturis distantia comprehendi. Illinc est etiam
quod diligere Dominum ex toto corde, tota anima,
tota virtute nostra præcipimus. Bene ergo tabulæ,
quibus erectis ac sanctibus tabernaculum omne con­
tinetur, decem cubitos habent altitudinis; quia do­
ctores ac rectores sanctæ Ecclesiæ hac intentione
Deo deserviunt, ut ipsum animum et carne inmortales
B ac beati in æternum videre mereantur, ad hunc fi­
nem vitæ omnes suos auditores, et verbo semper,
et opere provocare, ac veluti suspendere conten­
dunt. Quod vero ipse tabulæ cubitos ac semisseum
in latitudine habebant, plenius ille cubitus perfec­
tionem bonæ operatiorus; dimidium cubiti quod su­
perest, inchoationem divinæ ostendit cognitionis:
quia nimirum justi in hæc vita perfecte eleemosynis
insistere, orationibus vacare, jejuniis castigari, cæ­
lerisque hujusmodi actibus religiosis pussunt ope­
ram dare. Deum vero interim Dei cognoscimus, sed
pleniam ejus cognitionem in futuro speramus, di­
cente ipso Deo ac Domino nostro Jesu Christo: Si
manseritis in verbo meo, vere discipuli mei eritis, et
cognoscetis veritatem (Joan. viii). Qui rursus ad Pa­
trern: Illec est autem, inquit, vita æterna, ut cogno­
scant te solum et verum Deum, et quem misisti Jesum
Christum (Joan. xvii). Ilinc etiam Apostolus ait: Ex
parte enim cognoscimus, et ex parte prophetamus.
Nuncquid, ait, ex parte laboramus pro Christo, ex parte
verbo prædicationis instamus, ex parte bonis operibus
servimus (I Cor. xiii)? Plenum ergo bonis operibus
cubitum habent in hac vita electi; sed cubitum beatæ
retributionis ex parte habent, in quantum gaudia
regni perennis, et præsentiam sui Conditoris pos­
sunt desideriis præfigurare cœlestibus. Cujus etiam
cubiti adimplectione tunc beatificantur, cum fuerit
sermo, quem omni electorum populo promisit in fine
futurum, dicens: Eripiam eum, et glorificabo eum,
longitudine dierum adimplebo eum, et ostendam illi
D salutare meum (Psalm. xc).
In lateribus tabulæ duæ incastraturæ fiant, etc.
Incastraturæ in lateribus tabularum virtutem desi­
gnant humilitatis in mentibus justorum, per quam
maxime sibi invicem fraterna charitate junguntur.
Dum enim singuli quisque eorum corde contrito et
humiliato receptaculum in se proximorum dilectioni
preparant, et diligendi se fratribus merito pietatis
ac devotionis exhibent, quas tabulæ omnes taber­
naculi in alterutrum per incastraturæ nexum copu­
lantur: et quidem erecto tabernaculo, ac regulari­
ter ante ordinata compage tabularum, figura in­
castratur: non cernitur. Quanta tamen virtute ta­
bulas sibi met coadunaverit, ipsa parietis inconsussi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
437                                                                                                  438
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas, cabeçalho e rodapé presentes. Foram mantidas as divisões de colunas: primeiro bloco coluna esquerda, segundo bloco coluna direita. Algumas palavras cortadas no final de linhas foram unidas conforme leitura contextual imediata sem normalização; símbolos de numeração e referências (ex.: II Cor. vi, Rom. xiii) preservados.</notas>
</pagina>