<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    517                                       DE TEMPORUM RATIONE.                                     518
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,495,820">
    CAPUT VI.
    Ubi primus dies seculi sit.
    Quo sane in loco primus seculi dies sit, nonnulli
    querentes, VIII Kalendarum Aprilium, alii XII Kalen-
    darum supradicutarum die magis adnotandum puta-
    runt, uno utrique, hoc est, aequinoctii argumento
    nitentes, quasi rationi congruat ut quia Deus aequis
    in principio partibus lucem tenebrasque diviserit, ibi
    præcipue tunc caput mundi, ubi nunc aequinoctium
    sideri credatur; bene quidem inqui[r]entes, sed non plene
    quæ dicerent providentes, multo utique peritius
    acturi, si tempus aequinoctii non primo die quo lux,
    sed quarto quo luminaria sunt facta, potius adsig-
    nerent; ibi namque temporis initium statuit, qui lumi-
    naribus conditis dixit: Ut sint in signa, et tempora,
    et dies, et annos. Nam præcedens triduum, ut omnibus
    visum est, absque ullis horarum dimensionibus, ut-
    pote necdum factis sideribus, æquali lance lumen
    tenebrasque pendebat; et quarto demum mane sol a
    medio procedens Orientis, horis umbratim suas per
    lineas currentibus, aequinoctium quod annuatim ser-
    varetur inchoavit, positus videlicet cum primo ferris
    oriturre in eo cœli loco quem philosophi quartam
    partem Arietis appellant, eundemque peracto annuo
    circuitu, post dies CCLXIV et sex horas repetitur,
    cujus argumento quadrantis efficitur ut ipse vernalis
    aequinoctii punctus modo mane, modo meridie, modo
    vespere, modo medio noctis occurrat, luna e contra-
    rio vespere plenissima; neque enim quid imperfectum
    Creatoris æquissimus instituit, stellis una fulgentibus,
    ac medio apparens Orientis, quartam partem libera,
    qua aequinoctium autumnale adverserant, tenuit, ini-
    tiumque paschæ suo consecravit exortu. Neque enim
    alia servandæ paschæ regula est, quam ut æquino-
    ctum vernale plenilunio succedente perficiatur; at si
    vel uno die plenitudo lune præcesserit aequinoctium,
    vel solis ille in signa, et tempora, et dies, et annos
    [ilegivel] assignaverit: ut sunt in signa, et tempora,
    et dies, et annos. Nam præcedens triduum, ut
    omnibus visum est, absque ullis horarum dimensionibus,
    utpote necdum factis sideribus, æquali lance lumen
    tenebrasque pendebat. Priusquam sidera fierent, nec
    erat quibus ordo temporum annotaretur indicijs; non
    erat unde meridiana hora dignosceretur; antequam
    sole medium cœli conscenderet igneus orbe; non
    unde cæruli dierum noctisque signarentur horae, donec
    astra polum, æquali inter se sorte die noctuque divi-
    derent. Nam totum illud triduum superius, in de-
    certo cursu sui processu transierat, nullam penitus
    dimensionem horarum habens, optata qui luminie
    primario adhuc generaliter omnia replente, nullum
    quoque caput habente, quod nunc de sole accipitur, nus-
    quam radii ardentes illuxerunt nulla sub caule vel
    arbore quasi remotior umbra frigebat. Ut sint in si-
    gna, et tempora, et dies et annos: hoc vel propter
    terminum paschalem dicitur, quia luna signum est
    paschalis termini, qui non nisi in decima quarta luna
    celebratur; vel quia sidera signa sunt navigantibus
    per mare, ver iter ag. atributs per Libyam, ubi ve-
    stigium itineris ad motum venti dissipatur. Et quarto
    demum mane sol a medio procedens Orientis, horis
    umbratim suas per lineas currentibus, aequinoctium
    quod annuatim servatur inchoavit. Illam enim viam per
    quam sol habuit primo creatus currum nunc habere
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,960,820">
    A jam non primi mensis, sed ultimi luna putetur. Oportet
    enim ut sicut tunc primo sol potestate diei, deinde
    luna cum stellis potestate noctis accepit, ita et
    nunc, ad insinuandum nostræ redemptiones gaudium,
    primo dies noctem longitudine adæquet, ac deinde
    luna plenissima eam luce perfundat; certi utique
    mysterii gratia, quia videlicet sol ille creatus omnium
    illuminator astrorum, aeternam veramque lucem si-
    gnificat, quæ illuminat omnem hominem venientem
    in hunc mundum. Luna autem et stellæ, quæ non
    proprio ut dicunt, sed adventitia, et a sole mutato
    lumine fulgent, ipsum Ecclesiæ corpus, et quosque
    vivitint sanctos insinuant, qui illuminari, non illu-
    minare, valentes, cœlestis gratiæ munus accipere sciunt,
    dare nesciunt. Hæc in celebratione maximæ solem-
    nitalis Christus Ecclesiæ debuit anteponi, quæ non
    nisi per illum luceret. Nam si qui plenilunium pa-
    schale ante æquinoctium fieri posset contenderit, os-
    teudat vel Ecclesiam sanctam priusquam Salvator in
    carne veniret, existisse perfectam; vel quemlibet
    fidelium ante provenium gratiæ illius aliquid posse
    supernæ lucis habere. Neque enim sine ratione pas-
    chalis observantia temporis, qua mundi salutem et
    figurari et venire decebat, ita divinitus est procurata,
    ut neque prima die qua lux facta est, neque secunda,
    qua firmamentum, neque tertia, qua arida apparuit,
    neque uxor quarta inchoante, qua sol æquinoctialis
    tamquam sponsus e thalamo processit, sed ad ves e-
    ram tandem oriente luna sortieretur exordium. Ex-
    spectata est enim hora, quæ illuminationem Ecclesiæ
    olim in Christo venturam designaret. Ut sit ut in
    mysterio sacrificii cœlestis nec vinum solum, nec
    aqua in solam offerri liceat, ne videlicet ipsa oblati-
    vel Deo tantum, vel tantum homini conveniat, sed
    sanguinem, qui lorerulari crucis expressus est nostri[e]
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,740,960,900">
    VARIANTES LECTIONES.
    1 C, et.                             3 B, C, paridentes.       4 B, C, augmento.
    • C, solum; B,... offerre.      2 B, C, sanguinem utre t. c. expressum m. f. a. temperamus.
    
    GLOSSÆ ET SCHOLIA.
    nil, qui luminariibus conditis dixit ut sint in signa, et
    tempora et dies et annos. Nam præcedens triduum, ut
    omnibus visum est, absque ullis horarum dimensionibus,
    utpote necdum factis sideribus, æquali lance lumen te-
    nebrasque pendebat. Priuscquam sidera fierent, nec
    erat quibus ordo temporum annotaretur indicijs; non
    erat unde meridiana hora dignosceretur, ante creatio-
    nem solis non erat tempus neque hora, quia videlicet
    non erat qui umbram feceret, perquam temporis vel
    horae liceret determinatio. Æquinoctium. Sol æquinoctialis
    fuit creatus, nihil inesæquale fecit Deus equas. Cuijus
    augmento quadrantis efficitur ut ipse vernalis æquinoctii
    punctus, modo mane, modo meridie. Prima positio solis
    in ariete, modo primo anno mane, meridie secundo anno,
    vespere tertio anno, medio noctis, quarto anno occu-
    rrat, ut subaudias iterum mane. Ita et nunc ad in-
    sinuandum nostrae redemptionis gaudium, primo dies
    noctem longitudine adæquet. Primo dies, id est, primus
    antecedit Christus, deinde sequatur Ecclesia. Licet
    enim nunc, propter Dominicæ resurrecti onis honorifi-
    cientiam dies sequatur noctem, tamen in æquinoctio
    secundum primæ conditionis ordinem nos sequitur
    diem, et propter gratiam sacramenti in ipsa hora de
    sequenti fit adimplenio aequinoctii. Sacramentum cur-
    hoc fiat, satis hic dominus Beda demonstrat. No-
    tiones scilicet sequuntur, quæ æquinoctio deputatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,880,860,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso latino; usei [ilegivel] para palavras ou trazos que não se podiam decifrar com segurança. As colunas foram transcritas esquerda primeiro, depois direita. Alguns cortes de linha e sinais tipográficos antigos preservados segundo o visível.
  </notas>
</pagina>