<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,920">
    IN SAMUELEM PROPHETAM ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. III.
    sollicui, mercenarii audire cum Saul, Quia triumphator in Israel non parcet; hoc est, qui in plurimis victoriæ donum concessit, ut ad gratiarum vota actionem, vicendique industriam provocaret, licet vos ad ultimum sua sanctionis in curia severa examinatore damnabit. Quidam putant hoc quod dicitur, Porro triumphator in Israel non parcet, non ad Dominium, sed ad illum esse referendum, de quo permissus est, Et dabit illud proxino suo meliori etc; quod videlicet David accepta regni potestate, vel domui Saul, vel exteris hospitibus, Domini jussu lurdicilandis parcere noluerit. Quod ita moraliter exposuunt, quia meliores nobis proximi vitia, quæ nobis prævaluisse consaperint, summo in eo studio concupirent extinguere, ne et ipsi eandem prævaricationis foream, qua alios misere dilapsos contempantant, incideant. Porro quod sequitur, Et peccatuidne non flectetur, æternam quam minatus est, atque immutabilien Domini sententiam significat. Quod vero subjungitur, Neque enim homo est, ut agat pœnitentiam, manifestse innotuit quod mystro, ubi peccatum: uise Deus dicitur, non possibilitas divinae substantice, apud quam non est transmutatio, nec vicissitudinis obumbratio, sed humano more hominibus temperata Dei locutio signatur. Non ergo sicut homoinem, ita Deum ejusqueam paci sui pœnitent, cujus de omni in-ommno rebus iam fixa sententi-, quam certa est præsentia.
    
    At ille ait, Peccavi, etc. Et obstinata Saulis superbia, et beati Samuelis humilis semper modestia declaratur. Quid enim superbios, quam ut cognitio ipsiusque suo scelere, quao apud Dominum prævaricator, imo et anathemæ monstratur, adduc tamen ab hominibus et eorum boniphilibus honorari deposcit? Quid e contra benignius, quam ut ægrita quisque aliterius nequitia, qua coram Domino re-probus ostendatur, adhuc tamen eum coram hominibus honorari non recusat? Unde quia nunc quoque non desunt, qui vel a magistris spiritualibus, vel a sacris paginis ob sua facinora redarguti, plus interdum nociva adhuc proximorum laudatione gravari, quan sua salubri gaudeant pœnituidine curari. Nos quanque in exemplum beati Samuelis erga tales modeste agere, neque eos traducere oportet, quos incorrigibiles, et divino jam judicio non dubitamos esse damnandos: inoxiuse si hos alio quo gradu ecclesiastico, quem ejusdem Saulis unction non indecenter exprimit agnoverimus insignitos.
    
    Dixitque Samuel : Adducite ad me Agag, etc. Agag, ut supra dictum est, lectum; Amalec populus cruchus, sive populus lingens appellatur. Dicitur ergo scriptura prophetica, dicunt ministri et dispositaores ejusdem Scripturæ suis auditoribus, ut lectum a die superbiae venias, ac inule servatum in corde, producant in medium confitendum. Quæ videlicet superbia rex et caput est scelerum caeterorum, ut postea ex sua radice profluxerint; quæ exactus hic e blandiendo, quasi ligno decipere, atque universa vitalis gratiæ quasurum erudite genuinam. Pinguissimus autem idem maledictus rex dicitur, hic est crecrescoentium supra modum crinitum, male delectabili sagina prægravatus. Dæ quà Psalmista loquitur : Prediciti quasi ex adipie iniquitas eorum (Psal. LXXII).
    
    Et ait Samuel : Sicut fecit abque liberis mulierero gladium innes, etc. Gladium Agag ip-sum efficacissimum superbiæ furoreni intellige; mulieres hebreas liberaris ab eo privatas, animas fideles, sed superbia victrice bonorum operum fructu explantias. Sed sicut B tu, inquit, innumeros, o præsumpito superba, a via veritatis avertisti; sic tempore præsilito, cum veneri qui totum iniquitatis imperium juste judicando destruxit, tua genitric injietas interminorum facinorum captivata, omni illa vitiorum nequissuma solvde ca-rebit, nullos ultra habendo quos seducat.
    
    Et in frusta concidit Samuel Agag, etc. Et spiritulis quisque ac propheticus doctor in frusta consedit regeum populi lingentis; cum multiplices superbie deceptiones eventualis, diligentiusimque vitium evincescans, quid contra singulas ejus versatus sit, susque agendum sit, invectur et explicat. Quod intra pinguiissimum Agag, id est, lectum malitæ, putre dimis et corruptelæ sunt lecepricia cæca, dilucidat et pandit; et hoc in Calgalii, id est, in revelatione manifestare veritatis et fidei, facit hoc dexter. Et aliter : Cum videlicet in revelatione novissimi examinun coincidentia per oquia per cati cæerus, cui nunc reprobi suiule parcunt, communiendumque prædicit.
    
    Et non vidit Samuel occisae Sant, etc. Imitandum potius quum allegorizandum, quem ob peccati meritorum adeo detestatur, ut nec videre aliquando dignetur, huic ipse fraternitatis intuitu tantum pietatis imendi, ut hæc etia + lucum lacrymosaque lenientur. Unde non indecenter talis animi virus, et illud Psalmista, inquit ait : Nonne qui oderant te, Deus, oderam illos, et super inimicos tuos tabescer mal (Psalm. CXXXVIII)? et evangelica illa nihilominus contigit beatitud-, qua dicitur : Beati qui lugent nunc, quoniam ipsi consolabuntur (Math. V). Si enim sine ulla dubietate be-tus est, qui turbatus a timore iræ venturæ oculis, proprium lectum, id est, opera virtutum, in quibus ipse requiescere debet, laborans in gemitu, suo singulas lavat lacrymandø per n-ctes; quanto bellior ille qui de sua salute Deo propitio jam factus securor, pro fraternis Domino supplicatus plorat et lamentatur excessibus?
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,920,980,995">
    601
    IN SAMUELEM PROPHETAM ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. III.
    602
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,10,800,50">
    LIBER TERTIUS.
    
    PROLOGUS.
    Explicitus jux non puco sudore duabus in Sa-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo antigo com abreviações e ligaturas; algumas palavras fragmentadas por corte de imagem foram transcritas como aparecem (sinal '-' indica divisão de linha). Usei "[ilegivel]" apenas quando palavra isolada seria totalmente ilegível (nenhum no texto).</notas>
</pagina>