<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    SENTENTIÆ PHILOSOPHICÆ EX ARISTOTELE COLLECTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,950">
    Impossibile est idem esse in diversis locis (in Phys.). Intelligitur secundum se solum simul et semel, idque naturaliter : supernaturaliter enim nihil prohibet idem corpus in pluribus locis existere per omnipotentiam divinam.
    Infinitum non potest pertransiri (vi Phys.). Intelligitur de infinito in actu, non autem in potentia, tale namque spatium continuum habet infinitas partes potentia, non actu.
    In magnitudine finita non est potentia infinita (iv Phys.). Intelligitur, quod in magnitudine finis activæ et inhaesive non est potentia infinita. Dicitur active, quia in magnitudine finita bene est pote-ritas passive infinita. Dicitur inhaesive propter potentiam non inhaesivam, quæ est Deus gloriosus.
    Infinita uni accident (ii Phys.). Hoc intelligitur secundum successionem, et non omnia simul.
    Impossibile est unum elementum esse (ii Cœli). Intelligitur exclusive sic, quod impossibile est tantum unum elementum esse sic, quod etiam non essent plura elementa.
    Idem non reducitur seipsum de potentia ad actum (iv Metaph.). Intelligitur de potentia essendi vel generandi sic, quod nihil reducit, id est, producet se, vel generat se, cum hoc sit impossibile, aliquum aqua calefacta, sive sola, sive etiam adjulta ab ambiente, certe reducet se ad pristinam frigiditatem.
    Impossibilis recessus a privatione ad habitum (in praedicamento de oppositis). Veritatem habet de privatione, quia privat potentiam, fallit de privatione privante actum. Nam qui in tenebris constitutus, est privatus actu videndi, et tamen adveniente luce transit ad videntium lucem. Sed a cæcitate non potest fieri transitus ad videre, quia non tantum privat actum, verum e etiam et potentiam, &amp;c.
    Idem est subjectum motus et termini motus (v Phys.). Intelligitur sic : idem est subjectum motus et terminus motus in materia prima, et non intelligitur de termino propinquo, subjecti motus.
    Intellectus patitur ab intelligibili (iu de Anima). Intelligitur de intellectu creato, qui recipit species ab intelligibili, et de intelligentiibus per intellectiomena superadditis; modo intellectus primi motoris non recipit species, ut in aliqua determinatione superaddita. Suna enim intellectio una essent essentia, adeoque solus ipse est per se actus.
    Intellectus non est corpus, nec virtus in corpore (Commentator. in de Anima). Illi expositores dicunt quod Commentator non tenetur, quod illam partem, quod anima non sit virtus in corpore. Vere animæ anima intellectiva est forma informans, et non assistens, ut ipse putavit. Aliter dicitur, quod intellectus non est virtus in corpore, id est, non virtus educida de potentia materiare, nee in esse suo dependens a corpore, sicut alias formæ informantes.
    Illud quod altitur, non patitur a nutrimento vel ab alimento, sed e contra (in de Anima). Notandum instar auctoritaten sic intelligi, quod aliun non patitur ab alimento per se et primarie, cum hoc tamen bene sit, quod patitur secundarie et per accidens, quia omne agens in agendo repartitur, si modo communicetur in materia, ut habeatur i de generatione, nigirum assimilatur ipsum alimento alito, non alitum ipsi alimento. Unde hic actio principalis per se est ipsius aliti.
    In quolibet generali latent equivocaciones (vii Physicorum). Dicitur quod Aristoteles non vult quod genera sint equivocæ proprie, sed capri equivocacione tanto communi, &amp;c intelligit quod in quibuslibet generis sunt species, quod habent inter se diversas rationes specificas, sed non in ordine ad genera. Vel dicatur quod vult, quod genera magis ample significant sua significatione quam species.
    In quibus continent magis amici participare, sint magis eligibiles, quam in quibus non (in 1 Topic.). Et sic superest quod ipsa æmocuræ esse magis eligibiles quam pelli aliorum, similium sequeretur quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    artes mechanicae amicorum essent eligibiliores quam scientiæ liberales aliorum. Intelligitur ergo primo de bonis per se et honestis propter primam instantiam. Et hoc intelligitur dummodo aliis bonis non conveniat preeminentia bonitatis propter secundam instantiam. Sed secundum alios intelligitur cum restrictione, sive cum redmultiplicatione, ut omnia bona, in quibus participant amici, ut sic sunt eligibiliora, et sic, quamvis artes ut illiberales, absolute non sunt eligibiliores, tamen in quantum eis participant amici, sunt eligibiliores. Sic etiam dicitur de alia instantia. Interim simpliciter ut dictum est, artes liberales sunt eligibiliores, sicut dicimus, quoad agens et agens, sit nobilis passio; et tamen fieri potest ut passum sit simpliciter nobilibus agente, ut contingit, si ago agat in hominem. Homo enim procul dubio simplici-ter est nobilior igne.
    Illud quod per se est eligibile est eligibilus quam id quod est eligibile per accidens (v Top.). Respondetur ibidem ut sic, quatenus videlicet est eligibile per se. Simpliciter enim aliquando alterum potest esse eligibilus.
    Illud est melius cujus privatio est pejor (in Top.). Illa auctoritias non est simpliciter vera, nam datur instantia de sentire et intelligere. Nam privatio hujus, quod est sentire, est pejor quam privatio hujus, quod est intelligere. Et tamen in veritate habitus hujus, quod est sentire, non est melior quam habitus hujus, quod est intelligere : palet autem quia ad privationem sensum sequitur privatio intellectus, eo quod nihil intelligitur, nisi quod prius fuit in sensu : et etiam privatio materiae primæ est pejor quam ipsius compositi, iamens ipsius non est melior habitus. Respondetur quod intelligitur, ubi unum non includit aliud : jam privatio sensus in homine includit etiam privationem intellectus in homine. Privatio materiae primæ includit privationem compositi.
    Ignis non est visibilis, auctor sphaeræ, intelligitur secundum Marsilium sic. Ignis in prima sphæra non est visibilis, quia ut sic est maxima perspicuitas et subtilitatis, ut patet, quia astra cœli per ipsius videntur. Sed ignis est visibilis solum, percut est peridix-ius cum materia terrae, sicut est ignis circænotionus.
    Idem non est sculum est opinatiun (ii Poster.). Hoc est verum omnem modo, cum hoc tamen sit quod aliquid sit uno modo scitum, alio modo opinatum, scilicet ratione diversorum mediorum. Quatenus enim per demonstrationem aliquid cognoscimus, scimus quatenus ipsiusdem per rationem aliquam probabiliter opinamur.
    Intellectualis, et intellectum, et intellectio, sunt idem in abstractis a materia (iu de Anima, lect. com. 19). Simpliciter vera est tantum de Deo : aliquo modo tamen etiam de intelligentibus quia in intelligendo nullo modo dependent a corpore, nec ut ab instrumento, nec ut a subjecto. Unde veritatem non habet de intellectu nostro possibili, qui intelligendo dependet a phantasmatibus, siquidem oportet intelligerem phantasmata speculari, ut dicitur in iu de Anima, lect. com. 59.
    Idem non agit in corruptionem sui ipsius (ii Phys.). In oppositum videtur esse semen, quia forma seminis facit esse corporis animatum : et quamcitu est corpus animatum, tam cito de-Init esse forma seminis, ergo semen agit ad sui ipsius corruptionem. Respondetur quod auctoritias intelligitur in sua primaria actione et per se, cum hoc nihil prohibet, quod idem per accidens agere potest in sui corruptionem : puta, et quia organisaio corporis illa fit a forma seminis, una cum influnentia corporis cœlestis : et tamen quando illa fit, tunc desinit esse forma seminis, et sic semen agit de per accidens ad sui corruptionem.
    Idem est agens, disponens et materiæ, in inducte formam (Averr. in Metaph., in com. 31). Respondetur quod propositio veritatem habet in transmutatione substanciali a natura facta, intelligitur respectu immediati disponensi materiarum, statu autem disponere materiam alterando naturam, et tamen natura ita
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso; duas colunas de texto principal; palavras parcialmente ilegíveis mantidas como transcrição literal; caixas aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>