<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    565 DE TEMPORUM RATIONE. 566
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,850">
    ia decernit. Idem, missis Brittaniam Augustino,
    Mellito et Joanne, et aliis pluribus cum eis monachis
    timentibus Deum, ad Christum Anglos convertit. Et
    quidem Ædilberctus, mox ad Christi gratiam con-
    versus, cum gente Cantuariorum cui præerat, proxi-
    misque provinciis, etiam episcopum doctoremque
    suum Augustinum, sed et cæteros sacros antistites,
    episcopali sede donabat. Porro gentes Anglorum ab
    Aquilone Umbri fluminis sub regibus Ælle et dil-
    frido sitæ, necdum verbum vitæ audierant. Grego-
    rius a decimo nono anno Mauritii, indictione quarta,
    scribens Augustino, Londini quoque et Eburaci epi-
    scopos, accepto a sede apostolica pallio, b Metropo-
    litanos esse debere decernit.

    [A. M. 4565. Chr. 614.] Phocas annos VIII. Hu-
    jus secundo anno, indictione VIII, c Gregorius papa
    migravit ad Dominum. Ilic, rogante papa Bonifacio,
    statuit sedem Romanæ et apostolicæ Ecclesiæ c ut
    esset omnium Ecclesiarum, quia Ecclesia Constanti-
    nopolitana primam se omnium Ecclesiarum scribe-
    bat. Idem alio papa Bonifacio petente, jussit in ve-
    teri fano quod d Pantheon vocabatur, ablatis idola-
    triæ sordibus, ecclesiam beatæ semper virginis Ma-
    riæ et omnium martyrum fieri, ut ubi quondam om-
    nium non deorum, sed dæmoniorum, cultus ageba-
    tur, ibi deinceps omnium fieret memoria sanctorum.
    Persæ, adversus rempublicam gravissima bella ge-
    rentes, multas Romanorum provincias et ipsam Hie-
    rosolymam auferunt, et destruentes ecclesias san-
    cta quæque profanantes, inter ornamenta loco-
    rum vel sanctorum vel communium quæ abstulere,
    C etiam vexillum Dominicæ crucis abducunt.

    [A. M. 4591. Chr. 610.] Heraclius annos XXVI.
    Anastasius Persa monachus nobile pro Christo mar-
    tyrium patitur; qui natus in Perside magicas a pa-
    tre puer artes discebat, sed ubi a captivis Christia-
    nis Christi nomen acceperat, in eum mox animo
    toto conversus, relicta Perside, Chalcedoniam Hiera-
    polimque Christum quærens, ac deinde Hierosoly-
    mam petit; ubi, accepta baptismatis gratia, quarto
    ab eadem urbe milliario monasterium abbatis Ana-
    stasii intravit, ubi VII annos regulariter vivens, dum
    Cæsaream Palæstinæ orationis gratia venisset, ca-
    ptus a Persis, et multa diu verbera inter carceres et
    vincula Marzabana judice perpessus, tandem mitti-
    tur Persidem ad regem eorum Chosroem, a quo,
    D tertio per intervalla temporis verberatus, ad extre-
    mum una suspensus manu per tres horas diei, sic
    decollatus cum aliis LXX martyrium complevit. Mox
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,850">
    A tunica ejus indutus quidam dæmoniacus curatus est.
    Interea superveniens cum exercitu Heraclius prin-
    ceps, superatis Persis, Christianos qui erant capti-
    vati reduxit gaudentes. Reliquiæ beati martyris Ana-
    stasii primo monasterium suum, deinde Romam, ad-
    vectæ, venerantur in monasterio beati Pauli apostoli
    quod dicitur ad aquas Salvias. Anno Heraclii regni
    XVI, indictione XV, e Æduinus, excellentissimus
    rex Anglorum, in Brittania Transumbrana gentis
    ad Aquilonem, prædicante Paulino episcopo quem
    miserat de Cantia venerabilis archiepiscopus Justus,
    verbum salutis cum sua gente suscepit, anno regni
    sui undecimo, adventus autem Anglorum in Britta-
    niam plus minus annos CLXXX, eique Paulino se-
    dem episcopatus Eburaci donavit. Cui profecto regi
    B in auspitium venturæ fidei et regni cœlestis, pote-
    stas quoque terreni creverat, ita ut universos
    Brittaniæ fines, quod nullus ante eum, qua
    vel ipsorum, vel Britonum, gentes habitabant, sub
    ditione acciperet. Eo tempore exortum apud Scotos
    in observatione paschæ errorem Quartadecima-
    norum f Honorius papa per epistolam redarguit; sed
    et Joannes qui successori ejus Severino successit,
    cum adhuc esset electus in pontificatum, pro eodem
    pascha eis, simul et pro Pelagiana hæresi quæ apud
    eos reviviscebat, scripsit.

    [A. M. 4593. Chr. 642.] Heraclonas cum matre
    sua Martina annis II. Cyrus, Alexandriæ, Sergius et
    Pyrrhus, regiæ urbis episcopi, Acephalorum hære-
    sim instaurantes, unam operationem in Christo divi-
    nitatis et humanitatis, unam voluntatem dogmati-
    zant. E quibus Pyrrhus iis temporibus, id est, sub
    Theodoro papa, Romam veniens ex Africa, fi ta, ut
    post apparuit, pœnitentia, obtulit eidem papæ, præ-
    sente cuncto clero et populo, libellum cum sua sub-
    scriptione, in quo condemnarentur omnia quæ a se
    vel a decessoribus suis scripta vel acta sunt adversus
    Catholicam fidem: unde et benigne susceptus est ab
    eo quasi regiæ pontifex civitatis. Sed quia reversus
    domum, repetiit et errorem domesticum, memoratus
    papa Theodorus, advocatis cunctis sacerdotibus et
    clero in ecclesiam beati Petri apostolorum principis,
    condemnavit eum sub vinculo anathematis.

    (A. M. 4594. Chr. 643.) Constantinus, filius Hera-
    clii, mensibus VI. Pyrrhi successor Paulus non
    tantum vesana doctrina sicut decessores ejus, sed
    et aperta persecutione Catholicos cruciat, apocri-
    siarios sanctæ Ecclesiæ Romanæ qui ad ejus corre-
    ctionem missi fuerant, partim carceribus, partim
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,50,510,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,850,1000,950">
    SMITHII NOTÆ.
    a Decimo nono. Codd. in Bedæ Chronico, decimo
    octavo; sed in tli t. Eccl., I, 29, epistola Gregorii
    papæ de constituendis metropolitanis data est anno
    decimo nono Mauritii, indict. quarta; atque ita ne-
    cesse est. Unde et decimus tertius Mauritii annus
    tertio supra appellatur decima tertia indictio.
    b Metropolitanos decernit. Vide Hist. Eccl., I, 29.
    c Gregorius migravit. Vide Hist. Eccl., II, 1.
    d Pantheon. Vide Hist. Eccl., II, 4.
    e Æduinus..... Paulinus..... Eburacum. Hist.
    Eccl., II, 9.
    f Honorii et Johannis PP. epistolæ ad Scottos de
    Pascha et Pelagio. Hist. Eccl., II, 19.
    g Heraclonas. Apud alios sequitur Heraclium Con-
    stantinus vel Constantius ejus ex priore conjuge fi-
    lius, diciturque mense quarto a Martina Noverca
    veneno sublatus; post hunc Heraclonas vel Heracle-
    onas cum matre Martina sens haud amplius men-
    sibus; post hunc Constans quem Beda Constantinum
    infra appellat, Constantii vel Constantini filium. Ado
    tamen et Hermannus Bedæ ordinem et chronolo-
    giam sequuntur.
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada na imagem. O texto é latino, impresso em tipografia antiga. As letras A, B, C, D estão no gutter entre as colunas. Há uma marca d'água "Digitized by Google" no rodapé.</notas>
</pagina>