<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    IN PENTATEUCHUM COMMENTARII. — EXODUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,950">
    non securna juventa regie, non inconvenientur A obstrictis iste due duo testamenti significant: et Sephora, qua interpretatur passer, legem spiritualem significat. Pusa vero, quam rubens vel verecunda dicitur, indicat Evangelium, quod rubrum ex Christi sanguine et passionis illius rutilat cruore. Ab his ergo animae quae in Ecclesia nascuntur, velut ab obstrictricibus medicantur, quia Scripturarum lectione cuncta in illa eruditionis medicina confertur. Fentat tamen Pharao post haec necare Ecclesia nascenta, cum studiose quibusque haereticus suggerit sensus in divinis Scripturis; sed stat immobile fundamentum Dei. Tinnereon enim obstrictius Deum: id est inimorem docerent, qui est initium sapientiae. Sequitur: Ex reviri populus, Ecclesia utique populus, quia tinuerunt obstrictrices Deum, et desideravit illis domus. Doncates enim Scriptura timorem Domini, indicant Ecclesiae domus; non videtur convenire secundum literam haec sententia, ut propterea edilicaretur, quia tinuitur Deus, ne forte inpellentiam; Adificanti illis domus, id est, adificavit illis familiam et genus. Et pro eo quod ista mulieres bene fecerunt in populum Dei, multiplicavit Deus illarum progeniem. Istae obstrictrices non vivificaverunt feminus, quae vult Pharao : neque visia in Ecclesiis docent, nec peccata nutrirunt. Muraliter quoque et tu, si times Deum, non facies praeceptum regis Aegypti, huc est, non in deliciis visas, non praesentia cupias. Et si times Deum, exhibe observantiam animae tuae. Virilica mascularum interiorem hominem tuum qui in te est. Et sic tibi Deus adificabit domum, id est, multitudinem virtutum. Sed ubi vidit Pharao quod per obstrictrices non poteret necare masculos Israel, praecepit omni populo dicens: Omne masculum in flumen projicite, omne feminimum vivificate. Videte quid praecepus hujus mundi suis praecepis, ut nostros infantes rapiant, et in flumen projiciant: vide statim ut natus, immo et renatus fueris, quid ibi immanet. Hoc est illud quod in Evangelio legis, quia Jesus, ut ascendit de baptismo, ducius est a spiritu, ut tentaretur a diabolo. Iloc ergo est quod Pharao praecepit populo suo, ut Hebraeorum infantes in aquis submergantur, de quibus aquis prophetia dicit: Quia introcantem aquae usque ad animam meam: Et nunc insidiantur Aegyptii, si forte flebrais nascarur aliquis masculus, ut statim interficientur, ne observent et occulcent omne geruue masculinum.
    
    CAPUT II.
    
    Sed vir de tribu Levi masculum genuit: cum vidit infantem elegance esse, occultaivit mensibus tribus. Ergo si faciam eleemosynam, quia opus Dei est, in semenum genero; sed ita faciam ut hominibus in nolecat, ab Aegyptius rapta est eleemosyna mea. Sequitur: Erpexens est vir de domo Levi, et accepit uxorem stirpis sue, quae concepit et peperit filium. Et videns illum elegante, occultavit mensibus tribus, et reliqua usque dum dicit: Vocavit nomen ejus Moses, dicens: Quia de aqua tuli illum. Filia Pharaonis Ecclesia ex et gentibus congregata, quae quam-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,950">
    via inspirum habeat putent, tamen ad illam dicitur: Audi, filia, et vide, et inclina aurem tuam. Ille exivit de domo patris, et venit ad aquas ut lavarentur a peccatis quae conservantur in domo patris sui. Illic ergo Ecclesia invenit Mosen in palude abjectum: sulis dat illum nutriti. Nutritur apud suos, ibi agit infanslan. Cum autem fortior factus est, suscepit filia Pha raonis, et adfulpavit in filium. Moses legem significat. Veniens autem Ecclesia ad aquas baptismi, suscepit eiusam legem, quae tuncera lex erat intra fiscellam scriptam ex multis virgultis, sive ex papyro contextam, concludsam pice, in qua infans jacebat. Jacabat ergo lex intra hujusmodi tegmina, e pice ac bitumine oblita, vilibus scilicet et tereuibus Judaeorum sordelant septa traditionibus. Ecclesia sumeret illam de palustribus, ut infra sapientiae aulas et regalia lecta consisteret. Illic infansum sane apud quos transegit. Apud illos enim qui spiritualiter filiam intelligere nesciunt parvula est, et lactentium habent cibos. Cum vero ad Ecclesiam venit, tunc fortior efficitur. Quid autem est, quod mercedem accepi nutrimenti a filia Pharaonis i. e., apud quam lex nata et nutrita? Et synagoga de Ecclesia istam mercedem accepit, ut ultra idolum non colat. Videns enim illos qui ex gentibus sunt, ita conversos ad Dominum, ut ultra non colant idola, ipsa erubescit idola coiere: istud ergo beneficium recepit de Ecclesia synagoga, quod Judais parvulam nutrisse visa est legem. Polesti quoque Moyses Christum significare, quem filia Pharaonis ad lumen, id est, Ecclesia ad lumen lavacri invenit. Ploravit infans, quia vulneratus est propter peccata nostra; vel quia ad resuscitandos de morte peccati, velut in resuscitandi Lazaro levisse dicitur. Ecclesia ergo colligit Christum a synagoga nostre carnali ad expulsum quasi infantem qui tunc parvulus visibabatur, cum in homin; cernetur. Juvenit illa Moyses in vasculo inclusum, quod ex multis virgultibus sit. Invenit Ecclesia Christum reconditum in cordibus sanctorum. Qui glutinio unitatis coniuncti, unum corpus effici sunt. Dicitur ab aliisqantis, per virum qui de domo Levi egressus est, legem significari, quia lex Levitis data est, id est Moysi et Aaron; et per tres menses, quibus synagoga Christum celavit, tres leges significari, id est, littera, naturae, et prophetiae, in cujus fine Christus a synagoga reelever un assumptione carnis, quae per fiscellam non incongrue significant, bitumine a pice sita, id est mala suspicione a synagoga de corpore Christi et divinitate. Quodque dicitur: et posuit illum in carecto, significat synagogam fidem Christi in Judaeis possuisse; et sicut hic carecto saubitus erat, sic Judaei Christum corpora liter ambierunt, habentes invidiam erga illum. Per hujus ergo sororem significantur Judaei, qui illum non nutrirunt, sed custodirunt. Una ex famulabus, quae missest, signat prophetam prophetarum, prophetantium Christum descensurum ad assumptionem carnis: aperiens sacramentorum obscuritatem. Vidit, ut est, credidit. Aliter per virum de domo Levi Christus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do texto impresso em latino. Algumas palavras fragmentadas na margem inferior da coluna esquerda (linha final) foram mantidas conforme aparência: "quam-" indicando corte tipográfico. BBOX estimadas em escala 0-1000 segundo orientação visual da imagem. Não foram encontrados rodapés ou notas marginais adicionais além do carimbo "Digitized by Google".</notas>
</pagina>