<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EPHEMERIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
    MARTYROLOGICA.
    Mili September praegratus pocula Baccho,
    Quos artis venerando colat memoreque cauennus.
    Kal. Legifer haeredem propri quem liquit honoris
    Promissam populo terram, qui sorte per aera,
    Per loca, per celsos montis distinxit et urbes,
    Septembris Josue teet ordirique Kalendas.
    Priscus, et has martyr trablatus sanguine lustrat,
    Preasul et his Senounum Lupus aede coruscabat alta,
    Has et Verneo rutilant solemnia sancze.
    II non. Quartas hinc noas Lugduni Justus honorat.
    III non. Ternis, Antonine puer martyre, triumphas,
    Turc et Aristus artises de morte beatur.
    II non. Legis divinae lator, susceptor et autor,
    Colloquio visque Dei dignate frequenti.
    U000. Praecisio priide tumularis monae Moyses,
    Nulli post lacuit cujus cognoscere bustum,
    Tunc piam Cabaion Marcelli sanguine vernat.
    Nonas Nonius Ferreolus cum Ferrutione refulget,
    Donatus Capuam pariterque Arcontius orant.
    v id. Vates Zacharias octonas obtinet Idus.
    vu id. Antistes septenas servat Evortius, atque
    Regni insignis Chlodovaldus stirpe sacerdos.
    v id. Qua Deus humaniam suscepit virgine formam,
    Illustrax sensas ortus de luce Maria,
    Martyr et Adrianus Romanum tum sanguine com:t.
    v id. Gorgonins quinas fama merelique relentat,
    Romae quem passum nunc Gallia poscit adorans.
    v id. Sosthenes et Vicar quartis memorantur eaudem
    Christi pro regno sorti et laude coronam.
    m id. Prothubine terrans, fraterque Hiacynthius honorant.
    Qui Eugeniam partier legem docuere sacratan,
    Has simul et Felix felicis morte dicavit,
    v id. Martyrio Rigaule juno pariterque beate.
    ii id. Martyr mox prride Cl-sus petit aeltera Syrus.
    idibus abima aliut merito et cognomine Attalus.
    xv ulc. Octono et decimo octimbrem vocantate futurum,
    Exaltata crucis fulgent vestila relaxa,
    Perside ab indigua victor quam rexit Heracleus,
    Corneliusque suum virtute et sanguine Romani.
    Antistes fulcit, et Cypriano laeta coruscant
    Carthago, insigni docente et martyre, tolum,
    Ecclesiae scribunt, cujus sacra dicta per orbem,
    Praesulis hic etiam meritum celebrabitur Eparci.
    xvii k. Septemdu demum Nicomedes presbyter orant,
    Virgo Iuus Petronilla comes martyre beatus.
    Pontifices ea meritis vitaeque colendi,
    Carnutes Leobinus, Aper, Leo quosque tenentur.
    xvi k. Hinc sex Iodone Martinus papa beatur,
    Euphemianque pio sanctam veneramur amore,
    Lucius hoc simuli excellit cum Geminiano,
    Coedeorat pariter passus quos laura Christi.
    xv k. Lustroptus quinum donum virtute oronat,
    Faceto quem cessum semper tremebunda pavescit.
    xk. Ore, fide animiis, signis et sanguine martyr
    Methodius, quorum demum celebrandus honorat.
    xvii k. Virtutus specimen in placeni, et forma deuosque
    Martyrij Eustathius tendo denoque triumphant.
    xx k. Virgouque blessum Fausta alique Evigissius or-
    Deseruit Christo, mundi qui luxat, vocante, [nunt.
    x k. U[ndecimum] Malthaeus Evangelico ore sacrant.
    x k. Marcellus decem socia legione coronat,
    Ellsio mortem prriter que sanguine vicit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
    Emmarammus cum socio comitatur honore,
    Quem genus insignis Britanula voce reposcit.
    ix k. Nouum Tecla lenet, rosco Perfusa cruore,
    Liberiusque dicat Romanum papa per urbem
    Levita et Sosius merito splendescit honore.
    vii k. Octaviam sterili conceptus ventre Joannes,
    Andochiusque sacrat martyrique et presbyter almus.
    v k. Quem Tyrsus, Felixque pari comitantur amore.
    Septeno Lupus autius Lugduna reviset
    Meicia, devotae pastor memorabilis urbi,
    Ambianu nicat Firmino martyre, plebes.
    vi k. Sexta martyr olav Cyprianus, virgo beata
    Quem Justina Dei fecit cognoscere regnum,
    Aribus insanis tandem furisque relictis.
    v k. Quinto cum fratre excellet Cosma, Damiano.
    Animus hos sequitur, Leontius Euprepuspque,
    Qui unum Christte tibi sertum, qui morte dirarum
    Fausius, Martialis, quartum et Januas ornant,
    Martyrij traba: simul et certamine clari.
    iu k. Aelheria virtute polens princepsque supernae
    Militie Michael termo sibi templa sacravit.
    ix k. Interpres legis veterisque novaque protinus,
    Intructor doctrinar, haeresis damnaor inquar,
    Hieronymus pridiè Septembrum claudit orantem.
    B
    Æquatura diem Soli cum Libra inhæret.
    Libra pares lucis sonnique hìc ellicit horas.
    Sidere virgo quo Bacchum September opinat.
    Septembel lectos feri hic cum fuste corymbos.
    September, quasi septimus imber appellatur: eo
    quod septimus a Martio, primo quondam mense, nu-
    meretur, et plurunque imbribus seu nubibus obscu-
    ratur.
    Considerandum est, quod in quinto anno, in
    quarto Nonarum Septembris, secundi embolismi i luna
    incipit, et finiitur in Kalendis Octobris trigentas, quce
    nec Septembrì nec Octobri deputatur.
    Epactas, id est, adiectiones lunares, Ægyptios nos
    sequentes, a Septembrì mense inchoamus, semper
    que ibidem novas sumimus. Sed epacte (secundum
    doctissimos) cum concurreribus, et lunari cyclo in
    Kalendis Januariis mutantur.
    Ad epactas vero inveniendas, semper undec:m
    praecintibus adduntur, ut sequentes inveniantur.
    Excepto decimo nono anno, quando oclodetium epac-
    tis, non undeain, ut in ceteris, sed duodecimi au-
    jnumimus: ut triginta epactas, quas nullas dicamus,
    efficiere queamus.
    Mense Septembri bucellas lacte infusas jejuni co-
    mendant quoddie; et omnia quaevis accipe, quomom
    nis esca et fructus in hoc tempore confecti sunt. De
    pollice sanguinem minue. Potio sit agrimona et api
    semen. Porros cocetos et crudos comede. Bibe coxs-
    tum et mastice.
    Tertia Septembris vulpis ferit a pede denam.
    Hora sicutel undecima decimi tertii diei, ut pluri-
    mun, et etiam nona hora alterius diei, cavenda.
    OCTOBER
    Decimus et antepenultimus mensis Romanorum. Habet dies triginta et unum. Luna
    vero viginti et novem. Nox horarum est quatuordecim, et dies decem.
    Septimus mensis Hebræorum Thisri, habet in hoc mense locum, et undecimus
    mensis Grecorum, Hyperboreetes.
    Kalendae Remigi episcopi
    vi non. Leodegarii martyris.
    v non. Sulpicii et Serviliani.
    iii idus. Marci papae.
    v idus. Parisiis Dionysii, Rustici presbyteri, Eleutherii diaconi.
    e idus. Eustathii presbyteri.
    a idus. Romæ Callisti papae.
    PATROL. XC.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas abreviações e caracteres tipográficos modernos mantidos; marcações de k., id., non. etc. transcritas conforme visível; letras parcialmente ilegíveis indicadas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência completa de palavra irreconhecível neste trecho salvo pequena lacuna marcada "U[ndecimum]").</notas>
</pagina>