<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    147
    BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA.
    148
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    per quam horum robur omne facillime confregit. Val-
    lis autem silvestris ipsa est regio in qua nunc Penta-
    polis, id est, provincia Sodomorum et sinilarum
    erat civitatum, nunc autem superfluis post incendium
    de Jordane, mare salis, sive mare Mortuum in Se-
    piura sacra, ab historicis autem Graecorum lacus
    Asphaltit, id est, bituminis appellatur, et est inter
    Hiericho et Segor.
    A. Persuasueruntque Raphaim in Astarothcarnain, et
    Zuzim eum eis, et Emin in Save, Cariathaim, Raphaim
    Hebraice, Graece b dicuntur Gigantes : singulari au-
    tem numero Rapha Gigans vocatur. Terra vero co-
    rum, quae vocabatur Astarothcarnain, in supericulo
    erat Sodomorum. Denique usque hodie vices trans
    fluenis Jordani s Carmela dicitus ostenditur. Interpre-
    tatur autem Astarothcarnain Civilis cornum, quia
    nimirum fortium erant mansiones virorum. Sava au-
    tem civitas Emiorum super regionem posita Sodo-
    morum, quae usque hodie sic vocatur. Quod vero ad-
    dixer Cariathaim interpolatur Civitas eorum ; et est
    sensus, persecuti sunt et Emim in Save civitate e-
    orum, sicut et Septuaginta Interpretes transtulerunt.
    Emin sane sicut et Zuzim gentem fuisse fortissimam
    etiam ipso nomine probatur. Zuzim namque Terribi-
    les, Emin dicuntur Horrendi.
    B. Et Horres in montibus Seir. Hos quidem montes
    cum finitimis regionibus sequenti post hæc tempore
    affli Esau, qui vocabatur et Seir, eo quod esset pilo-
    sus, ejectis florris, possederunt : non tamen ipse,
    ut verisimile videtur, sed alter erat Seir, a quo mon-
    tes Seir vocabulum acceperunt : patriarchia videlicet
    Horreorum, de cujus stirpe Esau accepit uxorem, di-
    cente Scriptura in sequentibus : Esau accepit uxores
    de filibus Chanaan, Ada filiam Eloram Heheh, et Oo-
    libama filiam Anæ filii Seebon. Ethai (Genes. xxxv,
    2.). Quae autem vel unde hæc progenies fuerit paulo
    post aperitur cum enumerata stirpe Esau, ita conclu-
    duntur : Hi duæ * Oolibama filia Anæ uxoria Esau isti
    filii Esseu, et hi duceo eorum * ipse est Edom ; statim-
    quæz novus subjungitur titulus quod dicitur : Isti filij
    Seir Horrei * habitatores terre Lothan et Sobal et Se-
    beon. Et post pauca : Et hi filii Sebeon Achin et Anam.
    Isti est Anæ qui invenit aquas calidas in solitudinem
    pacerrut * ceteras Sebeom patri sui, habitunque filium
    Discum, et filium * Oolibam. Cum ergo Esau uxorem
    habuit de genere Horreorum, Oolibama filiam Anæ fi-
    lii Sebeon filii Seir, constat utique quia montes Seir,
    in quibus Horreii * peresset sunt, non ab Esau qui
    longe post natus, ea loco possidere coepit, sed a Seir
    patriarchæ eorundem i Horreorum nomine accepit.
    Reveremur sane, et ueremus ad fontes Mephah, ipse
    est Cades. Mephah interpretatur Judæorum : unde vetus
    transitio modo dicit apertus, reverum ad fontes ju-
    dicti. Dictur autem et huc per anticipationem, cum
    Al., qft.
    Al., aliter.
    Al., Oolibama.
    Al., deseri ipse est.
    Al., habitatoris.
    Al., erinus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    A. longe post illud nomen locus sccepserit, eo quod ibi
    Dominus egressum ex Ægypto populum judicarent.
    Et persecuterunt omnes regiones Amalecitarum. Se-
    periori versus jungendum est, ut intelligatur juxta Ca-
    das Barne casum esse populum Amalech, ubi acce-
    pul Maria, et Moyses rupe percussa aquas sitientii
    populo de petra produxit.
    Quod vero sequitur : Et Amorreæ qui habitabant
    in Ason Thamar, ad alium locum pertinet, hoc est
    oppidum quod nunc vocatur Engeddi, balsami et
    palmarum fertile : unde Asson Thamar Urbs pa-
    rannm interpretatur. Thamar quippe Palma dicitur.
    Et discutent contra eos aciem in valle silvestri. Pre
    valles silvestri in libreo habet in valle Seddim, quod si-
    gnificat amense et memorosa loca. Talis etiam erat Pa-
    topolis quæ propter malitiam Inhabitationum non sola-
    ignibus assumit, sed et aquarum abyso meruirt a cen-
    trorum viventium intuitu in perpetuam abscondita.
    Et ecce unus qui evaserat, nominatur Abrams Bebrua.
    Pater et hoc loco quia errant minimum qui religio
    Hebreorum a nomine Abraham esse cognominatus
    quasi Ebream potuit, cum et ipse Abraham Hebreous
    appellatur ; videlicet ab Heber filio Jecam, cujus ter-
    poribus linguarum divisio facta est. Interprestatur au-
    tem Hebreous Transitor, quod Audit ac meritis Abra-
    ham manifestè congruit. Transcedebat namque de-
    sideria temporalia, et de presenti seculo ad futuram
    gaudia transire festinabat. I Sanctus etiam habitator
    for terra non est, sed viator et advena, dicens seu
    C. Consiliari, quoniam incola ego sum apud te in terra
    et peregrinus sicut omnes perant meai. Non enim fre-
    stra, cum ambo fratres Abraham videlicet et Loth
    de fleber stirpe descenderint, non tamen ambo He-
    brei, sed Abraham solus vocatus est ; et hoc quoque
    nomen nascens ei ex Dei populo reliquit ; sed quia
    spe perfecta in mundo transeat, ejusdemque transeun-
    tas quasi hereditarium jus suis transmissilia potentes, de-
    signatur ex cognominibus amplius fratre percepta
    in munere. Et apue Abraham hoc loco primus Ho-
    braeus, id est, Transitor appellatur, cum fratres per-
    cilliantum ab hostibus erat expersus, ut Scriptura et
    cito intimaret, quia llorum proprie sui alios a per-
    cultis tentationum sua vel doctrina vel intercessionem
    salvare, qui non ipsi lentiusnam victoriae cernente
    succumbebere, sed haec sacri anime transcederet se-
    runt. Liberavit autem Abraham Loth fratres seru-
    rum Deo deuotum ab hostibus, liberavit et Sodoma-
    rum homines Deo multum odiosus, et rapiens per-
    guestratur quia per merita et intercessiones ejus re-
    pe et electi in populo Israel et reprobia de semperiti-
    bus cænam mali erudientis ; cum nota Alii clau
    solummodo ab externo possit inheriis salutis. Ne-
    tandumque qui maneite adhuc, nec penitus prehe-
    cia Sodomorum, et propter reprobos Loth juxta
    f Al., Oolibama.
    b Al., persecuterunt.
    c Corb., Chorreram, qui tamen supra legit Horreos.
    d Al., spiritus.
    e Al., transmissrices.
    f Al., quæ nominhi ; al., que nomini.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em dois colunæ. Pequenas abreviaturas e variantes textuais indicadas no final do columno esquerdo e direito (assinaturas "Al.", "Corb."). Alguns fonemas e palavras muito comprimidas mantidos sem normalização; usei [ilegivel] quando estritamente necessário — neste documento não se usou essa marca porque todas as palavras foram transcritas conforme visíveis. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>