<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENUSA. 599
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,950">
    reccilnique agendis virtutibus institutis, accelerant 
    Ecclesiæ membris incorporare; contra exemplum primi pastoris Ecclesiæ, qui in cenaculo, hoc est in summa vivendi vel docendi locutus, mactare oblata, et a Deo purgata mandare præcipitur. Et notandum, quamvis perfecti ac imbecilles est mentis humanæ perfectio, Jonathan tot tantorumque patrisor operum, talis triumphi auctor, quibus subsidiorum successus incurrit. Populus omnis post obser- vatum sollicitæ continentis tempus statutum, post tot una die prostratos adversarios, et ipse gastrinaturia victorie prostrinertia. Verum quia multiplex et gulae tentatio, hunc ante tempus concessum ad concieonem pertraxit, illum tempore concessu nis- mus concessa sensere persuasit.
    
    Numèroverant autem Sauli, diciertes quod populus peccasset Domino, etc. Cognita perfeci uique re- clores desidie neglectantium doctorum, quod peccent Domino, baptizantes eos quos a carnis cogitatione, necdum plena fidei institutione purgarint, continuo tales prævaricationis resor arguunt, et catholicæ au- thoritate vitæ ecclesiæ regula palam proponi jubent; magisterisque inertibus, quos vulgaris caetenus impe- nitia vexaret, imperari, ut adducilis usque ad eam quam ipse a patribus didicerant vitæ formulam, cunctis quos imbuerond susceperint, super firmissi- mum catholicæ perfectionis exemplar eos catechi- zando, a pristina conversatione paterna traditio- ncediant, et baptizando Ecclesiæ membris incorpo- rerut, neque ultra peccant Domino, fidel et viae ecclesiæ ignoros, unitati sui corporis, hoc est Eccle- siæ Christi acceptentes. Borne et arietem Philisthiæis ereptos, atque a populo Dei super assuum intel- lectuale materalci et comestios, sultum quemlibet et superbum intelligere, a consuetudine morifera spiritualem renovatos in vitam; sicut et supra oves et rituli cum bubus ab eadem ablati; atque nobibus animae vel carnis irrationalibus et lasciviæ dedli- tus, sed per Dominum salvatos, insinuant.
    
    Ædificavi autem Saul altare Domini. Ædificavi altare, ut celebrato super illud holocasuto, pro pec- cato quoque populi, quod tenere commiserat, inter- veniret. Ædificat magister quisque perfectus in audientium corde idem dominicæ passionis, ubi in altare vivificæ crucis sanguis ille pretiosus in re- missionem fusus est peccatorum, manifesto cunctos inhorantus exemplo; quia si et Domini exitus mors, multo magis servi mortificare debent membra sua que sunt super terram; fornicationem, inmundiantiam, ibi- bidinem, conspexcitatem malam, et avaritiam, quae est simulacrorum servitus (Coloss. iii), et cetera talia, quae operae carnis et sanguinis esse, nec fructui Spiritus sociori prosse, manifestissime claret. Sed et ipsi quotidie veterum patrum phihiunque dicta vel acta replicantes, ac per hæc inter luctandum cum hostibus spiritualiter refici desiderantes, quousque ad literam solum tantae auctoritas verba sentimus, quasi in terra boves ovesque mactantes, cum san- guine coendimus; quia cælestia carumli et terræ: nu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,950">
    titia summa contectantus. At quicunque spiri- tualiter universa in Christo et Ecclesia regenerabili diguincamus, super sacum illud grande, quod prae- cimus de monte sive manibus crevit, destruco mundi imperio, et implevit omnem terram, corri- dentes absque noxa vescimur, gratisque jam Et- mino nostrae d.votionis ac pii sensus aluere con- straintus.
    
    Et dixit Saul: Irremus super Philistinas nocte, etc. Disposuerus Saul irrerse super Philisthinæ nocte, et vastate eas usque ad internecctionem, consulit oraculum Domini, nec meretur; antecamarque peccati inquirens, sorte deprehensus, et consilium morti adjudicat Jonathan; quem tamen, quia salutem magnam fecer in Israel, populus e judicio morte eruit. Violentes saepe bini rectores cunctos damno- rum inuidias expungari, ac supereeminando bono se- mini exinanionj funditus, si fieri possit, ab agro annui bujus expurgant, respondum Domini per Scriptras, quod hoc fieri valeat, non accepimus; causam quæ- rentes, nullam magis quam humanæ fragilitatis id que ignorationis audiunt; quia videlicet uec ipsi doctores crimini, ducesque credendum, in bonis que agunt, a peccati subreptione passi immunes exis- tere, sed in multis offendunt omnes; verum nec propter hæc mortem liuant alteram, et bonorum quæ gessere meritis, et Ecclesiarum, quas cæterando munire, precipius adjuvantur.
    
    Recessitque Saul, ne persequeretur Philisthiim, etc. Recedunt quidem doctores sua fragilitas em- scili, nee ad omnes dæmonum versuatia indagandas vel evacandas sufficere sese posse deprehendant; sed v.e illis cordibus, ad quæ repulsi atque abjecti immundi spiritus quasi ad propria loca recurunt.
    
    CAPUT X.
    Saul per circuitum hostes Israel expugnans, filiorum simul et militum gloria clara.
    
    At Saul, confirmato regno super Israel, prævalet, etc., ad id quo scriptum est: Nam quæncunque vi- dret Saul virum fortem et aprum ad prælium, insu- rat eum sibi. In hac lectione sub figura crescentis heruli vel domus Saul, Christi fides per orbem pro- palanda describitur, qui pugnavit per circuitum adversus omnes inimicos suos; quia de Judæa, quæ in D medio nationum est, missis prædicatoribus Christianis inimicas suo nomini gentes suo verbo subjecerit. Juxta quod Psalmista prædixit: Omnes gentes circuti ejus sunt, offerent munera (Psal. LXXV).
    
    Contra Moab et filius Ammon, et Edom, etc. Moab et Ammon, qui juvante cœlibatae, &amp; quæ aut fuaricis (Ephes. v), nocte de incesto concepti sunt; hæreticos intelligre, inordinata acceptio paternal fidei scaeco degeneres. Elom, qui major natu minori fratri servo adductus est, Judeorum populum exprimat; qui nationibus gentium per orbem, et cæcitate perditi mentis, et evrenea servitus est conditione subiectus. Reges Soha, Philisithim et Amalec, de quo con- sequenter dicitur:
    
    Congregatoque exercitu percussit Amalec, etc. Ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Pequenas lacunas e caracteres parcialmente ilegíveis foram marcados apenas por palavras inteiras como [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada neste trecho). BBOX estimadas em escala 0-1000 segundo posição visual da imagem.</notas>
</pagina>