<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,120">
BEDÆ VEN. OPER. PARS I. SECT. II. — DIDASCALICA SPERIA ET DUBIA
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,130,510,950">
INCIPIUNT ALIÆ PROPOSITIONES AD ACUENDOS JUVENES.

Et primo de limace.
Limax fuit ab hirundine invitatus ad prandium
infra. leucam unam, in die autem non potuit plus
quam unam unciam pedis ambulare. Dicat qui vellet
in quot annos vel dies ad idem prandium ipse limax
perambulavit.

De homine et aliis hominibus in via sibi obviantibus.
Quidam vir ambulans per viam, vidit sibi alios ho-
mines obviantes, et dixit eis: Utinam fuissetis alii
tantum quanti estis, et medietas medietatis, et tur-
sus de medietate medietas, tunc una mecum cen-
tum fuissetis. Dicat qui vult quot primis ab illo visi
fuerunt.

De duobus proficiscentibus visis ciconiis.
Duo viri ambulantes per viam videretcs ciconias,
dixerunt inter se: Quod sunt? Qui conferentes nume-
rum dixerunt, Si essent aliae tantae et etiam tantae et
tertia tertii, adjectis duabus, centum fuissent.
Dicat qui potest quantæ fuerunt quæ primis ab illis
visæ sunt.

De homine et equis in campo pascentibus.
Quidam homo vidit equos pascentes in campo;
optavit dicens: Utinam fuiss etis mei et essesitis alii
tantum et medietas medietatis, cæte gloriare super
equos centum. Dic-cernat qui vult quot equos in pri-
mis vidit ille homo pascentes.

De emptore in denariis centum.
Dixit quidam mercator: Volo de centum denariis
centum porcos emere, sic tamen ut verres 10 dena-
riis ematur, scrofa autem 5, duo vero porcelli 1 de-
nario. Dicat qui intelligit quot verres, quot scrofae,
quotve porcelli esse debeant, ut in neutris nec super-
abundet numerus, nec minuatur.

De duobus agentibus negotiationem c sol. communes.
Fuerunt duo negotiatores habentes centum solidos
communes, quibus emurent porcos; emerunt autem
in solidis 2 porcos 5, volentes eos aginare, atque ite-
rum vendidare, et in solidis lucrum facere. Cumque
vidisset tempus non ess· ad saginando porcos, et
ipsi eos non valuisrent tempore hiemali pascere, ten-
lavere vendundando si potuisent lucrum facere, sed
non potuerunt, quia non valebant eos amplius ve-
ndere, nisi ut empii fuissent, id est ut de 5 porcis
2 solidos acciperent; cum hoc conspexissent, dixe-
runt ad invicem: Dividamus eos; dividentes autem et
vendentes sicut emeur, fecerunt lucrum. Dicat qui
velit, in primis quoti porci fuerunt et dividat ac ven-
dilat, et lucrum faciat, quod facere de simul venditis
non valuit libras 30.

De disco.
Est discus qui pensat libras 30, sive solidos 600,
habeus in se aurum, argentum, aurichalcum et stan-
num; quantum habet auri, ter tantum habet argent;
quantum habet argenti, ter tantum aurichalci; quan-
tum aurichalci, ter tantum stanni. Dicat qui potest
quantum unaquaque species penset.

De cupa.
Est cupa una que centum meretas impletur cu-
pientibus singulis modia tria, habens fisulas tres,
ex modiorum numero: tertia pars et sexta, per unum
isthulam currit; per alteram, tertia pars sola; per
tertiam, sexta tantum. Dicat qui vult quod sextarii
per unaquanquamque fistulam cucurrissent.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,130,980,950">
De sago.
Habeo sagum habentem in longitudine cubitos 100
et in latitudine 80; volo exinde per portiones sagu-
los facere, ita ut unaqueque portio habeat in longi-
tudine cubitos 5 et in latitudine cubitos 4. Die ergo,
sapiens, quot saguli exinde fieri possint.

De lineamine.
Habeo lineamentum unum, longum cubitorum 60, la-
tum cubitorum 60, volo exinde portiones facere, ita
ut unaqueque portio habeat in longitudine cubitus
senos et in latitudine quaternos, ut sufficiat ad uni-
cam consuendam. Dicat qui vult quot tunicæ exinde
leri possint.

De duobus hominibus alter alterius sororem accipientibus.
Si duo homines adinvincent alter alterius sororem
in conjugium susinperit, dic (rogo) qua propinqui-
tate illi eorum sibi pertineant.

De duobus hominibus alter alterius matrem accipientibus.
Si duo homines alter alterius matrem similiter in
conjugium susinperit, quali cognatione filii eorum
sibi conjunguntur?

De patre et filio matrem et ejus filiam accipientibus.
Si relicta est vel viduam et filiam illius in conjugiun
ducant pater et filius, sic tamen ut filius accipiat ma-
trem, et pater filiam; illi qui ex his fuerint pr. creati,
c dic (quæso) quali cognatione subjugaantur.

De paterfamilias et tribus filiis ejus.
Quidam paterfamilias moriens divisit in hæreditate
tribus filiis suis triginta ampullas vitreas, quum
decem fuerunt plene oleo, aliae decem, dimidiæ,
tertiae decem, vacue. Dividat qui potest oleum et
ampullas, ut uniciunque eorum de tribus filiis aequa-
liter obreant, tanm de vitro quam de oleo.

De rege et ejus exercitu in triginia villis collecto.
Quidam rex jussit favulo suo de triginta villis
colligere exercitum, eo modo ut ex unaquaque villa
tot homines sumere potuoq illuc adduxisset. Ipse
tamen ad primam villam solus venit, ad secundam
cum altero, jam ad tertiam tres venerunt. Dicat qui
potest quot homines fuissent collecti de his triginta
villis.

De bove.
Bos qui tota die aratur, quot vestigia faciat in un-
lima riga?

De lomine.
Quæro a te ut dicas mihi quot rigas homo factus
habeat in agro suo, quando de utroque capite cujus
tres versuras factas habuerit.

De duobus hominibus boves ducentsibus.
Duo homines ducebant boves per viam, e quibus
unus dixit alteri: Da mihi boves duos et habeo tot
boves quot et tu habes. At ille ait: Da mihi [unum]
et tu boves duos, et habebo duplum quam tu habes.
Dicat qui vult quot boves fuerunt, quod unusquisque
habuit.

De duobus fratribus singulas sorores habentibus.
- Tres igitur fratres erant, qui singulas sorores ha-
babant, et fluvium transire debebant, erat autem
inuniquique illorum conspectantia in sorore peracta
sui; qui venientes ad fluvium, non invenerunt ve-
parvam naviculam, in qua non poterant amplius...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,952,980,994">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; pagina em duas colunas. Pequenas lacunas no canto inferior direito do segundo coluna onde o documento está danificado foram marcadas com reticências; usei [unum] para uma palavra parcialmente ilegível mas dedutível pelo contexto, conforme regra 1 usei [ilegivel] somente quando necessário (não aplicado).</notas>
</pagina>