<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    B I B L E VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    cupierunt videre et non viderunt. Et ideo tanquam A et
    Odolamita vere testimonium perhibuit in aqua. Ve-
    nit ante Hominus ad oendendas aues suas, hoc est,
    exonerandas sarcinas omnium peccatorum. Deinde
    Thamar habuitum mutil et nomen. Nam et commu-
    nus potest intropreatari, et sic de synagoga Ecclesia;
    sed in illa prorsus amaritudinis in aqua. Dominus fei
    minimaverant, sed illius in qua Petrus amare fleuit.
    Illius meretricis confessio est peccatorum. Typum
    equippe Ecclesia, gerrit Thamar, sedens cum habito
    in bivio, in dilectione proximi, in professiendo, velut
    ambulando ad perfectionem tendit. Unde David di-
    cit : Vias tuas, Domine, notas fac mihi. Ecce accepti
    occulta armillar et armillam, velut in Septuaginta
    habetur. Monile et virgam vocatione signatur, justi-
    ticatione decoratur, glorificatione exaltatur. Quos
    autem praedestinati, hos et vocavit; et quos vocavit,
    hos et justificavit; et quos justificavit, illos et glori-
    ficavit; sed hanc occulto, ubi si conceptio sanctae uber-
    itatis. Mittitur autem beatus tanquam meretrici. Ille-
    dus exprobratus peccati per eundem Odolamitem,
    tanquam inerparum et dicentem : Generatio ripe-
    rarum, et reliqua. Sed non eam lievenit exprobra-
    tio peccati, quam mutavit confessionis amaritudo.
    Potest vero publicis signis annuli et armillæ, velut
    in Septuaginta, monilis et virga, vicit temere judi-
    cantes Judaeos, quorum tunc personas Judas ipse ge-
    stavit quoque. Dicit non hunc populum esse Christi,
    sed prolatis certissimis documentis nostrae vocatio-
    nis, justificationis, glorificationis erubescunt, et nos
    quasi justificatos magis exscalentur. Accusatur enim
    Ecclesia a Judaeis tanquam legis adulteratrix, sed
    ostendit virgam signum passionis; monile, legis
    legitima; et armillam, pignus immortalitatis. Quod
    autem pariter Thamar, et duos geminos in utero
    habente, primus qui dicitur Zara, misit manum, et
    obsterix ligavit coccino, et illo manum retractente
    intrinsecus; posterior, qui Phares vocabatur, nar-
    rendo processit, figuraliiter congruit, quod Israel
    ostenderet manum in legis opera, et illam propheta-
    rum et ipsius Salvatoris pollulam crurore contraxerit.
    Pusea vero prorupit populus gentium, ut essent primi
    novissimi, et novissimis primi. Quod autem de Jacob
    dicitur, quod veniret ad Isaac, paterem suum in Mambre
    civitatem Arba, quae et Hebron, sicundum est quod ea-
    dem civitas est Mambre et ab amico Abrahae ita anti-
    quitus appellata. Et pepetit Esau Eliphas. Iste est Eli-
    phas, cujus et Scriptura, et in volumine Jobeminit.
    Esau autem et Edom, et Seir, unius hominis nomen est.
    Esau in Hebraeorum rubem interpretatur, a colore corpo-
    ris; sed pilosus totus, pilosus fuit sicut pellis Edom ru-
    brum, vel fulvum, de cecione rubra, quam accepit pro
    primogenitis. Quodque dicitur : Horrihari habitatores ter-
    rae; propterea quando enumeravit filios Esau repetens
    exposuit, qui ante Esau intra Edom principes fuerit
    ex genere Horraorum, qui lingua nostra interpre-
    tantur liberi. In Deuteronomio manifeste scribitur
    quomodo filii Esau interficerent Horraos, ac terras
    illorum possedissent, et fuerunt filii Iosaph ille, rai,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    si fuerunt et Unies et soror Lodian, et Tenna. Haec
    fuit concubina Eliphas primogeniti Esau. Ideoque
    autem Horraorum recordatur, quia pimae parentes
    Esau ex filiabus illorum accepit concubinas. Alii
    autem dicunt per pasceream et Edom supradictam
    omnem doctrinem significari, ammonituatione lacerra-
    tionum Domini advenientis ad Ecclesiam; et tres
    menses, quod non invenia est Ecclesia in parte bona
    et doctoribus, nisi per tres leges. Obssetrix ab his
    dicitur doctrina Spiritus sancti, sive disciplina, quae
    coccineum, id est, gratum spiritualem ligavit, popu-
    lum gentium, qui ostensu est prior per bonum na-
    tura, sed de hoc quomodo prius explanatum est.
    Ventus patiatus materia rentris mei; id est, assump-
    tionem legis populus gentium. Et erat Dominus cum
    eo; id est, Deus pater cum Christo in adjutorium
    suum. Quod autem Joseph dicitur habitare in dome
    Domini sui, Christum significat habitare in Synagoga
    Dei Patris, et ministrare suam doctrinam populo
    Judaico, per quem benedixit Pater Ecclesiam mundo,
    et multiplicavit tam in haedis quam in agnis, id est,
    in animabus et corporibus. Nec quidquam noverai,
    nisi panem. In hoc praefiguratur quod de Christo
    dicitur : Filius hominis non habet ubi caput reclinet.
    Illa apprehendens lacinia, id est, oram vestimenti
    illius. Per pallium autem litteram legis significari doc-
    tur, quae relicta est synagogae, quae est uxor diaboli
    relicta a Deo. Aliter per hujus mulieris viros indicatus
    populus designatur. Illi autem qui somnium viderunt,
    non pro suis meritis, sed ut magnificaretur Joseph.
    
    Substantur sunt de terra Hebracorum. Illec per ani-
    ticipationem dicuntur. Et hic innocens in lacum, id
    est, Christus infernum pro peccato Adæ, cum ipse
    peccatum non fecit. Tres propalames, id est, tres
    rami gemmos, id est bolca. Pharao autem et Hero-
    des vel maximae legerunt adorasse diem nativitatis
    suae, eo quod pulvareunt quod hora nativitatis
    eorum se ordinasset in regnum, similiter ren facien-
    tes adorationis, ut dicitur : Quorum erat par impari-
    tas, et una solemnitas. Inde Joseph, qui typus
    Christi gerabat, currum movit.
    
    CAPUT XLI.
    
    Et praco ante eum praecedit, et praeconasti ante
    illam, et constituit illum super universam terram
    Aegypti. Et Dominus postea distraxit a Judo, ut
    Joseph a fratribus, et de infernorum carcere sur-
    rexit, ascendique currum coelestis regni, de quo di-
    citur : Currus Dei decem militum specet; et ac-
    cepit potestatem a Patre praedicandi et judicare.
    Apostolus ait : Et donavit illi nomens quod est super
    omne nomen. Accepi quoque et annulum, vastam-
    runt scilicet fidei, quo credendum salutis signa se-
    gnantur animae, et in frontibus et cordibus nostris
    per figuram crucis figura aeterni Regis exprimatur.
    Induiturque stola hyssina, id est, veste sancta, velox
    splendidorum, et stola immortalitatis. Accepi quo-
    que torquem aureum, id est intellectum bonum.
    Praco aute illum praecedit, id est, Joannes Baptista,
    qui iter illius praecedit, praeconat dicens : Parus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal de um texto impresso latino com quebras de linha preservadas. Algumas palavras muito danificadas interpretadas com melhor aproximação; nenhuma normalização aplicada.</notas>
</pagina>