<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    VITA VEN. BEDÆ AB ANONYMO SCRIPTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    usque sapientis negocioris semper otios indicat
    deditum.
    Denique, ut et ipse de se Beda scribit, cunctum
    tempus vitæ in sæpe dicti beatorum apostolorum Pe-
    tri et Pauli monasterii habitatione peragens, omniæu,
    ui jam superiora demonstrant, meditandis Scripturis
    operam dedit, atque inter observantiam disciplinæ
    regularis et quotidianam canandi in ecclesiæ cura:m,
    semper aut discere, aut docere aut scribere dulce
    habuit. Summo itaque studio libris suis irreprehensi-
    bili per viginti novem annos opere confectis, san-
    ctæ conversationis et pii in Ecclesia laboris præmio
    donandus, ingemiscit gravatus in corpore mortis hu-
    jus, cupiens ut, domo suæ terræne habitationis dis-
    soluta, adificationem ex Deo domum non manu-
    factam æternam mereretur habere in cœlis. Unde in
    æternam sui memoriam prænotatis omnibus suorum
    quos confecrat nominibus librorum, cum jam depo-
    sitio tabernaculi sui immineret, incredibilis ardore
    desiderii anhelans ad fontem aquæ salientis in vitam
    æternam, hanc oratiunculam subegit:
    "Te, inquit, &amp; deprecor, bone Jesu, ut cui pro-
    pilus donasti verba tuæ scientiæ dulciter haurire,
    dones etiam benignus aliquando ad te fontem omnis
    scientiæ pervenire, et parere semper ante faciem
    tuam."
    INCIPIT LIBELLUS SECUNDUS.
    Ita venerabilis viri Deum suspirans anima, sancti
    amoris igne liquefacta concepivit, et defecit in atria
    Domini, ut videns Deum deorum in Sion, evacuato
    quod ex parte est, id quod perfectum est apparehhen-
    dat, quodque hic per speculum in ænigmatæ viderat,
    ibi facie ad faciem videbat. Aderat propitia Divinitas
    votis et vocibus supplicis servi, eunque in misericor-
    dia et in miserationibus coronandum, ne macula in il-
    lo vel ruga resideret peccati, disciplinis pio castigat-
    ionis voluit expurgari, ut camino divinæ infirmitatis
    auro purior purissimo in cœlestis Jerusalem quæ
    ædificatur ut civitas rutilos coruscaret ornamento.
    Denique repente corripitur angusti pectoris gravi
    incuumbulo, ut difficili arteriarium neatu vc ei ad-
    modum tenuis spiritu coercaretur anhelo. Qua pene
    intercepii anhelitus molestia multis, id est quinqua-
    ginta fere tribus diebus, laboravi; sed ut virtus in
    infirmitate persisteret, libenter eram Apostolo in in-
    firmiatibus gloriabar. Nam nisi quando lassitudo
    paulisper in somnum compulit, eum nec sol per diem
    nec luna per noctem a Dei laudibus cessantem vidit,
    ut et tam super lectum doloris in voces erumperet
    exultatlonis et confessionis: Confitebor tibi, Domi-
    ne, ait, in directione cordis mei, qui castigans castigat
    me et morti non tradas me, ut ingressus portas ju-
    sticie cum beatis qui habitant in domo tua in sæcula se-
    derunt meruer laudare te. Salutaris quoque doctrina,
    videlicet faminis impetus qui letoficare civitatem Dei,
    hoc est sanctam Ecclesiam, consuevit, nec tunc ta-
    mens langueret ab illius ore scilicet aquæ vivere il-
    las profiteræ destitit.
    Te lector hœc scribens ad condiscipulum Cuthwiuim
    Cutticeras, qui magistro ægrotanti et morienti cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    aliis studious aderat: " Quotidie," inquiit, " nobis di-
    scipulis suis Scripturas sacras legebat, et earum my-
    sticos sensus pandebat. Post lectionem autem quantum
    diurni temporis superfuit, psallens spiritu psallens et
    mente transegit. Beati quippe David magisterio clu-
    cias laudans invocabat Dominum, ut ab inimicis suis
    salvus ficeret, quia prope est. et Dominus omnibus ino-
    canibus eum in veritate, ut voluntatem inimicium
    se faciat, et deprecationem eorum exaudiet, et salvus
    faciat illos. Jam multo ante sua opuscula grandi stu-
    dio emendaverat; nunc quoque lasco licet anhelitu
    indeficienter deficeret quedam quidem minima quæ
    majorum fuerant occupatione neglecta scipius enun-
    ciando eadem repetebat, ut cum amodo requiescens
    a laboribus suis in pace factus fuerit locus ejus, et
    in Sion habitatio illius, ejus non solum non senten-
    tia ecclesiasticum lectorem offendar, sed nec oratio
    aut biulca vocalibus, aut aspera consonantibus
    docibiliem grammaticum moveat. Quamvis enim, ut
    ait quidam, elegans sit exercitatumque ingenium, et
    longo usu trita curat oratio, tamen nisi auctoris
    manu curata fuerit et expositâ, rebolet sordes negli-
    gentia.
    Inter hæc doctor memorabilis vehementioribus
    suspiriis concutiur; jamque beate post mortem vi-
    cturus, in debitum mortis spiritu coarctante acriter
    urgetur, lethali quodam tumore inferiora corporis
    jam occupante. Qui utique palmes in vite Christi et
    manens licet jam fructificasset suaviatem odoris,
    tamen hunc ut salutiferì fructus plus afferat, actus
    flagellando Deus agricola expurgat. Ne vero contra
    voluntatem Domini sui murmurando in faciem Deo
    benedicat, ex propitiatorio divini sermonis senchranus
    consult in argumentum spei et exsultatio::, ut
    illam: " Fili, noli esse pusillanimis in disciplina Dei,
    neque delicies correptus ab illo. Quem enim diliget
    Dominus, corripiet ; flagellat omnem filium quem
    recipit. Nullus est enim," inquit Apostolus, " filius,
    qui cum peccaverit, non flagellatur a patre." Et fte-
    rum de ipsis in regnum Dei prædestinatis : " Qui
    proprio," inquit, " filio non pepercit, sed pro nobis
    omnibus tradidit illum, quomodo non et cum illo
    omnia nobis donabit? " Cum hæc, ait, promissio
    complebitur, quid erimus, qua les erimus, quæ bona
    in illo regno acceperimus summa, quandoquidem Christo
    moriente pro nobis tale jam pignus acceperimus. At
    contra nihil reputabat infelicius felicitate peccantum
    qui ducant in bonis dies suos, et in puncto ad inferna
    descendunt, qui in labore hominum non sunt, et cum
    hominibus non flagellantur, ut in æternum cum da-
    monibus puniantur. Mirum talis divina severitas
    qua alto justoque judicio æprobabii, in desideria cor-
    dis illorum sine obstantio laxat. In quos in personam
    perdite ac desperatae Jerusalem illa menenda a
    Deo deserente profertur sententia: Jam non irascar
    tibi, zelius meus recessit a te. Quos autem prædest, ad
    navit vasa misericordiæ, visitat in virga iudiciorum
    eorum et in verberibus peccata eorum, quod ad diem æ
    destinata hæreditalis conferet bonum, su. 3.
    ri!, ut ait Scriptura, dilectis suis sou-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas palavras com caracteres pouco nítidos foram transcritas segundo contexto; marcas de várias abreviações latinas foram expandidas quando óbvio. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>