<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    SENTENTIÆ PHILOSOPHICÆ EX ARISTOTELE COLLECTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    sinum. Nec exercitatio corporis est per se aut ex se A bona, sed per accidens (sic non efficitur ut major sit me jor et maxima opinio), alioquin omnis exercitatio corporis esset bona, et omnis vini anus malus.
    Si infinita puncta concurrerent, lineam non facerent (1 Cœli). Responditur quod Philosophus loquitur de punctis indivisibilibus, et sic vult: Si infinita puncta indivisibilia concurrerent, lineam non facerent. Quod verum est, et indivisibilibus etiam divisibile non componitur, licet continuetur.
    Separatio forma a materia, est ejus corruptio (1 v Phys.). Responditur quod Philosophus loquitur ibi de forma, quæ est educula de potentia materia, ut est forma brut i.
    Solius incompleti est definitio (vi Top.). Respondeatur, Verum est de definitivo propinquo, non autem reuni ont.
    Simile non patitur a simili (1 de Generatione, text. 46).
    Si est turpe, non posse defendere se corpore, turpius est non posse defendere se sermone (1 Rhetor.).
    Simpliciter dico, quod nullo addito dico (11 Top. cap. 3,1).
    Simpliciter notum non est quod ab omnibus notum est, sed a bene dispositis intellectu (v Top., cap. 4).
    Semper sui ponenda vera dicenti (viii Top., cap. 1).
    Scientes universale, saepe ignorant ipsam singulare (Polit., text. 30).
    Sentire est singularis, sed sensus est universalis (11 Poster., text. 21).
    Scientiarum alia est perfecta, quæ est per causas; alia imperfecta, quæ est sine causa (Ibid., com. 1).
    Si possibile esset nos esse in esse non transmutabili (iv Phys. com. 98).
    Sedeendo et quiescendo, anima fit prudens (vn Phys. text. 20).
    Substantia est dignior accidente (11. de Anima. com. 2).
    Stellae non redibunt de die, propter lumen solis (Ibid., com. 72.)
    Sensus, semper dicit verum in particularibus, sed non in universalibus; intellectus autem, e converso (Ibid., com. 152).
    Sicuti probia probitas est præmium, ita malis, nequitia est supplicium (Boet., 1v de Consol.).
    Solutio dubitationis est ingenio veritati. (vn Ethi cor., cap. 4).
    Surgere de nocte, ad sanitatem et ad philosop./hic studia prodest quam plurimum (Lib. deCurs.).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    Tale additum monitali, facit ipsum magistale (m Top., c. 9). Intelligitur de qualitatis positivis et naturalibus sic, quod qualitas positiva addita qualitati positivæ ad idem subjectum, faciet illud magis tale. Et dicitur (positivis) quia in privativis non est verum, ex quo una negatio addita a'teri ejus virtuten non fortificat, sed magis interimit; etiam intelligitur de tali quod non est infinitum. Id quod postuletur dicitur propter perfectionem Dei, quæ est infinita, et ideo etiam nihil potest illi addi quod faciat ipsum magis tale.
    Triplex est substantia, scilicet, forma, materia et totum compositum (1 de Anima, et vni Metaph.). Et sic Philosophus videtur velle quod materia et forma distinguantur contra totum compositum: et videtur esse contra eum (1 Phys.) ubi dicit quod totum est sue partis. Responditur quod Philosophus distinguït materiam et formam, et totum compositum divisim sumpta, et non conjuncta. S'd illi auctoritas Philo los. (1 Phys.) intelligitur quod totum nihil aliud est nisi suæ partes conjunctæ, vel simili sumptæ.
    Ternarius est prima multitudine (1 Phys.). Et sic videtur quod duo non sunt multa. Responditur quod Philosophus vult quod ternarius est prima multitudino excedens alium numerum, et sic est verum.
    Theorica finis est rerius, practice vero opus (1 Metaph.). Responduetur quod Philosophus loquitur de operatione quæ sit extra, licet igitur logica et alias artes etiam operentur dum speculantur, id tamen est ab intra.
    Tunc nunquamq;de est perfectum, cum tangit propriam virtutem (vn Phys.). Responditur quod Philos o phys vultur quod nunquamq;node maxime est perfectum, cum atting i debilitatem gradum, et extremum perfecta virtutis sibi conveni ens.
    Tempus non est motus (vn Phys.). Respondetur quod Philosophus vult quod illa non est praedicatio essentialis. Tempus est motus, sed bene accidens, et convertibilis, qui cum dico Tempus est motus, subjectum praedicatur de propria passione.
    Tempus est ubique (vn Phys.). Intelligitur consensu rative, quia omnis successio mensuratur tempore.
    Tempus non est numerus, quo numeramus (1v Phys.). Verum est capiendo numerum pro numero numerante principali, et etiam instrumental intrinseco, scilicet, ratione animi discretæv; licet sit numerus extrinsecus, scilicet res cognita subjecta mensuræ, secundum quam anima venit in cognitionem mensuræ minus molar.
    Tempus est sensibile ratione consequente, eo quod tempus est motus, sed motus est sensibilis; consequenter ergo tempus (11 de Anima). Duplex est esse temporis secundum commentatorum, scil. formale et materiale, Formalie est ratio discretiva animæ, materiale est motus. Modo auricularis est vera, quod esse materiale.
    Tactus est in carne (11 de Anima). Contradicitur in II de Partibus animalium, quod sensorium tactus est aliquid aliud intus existens, etc. Responderunt sensoriurn tactus totum et adequatum, eliam apud Aristotelem esse triplex, scil. cor, nervum et carnem -cor, ut originem primam facultatis sensitivarca et la civæ, verum ut hanc facultatem participans et de ferens carnem, ut quidem hanc facultatem, lice non perinde seferens a corde, tamen etiam participans. Ad illud igitur ex II de Partibus animalium dicitur Arist. loqui de organo primario, vel de organo non tam participante facultatem sensibilitam, seu faci vam, quam deferente. Et tunc verum est carnem non esse organum tactus, sed cor vel nervos.
    Ter: a es res quæcunque (Per Commentatores, qui dicit: Si omnes dei descendere, non possunt movere terram). Intelligitur secundum se solum, licet moto-veantur secundum partes, quia quotidie alteratur secundum suas partes, ipso etiam movetur localiter secundum quasdam partes.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,950,960,988">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas. Algumas abreviações e ligaturas próprias da impressão latina antiga foram preservadas tal como aparecem; onde caracteres corrompidos por digitalização foram mantidos literalmen te. Não foram feitas transcrições de marcas tipográficas menores (pontos, travessões) a menos que integrassem palavra.</notas>
</pagina>