<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    DE TEMPORUM RATIONE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,500,940">
    tenl.eren magisterio beatissimi Petri apostoli hoc A
    ab initio per beatum Marcum ejus discipulum di-
    licisse Aegyptis, quod constat credidisse Roma-
    nos.
    
    CAPUT XLV.
    
    De embolismis et communibus annis.
    
    Diriditur a:tem circulus ilem in embolismo-, an-
    nosque communes, quos Hebraorum quoquo pris o-
    rium auctoritate constat observalos: communes qui-
    dem annos, id est, CCCCLIV dierum XII, embolismus
    autem, id est, CCCLXXXIV dierum, contineus VII.
    Primus nunque et secundus communes, tertius est
    embolismus, quartus et quintus communes, sextus
    embolismus, septimus communis, octavus embolis-
    mus, non:us et decimus communes, undecimus embo-
    lismus, duodecimus et tertius decimus communes,
    quartus decimus embolismus, quintus decimus et
    sextus decimus communes, septimus decimus embo-
    lismus, octavus decimus communis, nonus decimus
    evbolismus. Qui utrique, sicut et supra dictum est,
    ab (xordio primi mensis, quem Hebraei Nisan vocant,
    hoc est, ab accessione lunae paschalis, initium su-
    nunt, cujus exordium mensis haec regula debet ob-
    servari, ut nunquam lu a paschae XIV vernum pre-
    cedat aequinoctium, sed vel in ipso aequinoctio, hoc
    est XII CCalendarum Aprilium die, vel eo transgresso,
    legitima procedat. Unde sit ab octavo Idoum Mar-
    tiarum usque in Nonarum Aprilium diem lunaris anni
    sint quaer.nuda primordia. Ipsa autem luna decima
    quarta, cum primum XII Calendas Aprilis, cum no-
    GLOSSAE ET SCHOLIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,75,960,940">
    CAPUT XLV.
    
    Bard. Rames. Glossae. — Dividitur autem circu-
    lus idem in embolismos annosque communes, quos He-
    braeorum quoque priſorum auctoritale constat obser-
    vatos. Emblema, varietas pavimenti, vel abundantia.
    Inde embolismus annus dicitur superbabundans. Eun-
    embolismi autem anni et communes sic inveniuntur. Si
    enim a decima quarta luna paschae praecedentis, usque
    ad decimam quartam sequentis CCCLXXXIV dies fue-
    rint, embolismus annus est; si vero CCCLIV, com-
    munis. Denique in annis communibus ad rationem so-
    laris anni xi dies lunae decesec geruntur; in emboli-
    smis vero decem et novem diebus eundem annuni sola-
    rem viderur transcendere. Annus autem lunaris m?nor
    est solare diebus undecim. Qui colliguntur per tres
    annos et fiunt triginta tres dies, unde tertio anno
    embolismus fit, hoc est, auguetur tunc annus lunae
    triginta diebus, quononlo undecim ter ducti triginta
    tres faciant. Tres autem qui supersunt, adjectis tri-
    bus trium annorum sequentium qui supersuni, etiam
    triginta sex fiunt. Quos sex duobus annis adjice qui
    habent viginti duos dies, ex undecim bis solaris
    anni, et fiunt dies viginti et octo. Propterea septi-
    mum annum non sequitur communis, quomodo ad-
    jecuntur statim viginti et octo dies, unde unus men-
    sis fit, licet duo desint dies, qui tamen ex hendecade
    solare complectur. Sucied. ann praeterea eos errare
    qui putant quod annus solaris simul et communis
    vel embolismus incipient. Nam in initio anni decem-
    novenalis circuli in accessione lunae mensis Aprilis
    huius est embolismii. Verbi gratia, praesenti anno, qui
    est septimus circuli decemnovenalis, lini erit embo-
    lismi in accessione lunae April., quomiam anno pre-
    terito, id est, sexto decemnovenalis ab accessione
    lunae Aprilis initium sumpsit. Commorenandum quo-
    que quod luna emboiisium nullius mensis est. Porro
    Romani qui diapcrare habent menses, non uno quolibet
    in loco embolismis computando interpolere voluerunt, D
    sed postius utiliblet mediis anni temporibus vacuam
    congruamque inter Kalend. locum invenire potuissent.
    Primum igitur embolismorum lunam quartlo Non.
    Decembl., tertiam pridie Non. Mart., quartam pridie
    Non Decemh., quintam quarto Non. Novemh., sextam
    quarto Non. August., septimam tertio Non. Mart. na-
    sci decrevait.
    
    Argumentum de septem lunationibus embolismarum.
    
    In primo igitur auro embolismi, hoc est in ogdoade
    verio, sunt epactae viginti duse, et ideo est luna in
    Kalend. Septembr. et Octobr. vigesima septima, in
    Kalend. Novemh. et Decemb. vigesima nona. Ipsi autem
    lunae quae vigesima nona est in Kalend. Decemh. et ex-
    tinguuntur illico, sua luna est. Illa vero luna quae in
    quarto Non. Decemh. incipit, et terminatur trigesima,
    secunda Kalend. Januar. embolismi est; quae autem
    in Kalend. Janu. est prima, luna ipsius est, quam et
    B ipsam trigesimam terminare debes. Ecce invenisti
    lunam embolismi in primo anno embolismi, secundo
    Kalend. Janu. trigesimam.
    
    De secundo anno embolismi, hoc est, in ogdoade sexto.
    
    In secundo anno embolismi, id est, in ogdoade
    sexto, sunt epactae viginti quinque, luna vero in Ka-
    lend. Septembr. trigesima, et extiinguatur illic, quia
    luna ipsius est. Illa autem luna quae initiatur prima
    in quarto Non. Septemh. et finitur trigesimo in Ka-
    lend. Octobr., embolismi est; et illa quae incipit pri-
    ma in sexto N.n. Octobr. et in tertio Kalend. Novemh.
    finitur, vigesima nona luna Octobr. est. In Kalend.
    Novemh. et Decemb. si luna secunda, in Kalend.
    Janu. quarta, sicut ordo est.
    
    De tertio anno embolismi, hoc est, in ogdoade octaro.
    
    In tertio anno embolismi, id est, in ultimo ann:o
    C ogdoadis, sunt epactae septemdecim, luna vero in
    Kalend. Septembr. et Octobr. vigesima secunda, in
    Kalend. Novemh. et Decemb. vigesima quarta, in
    Kalend. Januai. vigesima sexta, in Kalend. Februar.
    vigesima septima, in Kalend. Mart. vige•ima sexta,
    in Kalend. April. et Maii vigesima septima, in Ka-
    lend. Junii et Julii vigesima nona, in Kalend. Augusti
    prim., in Kalend. Septembr. tertia. Quare facis unnam
    a statem lunae in Kalend. April. et in Kalend. Maii,
    quia nusquam sic in calculo reperitur? Illeo quippe,
    quae luna quae secun•o Nonas Mart. incipit, et vige-
    sima septima est in Kalend. April., in quato Non.
    April. vigesima octava, in tertio Non. April. vigesima
    nona, in secundo Non. April. trigesima, embolismii
    est, et exstingui tur ilic. Et illa quae initiatur prima
    in Non. April. ipsa est Paschalis, et evenit decima
    quarta xv Kalend. Maii, et terminatur vigesima oo-
    na, v Non. Maii. Luna vero quae est prima in quarto
    Non. Maii, et finitur trigesimo, in v Non. Junii, luna
    Maii est. Luna enim quae initiatur prima, ut Non.
    Junii, finiturque vigesimo nono in Kalend. Juli., luna
    Junii est. Luna namque quae incipit sexto Non. Ju-
    lii, terminaturque trigesimo, secundo Kal. Augusti,
    luna Julii est. Postea autem est luna in Ka/ end. Au-
    gust. prima, Septembr. tertia, sicut ordo est. Nam
    si non fecis.e.s unam etatem lunare in Kalend. April.
    et in Kalend. Maii, evenisset sibi in ipso anno in ter-
    mino paschali, qui est xiv Kalend. Maii, non 14, sed
    15, et fuisset error in Pascha, et in aetatibus lunae.
    
    De quarto anno embolismi, in hendecade primo.
    
    In primo igitur anno embolismi in hendecade, sunt
    epactae viginti, et idcirco est luna in Kalend. Sep-
    tembr. et Oct. vigesima quinta. Illa autem luna quae
    in Kalend. Nov. et Decemb. decima septima. Illa autem luna quae
    pridie Non. Decemb. incipit prima, et exstinguitur
    tertio Non. Januari. trigesima, embolismi est. Illa
    vero quae tertio Non. Januar. incipit, et exstinguitur
    trigesima in Kalend. Febr. Januarii est. Et illa quae
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou ortografia tipográfica antiga; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso). BBOX estimadas em escala 0-1000; duas colunas transcritas esquerda então direita. Algumas palavras com caracteres parcialmente danificados reproduzidas o mais fielmente possível.</notas>
</pagina>