<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1183 BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS I. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA. 1181
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    locissimus erit; surdi audient, et cæci videbunt; non
    loquentes, loquentur; ex quinque panibus quinque
    millia hominum saturabit, et colligentur reliquiæ
    fragninum duodecim cophini, exinde replebunt in
    specie populorum. Ventos compescens verbo, mare
    calcans, ambulans super undas, infirmitates omni-
    bus solvet; surgere faciet mortuos, repellens multos
    dolores: et de pane uno saturatio erit vivorum.
    Sed cum omnia fuerint perfecta quæ dixi, in ipso om
    nis resolvetur lex, et impiis manus infidelium postea
    inveniet. Post hæc conveniunt sacerdotes Hebræo-
    rum contra Jesum, quia multa signa faciet, compre-
    hendentque eum, dabunt Deo alapas manibus ince-
    stis, et in vultu sacro expuent venenata sputa. Dabit
    vero ad verbera sanctum dorsum simpliciter, et co-
    laphos accipiet; tacebit, ne quis agnoscat unde ver-
    bum venit: corona spinea coronabitur: ad cibum
    autem fel, et ad sitim acetum dabunt et suspendent
    eum in ligno, et occident. Templi vero velum scin-
    detur in medium, et dies erit tenebrosus per horas
    sex, et sortem mortis finiet tribus diebus somno sus-
    cepto, et tunc ab inferis regressus ad lucem veniet.
    Et nihil valebit eis, quia die tertia resurget, et osten-
    det se discipulis suis, et ipsis videntibus in cœlum
    ascendet, et regni ejus non erit finis. Dicunt eu Ju-
    dæi insanam et mendacem Sibyllam; cum autem
    facta fuerint omnia, tunc demum reminiscentur mei,
    et nullus postea me dicet insanam, sed Dei magnam
    Sibyllam. Dixique principibus Romanorum: Quintus
    autem sol quinta generatio est: eliget sibi Jesus
    duos piscatores de Galilæa, et leges suas docebit eos,
    dicens: Ite, et doctrinam quam accepistis a me, do-
    cete omnes gentes, et per septuaginta et duas linguas
    subjicientur omnes nationes. Sextus autem sol sexta
    generatio est, et expugnabunt istam civitatem annos
    tres et menses sex. Septimus vero sol, septima gene-
    ratio est; et exsurgent duo reges, et multas facient
    persecutiones in terra Hebræorum, propter Domi-
    num. Octavus autem sol octava erit generatio, et
    in desolatione erit Roma, et prægnantes ulu-
    labunt in tribulationibus et doloribus dicentes:
    Putase periemus? Nonus autem sol, nona gene-
    ratio est: et exsurgent principes Romani in per-
    ditione multorum. Tunc exsurgent duo reges de
    Syria, et exercitus eorum innumerabiles sicut arena
    maris, et obtinebunt civitates et regiones Romano-
    rum usque ad Chalcedoniam. Et tunc multa erit
    sanguinis effusio. Omnia quæ cum reminiscentur,
    civitas et gens contremiscent in eis, et disperdent
    Orie
    pto expugnabunt quatuor reges, et occident eos,
    et omnem exercitum eorum, et regnabunt annos
    tres et menses sex. Et post eos alius rex per C lit-
    teram nomine, potens in prælio, qui regnabit annis
    triginta, et ædificabit templum Deo, et implebit le-
    gem, et faciet judicium propter Deum interea. Et
    post eum surget alius rex, qui regnabit paucis tem-
    poribus, et expugnabit et occident eum. Post hæc
    vero erit rex per B nomine, et de B præcedet rex
    Audon et de Audon egredietur A, et de A præcedet
    A, et hoc generabitur A; et ipse secundus A
    erit bellicosus nimis et præliator. Et de ipso A na-
    scetur rex per R nomine, et de R, nascetur L, et
    potestatem habebit super decem et novem reges. Et
    post hæc surget rex Salicus de Francia, per K no-
    mine: ipse erit magnus et piissimus, potens et mi-
    sericors, et faciens justitiam pauperibus. Tanta
    enim erit in eo virtutis gratia, ut per viam gradien-
    tem, arborum contra eum inclinentur cacumina.
    Aqua enim occurrens, minime cursum ejus tardabit.
    Similis autem imperio Romanorum rex ante non
    fuit, nec post eum futurus est. Et veniet rex post
    eum per L nomine, et post hoc regnabit L, et post
    L triginta, et de L egredietur A, et ipse A erit nimis
    bellicosus et fortis in prælio, et multus erit per ter-
    ram sive per aquas, et non dabitur in manibus ini-
    micorum, et morietur exsul extra regnum, et in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    manu Dei anima ejus erit. Tunc exsurget rex per V
    nomine, et ex una parte Salicus et alia Longobar-
    dus, et ipse habebit in terra potestatem contra pu-
    gnantes, et contra omnes inimicos. Et in diebus illis
    procedet rex per O nomine, et erit potentissimus et
    fortis et bonus, et faciet justitiam pauperibus, et
    recte judicabit, et de ipso procedet alius O potentis-
    simus, et erunt sub eo pugnæ inter paganos et Chri-
    stianos, et sanguis Græcorum eorum effundetur, et
    cor ejus in manu Dei, et regnabit annis septem, et
    de ipsa muliere nascetur rex per O nomine: hic
    erit sanguinarius et facinorosus, et sine fide et veri-
    tate, et per ipsum multa erit malitia in terra, et
    multa sanguinis effusio, et destructæ erunt Ecclesiæ
    in ipsius potestate. In aliis namque regionibus tri-
    bulationes erunt multæ et prælia. Tunc surget gens
    contra gentem in Cappadociam, et Pamphyliam ca-
    ptivabunt in illo tempore, eo quod non intravit per
    ostium in ovile: hic namque rex regnabit per annos
    quatuor. Et post eum surget rex per II nomine, et
    in diebus ejus pugnæ multæ erunt, Syriam expugna-
    bunt, et Pentapolim captivabunt. Ipse enim rex erit
    ex genere Longobardorum. Tunc exsurget alius rex
    Salicus per C nomine, et expugnabit Longobardos,
    et erunt prælia et pugnæ. Ipse autem Salicus erit
    fortis et potens, et paucis temporibus erit regnum
    ejus. Tunc exsurgent Agræni, et tyranni, et capti-
    vabunt Tarentum et Barro, et multæ civitates de-
    prædabuntur. Et etiam volentes venire Romam, et
    non est qui resistat eis, nisi Deus decorum, et Domi-
    nus dominorum. Tunc venientes Armeni Persidem
    disperdent, ita ut non recuperentur civitates, quas
    deprædabunt, et occurrentes ipsi ponent fossas juxta
    Orientem, et expugnabunt Romanos, et obtinebunt
    pacem aliquantisper. Et intrabit rex Græcorum, vir
    belligerator in Apoliam, destruet templa idolorum;
    et veniet locusta et bruchus, et comedent omnes fruc-
    tus Cappadociæ et Ciliciæ, ac fame cruciabuntur,
    et postea non erit amplius. Et consurget rex Salicus
    alius, scilicet II, vir fortis et belligerator, et indigna-
    buntur contra eum multi vicini et parvantes. In die-
    bus illis tradet frater fratrem, et cum sorore com-
    miscebitur, et multa nefanda hominum erunt in ter-
    ra. Senes cum virginibus cubabunt, et sacerdotes
    mali cum deceptis puellis. Episcopi malefactorum
    sectatores erunt, et fiet effusio sanguinis in terra, et
    templa sanctorum polluent. Et erunt in populo for-
    nicationes, immunditiæ, et sodomiticum scelus, ita
    ut visio ipsorum in contumelia ejus appareat. Et
    erunt homines raptores, contumeliosi, odientes justi-
    tiam et amantes falsitatem, et judices Romæ immu-
    tabuntur. Si hodie ad judicandum admittuntur, alio
    die mutabuntur, propter pecuniam accipiendam, et
    non judicabunt rectum, sed falsum. Et erunt in illis
    diebus homines rapaces, cupidi, perjuri, et aman-
    tes falsitatem, et destruetur lex et veritas, et fiet
    terræ motus per loca diversa et insulares civitates, et
    regiones dirimentur. Et erunt per loca pestilentiæ
    hominum, et terra ab inimicis desolabitur, et non
    prævalebit consolari eos vanitas deorum. Postea ex-
    surget rex per L nomine. Et erunt sub illo bella et
    xii annis regnabit. Et post hunc surget rex per F
    nomine, et veniens obtinebit, et regnabit aliquanto
    tempore, et veniet Romani, et captivabit eam, et
    non mortificabitur anima ejus in manu inimicorum
    ullis diebus vitæ suæ. Sed erit bonus et magnus, et
    faciet justitiam pauperibus, et ipse vivet multo tem-
    pore. Post hæc vero surget alius rex per H, nomi-
    ne; et de ipso H præcedent duodecim H et erit de
    genere Longobardorum et Teutonicorum, et regna-
    bunt per annos centum. Tunc post eum exsurget rex
    H nomine, Salicus de Francia. Tunc initium dolo-
    rum erit, qualis non fuit ab initio sæculi. Et erunt
    in diebus ipsius multæ pugnæ et tribulationes mul-
    torum et sanguinis effusio, et terræ motus per civi-
    tates et regiones, et terræ multæ captivabuntur, et
    non erit qui iniquis resistat, quia Dominus iratus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,100,520,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Header numbers: Left "1183", Right "1181" (visually).
    - Text "fragninum" (line 4 left col) transcribed as seen.
    - Text "Orie" (end of line 20 left col) and "pto" (start of line 21 left col) transcribed as seen, likely split "Orientem" or "Ægypto".
    - Marginal letters A, B, C, D are in the gutter.
    - Abbreviations like "q̃" (quæ), "dñs" (Dominus) appear expanded or as ligatures in transcription where clear.
  </notas>
</pagina>