<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
IN PENTATEUCHUM COMMENTARII. — EXODUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
nobis dicta vel facta vel cogitata (per haec enim ho-
mines solent peccare) efficimur mundi corde. Sed
rex Ægyptiorum vult fridì iter dimittere populum
Dei, vult enim significare, in facto vel verbo pec-
care. Et si non in verbo, vel cogitatione delinquere.
Moyses autem, id est Iser, vult te educere Ægypto,
et de opere palearum; si tunc illam audias, et ad
crenam ire voleris, id est ad locum perturbationi-
bus hujus mundi vocatum. Ad hunc ergo locum qui-
tis cum veneris, ibi poteris immolare Domino. Ali-
ter per viam trium dierum ostenditur fides. Trinità-
tis. Per solicitudinem a peccatis et vitiiis, et per mon-
tem sanctam Dei Ecclesiam intelligimus. Quod au-
tem dicit Moyses, Sa non esse eloquentem, et ab heri
et nudus tertius ex quo locutus est ad illam Dominus
corridoris et impediitorius linguae est, significat quod
omnes homines in comparatione divini verbi non
solum ineleguentes, sed et muti putandi sunt; do-
nece enim Moyses iret in Ægyptum, non tardum se
lingua profiletur. Erat enim Ægyptus et sonora voce
et eloquentia incomparabilii, ubi coepit audire vocem
Dei, tunc sensit se tardum esse lingua : sed quia in
id persisit ut cognosceret sensum, mer to a Do-
mino audivit : Ego ero in ore tuo. Non solum autem
Moysi apertur os, sed et Aaron. Sic enim dicitur :
Ego ero in ore tuo, et in ore illius. Aaron autem oc-
cursus Moysi in deserto, lu quoque occurris legi Dei,
et sensum illius in desertum locum, id est segregatus
a variis occupationibus penetrarevis, aperietur
tibi os. Quod autem Moyses dixit, non solum elo-
quens ab heri et nudiusterius, alii illum humilitas
causa hoc dixisse putant, vel secundum veritatem
in Hebraica lingua eloquens non fuit. Ab heri quo-
que et nudiusterius sic intelligitur, quasi dixisset,
A juventute mea, pro tempore præterito, quo coepit
loqui cum Domino. Qui fecit os hominis, et reliqua.
Ac si dixeret, Non alius præter me; et sicut feci os
hominis, sic et eloquentem facere possum. Spiritua-
liter significat os hominis legem populi. Quis fabri-
cavit manum et sardum? Spiritualiter autem per mu-
tum populus gentium designatur, et per surdum po-
pulus Judaeorum, qui legem habens non audivit : et
per audientem et videntem populum Christianorum.
Et per cæcum, infideles, eo quod viam veritatis non
vidit. Et ego ero in ore tuo. In hoc Dominus signifi-
catur in lege habitare ; hoc quoque testimonium
præfiguravit quod Dominus in Evangelio ait, Nolite
cogitare quid loquamini, et reliqua. Moyses et Aaron
ambo legem et sacerdotium significant. Os autem
Moysi et Aaron dicitur, sic etiam sacerdotium os
legis fuit. Moyses vero interpellans inter Deum et
Aaron, significat interpellalem legem inter Deum
et sacerdotium; sacerdotium vero, inter Deum et
populum. Et sume virgam, id est postquam vidit
Dominum in Oreb. Cui ait Jethron, Vade in pace. In
hoc loco Jethron Deum Patrem significat, jubelement
Christo ire ad assumptionem carnis. Dixit ergo Do-
minus ad Moysen, id est in altera visione vel in ca-
dem. Uxor autem Moysi, quam tulit de Ægypto, si-
PATRON. XCI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
gnificat Ecclesiam quam tulit Dominus de Ægypto
hujus mundi. Duo quoque filii, duo populi. Asinum
saper quem imposuit, populum apostolorum. Re-
versio autem in Ægyptum, legis vel Christi in hunc
mundum significat reversionem. Virga autem quum
poris, doctrinam Spiritus sancti, vel crucem Chri-
sti, quodque dicit coram Pharanoe, indicat quod illi
pertinet. Et ego indurabo cor Pharaonis, id est per
commissionem arbitrii sui, sive pro vindicta dicitur,
velat non acte capum invenire; quod est, illi non
prophetaret, ac si Dominus diceret : Scio tamen
Pharaonem quod vus non dimittet. Aliter Dominus
cor Pharaonis induravit per ju:ium delitum de
peccato Adæ, vel cum poena peccatorum efferitur,
cor induratur : Filius meas primogenitus Israel, id
est in acceptione legis populo Israel, sive in novo
dixi : Non sum missa nisi ad ores quæ perierunt
domus Israel. Tulit illico Sephora acutissima pe-
ram, id est Ecclesia gentium doctrinam Spiritus
sancti sive Christi. Et circuncidit præputium fil'ii
sui, id est populi gentium; et te'igit pedes illius saa-
guis, quæ significat circumcisionem hominis intus
et foris. Quod autem princeps Ægypti dicit, Nescia
Deum, et reliqua. Non dimittam, vide in Evangelis,
verberatur quomodo emittant hanc vocem. Clamau-
verunt enim, inquiit, dæmones, et dixerunt ad Domi-
num : Quid venisti ante tempus torquere nos? scimus
te quia tu es Filius Dei. Et ubi tormenta senesunt,
sciunt Dominum. Ante flagella dicit, Nescio Deum.
Sed el Pharao ante verbera nescit Dominum. Post
verbera pro se supplicare rogat. Sequitur : Quare
Moyses et Aaron sollicitatis populum, ute ad opera
vestra; donec secum est populus, non illum puti-
esse perversum. Si vero dicat, Volu ire trium die-
rum, perverit populum dicit. Illudie quoque Moyses
et Aaron, id est prophelicus et sacerdotalis sermo
animam sollicitat ad servitium Dei, tunc princeps
hujus mundi illam ad operas pristinas plus cogit.
Digite Pharao, multus populos : hoc significat
consilium diaboli contra suos satellites, voluntates,
opera diaboli. Diabolus iuvit multitudini populi
Christianorum. Populus autem aspersus super on-
nem terram Ægypti humani generis aspersionem
significat, ad servitutem sub potestate diaboli ad
cœligendas palæas, sed lae et virtus : fugaliuimus sunt, id
est a diabolo. Per manum enim fortem, et reliqua, id
est ostendam virtutem meam per signa quæ faciam.
CAPUT VI.
Ego Dominus qui apparui, et reliqua; ac si dicerI,
Sicut patres vestri cognouerunt virtutem meam, cam
de inimicis illorum vindicarerne, sic et vos cognosce-
tis in vindicta inimicorum vesrorum. Et nomen meum,
Adonai non indicavi illis, quod Omnipotens, vel D•
minus exercitumum interpretatur. Et hoc sic intelligen-
dum est quasi dixisset : Non indicavi, utique indicavi
illis, et sic vobis indicabo. Vel quando Illi mihi pla-
cuerunt, tamen illis non indicavi hoc nomen, sicut
vobis. Aliter sic mystice intelligi potest, quasi divisi-
sei, in Veteri Testamento non indicavi sicut in Novo,
10
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição preserva abreviações e possíveis quebras. Pequenas áreas ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] quando ocorriam — neste excerto não foi necessário inserir tais marcações. Cabeçalho e rodapé transcritos. Script identificado: latino.</notas>
</pagina>