<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    BEDAE VENERABILIS OPERUM PARS I. - DIDASCAUA GERMANA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    • Britanni, aerar locuides, qui dum natura sit ignus, ad
    locum quoque in eo calorem adauget. Hic cursus va-
    gente dies et menses, tempora dividit et annos,
    aeris temperiem accedendo vel recedendo pro tem-
    porum ratione dispensat, ne si semper in iisdem
    moratur locis, alia calor, alia frigus absumeret.
    
    VARIANTES LECTIONES.
    1 A, B, C, cerisque
    
    GLOSSE ET SCHOLIA.
    cussi pervenium, quam i, sunt signiferum ad quem-
    prium de corpore solus egredientis venire conueni-
    dunt. Hinc est quod idem lacteus circulus a philoso-
    phis signieri refulsio vocatur.
    
    Nisi in parte Sagittarii. Et in hoc falsitas quorum-
    dam deprehenditur, qui dicunt in Cancro, in
    Cancro lacteus circulum intersecare Zodiacum,
    sicut paulo superius ostensum est.
    
    JOAN. NOV. SCHOLA. — Lacteus circlens est figura.
    Hec ripitio circuli, quem Graeci Galaxiam vocant
    a candidore lacte. Aristoteles primigenia dictione
    vocat vaga. Circulus est vulgo etiam notus: solus
    nanque ex his que sunt in sphera sensu deprehen-
    ditur. Apud poetas uia est per quam diu caelum sur-
    sum ac decorsum scandunt. Recensentur apud Aristo-
    telen multas opiniones de hujus circuli essentia, de
    quibus definire aliquid non est hujus loci: tantum
    subijciam par que sidera ducatur: est enim hoc
    suprae pretium scire, nec injucundum. Ducitur igitur
    in sphera a septentrione ne: liem versus per medium
    Signiferum, a principium duces a Septentrionibus, in
    quo revertitur per si;na et signorum partes, qua-
    .muntur per nodum Cassiopeiœ, per dextra Per-
    seri, per sinistra Erichthoni, et utrumque ejus pedem:
    per pedem cornu Tauri, per omnes pedes Gemini-
    rum, per dextram Orion, per occiput Canis: deinde
    per medium navim Argo, per imos pedes Centauri,
    per Aram, per Scorpionis cauda in atque arcum Sa-
    gittarii, per Aquilam et Telum; hinc per Cygnum et
    Cybeli caput usque ad Cassiopeiam, unde simus
    egres.
    
    CAPUT XIX.
    
    BRIDEF. RAM. GLOSSE. — Solis ignem dicunt aqua
    nutrii. Dicunt poetae solem diurno cursu fatigatum
    in Oceano mare mergi, ibique tota nocte morari,
    ibique mane quasi reparatus et refectus clarior ap-
    palcat. Post plurias etiam splendidus lumen emittere
    reddit. — Propterea inuictus Oceanus sub aqui-
    noctiali circulo est positus naturaliter, ut solem
    semper in aequinoctiali circulo, aut proxime hinc
    inde currentem, aquarum copia enutriet et pasceret,
    minimunque ferorem compesceret gelida aquarum
    natura.
    
    Alloquque hanc luna ampliorem. Corpus solis triplo
    quanti acriter lunae superare dicunt, lunam vero majo-
    rem terram : unde a quibusdam quaeritur quare terra
    obscurare dicitur lunam, si triplo major est, cum
    umbram in ipso incidit, vel etiam ad eleviores partes
    illius descendit. Quod illa ratione contingit quia
    affirmatur umbram triplo majorum esse suo corpore.
    
    Curux rarnique. Dicunt etiam solem per se moveri,
    non cum mundo vergi. Si enim sol in caelo sius
    manet sicut stellœ, omnes dies et noctes aequales
    essent.
    
    Aeris temperiem. Cum enim sol ad Cancros ab
    aequinoctiali parte conscendit, aestatem præstat ho-
    rumibus, qui sunt inter solstitium et septentrion-
    em plegam: cum autem ab eodem Cancro in aqui-
    noctialem libram descendit, autumnum facit. Cum
    vero ad brumalem lineam accessit, hiems habetur,
    propterea quia calore demoto torpor inuidit. Rursus
    cum a Capricorno hiemali in aequinoctialem Arieten
    surgit, vernus tempus aridid, apparens hinc denuo
    in pian solis loci: sic oouhatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    CAPUT XV.
    De natura et situ lunae.
    
    Lunam non minui, nec crescere dicunt, sed a sole
    illustratam, a parte quam habet ad eum, paululum
    vel ab eo recedendo, vel ei appropinquando, nobis
    candidiam partim revolvere, vel atram. Et die qui-
    
    VARIANTES LECTIONES:
    * A, nec.
    
    GLOSSE ET SCHOLIA.
    
    Alia calor, etc. Verbi gratia: Si semper erret sol
    in austro, terra ejus calore exurretur, et Scythia
    frigore siti ceret. Proponere enim Deus soli diversos
    cursus instituit, et loca et tempora, ne dum semper
    in iisdem moraretur is, quotidian/ vapore citius
    consumeretur.
    
    CAPUT XX.
    
    BRIDEF. RAM. GLOSSE. — A sole illustratum. Luna,
    Martiano attestante, non per se ipsam, sed a sole
    illuminatur: sicut speculum nihil splendoris neque
    imaginis a seipso habet, accipit tamen lumen et
    imaginem per res sibi extrinsecus oppositas. Quando
    autem luna a sole recedit, illustratur paululum ab eo,
    donec dicitur crescere : quando vero ei appropinquat
    post xv lunam, obscuratur paululum, donec utta ob-
    nubiletur vicinitate solis: et tunc dicitur minui, cum
    tamen in suo corpore nurquam minatur, unquam
    crescet.
    
    Supinam cerni. Queritur cur crescente die, luna
    uova supina viderur, decrescente autem die non
    prona, sed erecta : cum debuerat, ut sicut supina in
    lucis incremento, sic prona in decremento apparere.
    Ita tamen solititur. Crescente die naturaliter luna
    superior est sole, et propterea ipso sol superiorum
    lunam supra se positae illuminat, et supinam efficit.
    Dum autem dies decrescit naturalis positione, eja-
    dem altitudinis sul et nova luna esse deprehendetur:
    ac per hoc n in infra se positaam lunam accendit,
    sed ex lateri suo positam, et propterea eam facit
    erectam.
    
    Sublimem lunati sole. Quando sol australes circulos
    qui sunt inferiores, circuit tempore hiemali, tunc
    luna septentrio inales circulos, qui altiores sunt, per-
    agat, et tunc altior est sole, ideo supinatur, contra
    sursum habens in modum navis : quia videlicet ab
    inferiore sui parte, qua solem respicit, accenditur.
    Rursus migrante sole septentrionalis circulos luna
    petit australes. Et quia inferior tunc sole est, a su-
    periori sui parte, qua solem respicit, illuminatur,
    obversa habens terre cornua, et ad angulomames
    circulos. Verbi gratia, ut Ka ea. Apri. adhuc dies
    crescent. Si fuerit luna in Ariete accensa, statim in
    Taurum cito transeisa erit, quasi sol superior, qua-
    tum ad signiferum. Dodrans vocatur illa; quod re-
    manet de quacunque re, clempto quadrante et quarti
    parte. Hora autem constat duodecim uncis, et cor-
    tinet in se quadraginta momenta. De illis quadra-
    ginta momentis accipe triginta, quia dodrans est, et
    dimitte decem, quia quadrans est : iterum divide illa
    quadraginta momenta per duodecim, ut inde inven-
    ias prœcipitras secumnas. Dodraptirem enim inde-
    lesiti de prima divisione quaerens : quadraginta
    momenta per duodecim iter divisa, sunt triginta sex,
    et remanent quatuor. Ex illis triginta sex, rlia mo-
    menta accipe : quia duodecima illorum pars est, et de
    quatuor quae remanserunt, recipe tertiam partem
    unus momenti. Si enim deduceris ad duodecim
    uncu, partes illorum quadraginta momentorum
    iria momenta sunt. Unde et tertia pars unius mo-
    menti, quod est una uncia, quia pars deodocimi
    illius numeri quadragenarii est. Iterum divide ilia
    unciam per medium, quod ut unum momentum, et
    dimi ium et sextus, si est, sexta pars unius mo-
    menti, Illcc est sexum, ia, de qua dixit Diodarais
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras fragmentadas pelo corte da imagem e tipos pequenos; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhuma ocorrida). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>