<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS I. SECT. II. — DIDASCALICA SPURIA ET DUBIA. 829
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,600,940">
descendens, per lineam vero epactarum in transver- A,
sum a sinistra in dexteram intorsum accedens, ubi
orthogonum sua fecerit convenientia, sine dubio
invenies ipsorum initiorum annotata Kalendaria.
Verbi gratia: Hoc anno fuit unus concurrens proxi-
mus ante bissextum, epactæ vero viginti quinque,
ipsa initia, q quinto Nonarum Martii, p decimo oc-
tavo Kalendarium Maii, r decimo tertio Kalendarium
Junii.

Tabula prima.

Duodecim menses anni.

Tabula secunda.

Tabula tertia (vel Septizodius).

In tabulam primam.

Hæc figura demonstrat qua feria Kalendæ conti-
gant singulorum mensium per viginti octo annos
cycli solaris.

Figura hæc etiam ad feriam cujusque diei invenien-
dam est facta. Constat vero viginti octo lineis, secun-
dum numerum annorum cycli solaris per quem con-
currentes ire notissimum est.

Habet vero septem tantum litteras in alphabeto
priores, quia totidem constat esse ferias.

Cum ergo feriam cujuslibet diei in universo anno
invenire volueris, vide in animali, quoniam litteram
habeat ipsa dies annotatam retro juxta se, et rešit
ad hanc liguram, invento cycli solaris anno, ex nu-
mero retro scripto.

In ipsa linea, reperta diei littera, sursum respi-
ciens, invenies feriam quam queris ascriplam.

In tertiam tabulam.

Laterculus hic, qui vocatur Septizodius, eo quod
per septem annorum circulum in sese resolvitur,
habet septies septem cancellos, hoc est, q. adra-
pinia et novem litt: ras inclusive. Quæ vero sunt
1. secundo ordine, ab a usque ad g litteram, in singu-
lis mensibus positæ, pertinent ad rationem bissexti, et
ad rationem feriarum, quæ per viginti et octo annos
revolvuntur. Quæ sicut hæc bissextillibus tantum an-
nis est necessaria, a Kalendis Januarii usque in diem
bissexti. Harum autem figurarum alphabeta in an-
nali eandem habent litteram ultimo die anni, id
est, u Kal. Januar., scilicet, a. Quarto igitur anno,
qui est bissextilis, hanc minorem figuram ingressurus,
querere primum in illa majori feriam pri: lie Kalend.
Januar, qui est ultima dies anni præcedentis, quam
supra scriptam reperiri certissimum est. Sequeni
autem die, qui est sequentis anni primus, veniens
ad istam, quære eandem a, in eadem feria. Sed illa
linea dimissa, sume a. sequentis lineæ eidem suppo-
situm, et retro respiciens, invenies feriam Kalend.
Januar. Sicque per totum illum mensem et per Fe-
bruar., usque ad diem bissexti per eandem lineolam,
non in transversum sicut in illa majori, sed in lon-
gumn, ut vides ferias annotatas, more solito, singu-
lorum dierum invenies feriam. Dies autem vi Kalend.
Mart., qui bis computatus, bissextum facit, semel in
annali tantum est descriplus, et habet f litteram.
Illam ergo feriam, qua primum vi Kal. Mart. legi-
tur, in hac minori consuete repeties e contra f.
Sequenti autem die, cum verum vi Kalend. Mart.
propter bissextum dicis, reddi ad illam majorem fi-
guram, et illa linea quam ingressurus es, quam hinc
cyclus solis, illic notatur, designabit bisx:lius, quære
eandem f, et sursum respiciens invenies iterum fe-
riam illius diei. Et sic decunces toto illo anno per
candit m lineam incedes, et sequentibus tribus annis,
per tres sequentes lineas, donec quarto ordine, quo
dictum est, hanc rursum repetas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,880,980,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas/tabulas impressas; transcrição feita seguindo a coluna esquerda antes da direita, mas algumas tabelas e colunas de letras e números foram transcritas de forma corrida por legibilidade; palavras com caracteres tipográficos especiais (por exemplo ligaduras) foram normalizadas sem alterar letras; marcas tipográficas como pontos de tabela não foram inventariadas completamente. Não foram usadas indicações [ilegivel] pois o texto é legível.</notas>
</pagina>