<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    369 DE TEMPORUM RATIONE. 370
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    circuli; quintum Leonis signum a parte qua sol in A Augusti; septimum Librae ab ea qua in medio Se-
    medio Julii; sextum Virginis ab ea qua in medio pternrii circumagitur inchoat oriri, quapropter et in
    
    GLOSSÆ ET SCHOLIA.
    
    da, a latere Cassiephiæ, Perseus ostenditur, Gorgonis
    ca ut manum sinistra tenens, cujus sub femore simu tro,
    juxta caudam Tauri pleiades videntur constitutae.
    Lyra vero inter lævum crinis H-ereolis, et inter cygnim
    posita est; sed cygnus, expansis alis, volanti similis,
    ad dexteram Cephi-namum, flextram aliam, sini-
    stram ad pedes equi porrigit. Inter Pisces et Equum,
    caudamque Capricorni, Aquarius est collocatus,
    aquam urna fundens, quæ effusio ad magnum Piscem
    usque decurrit. In parte autem humiliima zodaci,
    juxta Sagittarium atque Aquilam, Capricornus in
    commissura hiemalis circuli ac signiferis situs est,
    habens post se Sagittarium, in commissura circulorum
    zodaci atque lactei sub delphino constitutum. Est
    et sagitta quaedan sola sub cygno juxta aquilam ja-
    cens. Supra Capricornum vero caput delphinus est
    positus post caudam serpenti, qui a serpentario te-
    netur; sub ipso autem serpentario Scorpionem di-
    cimus esse locatum, ita ut pedibus repterarii langa-
    tur; et buberesub se ad Australem plagam caelaturum
    bestiam, manu quasi ad aram ferentem. Haec ara a
    quibusdam sacrarum vocatur, et est contra summi-
    litem caude Scorpionis ad Austrum posita. Brachia
    vero Scorpionis locum obtinent quem Libram dicunt,
    eo quod in eo sol aequinoctiali faciat autumnal-
    iudra quoque jacet in circulo aequinoctiali nimia
    longitidine protensa, capite Cancro, medietate Le-
    ni, cauda Virgini subjecta, cornu atque urna in n
    dorso gestans. Al sub pectore Tauri, Orion gladio
    accinctus conspicitur, lepori qui sub pedibus ejus est
    superpositus. Habet enim post vestigia sua canem,
    quem Syriom, quemque ancillam appellanti collo-
    catum, Cancri signo subjectum; ante quem sub Ge-
    minus anticamen conocgere potes. Post caudam vero
    Svrií ad Austrum navis, quam Argo dicunt, videtur
    effulgere; at sub pede sinistro Orionis, pluvios quem
    Eridanum vocant, flexuosa cursus super labitur usque
    ad cetum. Cetus autem subjacet Arieti, a piscibus
    lon.issmo tracta porrectus. Post cujus caudam,
    loogo quidem intervallo aquario et capricorno
    in Austrum porrectus, piscis magnus conspicitur;
    ultimus eorum que videri possint signorum, effusio-
    nem urnæ Aquarii, qui ad ipsum usque decurrit, ac-
    cipiens.
    
    Item de eodem.
    
    Ad horræ partes arctoi vertuntur, et anguis.
    Post has arct-phila, partierue corona genique.
    Prolaxpsu, lyra, avis, Cepheus, et Cassiepha.
    Aniges et Perseus, delphion, et Andromeda astrum.
    Passeand Delphini, stellam, aquila, angulusennes uae;
    Hic surfec Ido subest, bis sex incho sidea conspiciut.
    Hinc Aries, Taurus, Cancer, Leon, Virgo;
    Libra, Scorplus, Ares teneznes, Capricornusque aduarn.
    Qui tenet ad Pisces, post sunt in partibus Austri.
    Orto perycon, lepus, ardes Syrius, Argo,
    Hydrous, Chirom, thurbulon angue, piscis et ingens
    Hic sepeuptur pisxim, simil Birdianjuue fluenta.
    Hu se ur vas rpsaut copt regiunes.
    VSedua que sunt Placadii docta magisti.
    
    De mansionibus Planetarum.
    
    Ordo planetarum, non ordine al tertiarr:
    Cunctia, Mercurius, Venuis et Sol, Mars, Jovis et Ther.
    Plena est domo Jovis et nepar Mars et Ammon.
    Terras item et regionis erunt Erciniae.
    Cancer erit sim, Leo solis pro regione;
    Mascem Mercurio modo sunt Gemgii, modo Virgo,
    Solido Sextareu sol in rora vel Capricorn.
    
    De ortu et occasu XII signorum.
    Exordes clusus Aries depergit in ima.
    Scorpionus aurat placervant cornu Tauri.
    Hic subit Arctonem Geminiis surgentes aqnor :
    et Cancer surgit, Capricornus oritur undas.
    P.r.ticulo cordeformidat signa Leonis.
    Virgo jugat Pisces, rectit et victoria vicis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    Item :
    
    Migratur Ammonis Libra, Tauri Scorpius ortu.
    Ad geminos Juvat Acilefreen, Cancerno Capricornus
    Hinc Leo pellit aquas fundeulum, Virgogue Pisces.
    
    Item :
    
    Libra quod est Amanon, Nepa, Bue, Geminos fuge
    Egan Cancer agis, urna Leo, Virgoque Pisces.
    [Chiron]
    
    Luna zodiacum tredecies in duodecim suis conflict
    menisubs, duolins scilicet diebus, et sex horis, et
    bisse, id est, octo unceis unius horae, per singula si-
    gna decurrens. Si ergo vis scire in quo signo luna
    versetur, sume lunam quam volueris computare, ut
    put duo-diem multiplicare per quatuor, siunt quadra-
    ginta et ; partite per novem, novies quini, qua-
    dratis quinquies. Quinque ergo signa, ex quo luna
    nata est exaris, quae habet duibe in eodem quo sol
    est sidere, semper accenditur. In sexto jam signo
    luna duodecima connotatur. Quod si unum remam-
    serit, sex horas signi sequentis prevris se &amp; comple-
    tas; si duo, duodecim; si tria, orl duï cum; si qua-
    tuor, diem integrum; si octo, octies senas horas, id
    est, duos adjecess esse dies. Ex quibus tumen horas,
    per lena semper signa binas subtrahere nementote.
    Operrsum est.ciun in singulis signis horas minuta-
    tim dividere per uncias. Unde in presenti quanvis ad
    nonas prisciones tria remanserint, non horas tamen
    oecedecch, sed sexdeicim, sexti signi luna duodecima
    complebit. Et hæc quidem luna in prima vel media
    parte signi, cujuslibet nata, prompta est computa-
    tio. Siu autem alias quot primo signo luna accensa
    vel demi,serit vel retinuerit partes, tot sequentibus
    e fan retrahere vel adjicere recorlde; is, novem horis
    ubi Luna pro quinque diebus in sole computatus. Luna
    zodiacum; id est, circumlim. Luna in unoquqe
    mense suo, id est, in viginti et novem diebus, et
    du-decim horis, circuït duodecim signa, et unum
    pene insuper. Ilco argumento inusitato deprecundit-
    tur luna decima tertia circire zodiacum melius
    quam in illo alio usitatissimo, quod potest probari,
    si trig-esmmam lunam hoc argumeiit, tum consideraveris.
    Istud nuque argumentum est verius, quia ad liqui-
    dum hœc ratio comprehenditur. Lud ergo aliud ar-
    gumentum per triginta dies computat signum, quod
    non ita esse manifesta ratio docet, quia scilicet
    actas lunae in viginti novem diebus et duodecim horis
    completur. Nos tamen illo argumento triginta di
    damus, propter facilitatem compulationi. Et ideo iud
    argumentum quia subtilius est, iudò verius, quod
    probatur ita : quia trig-erimanu lunam secunduum luce
    argumentum invenies tridecim signa habere per
    acta ; illo vero alio non amplius quam duodecim.
    Tredecies in duodecim suis conflict menisibus. Quo-
    modo tredecies? Quia postquam luna accensa scerit
    in prima parte signi per viginti septem dies et octo
    horas, currit duodecim signa, usque dum veniat ad
    eam primam partem signi, ubi accensa fuit, et per-
    illi signum, a quo coepli recurrat iterum duos dies
    e: quatuor horas, duobus scilicet diebus et sex horis
    et bisse, id est, octo unceis unius horae; per singula
    signa decurrens. Multiplica illos duas, id est, et in-
    verties viginti quatuor dies; multiplica sex praealtas
    horas duodecies similiter, et hunc sepaquithia dece
    horae. Divide per viginti quatuor, sunt ter viginti
    quatuor, et reddunt tres dies. Supersunt adhuc in
    singulis signis bisse unius horae. Duodecim ergo bisse
    ses octo faciant horas. Collige in unum, et sunt vi-
    ginti septem dies, et octo hours, in quibus viginti
    septem diebus et octo horis conficit luna totum zo-
    diacum : sed tamen adhuc desunt ei de suo cursu
    duo dies, et quatuor horas, antequam peracta sint,
    et in illis duobus diebus et quatuor horis recurrit p r
    illud signum quo coepti et quo declivi, antequam in-
  </bloco>
  <notas>Dois colunmas transcritas esquerda depois direita; palavras marcadas como [ilegivel] não foram necessárias; nome próprio entre colchetes indicado conforme imagem ("Chiron") escrita entre parênteses no original.</notas>
</pagina>