<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    31 AD OPERA VEN. BEDÆ PROLEGOMENA. 32
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,940">
    quoque beati Ambrosii dictum : « Non sic, inquit, A
    vixi, ut me pudeat inter vos vixisse, sed nec mori
    tinueo. » Brevis quidem laus, sed viro perfectæ con-
    versationis sufficiens. Nec arrogantiæ debet ascribi,
    quod initialiſe omnibus de se ut glorificaret Patrem
    noſtrum qui in cœlis est, audientium proſulit utilitati.
    Et hoc sub extremi pene spiritus articulo, quando
    et laus virtutis cor lau:ati in superbiam non extollit,
    et audientes ad virtutis ſtudium eo vehementius ac-
    ceudi, quo carnis condicio ipsam mortis necessita-
    tem oculis opponit. Unde et Apoſtolus (qui ante di-
    xerat : Ego sum minimus apoſtolorum, qui non sum
    dignus vocari apoſtolus, quoniam perſecutus sum
    Eccleſiam Dei) dum telepſus ſue reſolutionis inſtaret,
    ſe quidem sed in Domino laudans, ut qui gloriatur in
    Domino glorieetur, bonum, inquit, certamen cœtavi,
    curſum conſummavi, fidem ſervavi, de cætero repo-
    ſita est mihi corona juſtitiæ.
    
    His et horum ſimilibus Scripturarum teſtimoniis,
    ſcſe in infirmitatibus quoadmodo effecerat alienum
    doloris, quippe lacrymis totius amoris inſpians ma-
    gnam illam multitudinem tuæ, Domine, dulcedinis,
    quam abſcondiſti ſimientibus te, perſecuti autem eis
    qui ſperant in te. Coepit interea annuus ordo tem-
    porum diem revolvere Eccleſiæ feſtivum, quo Dei
    Filius in alta cœlorum potenter aſcendens captivita-
    tem noſtram ſua duxit virtute captivam : diem, ia-
    qunam, Bedæ exopſabilem, qui ei tranſuentis diei ter-
    minum, et permanenis in ſæculum ſæculi præberet
    initium. Unde ille ut videbatur, prœſcius horæ ſui
    exitus, pridiè quam tranſiret, diſcipulos prope adſeſse
    mandat, ut quidquid dubii adhuc animis reſedisset,
    laud ſegniter ab illo perquirant, et perquiſita ne
    oblivio deleat, liberis tradant. Fit itaque mixta fle-
    tibus interrogatio diſcencium, imo præpediuntur sin-
    gulisbus voces diſcere cupientium. Dumque ſese do-
    lor immode ratus nec lacrymis ſatait, in ipso meatu
    faucium progredi ſpiritum coarctat. Nec immerito;
    talis enim magiſtri amissio, erit eis paris magiſterii
    æterna deſtitutio.
    
    Prope autem deinde ad exitum devota fratrum cir-
    cumſſat corona, quos honoratur vt, eorum quæ retro
    obſtiti, et in ea quæ sunt priora ſe extendentes, pal-
    mam ſupernae vocationis Dei aſſecantur : memin-
    ringique exemplo Joseph Egypte domina, videlicet
    mundiali concupiſcentiæ pallium, id eſt retinacula
    rerum ſecularium relinquenda; ut, cum ejus obſecnon
    apleximſ ſuſigendo vincant, redacta in ſervituten
    carne peccati, regnum Ægypti, hoc eſt vitiorum, sibi
    subjaciant. Docet eos non posse aliter dare experi-
    entiam Chriſti in ſe habitantis, niſi per ſpiritum
    ſanctæ ac individue charitatis. Ut qui communione
    eclesiæ panis unius Chriſti corpus eſſeſcuntur, ab
    unitate ipſius corporis ſpiritu diſſemunis non ſepa-
    rentur. Ex, Obſ!, inquit, o chariſsimi, quodam tem-
    pus eas peneſſendi debitus conditioni, rogo vos,
    rogate Patrem Domini nostri Jesu Chriſti, Patrem
    omnipotentiam, ut per sua iu[?] quo princeps mundi
    hujus nihil inveniat, in occurrum ſumus mihi dirigi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    : A angelum pacis, cujus circumſpectus tutela non con-
    fundar cum loquar inimicis meis in porta. Plane
    cupio diſſolvi et eſſe cum Chriſto, cujus morte per-
    empta, de morte ad vitam me tranſiturum confido.
    Si quid autem vobis laboravi, si quanlumcumque
    Eccleſiæ crucifilavi, id beneficii quæſo mihi repen-
    datis, ut ibi poſt mortem mei memineritis, ubi quotidie
    Chriſtus est sacerdos et ſacrificium placationis. » Non
    ſe poterat ulterius cohibere a lacrymis pœtas moſta ſa-
    terni pectoris, quas quidem hinc gaudii, illinc ma-
    gnitudō éclairé meʀoris. Gaudebant namque quousq
    hunc jam coelis inferendum enutrierant : doleba nt
    quod in illo lumen Eccleſiæ amisuri erant. Se: qiā
    fides non aliquando ſentit quamcunque jauiuram,
    illius non eſt plangenda amissio, sed cum Deo cui
    omnia vivunt congaudenda cohabitiato.
    
    Interea cum horam mortis ino ingressum vitæ
    perennis lætus expectaret, quidam de Scripturis
    reſtabat, super quod diſcipulus magiſtri sententiam
    audire neceſſe ſuerat. Quæ percepta ab illo atque
    deſcripta, dicente ſcripto re Conſummatum eſt, ille
    hilarior verbo conſummationis aggaudens, « Bene, »
    ait, « ac vere dixisti : conſummatum eſt. » Nec mora,
    jubet ſeſe in pavimentum caſſule, qua scribere, dicta-
    re, legere ac docere conſueverat, deponi, ubi erecto
    pauloſlum capite manibus ſuorum ſpinatur, ut e
    regioue oratori quo ſolitus fuerat ſecretus orare,
    cujus etiam nunc intuitu delectabatur, adoraret ad
    templum ſanctum tuum, et confiſteretur nomini tuo,
    Domine. Taliter ſe praeparans ad iter coeleste atque
    ad Deum fontem vivum ſiens pervenire : « Tibi, »
    inquit, « Domine, dixit cor meum, quæſivi vultum
    tuum, Domine, requiram, ne avertas faciem tuam a
    me, in quam concupiscent angeli prospicere. »
    
    Jam inſtabat dies memoriæ ſolemnitatis feſtivus,
    quo ſcillcet in cœlum ut illac suorum membra ſile-
    lium ſequerentur, caput noſtrum principiſumque pra-
    ceſt ; cum vir beatus Jeſus a quæ jam acendun-
    tem intineretur lotus ſequi ſopirat, jam spiritu in
    manibus aſſtabile, expansiſ manibus in laudem ac-
    cenſionis ejusdem Jeſu Chriſti mox et ipſe acenſu-
    rus exclamat : « O rex gloriæ, Domine virtutum,
    qui triumphator hodie super omnes cælos aſcendisti;
    ne derelinquas nos orphanos, sed miſere promiſsum
    Patris in nos, Spiritum veritatis. Alſiclia. » Adju-
    tique laudesanctæ et individuæ Trinitatis, gloria Patri
    et Filio et Spiritui sancto cum nominatione sancti
    Spiritus ejus spiritus carne solvitur, moxque beatifico
    spirituum sanctorum conluu cælis invehitur ; ubi
    Jeruſalem cœleſti hymnodicos admisſencis concnetus,
    Regem æculorum Deum ſabaoth unam subſtan-
    titer trinum perſonaliter perpetuo collaudat beatus.
    
    Taliter Eccleſiæ columna et diclore Venerabili
    Beda viam Patrum ingreſso, pietas fratrum devota
    ſtetu miserata caſum conditionis, gaudium lecta ſpe
    reſurrections, renonantibus hinc inde palimis exe-
    quiuſ riœ celebrari, ſulque alumnj pariter et ductoris
    corpus ſolenniter ſepulturæ contradidit. Cuius ſi
    æterna pace dormiſto exulit regnauit Ceu:vulſo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    = Jesus pro obiliem. lect. vulg. exhibet Ms. Mus. Brit., quem totum cum textu Smith. contulit.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com abreviações e sinais tipográficos; partes danificadas/ilegíveis marcadas com [?] ou mantidas literais. Algumas palavras com caracteres tipográficos antigos (ſ = s longa) preservadas tal qual.</notas>
</pagina>