<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    BEDAÆ VENERABILIS OPERUM PARS I. - DIDASCALICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,900">
    CAPUT XVIII.
    De lūce discreuī si quis signa ignorat.
    Quod si quis, signorum nescius, lunares tamen
    GLOSSÆ ET SCHOLIA.
    Luna quotidie quatuor punctis sive crescens longius
    a sole abit, seu decresens, soli vicinior quam pridie
    fuerat, reditur, etc. Cum enim luna quatuor punctis
    tantum, id est, duodecim partibus quotidie a sole
    elongetur, et cum singula signa decem punctos, id
    est, triginta partes habeant, necesse est ut unun-
    quoadque eoru n signorum non minus quam in duodecim
    diebus et dimidio percurrat Quatuor enim pun-
    ctos tantum, id est, duodecim partes in elongatione
    sua a sole quotidie facit, et ideo, in quantum pertinet
    ad illam elongationem, in duobus diebus et dimidia,
    decem punctos, id est, unum signum percurrit; in
    quantum uera ad suum inter pertrinet, quo quotidie
    tredecim part's in signis fero peragit, unumquodque B
    signum in binis diebus et senis horis, et bisse cunus
    locre perlabitur. Et ideo illud iter quod facit in suo
    integro itinere per viginti septem dies et octo horas,
    non potest facere in elongatione sua a sole, nisi per
    triginta dies. Decem punctos habeni, id est, duas ho-
    ras. Nunc de aequinoctialibus horis dicti in duabus enim
    horis moveetur unum signum, cum totum signiferum
    in viginti quatuor moveatur, sicut superius demon-
    stravimus, scilicet in 14 capitulo, ubi dixit: Non pos-
    sunt oriri, occidere, vel de loco in locum moveri,
    nisi in spatio duarum horarum. Horam facinus; scilicet
    secundum lunae computationem. Denique orbes lunae
    motus plenissimus est, contra solem versus oppositum,
    humiliter videlicet solis sublimi, et sublimem humili.
    Denique orbe lunae, id est, plenior nimium. Si fuerit
    plenilunium in solstitio aestivo, ubi sol in quarta
    parte Cancri sit, erit ipsa nocte luna plena in quarta
    parte Capricorni, ubi solstitium brumale; &amp;c. Et quan-
    diu sol teneant sedium circulum, ubi longiores dies
    tiunt, erit sol sublimis, et luna humilis. Cum autem
    sol ad brunialem partem dellectetur, fit luna plena su-
    blimis, et sol humilis, tunc enim longiores noctes
    fiunt. Et si fuerit plenilunium in aequinoctio vernali,
    ubi sol in quarta parte Arietis sit, erit ipsa nocte ple-
    nilunium in quarta parte Libræ, ubi aequinoctium
    autumnale fit.
    Et quod partibus transierit sol aequinoctium vel sol-
    stitiorum, quod superius monstravimus, tot partibus transiit
    ipsa nocte plenilunium in aequinoctio vel solstitio.
    Verbi gratia, si fuerit sol in decima parte Arietis, id
    est, in sexta parte post aequinoctium vernale, quan-
    do sublimis est sol, humilis est luna; sol et quando
    sublimis est luna, humilis; quantum sol elongaverit
    ab aestivo solstitio, tantum luna quinta decima ab
    illo circulo cominus.
    Luna prima quod punctis incet.
    Luna I.    4.    Luna a    12. Aries.
    II.       8.    ß    24. Aries.
    III.     12.    ?    36. ?.
    IV.      16.         48. Taurus.
    V.       20.    c    61. Taurus.
    VI.      24.    c    72. Gemini.
    VII.     28.    c    84. . gemin.
    VIII.    32.    c    96. .(cume r.)
    IX.      36.         108. Can cr.
    X.       40.    c    120. Cancer.
    XI.      44.         132. l. o.
    XII.     48.    45    144. l. o.
    XIII.    52.    3    156. Virgo.
    XIV.     56.    3    168. Virgo.
    XV.      60.    4    181. Virgo.
    XVI.     64.    5    192. Libra.
    XVII.    52.    4    201. Libra.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,80,960,900">
    XVIII.    48.    ec 216. Scorpions.
    XIX.      41.         ec 228. Scorpius.
    XX.       40.         ec 240. Scorpius.
    XXI.      35.         ec 252. Sagittarius.
    XXII.    38.         ec 264. Sagittarius.
    XXIII.   28.         ec 376. Capricorn.
    XXIV.    26.         ec 388. Capricorn.
    XXV.    20.         ec 300. Capricorn.
    XXVI.    16.         ec 312. Aquarius.
    XXVII.   12.         ec 3.4. Aquarius.
    XXVIII.  8.         ec 336. Pisces.
    XXIX.    4.         ec 348. Pisces.
    XXX.             360. Pisces.
    Sume trigessimam lunam, que tunc fit leto o Ka-
    lend. Febr. multiplicari per quatuor, siue xx. Par-
    tire per decem. Duodeci &amp; deci, eciam, id est, centum
    viginti. IIa cœli parte, scilicet in illa parte ubi in
    coitu sunt sol et luna. Illam eciam partem coit, &amp;
    semper trigessima luna tenet. Quam partes, id est,
    illam punctam circ. ubi aries est signum cum trigesi-
    ma luna, non potest sol obiicere, nisi circumcis
    duodecim mensibus, id est, toto anni circulo. Luna
    trigessima, scilicet Januarii vel cujusquam mensis
    currit. Quam dodecim mensibus exactis, id est, toto
    anni circulo transmutatio, id est, CCLX diebus explicis.
    Quinque autem dies et quadraginta non comprehen-
    dit, dum dixit unumquodque signum habere decem
    punctos tantum, id est trigessima partes. Et quarevis
    hic non computatur, complet tamen sol signo in
    ipsis annuis mensibus, et habet uariaquodque signum tri-
    ginta partes, si præter hoc decem horas et sexatis
    ipsa cœli eam pars caderet, ita qκα ei nunc convers-
    lus, humana voce recepta in coitu. Ipas ea cum exa-
    cadem, id est, trigessima. Quod enim dicit ipsi est
    pars eadem, id est, trigessima partes illarum singula
    partium pertrint, quas luna a prima quæque ad tibi-
    fresciam ad conspergendum solem in signifiere per
    agit. Luna enim in triginti novem diebus et dimidia
    ad coitum venit, et ideo consuecte dicamus in trigesi-
    ma diebus ad coitum venire, non tamen naturaliter, sed
    in viginti novem diebus et dimidia naturaliter ad co-
    itum venit. In qua et ruce convertersus, sciùsi si so
    pro conversions, luna ne rc perit ad coitu, in suo
    animi trigessima lunae, et capite primæ, sum sol et luna
    in uno coitu semper.
    Joannes Novr. in Schola. - Partire per decem, et
    decii tries. Passim in his firmis multiplicatios
    postrema vox numeri, quæ id quod ex multiplici-
    one provenit explicat; correpta est: quod sive Bri-
    dannico idiomate, sive liberario in incerta conserva-
    sum sit, sive, quod supra dixit, sic a poenis perfor-
    ri solvere, accidit; veram qua constanter hoc fecum
    inventionem, quid vocule libi significare, a regione
    possui in margine. Notandum est eciam, quod a his
    computationibus legendi forma est utiliter qua
    usurpat arithmetica in divisiones, nam quicumque
    (sic enim vocant demonstrationes) multiplicando per
    divisorem, videlicet si digitos indivisias per V. I.,
    inquos, continet, rumpendo, atque sic computando,
    que X, efficient arithmetice, separati singulis biti;
    hac enim forma explorari ne aliquod superfluat hie
    distributione.
    CAPUT XVII.
    Beda. Rarius. Coepra. - Quæ ut manifestus
    civilis et a terrestris ingressi redeatatur. Que est
    itra prædicere aut manifest-ius cuius bec, si cul, et
    curage; &amp; queritur. scilicet delectatur. Ea, sciebat
    lias. Distinctio, id est, apertia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,900,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino com abreviaturas e caracteres tipográficos; algumas palavras e símbolos parcialmente ilegíveis foram marcados literalmente como aparecem (por exemplo: "ec", "cume r.", "ß", caracteres tipográficos e erros de digitalização). Colunas transcritas da esquerda para a direita conforme instruções. BBOX approximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>