<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    BED. E. VEN. OPER. PARS I. SECT. I. - DIMASCALICA DEBIA ET S?RIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,960">
    num vel ad numerum generationum qui ab Abraham usque
    sunt usque ad Christum.
    Quinquiaginta, ad Pentecosten. In Actibus apostolo-
    rum : Cum compleantur dies Pentecostes.
    Sexaginta, ad fructum viduis sive contin nuibus
    debitum. In Evangelio : Et dabunt fructum, aliud
    sexagesimum.
    Septuaginta duo, ad numerum presbyterorum vel
    discipulorum quos Dominus elegit. In Evangelio :
    Post haec designavit Dominus et alios septuaginta
    duos et minus binos ante faciem suam in omnem ci-
    tatum. Centum, ad martyrium fractum vel virgi-
    nitam. In Evangelio : Et dabunt fructum, aliud centu-
    munum.
    Est et alterius modi comput s, etc. Articulatim de-
    currens. Qui, quoniam specialiter ad Paschae ratio-
    nem pertinet, cum al hanc ex ordine ventum fuerit,
    opportunius &amp; explicabitur.
    Hae computus pertinent ad decennovalem cyelum, et
    ad solarem. Et in hoc quod dicit articulatim, cum-
    prehendit lunarem cyelum.
    Potest autem et ab ipso quem praenotavi computo
    quedam manualis loquela, tam ingenii exercendi,
    quam ludi agendi gr tta figurari : qua literis quis
    signation expressis verba quae iisde n Litteris con-
    lineantur alteri qui hanc quoque noverit industriam,
    tametsi procul posito, legenda atque intelligenda
    contrahant, vel necessaria quoque per haec occultius
    insinuon lo significans, vel imperitos quousque quasi
    ad vando deludens.
    Conjus ordo ludi vel loquela talis est :
    Cum primam alphabeti litteram intimare cupis, unum
    unum teneto.
    Id est, sicut ostendi; unum in manu per minimum
    digitum, sic debet a intelligere in ipse inflexione di-
    giti, et sic de reliquis.
    Cum secundam, duo.
    Cum tertiam, tria.
    Et sic ex ordine ceteras.
    Verbi gratia, si amicum inter insidiatores positum,
    ut caute rem agit, admonere desideras, digitis os-
    tende :
    Tertiam, est in alphabeto c
    Primam, — a
    Vigesimum, — u
    Decimam nonam, — t
    Quintam, — e
    Primam, — a
    Septimam, — g
    Quintam, — e
    alijus namque ordinis litterae causae age significant.
    Potest et ita scribi, si causa secretior exigat.
    Est et alterius modi complus. S. illicet quam iste,
    per digitios et artus. Ariculatim decurrens. Id est per
    articulos, scilicet d[?]gitos manus. Ipse cer in particular
    exteriores decurrit. Cum manu tene o. Id est unita-
    tem signa in manu. Manu, scilicet sinistra teneto, id
    est sicut ostendins unum in manu per minimum digi-
    tum, sic debes litteram a intelligere in ipsa digito-
    rum inflexione. Cum secundam significa litteram,
    duo, scilicet tencio, et sic de reliquis, il est sicut
    numerus digitiorum se ex ordine extendit, usque ad
    viginti tres, plures enim non habemus litteras. Et
    cum volueris demonstrare k, quae est decima apud
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,970,960">
    volueris demonstrar um, ostende eam per k et A, re-
    perens a capite, quia 1, undecima est apud Latinos.
    Et si volueris x demonstrrare, quae est vicessima prima
    litera, nota eamdem per u, quae est vicesima litera,
    et per A. quae est prima. Et sic de aliis us que ad
    ultimam litteram.
    Sed hacc Greco:um compito literisque faciles
    disci simul atque agi possunt, qui non ut Latini,
    paucis idemque geminalis suos numeros solent
    exprimere literis, verum toto alphabeti sui chara-
    ctere in numerorum figuras expenso, tres qui plus
    sunt numeros votis singulis depingunt, eundem per
    numeri figurandi, quem s ribendu alphaberi ordinem
    sequentes, hoc modo :
    a 1. unius j
    b 2. duo ij
    c 3. tria iij
    d 4. quattu:r iiii
    e 5. quinque v
    f 6. sex vj
    g 7. septem vij
    h 8. octo viij
    i 9. novem ix vnoj
    k 10 decem x
    l 20. viginti xx
    m 30. triginta xxx
    n 40. quadraginta xl xxxx
    o 50. quinquaginta l
    p 60. sexaginta lx
    q 70. septuaginta lxx
    r 80. octoginta lxxx
    s 90. nonaginta xc lxxxx
    t 100. ce tum c
    u 200. ducenta cc
    v 300 trecenta ccc
    x 400 quadringenta cccc
    y 500 quinquenga d ccccc
    z 600 sexcenta dc
    ? 700 sep ingenta dcc
    ? 800 octingenta dccc
    ? 900 noningenta dcccc ix
    Quem scrivendi alphabeti ordinem sequentes hoc
    modo. Si quemlibet nostri alphabeti litterarum vis de-
    monstrar, considera numerum, qui sibi in a- alphabi
    ordine naturaliter est attributus, et tunc Graeam
    litteram non ejusdem nominis, sed eundem nume-
    rum significantis inscrihe. Verbi gratia, si vis de-
    monstrare g, quae est septima littera in ordine no-
    tri alphabeti, non ideo debes ponere gamma, quod
    eandem vim retinet apud illos, quia tertia est in or-
    dine alphabeti ill-rum, et non septima; sed potius
    zeia, quod sepenarum numerum apud illos retinet,
    scilicet et apud nos g. Illud autem animadvertendum,
    quia Graeci per s a elementa numeros exprimentes,
    a denario transibund ad vicenarium, ab iota, scilicet,
    qui decem, ad cappa, quae significat viginti : reli-
    quos vero numeros, qui inter decem et viginti com-
    putantur, non per singulos charactores, sed per bi-
    nos sibi invicem copulatos computantur, veluti si
    un denarium numerum ostendere velint, scribunt al-
    pha, quod significat unum, et iota, quod significat
    decem ; sic et de reliquis, quod etiam in tali scri-
    tura observandum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com tabelas alfabéticas e numéricas; algumas letras e sinais na coluna direita estão parcialmente degradados, transcrição feita literal sem normalizar abreviaturas. Onde caractere era ilegível foi preservada aproximação ou sinal de interrogação.</notas>
</pagina>