<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="28,16,972,112">
    279	BED.E VENERABILIS OPERUM PARS I. - DIDASCALICA GENUINA.	286
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="36,112,506,888">
    1 hora enim, finis est temporis, sicut et, horae sunt A in *medium.
    Sine: mariis, fluviorum, vestimentorum. Constant autem hora quatuor punctis, decem minutis, quindecim partibus, XL momentis. Et notandum propter errores cavendum *, quod computus partim natura, partim auctoritale vel consuetudine, nilatur: natura, ut ', annum commune duodecim menses lunares habere : consuetudine, ut menses triginta diebus computari : auctoritate, ut hebdomadam septem feriis constare.
    CAPUT II.
    De Die.
    Dies vulgaris est solis praesentia super terras, qui proprie XXIV horis 8 adimpletur. Hunc, * Hebraei, Chaldaei, et Persae inter duos solis exortus: Aegypti inter duos occasus numerant: Romani a medio noctis
    VARIANTES LECTIONES.
    • A, hora est finis. Vide ad init. variantium Lectionum praecedentis libri quid diximus de codicibus collatis.
    • Omittunt quindecim partibus A, B, C.
    • A. om. Hebraei.
    • A, medinum diei.
    • A add. est.
    • A, ut dicitur.
    • A, primam.
    • A, intempestivum.
    GLOSSAE ET SCHOLIA.
    anni; sed Servius dixit unusquisque hominis aetatem vel vitam saeculum posse dici. Beatus Hieronymus sic dicit in libro Hebraicarum Quaestionum: Non igitur humana vita, ut multi errant, in centum viginti annis contracta est, siquidem invenimus quod post diluvium Abraham vixerit annos centum septuaginta quinque, et ceteri amplius ducentis et trecentis annis.
    Sol cedit. S. l cursum suum agere et cecidit et succedit sibi. Est it idem, dum ab uno in alterum vicem circuli transit locum: succedit autem, dum ejusdem semper partes quasi sese sequendo recurrent. Vel cedit, dum prima pars est, venit ultima. Sive cedit in ascensu: lo usque ad meridiem; succedit in descenscendo usque ad occasum.
    Brevibus intervallis. Breve intervallum est de momento ad aliud momentum.
    Cum aliquid. Il est, aliquod sidus, ubi sol cecidit ab hominibus; id est, cum locum dat atque succedit aliquod sidus hominibus, non ut transeat, sed tantum se uouerat.
    JOAN. NOV. SCHOLIA. - Hora Graecum nomen est. Plea aspiratur, Latine vero ora, quae non tempus significant, sed spatiti quisque aut magnitudinis extensionem, ut locorum, regionum, vestium etiam, lexem habetur: non igitur idem est, spiritu namque distinguitur Graea et Latinum. Horas autem Graeci vocant qualuer anni termini spatiai nota, vulgo ver, aestatem, autumnum et hiemem, quas partes auctor est Eustathius Homerum intelligere in Iliade, ubi quartae dies horas introduc, ut quarum horae caelum sperant, reliquae claudant. Aperitur autem caelum, ut videtur et physice, et probat Aristoteles lib. II de Generatione et corruptione, a bruma usque ad solstitium, quod tempus est generationis; claudit ver, scissura a Solstitio usque ad brumam, quod tempus creatur corruptionis. Tota etenim hunc tempore sol dicitur: et, ut v. a saepius significatur sequentia noonum mentum quidam significat dies civilis parem vice sunt solum annos &amp; quatuor: Quae dum sunt, ortur mundi manus, &amp;c. et, verumquae quanta pars alias dies natura, quae a morte disunquitur; parum significat die et unius. Et sunt ii quales, sale tantumquae longitud, sunt hujus species horas. Hiberna itaque sunt qui pora ista est, astronomia habet horas une sortes,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="506,112,972,888">
    potant ad meridiem. Moses aquem a mane usque ad mane unum diem appellant: sed Domino surgente vespera sabbati, lucescebat in ' primam sabbati, ut homo de luce lapsus in tenebras, velinceps a tenebris rediret ad lucem.
    CAPUT III
    De Nocte.
    Nox est solis absentia terrarum umbra conditi, mortalibus ad requiem facta, ne opere ditiuno avida deficeret humanitas: ubi rigidior, ibi et ad opera minuenda et ai membra fovenda prolixior. Cujus partes sunt septem: Crepusculum, id est, dubia lux inter lucem et tenebras; nam creperam, dubium dicimus. Vesperum, apparente stella hujus nominis. &amp; Conctiticium, quando omnia silent. * Intempestum,
    Hunc Chaldaei et Persae inter duos solis exortus. De vario dierum initio vide Gellium et Cecilii lectiones antiquas
    CAPUT IV.
    JOAN. NOV. SCHOLIA. - Nox est solis absentia. Nox e Graeca dictuone et litterae anus mutatione. Graeci cenam vcl noctem significat. Hanc Aristoteles definit, primo libro τῶν Μετεώρων, ὥρας τὴν νύκ, id est, umbram terrae. Necesse eanp.ue, ut ex physica atque optice constat, corpore in lumine posito umbram fit in in adversa lucis regione. Itaque dum sol infra stitiorem (quem Graeci horizontia vocant) decurrit, necesse est umbram terre latere per aera aspergi coelo; non autem penetrare usque ad ultimum coelorum, ut dicunt astrologi et physici. Est autem umbra hic, quod ad figuram attinet, metae similus seu pyramidae, de qua re vide schemata quedam superius descripti, ubi hæc i.sa capio: ius.
    Moralis ad requiem facta. Nn rebus agendis ineptia est: ob id quidam a nocendo dicitur scribunt; secunt portio hanc Terrae prolent (cujus ratio de precipientur ex his quae modo diximus). Hæc satis gentiT? item xxx? Serratus, id est, Somnum et Mortem germanos fratres, tum quia non somnum conciliet, qui dimidiamvit virgine hominibus aufer, hoc est semivomortuous reliquere; sepide plague excogitabo mortem D trahere esse somni, ut apud Senecam in tragedia: Dire traher largaudit mortis.
    Hii sunt frigidior. Frigidis somnus prodicitur, calidis autem conciliantur. Vide Aristotelem in libello de Somno et Vigilia. Itaque natura pervans est, ut hibernae noctes suis horis longiores, et eo quod usus in magnis, quo regio ipsas septentrionalibus extra solis viam proprias subjecta est, veluti Britannia noctem breviem habet horarum uiri, Germania xx, Italia vero xx; Hibernia autem XVIII. Porro Toxie, que terrarum clima est, deversas pluralibus una non dicit, sed vicissna in his solistiurn dies locutum horas ponderant, itaque loci et tenebrarum ratio in consuetas mensuras aequales est, sed estiere saepe collisione ... 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="36,888,972,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Presença de abreviações e marcas tipográficas; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas literalmente o mais fiel possível; colunas transcritas esquerda então direita conforme instruções. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>