<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    511 DE TEMPORUM RATIONE. 512
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    periit. Post quem, translatio in multos imperio,
    Aegyptum Ptolemaeus Lagi filius tenuit, Macedonas
    Philippus qui et Aristus frater Alexandri, Syriam
    et Babylonem et omnia regna Orientis Seleucus Ni-
    canor, Asiae regnavit Antigonus, qui apud ?anie-
    llem per quatuor Hicci, qui Arietem contereret, cor-
    nua designatur.
    [A. M. Hebr. 3669. Sept. 5817.] Aegypto primus
    regnavit Ptolemaeus Lagi annis XL. Appius Claudius
    Caecus Romae clarus habetur; qui aquam Claudiam
    indusit, et viam Appiam stravit. Ptolemaeus, Hiero-
    solymis et Judaea in ditionem suam dolo redactis,
    plurimos captiverum in Aegyptum transtulit. Judæo-
    rum pontifex maximus Onias Juddi filius clarus ha-
    beatur. Tercio decimo Ptolemei anno Syriae et Baby-
    loni, et superioribus l·cis regnare incipit Seleucus
    Nicanor; a qu? tempore Machabaeorum Hebræae hi-
    storia 1 Graecorum soppulat regnum, a quo et Edes-
    seni sua tempora computant. Seleucus Seleuciam,
    Laodiceam, Antiochiam, Apamiam, Edessam, Be-
    roeam et Pellam urbes condidit. Judæorum pontifex
    maximus religiosissimus ac piissimus Simon Oniae
    filius clarus habetur. Post quem Eleazarus frater
    ejus suscepit templi ministerium, filio ejus Onia par-
    vo almodum dereelcto. Seleucus in eas urbes quas
    extruxerat, Judæos transfert, jus eis civium et mu-
    nicipalem ordinem cum Graecis æquali honore con-
    cedens.
    [A. M. Hebr. 3707. Sept. 5853.] Ptolemaeus Phila-
    delphus annis XXXVII. Sostratus Cnidius Pharun
    in Alexandria construxit. Ptolemaeus Judæos qui in
    Ægyptè erant liberos esse permisit, et Eleazaro non-
    tibi multa Hierosolymam et in templi donaria vas
    transmiserus, Septuaginta interpretes petit, qui
    Scripturnam sanctam in Grecam verterent eloquium.
    Aratus angositur. Judæorum pontificatum post
    Eleazarem avunculus ejus Manasses accepit. Tantæ
    autem potentiae fuiise narrantur Ptolemaeus iste Phi-
    ladephus, ut Ptolemaeum patrem vinceret. Narr. nt.
    autem historiae habuisse eum peditum CC millia,
    equitum XX millia, curruum II millia, elephantos,
    quos primus adduxit ex Æthiopia, CCCC, et cetera
    his similia.
    [A. M. Hebr. 3735. Sept. 5084.] Ptolemaeus Everge-
    tes, f. alter superioris regis, annis XXVI. Qui inde
    Evergetes ab Ægyptiis est vocatus, quia, capta Sy-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    ria et Cilicia, et progrediendum universa Asia, inter
    argentì pondera ac vasa pretiosa que ce-
    pit, etiam deos eorum quos Cambyses capta Ægypto
    in Persas portaverat retulit. Judæorum pontifex
    Onias Simonis Justi filius clarus habetur, cujus item
    filius Simon non minore gloria fulget, sub quo Jesus
    filius Syrach Sapientiæ librum componens, quem vo-
    cant Panareton, etiam Simonis in eo fecit mentionem.
    [A. M. Hebr. 3750. Sept. 5098.] Ptolemaeus Philo-
    pator filius Evergetis annis XVII. Antiochus rex Sy-
    riæ, victo Philopatore, Judæam sibi sociavit. Judæo-
    rum pontifex maximus Onias filius Simonis insignis
    habetur, ad quem Lacedæmoniorum rex Arius lega-
    los misit.
    [A. M. Hebr. 3774. Sept. 5129.] Ptolemaeus Epi-
    phanes, filius Philopatoris, annis XXIV. Secundus
    liber Machabæorum apud Judæos hujus temporis
    gesta continet. Onias sacerdos, adsumptis Judæorum
    plurimis, fugit in Egyptum, et a Ptolemaeo honorifi-
    ce susceptus, accepit eam regionem quæ Helio?o-
    leos vocabatur, et, concedente rege, templum ex-
    struxit in Ægypto simile templi Judæorum, quod i er-
    mansit usque ad imperium Vespasiani annis CCL·.
    Sub occasione igitur Oniæ pontificis infinita exami-
    na Judæorum in Ægyptum confugerunt, eo tempore
    et Cyrenearum multitudo repleta est. Hæc autem
    vel Oniæ vel ceteris fuit causa Ægyptum per eendi,
    quia, pugnantium contra se magno Antiocho et du-
    cibus Ptolemaci, posita, in medio Judæa in contraria
    studia scindebatur, aliis Antiocho, aliis Ptolemæo
    faventibus.
    [A. M. Hebr. 3809. Sept. 5157.] Ptolemaeus Philo-
    metor annis XXXV. Aristobulus natìone Judæus,
    Peripateticus Philosophus agnosciitur, qui ad Philo-
    metorem Ptolemaeum explanationum in Moysën
    commentarios scripsit. Antiochus Epiphanes, qui post
    Seleucum cognomento Philopatore annis XI
    regnavit in Syria, Judæorum legem impugnans, om-
    niaque sordibus idolorum complens, in templo Jovis
    Olimpij simulacrum ponit. Sed et in Samaria super
    verticem montis Garizi Jovis Peregrini delubrum
    ædificat, ipsis Samaritanis ut id faceret precantibus.
    Verum Mathathias sacerdos leges patrias vindicat,
    adversus Antiochi duces arma corripiens, quo mor-
    tuo ducatum Judæorum suscepit filius ejus Judas
    D Machabæus, anno c CXLVI regni Græcorum, vicesi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    SMITHII NOTÆ.
    Denelem. Cap vm, 8.
    1 Graecorum. Æra Alexandrena. Se'evindarum, et
    Graecorum, eadem est quae tertio decimo a morte
    Alexandri anno, primo Seleuci Nicanoris, incipiens,
    ut subsecioribus ejus Demetriis et Antiochis in Sy-
    ria obtinuit. Eam tue temporis Judæi coacti sunt
    recipere, sub regno scilicet Græcorum degentes.
    Hec igitur nomine in libris Machabaeorum anni a pu
    Judæo designantur. Eadem etiam est Edesseonum
    legenda, de que vide infra, ad annum 4256. Diligenter
    hic est observandum quot anni Græcorum in primo
    Machabæorum libro a mense Nisam incipiunt, in se-
    cundo a Tedi sequente, ita ut u mensium differen-
    cijs interesent.
    a CXLVI. Recede hic BcLa e libro primo Macb., 
    cap. tertio, et duodeci ro Josephi, cap. nunc, ponit
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino. Pequenas manchas e irregularidades exigiram leitura cuidadosa; algumas palavras fragmentárias marcadas conforme visível. BBOX estimadas em escala 0-1000. Palavra "Helio?oleos" incerta devido a desgaste; mantida forma mais próxima ao original.</notas>
</pagina>