<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    IN PENTATEUCHU M COMMENTAR:I. -- GENESIS.  241
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,940">
    spiei, carnales concupiscentiis edictam. Observa A 
    satas, ne forte eum effugeris flamam mundi, el
    incendia canis exarescit, etiam cum parva Segor,
    qui est medius quidam et civilis profectus, super-
    gressus fuerit, et ad scientiae altitudinem, velut ad
    montem ascendit. Insidiantur tibi duae filiae tuae,
    quae te sequuntur. Ei cum ascendit ad montem, id
    est, superbiam, major secur, et vana gloria : quae id-
    circo filiae dicantur: quia non extrinsecus, sed de
    nobis oriuntur; in spelunca pectoris insidiantur no-
    bis, ut de nobis dominentibus, saepe sententibus,
    generare possint illos sensus utique et actus repro-
    bos. Et ascendit Lot de Segor, et sedis in monte, di-
    xit enim sedere in Segor. Queritur : Cum primum
    pervexit Segor fugas montis, cur nunc de Segor ad
    montem migret (radunt enim Hebraei quod Segor
    frequenter terram concussam sili?) Bele autem pri-
    mum et Salisa occupata sil; timuerique Lot;
    dicens : Si cum terra urbes starent, ipsa saepe sub-
    versa est, quanto magis nunc in communi ruina
    non poterit liberari? Vocantique nomen illius Moab,
    id est, es patre. Minor autem genuit Amon, id est,
    filius populi mei.
    
    CAPUT XX.
    
    Dixit autem Abraham Sarram sororem suam esse :
    certus de Deo, quod violari illam non sineret, sicut
    primum a Pharano. Sarra autem Ecclesia in hac
    peregrinatione, atque inter alienigenas pollui non
    sinitur, ut si viro suo sine macula et ruga. In gloria
    appipe Christi recte vivit Ecclesia, ut pulchritudo
    ejus honor sit viro illius, sicut Abraham propter
    Sarram honorabatur : cui reges munera offerunt,
    sicut Abimelech obvulit. Et virum quod amari po-
    tulit, et violari non potuit. Enim Ecclesia Domino
    Iesu in occulto uxor, in secreto quippe spirituali,
    anima humana vel Ecclesia inhaberet verbo Dei, ut
    simul duo in carne una. Quod autem luec in Abime-
    lech prius et posteriores figurationes est, hoc in terreno
    regno, cujus typum gerit Abimelech, in prioribus
    et posterioribus regibus adimpletum est; qui prius
    Ecclesiam persecutiues, illamque violare cupientes,
    non iam valuerunt, et sic postea honoraverunt. Soror
    autem Christi Ecclesia, non de matre : non enim de
    terrena generatione, sed de caelesti generatione
    Christo commendatur, secundum quam generatio-
    nem spirituales camus. Neque hanc generationem
    de Synagoga matre Christi secundum carnem, sed a
    Deo patre accepimus. Cujus sit autem uxor, occul-
    tatur : cujus ait soror, non taceur; quia occulturn
    est et difficile ad intelligendum quomodo verbo Dei
    anima humana copulatur. Quod vero occulta cogna-
    tione fratres Christi sunt sancti, effusus ex Christi
    verbis in Evangelio patet.
    
    CAPUT XXI.
    
    Pergrande convivium quod fecit Abraham in die
    ablaactionis Isaac, convivium Christi in novo die
    perfectionis populi Christiani figuratur. Ablactabant-
    tur autem pueri illorum quinto anno, vel, ut alii, se-
    cundo anno. Cum vidisset Sarra Isaac ludentem cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    sa; Ejus est ancilla et filius illius. Qurreulem
    autem Sarra voluit maritum suscipere filium
    de ancilla, et nunc cum matre jubet expelli domum?
    Non zelai fecit successa, sed mysterio complissa. Agar
    autem, id est, Synagoga, in servitutem genuit prio-
    rem populum : Sarra, id est, Ecclesia, in libertatem
    genuit populum Christianum. Pones autem hoc in-
    dicaverunt, quod vetus sacerdotium panes proinesi-
    tionis portaret secum. Uter vero atque deditit, ju-
    dicii purificatione signatur. Deflectura sive doctrina
    eorum carnalis in pelle mortua, id est, in carne ve-
    teris hominis. Quod vero erat Agar in solitudine
    cum filio suo, significat Synagogam cum populo suo
    expulsam de terra sua sine sacerdote, et sacerdote
    utam errare, et vias qua Christus est, ignorare.
    B Quod filius siti deperiit, significat populum nullam
    habere spiritualem purificationem. Quod vero filium
    sub arbore projecit, et sie demonstrante angelo for-
    tuam aspicit, significaet quoadam ex illo populo ad us-
    tram ligni crucis refugium petiturus, visoreque
    fontem aque vivae reseratis oculis, id est, Christum.
    Angelus iste similituduo est Elise, per quem iste cre-
    daturus est. Quod autem dicitur, Faciun illam in ge-
    tent magnan; quod copiosus populus Judseorum
    esset regnaturus in mundo, sive quod coelestis re-
    qui gloriau consecutive essent, qui ex illis credidur-
    runt. Quod autem dicit angelum, et postea illum do-
    minum vocat : filium illum fuisse, credendum est,
    qui per legem et prophetas semper locutus est; qui
    etiam est angelus magni consilii. Bersaebe putens
    septimus interpretatur, sive puteus Juramentii : sive
    quod seplen aquas acceperit Abimelech ab Abraham,
    sive quod juraverunt ibi pactum. Sabeo enim, sive
    juramentium, sive seplen in Hebraeo significat. Nu-
    tandum autem quod Isaac non ad quercum Mambræ,
    sed in Geraris inlatus sit, ubi et Bersabee usque lo-
    die oppidum est. Illius rei testis est Scriptura, quae
    dicit : Habitavit Abraham in terra Philistimorum.
    Alii dicunt figuram Christi tenere, ibi dicitur : Non
    videbo mortemam puerum. Et in hoc significatur quod
    Judæi Gentibus Christum tradiderunt ad crucifigen-
    dum, et non ipsi illum crucifixerunt. Et quod dici-
    tur, Quid agis, Agar? et sic intelligunt qusi diserct:
    Quid agis in lege litera? Et in his omnibus Agar
    partem ostendit fidelium Judœorum, cui dicitur,
    Sarge, id est, in fide; Et tolle, id est, opus fidei.
    Quod autem dicitur tenere manum illius, cooperato-
    nem Ecclesiis ostendit. Aperinquae oculos illius, id
    est, sensus-in fide. Uter autem impletus, velus les im-
    pleta sensu spirituali, qui datur libere populis
    Christiano. Quod autem Ismael sagittarius dicitur,
    non incongrue populo Judaico convenit, i.e est ju-
    gulando hostias legis. De convivio autem quod fecit
    Abraham alibi dicitur. Fit autem convivium, cum
    lacte depleitur Isaac, et sit laetitia magna patri ex-
    celso. Summo autem doctori de his qui jam lacte
    non sitiugent, sed cibo foris, qui pro possibilitate
    sumendi exercitato habent sensus, et discretionem
    boni ac mali. Super illis autem convivium non po-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,920,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita linhas visíveis. Algumas palavras muito abreviadas foram preservadas tal como aparecem; marcas de paginação e letras de coloração foram transcritas literalmente. Letras ou trechos ilegíveis marcados com [ilegivel] não foram necessários aqui.</notas>
</pagina>