ORATIONES.

886

meum, susceptor meus et liberator meus, sie timo- A creature tus, benedicant te omncs angeli et saucü

rem adhibe mibi quatenus amorem **** subinferas ;
sic irro;a metum ut Wi augeas desiderium; sicque
we fae participem timentium (e, ut el custodiemiium
mandata (xa. facias (Psal. cxvini, 65), ut. per timo-
ris servitutem ad amoris pertingere merear gra-
tiam, per quam tandem perveniam ad tuam gloriam.
Amcu 1195,
254 ORATIO XI.
AD DEUM.

Domine Deus, omnipotens Pater, et bone Dcus
Jesu, miserere mihi peccatori, et da mibi veniant
peccatorum weorum, Da mihi cavere et vincere
omnes insidias inimicorum meorum, et tentationes
et delectationes noxias, perfecte mente et actu vi-
lare quie probibes facere, servire tibi et amare te
quantum scis et vis, et vivere secundum tuam vo-
luntateut, Da mibi, Domine, compunctionem cordis,
exercitiom pietatis, virtutem humilitatié, discretam
abstinentiam, carnis mortificationem , rectum in-
troitum ad te orandum et amandum, meditandum
et laudandum ad omnem secundum te actum, €o-
gitationem perfectam, sobriam et veracem, et men-
tem strenuam et efficacem. Da mihi, Domine, man-
datorum tuorum notitiam el dilectionem et delecta-
tionem, facilitatem et effectum in costodiendis illis,
et jugem perseverantiam ad meliora, cum humilitate
proficere et nunquam deficere. Ne derelinquas ue,
Domine, nec buman:e infirmitati vel iguorautize, nec
meritis meis, nec ulli alii rei, nisi tax dispositioni.
Tu,Domine, clementer dispone me, et omnes cogita-
tus et actus meos in beneplacito tuo, ut fiat a me,
et ip. me ei de me iua solum semper voluntas. Li-
bera me, Domine, ab omni malo, et da mihi omne
bonum, id est te ipsum, ut gaudium meum sit in te,
qui es vita dterna. Amen.

ORATIO Xil.
AD DEUM.
Laus Dei, cum gratiarum acione devota.

Tibi ago Jaudes et gratias, Deus meus, misericot-
dia mea, qui me ad tuam cogitationem perducere
et per sacri baptismatis ablutionem inter adoptionis
filios aggregare dignatus es. Tibi ago laudes el gra-
tias, qui me ab ipsis rudimentis infantize usque ad
banc horam per multa defluentem peccata, immen: ze
bopitatis tuae patientia, ad emendationem exspectas.
Te laudo et glorifico, qui me bracbio virtuüs tuz de
qaultis angustiis, calamitatibus et miseriis frequenter
liberasti, qui mo hactenus de zteruis suppliciis et
de corporis hujus cruciatibus eruisti. Te laudo et
glorifico, qui mihi sospitatem membrorum, tran-
quillitatem temporum, amorein, affectum et charita-
tem servorum tuorum in me, qux sunt dona tu
pietatis, conferre dignatus es. Sancte sanctorum,
qui sanctificas omnia, benedico te, glorifico te,
adoro te, gratias tibi ago. Bencdicont te omnes

tui. Sic benedicamus te in vita mea. Adoret t9 et
glorificet et. benedicat omnis interior et exterior
compago mea. Salus mea, lux mea, illuminatio mea,
benedicant te oculi mei, quos fecisti el pr.eparasti
ad contemplandam speciem serenitatis tue. bulcedo
mea, delectatio mea, benedicant te aures mer, quas
fecisti et praeparasti ad audiendam vocem jucundita-
ti$ tue. Suavitas mea, recreatio mea, benedicant te
uares mex, quas fecisti uL vivant et delectentur iu
odore unguentorum tuorum. Lous mea, canticum
meum novum, exsultatio mea, benedicat te et ma-
guiicet lingu» mea, quam fecisá e& praparasti ut
enarrem mirabilia tua. Sapientia moa, meditatio
mea, consilium meum, adoret semper et benedicat

B cor meum, quod praparasti et dedisti mibi ad di-

gnoscendas inzstiimabiles miserationes tuas. Viti
mea, beaütudo mea, benedicat te, licet peccatris,
anima me, quam fecisti et preparasti ad períruen-
dum bonis tuis.

Adorande, tremende, colende, pater metuende,
beuedico te, quem amavi, quem quzsivi, quem
semper optavi, Deus meus, amaior meus, te sitio,
te esurio, te desidero, te supplico, te totis visce-
ribus totique gemitibus concupisco. Et sicut mater
uuici Filii sui orbata presentia sedet ad locum
monumenti ejus, plorans semper et ejulans, sic et
ego non quantum debeo, sed quantum valeo, memor
possionis tuse, memor alaparum, memor flagellorwn,
memor vulnerum tuorum, memor qualiter pro me
occisus es, qualiter conditus es, qualiter sepultus et
ubi,sedeo eum Maria plorans ad monumentum mentis
mez. Ubi te (ides sepelivit, spes querit uL inveniat,
charitas ut perungat. Beniguissime, serenissime,
suavissime, quis mibi del ut inveniam te foris et
deosculer, et respergam lacrymis loca vulnerum,
(ixuras clavorum? Filiz Jerusalem, nuntiate dilecto
quia amore langue (Cant. v, 8). Appareat. mihi,
cstendat se mihi. Vocct me noniine n:e», compcescat
uie a dolore meo.

Non enim capit in me dolor meus, qnandiu perc-
grinus sum a te, Deus meus, Age jam, Domine,
revela facien tuam, ostende supplicibus misericor-
diam tuam. Scimus peraetam resurrectionem, de-
clara in oculis nostris beatam iucorruptiouem. Ad-
mirabilis, in:zstimabilis, incomparabilis, te vole-
bam, te sperabam, te qu:erebam. En ipse venis pur-
puratus; rabrum est indumentum tuum (]sai. .xwi,
9). Lavasti in vino stolam twam , et in sanguine uoc
palliwm tuum (Gen. xtix, 44). Percussisti capat de
domo ümpii, egressus. in. salutem populi tui (Hab.
nt, 43).

Mane nobiscsm. Domine, mane vel usque mane.
Fruamur interim przsentia tua. Lxtenwnr atque de-
leciemur jn resurrectione tua. lugruunt tenebrx,
urget diem vesper. Hiuminst eulium suum super mos

VARLE LUCCTIONES.

13** Ut amarem m3. quatenus smorem
Amen sms. gratiam, Amen. Edit. Goth,

12$ Gratiam, per quam. tandem | perveniam
gratiam. In*oco

ad taam gloriam.

Digitized by Google
