£91

delectationum tenebris ?. ]nfeliz ego homo, quis
we liberabit de corpore mortis hujus. Quis auteni,
nisi gratia Domiui mei Jesu Christi ? (tom. vii, 24.)
Miserere ergo, dulcissime Domine Jesu, miserere
ereatura tux, miserere peccatricis anim: mez. In-
teude, dulcissime Domine Jesu, intende miseri ejus,
' el libera eam ; propier inimicos ejus eripe eam (Psal.
Lxvin, 19). Humina. oculos ejus, ne unquam obdor-

miat in morte, ne quando dicat inimicus ejus: Pre-

valui adversus eam (Psal. xu, 4). Judica, Domine,
mocenies eam, expugna impuguamtes eam. Appre-
hende arma et scutum, ei exurge in adjutorixm ejus
(Psal. xxxi, 1). Credo, dulcissime Domine Jesu,
credo quoniam si arma tua ad defensionem ejus ar-
ripias, et scuto &one voluntatis tue (Psal. v, 15)
animam quam creasti defendas, quia nullus hostis,
eullius jacula inimici, etsi foris expugnent, vel
ctiam intus szvire teniaverint, animam quam defen-
dis ullo modo poterunt superare. Dulcissime et
misericordissime Domine Jesu, sana eam multis
si3lis obrutam, multis iniquitatibus superatam, mul-
tis facinoribus maeulatam. Adjutor pauperum, de-
fensor pupiliorum, sana et adjuva eam a.te crea-
iam, a te redemptam, per te mundatam. Sustine
conatum ejus, conforia desiderium ejus, et concede
el hoc spatium vitz, in quo in boc mundo conver-
sanda est, sic percurrere, et cunctas iniquitates
$us$ per ineffabilem misericordiam tuam sic emen-
dare, et per. veram poenitentiam et veram confes-
sionem purgare, corrigere, mundare et abstergere,
ut, tua largiente indulgentissima pietate, ab omni
labe vitiorum pargata, mundata, correcta et abstersa
post mortem carnis, ad te dulcissimum Creatorem
suum, piissimum Dominum suum pervenire valeat,
tuamque inenarrabilem gloriam cum omnibus san-
ctis tuis in :elerna felicitate possidere per :terna
szcula. Amen,
257 ORATIO XVI ':",
AD CHRISTUM.
Pro gratia lacrymarum obtinenda ex. peccatorum re-
ordatione.

Christe Domine, Verbum Patris, qui venisti in
hunc mundum peccatores salvos facere, rogo te per
indulgenissima misericordie tu» viscera, emenda
vitam meam, meliora actus, compone mores, tolle
de me quod tnihi noeet et tibi. displicet, et da quod
nosti tibi placere et mibi prodesse. Quis potest facere
mundum de inimundo conceptum semine, nisi tt s0-
(us? (Job. xiv, 4.) Tu cs Deus omnipotens infinite
pietatis, qui justillcas impios, et vivilicas mortuos
propter peccaium, quj mutas peccatores, et non
sunt. Tolle ergo de me quidquid tibi displicet in me.
hoperfecta enim — mea. plurima — vident — oculi
Ui (Psal, cxxxvin, 16). Mitte, quaeso, manum pieta-

S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS il. — PAILENET. ET ASCET.

892
À tis tuse in. me, et tolle de me quidquid offendit oes.
los pietatis tux in me. Coram te, Domine, est saei-
tas et inürmitas mes. Illam, precor, serva, ists
sana. Sana me, Domine, et sanabor; salvum me. fac,
et salvus ero (Jer. xvin, 14); tà qui. in&rma sa821,
et sanata conservas, iu. qui solo auta tuo restauras
diruta et collapsa. Si enim dignaris in agro two
corde meo serere bonum semen, necesse esL ot
manu pietatis tux spinas prius evellas vitiorum
meoruimn.

Dulcissime, benignissime, ama. - ime, charissi-
me, desideratissime, amabilissime, pulcherrime,
infunde, obsecro, multitadinem dulcediuis tux et
eharitaiis tux pectori meo, ot nibil terrenum, uihil
carnale desiderem vel cogitem, sed te solum amem,
B te solum habeam in corde et in ore seo. Scribe di-

gito tuo in pectore meo dulcem memoriam tui mel.
liflui nominis, nulla unquam oblivione delendam.
Seribe in tabulis cordis mei voluntatem (uam, el
justi&icationes tuas, ut te immense dulcedinis Domi-
mum, ei praecepta tua semper et ubique habeam prz
oculis meis. Succende mentem mean igue illo tuo
quem misisti in terram, et voluisti vehementer ac-
cendi, ut sacrificium spiritus contribulati, et eerdis
contriti (Psal. 1, 19), obortis lacryais quotidie of-
feram tibi.

Dulcis Christe, bone Jesu, sicut desidero, sicot
tota mente mea peto, da mihi amoreus tuum s30-
ctum et. castum, qui me replest, tenezt, totumque
possideat. Et da mihi evidens signum amoris tui,
irriguum lacrymarum fontem jugiter manantesm, ut
ipse quoque lacrym:e tuj in. me testentur. amorem,
ipse prodant, ipse loquantur quantum te diligit *t*'
anima mea, dum pr» nimia dulcedine amoris ti
nequit se a lacrymis continere, Reminiscor, pie Do-
wine, illius bonz mulieris Annz, quz ad tabersa-
culum rogatura pro filio venit, de qua Seriptura
refert quod vultus ejus post lacrymas et preces son
sunt amplius in diversa mutati (7 Reg. 1, 18). Sed
memor tante virtutis tanteque constantis, dolerc
torqueor, et verecundia confundor; quis me mise-
rum nimis deorsum jacere intueor. Si enim its flevit,
et in stetu perseveravit mulier, que querebat filium,
quomodo plangere, et in planctu persistere dehet

p anima mea, qua querit et amat. Deum, et ad eum
pervenire desiderat? Quomodo gemere ac flere
debet ialis anima, qux querit Deum dic ac uecte,
que preter Christum nihil vult amare? Mirum
quippe est, si Jam non facie sunt. ej lacrymae sae
pan& die ac nocte. (Psal. xi, 4). Respice ergo, et
miserere mei (Psal. xxiv, 46), quia. dolores. coedis
mei multiplicati sunt. Da mihi consolationem tam
colestem, et noli spernere peccatriceum animam,
pro qua mortuus es. Da mihi, queso, lacrymas es

VARLE LECTIONES.

*34. Collata est cum Sommalii cap. 36. et Edit. Aug. in lib. Medit.
pro gratia lacrymarum obtinenda ox pecealorum recordatione Son.
2$. 59 Quantuni te diligit Som. quatum te diligat

des.

cap. 56. pag. 537. Ad Jesum Christum
Oratio devotissuna ad laudes babea-

Digitized by Google
