<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS II. -- PARÆNET. ET ASCET.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,900">
meus et Deus meus, post resurrectionem tuam qua- dragissimo die vidente piissima matre tua Virgine et ineffabiliter gaudente, virentibus amicis tuis apostolis et ineffabiliter de tua glorificatione letan- libus, benedices eis ascendis in cœlum et sedes ad dexteram Patris? Benedic etiam nobis et fac nos participes 872 tantae exsultationis, quam illi ha- buerunt: et gloria tuae exaltationis, et per haec bene- dicta tua, et alia innumerabilia quibus hominem per- ductum ad salutem revocasti, dum in hanc vita deli- cior, miseram animam meam refece et conforta, ut cum a corpore migraverit, tam piis recollectionibus et memoriis consitium et recollicationum sub aliis mise- ricordiae tuas, sub peculiaribus sanctorum apostolorum locorum, sub peculiis gloriosissimi testis tui Stephen- ni, et cæterorum pincerum tuorum qui tecum sunt in sancto cubili tuo, requiescere possit, te miseri- ratse, te donante, Salvator mundi, qui cum Deo Patre et Spiritu sancto vivis et regnas Deus in sa- ecula sæculorum. Amen.

ORATIO XXXII.

AD CHRISTUM, ET OMNES SANCTOS.

(Ex ms. Corbeiensi.)

Domine Jesu Christe, Fili Dei vivi, Dominus meus et Deus meus, tu es vita mea, salus mea, sine quo non possum bene vivere, vel bene esse, quia et an- tequam essem et viverem, apud te eram et vivebam in te, et, antequam me notassem, noveras me. Bene- grissimus, miserissime, dulcissime, fac me recordari venerationes tuas quas humano generi misericori- ter impendisti, fac ex earum recordatione cor meum C igne igneuscre dilectionis tuae jugiter inflammari. Potentissime Domine, pris in utero matris meae me formasti, tua virtute natalm de matre baptismo tuo sanctificasti, parentibus meis ut litterarum studio ac societati monachorum me traderent inspirasti, ingenium discendi fliceras, quantum tibi placuit, ingrato mihi dedisti. Me quotidie peccantem usque nunc patienter expexisisti. Precor, oro, benignis- sime Domine, dulcissimae misericordiam tuam ne me sinas unquam ad pristinas sordes peccatorum reverti redire, sed fac me cum servis tuis in tuo servicio perseverare. Scio, Domine, quod non sum dignus exaudiri propter peccata mea, sed da mihi solatium et intercessorem sanctorum tuorum quos audeo coram te appellare, ut quod obstantibus peccatis meis non noveret, eorum meritis suffragan- tibus obtinere possim, et ne me excludas ab eorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,900">
societate. Vos omnes sancti, ilii misericordia, pueri Domini Salvatoris, jam cum eo quiescentes in æter- na requie, quos ipsa charitas de suis visceribus ge- nusit, vos ego peccator appello, silveste meam orationem ad aures vestrae matris, altissime chari- tatis. In primis auleo te suppliciter orare, quae vi- cinior existis salutis nostre, qua vitam nostram peperisti, mundo perduito remedium attulisti, beate- dicta super mulieres Virgo mater ipsius misericor- dice, sancta Maria, Domina iunadi, Regina cœli, unae suasticissime piealti mearum orationem qualemcunque committo, et eam offeras dilectissimo Filio tuo Do- mino nostro. Vos etiam sancti angeli et archangeli, sancte Michael, sancte Raphael, sancte Gabriel, et omnes sancti caelestium ordines virtutem ad ora- tiones meas ad Deum sublevandas advocare pra- sumo. Vos omnes sancti patriarchæt et prophetae, qui processistis et annuntiasti advenium nostri Salva- toris, vos estote adjutores orationibus meis. Sancte Joannes, tu Baptista Domini, amicus ipsius sum mi Sponsi, tu esto adjutor orationibus meis. Sancte Petre, cui summus Pastor commisit suos agnos pa- scendos. Sancte Paule, vas electionis Domini Jesu Christi, doctor gentium. Sancte Andrea, sancte Ja- cobe, sancte Jacobe, sancte Joannes dilecte Domini Jesu, sancte Thomas, sancte Philippe, sancte Bar- tholomæe, sancte Matthæe, sancte Simon, sancte Thaddee, sancte Mathia, sancte Marco, sancte Lucas, sancte Barnaba. Omnes sancti apostoli et evange- listæ, orate pro me peccatore; vestris meritis oratio- nes meas comminito. Sancte Stephane proiomantyr Domini nostri Jesu Christi, ancie Dei, tuis meritis me commendo. Sancti martyres, Line, Clote, Cle- menius, Xiae, Corneli, Cypriane, Laurenti, Chrys- ogone, Joannes, Paule, Cosma, Damiane, Igautii, Alexander, Marcelline, Petre, Vincentii, Sebastiane, et omnes martyres qui pro Salvatoris amore sau- guinem vestrum fuderitis, orate pro nobis. Sancte Vedaste, Remigi, Benedicte, Martine, Ambrose, Augustine, Hilari, Basilii, Nicolae, Amanade, Gregori, Germanæ et omnes sancti confessores qui per sau- citalem vitae vestræ Deo placuistis, orate pro nobis. Sancta Maria Magdalene, quaè meruisti pedes Do- mini Salvatoris osculando tangere, lacrymis rigare, prima resurgentem a mortuis videre, sancta Feli- cita, Perpetua, Agatha, Agnes, Cæcilia, Lucia, Anastasia, et omnes sanctæ virgines, viduae et con- tinentes, orate pro nobis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
ORATIO XL. 1488.
ANTHYMAS AD DEUM ET OMNES SANCTOS.

Deus Pater cœlestium,  
Salus haec et sperantiam,  
Exaudi preces servuli,  
Quas suppliat corde supplici.  
Fili Dei piissime,

Dignatus nasci Virgine,  
Exaudi cordis hostiam,  
Patris solvens ad dexteram.  
Amborum sancte Spiritus,  
Dextere Dei tu dignus,

Mentes secretiun 1489 visita,  
Tuasque triple gratia.  
Personis sancta Trinitas,  
Sed deitate Unitas,  
Adesto meis precibus,

VARIÆ LECTIONES.

1488 Ex Ms. Corb. 160 et Vict. 46. 1489 Ms. C. Menits secreta ms. Vicl. mentis secretum
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino impresso em tipo de matriz moderna; transcrição segue o texto impresso sem normalização. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000 pelo enquadramento da imagem; colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>