841

MEDITATIO IN I'SAL, MISERERE

842

tuti ; si euim feci ut essem reus, nniquam possum A mate, 5c.l [acie ad faciem, videbiinus te finem desi-

facere, ut non essem citatus tung. St. inihi. virgini-
tatem ademi, nuuquam misericordiam tuam peremi,
Domine, Domine. Si ego admisi unde me damnare
potes, tunc. amisistj unde salvare soles? Noli Do-
minc, noli sic attendere malum meum, ut oblivisca-
vis bonum tuum. Ubi est, o verox Deus, uhi est, Nolo
wteriem peccatoris? Si tu sepelis in inferntim pecea-
torem ad teclamanten, an lioc est Nolo mortem pec-
catoris? an non potius hoc est, Nolo ut convertatur,
et vivat? Peceator. sum, Domine, peccator suu
ego. Si ergo iu non vis mortem peccatoris, quis te
cogit, quod non vis, cum sis omnipotens Deus?
Absit, Domine; absit, Deus, ut przvaleat nequitia
peccatoris. confitentis, et. delentis sententiam onmi-

deriorum nostrorum, quem sine fine videbimus,
sine fastidio amabimus, sine fatigationc laudabimus.
Hoc munus, bic effectus, hic actus profecto sine fide
erit omnibus, qui ibi revelata facie te videbust. Et
Spiritum sanctum tuum, quo peccatum meum co-
guosco, coufiteor, et paenitet, ne auferas 3e; quent,
ex quo mihi irascor, couliteor mea przterita mala,
et plango, et iterum non coinittere propono, jam
me quasi pignus gloriz habere confido; sciens quod
hiec non possum habere pariter ex meipso. Ergo
Deus, cujus irse resistere nemo potest, ne frascaris
mibhi- in zterbum, ci hon solum a me non auferas
Spiritum: tuum; sed etiam (V. 14) redds mihi
lwtitiam, quam prius biabui, sed per peccatum ausi,

potentis. Memor csto, juste Deus, qui misericors es, B letitiam dico non mundi, qui ketatur cum male fe-

«t creator et recrcator meus ; et pe memineris, bono
Domiue, adversus peccatorem tuum justitize Lud
&olius; ne memineris irx tum adversus reum, sed
imiserationis erga. miserum, Verum est. et fateor,
wiisericordissime , quod conscientia. mea merctur
damnaHonem et quod ponitlentia wea. non sufficit
ad saiisfactionem :. sed. certum est quod misericor-
diia t3 superat ommen offensionem, ct idcirco abys-
$us mex wmiserle abyssum invocat tux wisericordia.
Parce ergo tu, Domine, qui es salus; parce pecca-
tici aue mes, qua fugit attrita a terrente justi-
tia (9a ad coufortantem misericordiam tuam. Et
«quoniam przmiun virginilatis est perditum, o dolor
irreparabilis! saltem supplicium non sit inevitabile,

«ned est non impossibile omnipotentis tuzs, nec in- c

decens tuse justitia, uec insolitum tua: misericordie,
quoniam bonus es ti, et quoniam in zeternum mi-
scricordia tua manet. Denique quia cyo peccavi in
anima pariter et in carae, nec aliquid tale commnit-
sere. ultra volo, ideo a te, clementissime Domine
Deus, qui. quem sanas. in anima, et corpore simul
sanas, de utroque ardeuter desidero expiari. Porro
si peceavi, imo procul dubio quia peccavi, et pro-
pter. hoc oculus meus. in awaritudine poenitenlio
conuneratur, de venia tamen spero, sciens quod
suajor est uta bouitas, quam ica iniquitas, quae est
»;agoa nimis,

99. Nerumtamen si malum coram te feci, et fa-
ciem tuam non erubui, ut deberem (V. 15), we pro-
jicias we a. facie. tua. Sicut Cain pro perpetrato fra-
tricidio 2 facie tua. el lerrz facie projecisti (uec
mirum, quia intima sua projecerat, et desperatus
de veia, moluit pomitere, scd dixit quod major
erat ejus iniquitas quam ut veniam mereretur), non
sic, Domine, non sic projicias me a facie tua, nequo
sicut pulverem quem projicit ventus a facie terra;
sed per tuam superflueutem et ineffabilem bouitatem
facias me de illis simplicibus quos non projicis;
sed prujice post tergum. tuum omuia peccata ntea,
ct omnes iniquitates meas projice in profundum ma-
vis; me autem hominem ne projicias a facie t2,
scd ad illam we facias bestitudinem pervenire, in
qua non sicut iu hac vita per. speculum in weuig-

Pavnor. CLVIIM.

cerit, sed Letitiam salutaris tui Christi Salvatoris
mei, qui est gaudium meum, qui est futurus pra--
anita, qui est spes mea, lux moa, laus mes, donis
inea, patria mea, vita mea, salus mea, salutare
mcum. Hoc salutare spectavere futurum illi, qui
fucrunt ante nos patres nostri, et in hac fldei. $pe-
ctatione suat salvati; et in illo salutari est et erit eis
letitia sempiterna ; et quia. per camdem fidem (rci
tamen jam factze, non faciendae, sed temporibus va-
rintis) salvari exspecto ab eodem Salvatore, qni
omnes bomines vult salvos Beri, et neminem vu:t
perire. ldcirco Pater et domine vita mes, etiam
sempiternam Letitiam, quam per peccata mea per-
didi, redde mihi,

$0. Et spiriiw principali confirma me. O Dous qvi
es maximus Spiritus, maxima regio spirituum bea-
torum, in qua sanctorum anima requiescunt, te
primo superius iovoco spiritum rectum, spiritum
sanctum, et. hic tertio spiritum principalem, inten-
dens tolam, qua io te est, Trinitatem in meum
auxilium invocare, ad lioc ut (ita cod.) rectus Domi-
nus Dcus noster, et non est iniquitas in eo. Spiri-
(uw) sanctum tuum nomine suo intelligo. Et te Pa-
tren hic accipio per spiritum principalem, quia tili
esi potestas principaliter allributa bonum gratiw
quod in me operatus es cou(irmandi. Confirma ergo
iMud, Pater : etsi me confirmaveris, sicut. oplo, ct
sicul me scit wa supereminens scientia indigere,
confirmatus non ero inaniter, sed docebo. lu quo tu,
Deus meus, docens me utilia, mirabilis atque lauda-
bilis apparebis, eo quod repente me doctorem fecc-
ris de plorante; de lupo, agnum; de altero Saule,
Paulum : et alij peccatores videntes quod mihi pe-
pereeris, proficient pcr exemplum, et sic verbo ct
exemplo (V. 15) docebo iniquos, qui in fide manen-
tes, peccatis suis tanquam apostata morti&cant. fi-
dem suam ; illos, inquam, apostatantes, qui reces-
serunt a. te , et quos tu, ipse, Domine, vocare ad
paenitentiam venisti, et nop justos. Docebo vias tuas,
nop meas, sed tuas : vias tuas, quae sunt uitsericor-
dia et veritas, per quas ad mos venis, et. nos ad te
possumus pervenire. Et ipsi. impii peccatores ad te
convertentur, et per to, Donate, qui convertis petram,

21

Digitized by Google
