<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    871 S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS II. — PARÆNET. ET ASCET.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,940">
    fac mecum secundum misericordiam tuam. Si ini- quitates observereris, Domine; Domine, quis susci- nebit? (Psul. cxxix, 5) vel etiam quis justitiam sua- mque sine misericordia tua poterir liberari? Propi- tius esto mihi, Domine 1607, propitius esto mihi peccatori (Luc. xviii, 13); parce peccatis et iniqui- tatibus meis. ut per tuam misericordiam ab omni- bus vitiis mundatus ac purgatus, et ab omnibus peccatis clementer absolutus, finita temporali 1608 conversatione, perducai merear ad regna caelorum, ubi cum sanctis omnibus te laudare, et benedicere et glorificare valeam in saecula saeculorum. Amen.
    
    ORATIO V.
    AD DEUM.
    
    Ad obtinendam cordis compunctionem in oratione.
    Ignosce, Domine, ignosce pie, ignosce et miserere, parce ignorantiae mee et multae imperfectioni meae. Noli me lanquam temerarium reprobare, quod au- dem servus, ultiman vel bonus et non etiam inutilis et malus, et ideo valde malus quia te omnipo- tentem Deum nostrum terribilen et nimis metuendum sine cordis contritione et lacrymarum fonte, sine reverentia debita et tremore laudo, benedico, atque adoro. Si enim angeli te adorantes et lau- dantes tremunt mira exsultatione repleti, ego pec- cator, dum tibi assisteo, laudes dico, sacrificium offero; cur non corde paveo, vultu palleo, labiis tremo, toto corpore intorresco, sicque obrutus lacrymis coram te undecinenter lugeo? Volo, sed non valens, quia aequo quod desidero. Hinc enim mecum vehementer adorior, dum te nimis terribili- tem oculis fidei cerno.
    
    Sed quis hoc sine ope gratiae fac? Universa cujus salus nostra magna misericordia tua. Mise- rerum me, quomodo sic insensata facta est anima mea ut non terreratur terrere anima, dum stat ante Deum, et suas illi laudes decantat? Miserum me, quomodo sic induirit cor meum ut oculi mei indo- sinuer non producant fluminia lacrymarum, dum conversus scrucionabitur coram Domino suo, homo cum Deo, creatura cum Creatore, qui factus est ex limo cum eo qui omnia fecit ex nihilo? Ecce. Do- mine, pono me ante te, et quid in secrelis de me sentio, paternalibus non taceo. Tu dives in misericordia, et largus in premijs, da mihi de bonis tuis, ut ex eis serviam tibi. Non enim attumdo possimus tibi servire neque placere nisi de tuo munere.
    
    Confite, quaeso, timore suo carnes meas (Psal. CXVIII, 120); laetetur cor meum, ut timeA nomen tuum (Psal. LXXXV, 11). Ultimam sic te timeret peccatrix anima mea, quomodo ille vir sanctus qui dixit: Semper enim quasi tumentes super me factus eram Deo (Job xxii, 23). Dator enim omnium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,940">
    honorum Deus, da mihi inter laudes tuas fontes lacrymarum simul cum cordis puritate et mentis jubilatione; ut perfecte te diligens, et dignce te lau- das, ipso cordis palato sentiam, gustem, et sapiam quam dulcis et suavis es, Domine, sicut scriptum est: Gustate et videte quoniam suavis est Dominus. Beatus vir qui sperat in eo (Psal. xxxv, 9). Beatus populus qui scit jubilationem (Psal. lxxxviii, 16). Beatus vir cujus est auxilium abs te, ascensiones in corde suo dispositi, in valle lacrymarum, in loco quem posuit (Psal. lxxxiii, 6). Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt (Matth. v, 8). Beati qui habitant in domo tua. Domine, in saecula saeculorum laudabunt te (Psal. lxxxiii, 5).
    
    ORATIO VI 1609.
    AD DEUM.
    
    Ne peccator pro ullo peccato desperare debeat, quia pius est et misericors Dominus, nec talis mortem peccatoris, sed vitam.
    
    Miserere mei, Deus, secundum magnam misericor- diam tuam; et secundum multitudinem miserationum tuarum dele iniquitatem meam (Psal. L. 5). Creditu- rus quo, hanc orationem Spiritus sanctus dicave- rit, cujus inspiratione 250 compunctus homo pec- cator, sed et fidelis et sibi postulat a Deo misereri 1079, suasque iniquitates secundum multitudinem miserationum ejus deeli, quem et omipotentissi- mum Deum et misericordissimum Dominum esse credit. Est autem hoc opus Spiritus sancti, quod peccatori sua facinora displicent, et ea agere satagit qua Creatori suo placent. Sed et hoc suis viribus non valet, nisi eiusdem Spiritus sancti gratia illu- minatus 1071; cujus cor, cum per suam gratiam visitat, protinus ab omni labe vitiorum denominat. Dulcis est vero Dominus et pius erga creaturam suam, quam creavit ad imaginem suam et similitu- dinem (Gen. i, 27); et quam tanto ditavit honore, nullo modo nisi ejus magna iniquitate patiur pe- rire. Est autem, est omnium universalissimus Cre- ator suavis et mitis, et multi misericordiae omnibus in- cantibus se (Psal. LXXXV, 5), omnibus qui invocant eum in veritate; et controversus ilium aurius se faci- 1072, et deprecationem eorum exaudiet, et per suam magnam misericordiam salvos ad sempiteranam glo- riam ducit (Psal. CXLVIII, 18). Miseretur enim om- nium, et quibus odit corvorum quae fecit, dissolvens peccata hominum propter pœnitentiam, et parcens illis, quia pius est Dominus (Eccli. ii, 15). Est au- tem misericors Dominus peccatoribus a suis seuq- uilis cessantibus, et per veram pœnitentiam veraque pœnitentiæ bona opera suas malitias mundantibus; et per veram confessionem, veraque confessionis sacrificium, sexo 1073 incantatibus. Est autem vera pœnitentia veraque confessio, et perpetrata mala
    
    VARIAE LECTIONES.
    1066 Quis justitia sua ms. Vict. quis justitiæ tuae mihi Domine 1068 Vula et ms. omittunt. 1069 Colla et cum His. Vict. KK. 146. Val-luc et Corb. 160. in quo hujus orationis initium asuum est 1070 Ab eo misereri ms. Vict. a Deo misereri ms Gratia illu- miatus ms Vict. et Val-luc. gratia inspiratus 1073 Se facit ms. Vict. se faciet 1078 Sacrificium se se ms. Vict. omni. se se
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,940,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; números de referência e abreviaturas foram transcritos conforme aparecem; algumas palavras fragmentárias marcadas com hífen conforme original; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>