8s

ticum €anticorum valeat. dccaptare ? Gullur. ejus A
suavissimum, dignum dilecto ad potandum, labiisque
et dentibus ad ruminandum. Et si sic labia mea
aperueris, qui aperuisti discipulis tnis sensum ut
intelligerent Scripturas, os meum cordis et corporis
annuntiabi! laudem tuam, quia jam 1e non poterit
non laudare de bonis et beneficiis, qux a tam bono
domino Deo suo se confitetur et. percipit recepisse;
videlicet quod me creasti, quod me peccantem non
reliquisti, quod cüm peccato non ignovisti, quod
couliteri monuisti, quod conversum justificasti, qued
a meis iniquitatibus me mundasti, quod we per
tuam gratiam visitasti, quod perseverantem corona
jusitiz coronabis quam perseverautibus praparasti.
Hz sunt laudes quas os meum interius, ei exterius
nunciabit de te, qui in sancto habitas, laus [srabel,
qui major es omni laude. Et ut laus tua, Deus, sem-
per sit in ore meo, repleatur, quz$0, 0$ meum laude:
nam si os meum laude tua nop. repleveris, deside-
rium non ardebit, nec erit speciosa laus in ore pec-
eatoris. Sed quoniam jucuuda est decoraque lauda-
tio tu: ineffabilis bonitas, ego quantum in me est,
te juvante, dilatabo os nicam, ut tu adimpleas illud,
de cujus plenitudine accepimus omnes. Laudatio-
nem tuam loquetur os meum, ut laudem te in vila
mea praesenti pariter et futura. £t quia tu dixisti
quod sacrificium laudis honorificel te, ideo. nunc
$cio quod nunc, videlicet in plenitudine temporis
grati, sacrificia pecudum pon requiris.

(94. V. 48.) Quoniam ai voluisses sacrificium le-
gale, quod secundum legem Moysis, antiqui tibi pro
expiatione suorum peccatorum fducialiler offere-
bant; et nunc est. in. laudis sacri(icium comimnuta-
tum ; dedissem wiique, et ad immolandum tibi tauros
el arietes totam meam substantiam hilariter expen-
dissem. Sed quia audivi te, Domine, in Ecclesia
exelamantem : Holocausta. ariétum et adipum pin-
guium, et sanguinem vitulorum et agnorum et hir-
corum nolui, el quod uon »cciperes de domno mea
vitulus, neque de gregibus meis hircos, ut me in
hujusmodi sacrificiis nou oblatis non argueres, cuim
Carnes non manducares taurorum, et bircorum sau-
guinem non polares; idcirco sacrilicium lioe uon
dedi, sciens quod liujusmodi Aolocaustia nox delecta-

MEDITATIO IN PSAL.

MISERERÉ 816

tia tamen interius mitigat, et deliuit, Nam sicut v;e
iracundus suscitat rixas, ita pacis patiens mitigat
suscitatas ; ut. tibi, Domine, qui es spirituum mode-
rator, spiritus cum patientia tribulatus, in sacrili-
cium offeratur.

$3. Et hoc est. illud sacrificium, quod inter olia
holocausta tibi oblata 2 peccatoribus, pra cxteris
est beneplacitum tibi semper. Nam cum aliz obla-
tiones et sacrificia de extrinseco offerantur, illu
tamen offertur de proprii eordis intimis et medullis.
Cum enim spiritas. tribulaGonibus quatitur, contu-
meliis agitatur, et pibilominus totus charitatis igna
Succeusus, et virtute patientiae intus ia. peccatore
integer reservatus, non cogitans de vindicta, tibi
Domine, qui es Deus patientis et solatii, inter illatas
injurias tenetur, resvringitur, et mactatur; tunc iu
furore tuo ponitur tbymiama, tunc holocausta me-
duilata tibi cum incenso innocentum arielum offe-
runtur. Tuuc in homine, ferali ferocitate destructa,
boves totius cervicositatig cum hircis petulautiz of-
feruntue et. immolantur. Et idcirco, ut puto, per
quemdam sapientem docere voluisti, quod mclior
est vir patiens, viro (er ; et qui dominatur animo,
expugnatore urbium. Innumerabiles enim viri in po-

: testate urbes et populos habuerunt, paucissimi vcro

el verissime semetipsos. Et cum quis contra. po-
pulos vel urbes decertat, totus simul interior et
exterior homo pugnat : et si expugnat, non ma-
gnam videtur coronam de talj victoria meruisse, eo
quod ea sunt extra. se, qua viucuntur. Qui autem
contra proprium animum "virtute sapienti: in se
certat, non totus, sed minor quam dimidius dimi-
cat. Et si per patientiam suam vincit, et repugnanti
sibi animo dominatur, hostem iracundise, qui jam
intraverat. castrum suum, et ascenderat secum in
arcem, sine armis et wanibus prosternendo; vir ille
vere melior est quam urbium expugnator, et est
longe gloriosior bic triumphus. Et sic. patet, quod
maxima virtatum patientia vincat inermis, armatos-
que sot. vincere semper viros. Quocirca tu, Deus,
electus ex millibus, boc sacrificium contribulati spi-
ritus pro caeris elegisti. Elegi ct ego peccator
tuus, hoc. idem. tibi de meis intinis leto. animo
immolare, si. dares mibi uude tibi sacrificium hoc

beris. Spernis, Dominae, taurorum et hircorum et p offerrew.

uliarum pecudum holocausta, qua teinpus babuerupt
dui) futurum aliquid prounserunt; at postquam ve-
nit plenitudo temporis, et misisti Filium inum. in
mundum, qui per Spiritum sanctum tibi Deo vi-
venti immaculatam hostiam obtulit semetipsum, el
nostram couscientiam ab operibus iorluis emunda-
vit ; ex tunc bolocausta et sacrificia animalium re.
spuisti, cum pretio iminolationis Christi nulla possit
oblatio compensari, Sed quarenti mibi a te, quid a
me tibi sit offerendum, te audio de te quasi de alio
respondentem : (V.19) Sacrificium peccatorum, quod
placet. Deo, spiritus. contribulatus, hoc est spiritus
«uu paüentia tribulatus; spirilus, quet etsi. fur-
nax tribulationis oxterius tribulat ot. oxurit, palien-

$6. Sed cece qui tribulant me iuunict mei spiri-
tuales e&. corporales exultabunt, si molus fuero per
impatientiam ct per iram. Et certe confido in te, qui
es patientia mea, quod quando tribularer patientiaut
mihi dares, si tunc ad me ipsum reversus, cum fra-
tribus Josephi hwmiliter cogitarem : Merito blc
patior, quia peceavi aliquando in fratrem meum. Et
si dicerem cum Michza : Iraui Dei portabo, tuia pec-
cavi ei; et tunc illatau coutumcliam leviwr depor-
tare, cum. in. secreto mentis ad uala recurrerem
perpetrata. Nam sicut. patieng tanto patientius mee
dici ferrum. portat, quanto putrilius. esse conspicit
hoc quod secat, ego. quauto plus pondus cognoscere
yeu culpe mex, tanto tribulatiors puanaw levius

Digitized by Google
