<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    845      S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS. II. — PARENET. ET ASCET      844
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,960">
    scilicet cordis duritiam, in stagna aquarum, hoc est
    in flumina lacrymarum. Lex enim tua, Domine, est
    immaculata, convertens animas. Ego autem cor,
    linguam, et labia paratus sum adexsequendum, tuum
    ministerium exhibere; devotissime supplicando, ut
    tu (mi Deus et Domine Jesu Christe, qui in diebus
    carnis uae verba vitae eterne adeo mirabiliter lo-
    quebaris, cum iurabantur omnes de verbis gratiae,
    quae suis labiis procedebant,) sic cor meum aperias,
    linguam erudias, labia circumcides, ut impii ab er-
    rore vitae tuae per te, sic ad te reco exemplo et mi-
    nisterio revertantur, quod anima mea salvetur in
    morte, et tu meorum operias multitudinem peccato-
    rum, ita quod nec a te nec a diabolo de caetero
    cognoscar.
    
    31. Quod ut mihi efficacius concedatur, (V. 16)
    libera me de sanguinibus, Deus, Deus salutis meae. Spi-
    ritus sancte Deus, qui ad hoc in linguis ignem dis-
    periris voluisti tuis discipulis apparere, ut nobis
    clares intelligere quod omnia linguarum genera
    cognoscebas, audi efficaciter, et exaudi novam et
    antiquam grammaticalam linguae meae, in qua quasi
    meorum peccatorum doloribus pecto a te de sangu-
    inibus liberari. Ecce enim tu scis, qui scientiarum
    es Deus, quod in Latino nostro apud grammaticos,
    sanguines pluraliter non dicuntur, sed sanguis; et
    saneus ad confundendum nomini tuo, Alissime, quod
    ex carne per peccatum originale corrupta, non so-
    lum unum, sed plura conuari peccata, magis pro-
    prie et expresse intendo a te petere. Deus meus, non
    de sanguine sed de sanguinibus liberari; hoc est,
    omnibus peccatis carnalibus, quae sunt multa, et
    specialiter de parentibus carnalibus, de amore
    eorum sic junctus tenera et ligatus, quod ne illud
    incurram, in quod incidunt, qui aedificant Sion in
    sanguinibus, vel qui in sanguinibus aedificant civi-
    tatem; quibus si per gratiam tuam fuero liberatus,
    non congregabo conuenticula eorum, scilicet nalo-
    rum collegiorum, de sanguinibus; ne motu carnavali-
    stis erga nos moriliane mollitus, disrumpere non
    possim colligationes impietatis, vel solvere fascicu-
    los deprimentibus. Scio enim quod caro et sanguis non
    possidebunt gloriam regni tui; et quod nil iniquius,
    quam quod excogitavit caro et sanguis. Non enim
    caro et sanguis beato Simoni Baronie revelavit
    Christum esse Filium Dei vivi, sed potius cum ad
    vocem ancillae unius adeo excracavit, ut ejus habere
    notitiam denegaret. Sed tu ei, Domine, revelasti,
    qui es armamentum meum, et refugium meum, et
    liberator meus: qui Danielem de lacu leonum,
    Susannam de falso crimine liberasti. Et ideo co-
    re liberatore meo peto suppliciter et requiro, ut li-
    beres me de sanguinibus ante dictis, et ab omni cor-
    ruptione poenae et culpae: sed da mihi incorruptio-
    nem, quam dabis tuis fidelibus in futuro, Deus, da-
    tor salutis meae, quam tu Salvator operatus es in
    medio terrae; quae salus erit in illa incorruptione,
    cum corruptibile hoc induet incorruptionem et
    mortale hoc immortalitatem. Tunc veraciter mihi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,960">
    hoc est A dices : Salus tua ego sum, quando plenam et cer-
    tam, securam et sempiternam felicitatem mihi con-
    cesseris et saluetis.
    
    32. O quando ad illam incorruptionem veniam,
    et sic saluus ero! Vere tunc saltabor, cum mani-
    festabitur salus et felicitas illa mihi, ad quam per-
    venire non possum, nisi prius a te fuero de dictis
    sanguinibus liberatus, a quibus si liberatus fuero, et
    nullo alio liberante, et exultabit, hoc est cum exul-
    tatione et gaudio, unxiatibi lingua mea justitiam
    suam : non illam, Domine, a qua superiora apellavi,
    eo quod dominam meam misericordiam, in qua
    spero, non permittet secum in tuo finali judicio con-
    sedere : nam illam justitiarum justitiam non po-
    tem cum exultatione ad memoriam revocare, quia
    valde contrueniscit cor meum illam timens : sed
    illam potius tuam justitiam lingua mea cum exul-
    tatione, et laetitia nunciabit, quae in praesentia vitae
    et virtute ipsius tuae praesentis justitiae me teneris
    recipere consiliem; eo quod sacrae leges tuae justi-
    tiae in hac vita non delinquuntur sacros canones tue
    misericordiae imitari, quantumcumque in peccatores
    impunituentes severe debeant in futuro. Sin autem,
    Deus meus et liberator meus, me (quod absit!) non
    liberaveris de sanguinibus, sicut opto, qua temeri-
    tate praeueni lingua mea tuam justitiam, remor-
    dente me conscientia, exultare, vel cum exul-
    tatione animi nunciare? Certe potius formidaret, ne
    tu, Deus, mihi diceres peccatori : Quare tu curaras
    justitiam meam, et assumis reclamandum meum per
    os tuum? Sed quia istae dua res, misericordia et
    justitia, semper in tuo judicio sunt conjungte, ex
    quo de sanguinibus consilioer, et poenitentiam bene
    placitam tibi ago de liberatione mea indubia.
    
    33. (V. 17.) Quare, o Domine, labia mea, propter
    peccata mea hactenus clausa, aperies, qui aperuisit
    os Zachariae prophetae, quod nemo claudere possit
    quin te benediceret Dominum suum; qui e con-
    verso ora leonum in lacu adeo conclusisti, quod
    nemo potuit illi aperire, ut lauderent Danielum.
    Tu, inquam, qui sic aperis et nemo claudit, claudis
    et nemo aperit, aperi labia mea, Deus; ut non so-
    lutum labia corporis ad confundendum tibi, sed et deu-
    tes et labia cordis mei, quae sunt eius desideria et
    voluntas. Nam sicut in os corporis mei non poter
    cibum aliquis introire, et cedere in ipsius corporis
    nutrimentum, nisi prius apertis labiis rumiscare
    dentibus et terantur; sic intrare non potest magna
    multitudo dulcedinis tuae in cor meum, nisi prius
    tibi ominio ipsius voluntas, quasi labia et quasi
    dentes, virtutes et desideria, respercutur ut per
    aperta tibi labia voluntatis, in cor et in anima mea
    intres; et ut tu animae cibus, et spirituale tri-
    butus nutrimentum inter dentes virtutum et deside-
    riorum serveatis. Qui propter scelera nostra attri-
    tus es, viriliter attralis, ut revolvendo frequenter
    tua beneficia meminerim : ita quod anima mea su-
    jusmodi labiis et dentibus, degustata suavitate tuae
    indiciabilis bonitatis, de te quasi de altero illud can-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latim impresso em duas colunas. Algumas palavras muito comprimidas mantidas literais; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>