$55

MEDITATIO IN PSAL. MISERERE. 54

post boptismum. Nam de tua pietate confido, quod A impugnantes me ccnstanter valeam expugnare; ct

ea quz iavitus eL renitens patior ab boc hoste, mibi
imputare non debeas ad peccatum. Et etiam in hoc,
Deus 1neus, parcendo maxime et. miserando tuam
omnipotentiam manifesias, quod sicut alia mala
pretereunt in nobis actu, et remanent reatu, ut ho-
micidium, adulterium, et similia; ita e converso
eperatur in nobis mirabiliter omnipotentia tua, Deus,
ut carnalis concupiscentia, cujus non conseutitur de-
sideriis vitiosis, in baptismo praetereat reatu, et. in
ponam peccati nobis remaneat semper actu.

18. Et hoc est jugum grave, quod creatum est
super filios Adam a die exitus de ventre matris
turum, usque ad diem sepulture in matrem ornium.
Sub hoc jugo gravissimo ingemiscunt omnes qui

procacis nilitke turbinem sapienti moderatione dis-
€utiens, innocentía vitz et devote orationis suffra-
gio mihi continuare valeam gratiam tuam, Dcus,
Et inde Josue clypeum non dimittam, qucusque olic-
diente te Deo voci hominis, diem vite mez protra-
bas ad triumphum : nec recedam ab acie, donec pa-
riat mibi eongressio eopta victoriam parier et
coronam. Alioquin quidquid ago sine te, mibi verti-
tur in ruinam. Nam adhuc et maeula originalis pec-
cati teneor ; et ideo, ut predixi, existo ad aciualia
magis pronus. Nec boe dico, Deus meus, ad excu-
sandas excusationes, quibus a te de poccatismeis
possum merito accusari, vel utin parentes meos ve.
lim refandere culpam meam, eum nunquam eredi-

ejus sentiunt. gravitatem, sub quo Tobias ingemuit, B derim culpam el peccatum esse, si conjuges causa

ingemuit et Susanna : sed et omnis creatura sub
hoc jugo ingemiscit et parturit usque adhuc. Inge-
miseo et ego sentiens in meipso, quia cireumdede-
runt mie. gemitus mortis, et torrentes iniquitatis
slienz ct mer conturbaverunt me. Propter qux
possum lacrymabiliter dicere cum propheta : Molti
sunt gemitus mei, et cor meum facium est in me
werens. l'orro cum oppresses boc jugo aliquando
fecogito, Deus ineus, quod peccatum illud originale,
in quo conceptus sum, in baptismo (cum sit inde
gratia) delevisti : et gemendo ac suspirando in me
ipeo requiro eur poenalitates islas, quas occasione
dicü originalis peccati. patior, in eodem baptismo
poriter non tulisti : certe inter ipeas posualitates et
pressuras fatcor, quod ex dispensatione maxima eas
jn me voluil tua admiranda providentia remanere, ut
videlicet sagitta tus, Domine, in me essent, qux
me docerent quod humiliatio mei in medio esset mei.
Jtem, ut terrores tui contra nie quotidie militarent,
qui tiorem tuum mihi inculerent , et amorem.
Jtem, ut vexatio mihi daret intellectum cognoscendi
quod a nobis, non a (e, mali sumus. Item, ut Adam
exemplum meum ab adolescentia mea essel, et pec-
catum inobedientiz mea evitarem. ltem ut sic tra-
heres me ad te, Deus, in funiculis Adi, et in vin-
eulis charitatis, ut cognoscerem quod tu, Pater, me
quem diligis, fllium sic arguis et casiigas. Item, ut
semper haberem contra spirituales hequilias consue-

tadinem praliandi, el me sacris virtutibus exerce- p

Tefa : et. maxime ne, si liberatus fuissem ab istis
penaliadbus in baptismo, ego et. alii homines hoec
esse baptismi pretium vel premium putaremus, et
non gloriam regni tui. Lleoque soluto reata ab ani-
ma, providentia tua, Deus, temporalem poenam ta-
men in me manere voluit in hac vita, ut a me alia
vita studiosius. quaereretur, quie erit a penis omoi-
bus aliena. .

19. Exsurge ergo, Domine, adjuva me: indue me
thorace justitiz, etaccinge fortitudine lumbos meos,
ut inter tot. insultus hostium in acie stem securus,
et per patentes campos humilitatis, in virlute pa-
tenti et longanimilalis accinctus (cod. aeceusus]

sobolis proereande carnaliter misceantur; sed. ut
tu, Deus, qui ea qna sunt in liomine cognovisti, ad
miserandum mei facilius inclineris, si ab ipsa ra-
dice mea, me coram te confiteor peccatorem. in
omnibus enim trabitur iniquitas ex Adam, et vincu-
lum peccati, et propagatio mortis, te solo excepto,
Domine JesuCbriste, qui, uatura mirante, de sancto
Spiritu es conceptus. Et in peccatis concepit me ma-
ter mea; hoc est concnpiscentia libidinis, que pec-
catum est, nisi per bona conjugii excusetur, Et licet
in utroque parente meo, qui tc, Domine, timuerunt,
et me non in adulterio, sed in casto conjugio genue-
runt, culpam non habuerit opus illud, tamen origo
peccati in prole secum debitam penam traxit. Ne
reminiscaris ergo Domine peceata wea, vel parcn-
tuin meorum : ne sumas ultionem de peccatis meis,
si de me peccatore tibi, qui omuia scis, totam quam
&cio profiteor veritatem.

90. (V. 8.) Ecce enim veritatem dilexisti. Veritas
es, et non fallens, via non errans, vita non defi-
ciens. O vera charitas, et noa chara veritae, qui in
hoc natus es et ad boc venisti in mundum ut per-
hibeas testimonium veritati, in veritate tua. exaudi
me, Domine, in tua justitia! Et quia scio quod tu
judicabis populos in veritate, et perdes omnes qui
loquuntur mendacium, ideo prius hic in veritate
coram te memetipsum dijodico, ut cum tu, Deus
Tmeus, tempus acceperis, ei ipsas justitias judicabis,
non intres in judicium cum me servo tuo, cui jam
(tibi sit iude gratiarum actio, et vox laudis!) maui-
festavi veritatem , veritatem beate incarnationis
tus, (quo adhuc per sapientiam tuam infidelibus
incerta est et occulta ; et veritatem remissionis pec-
catorum meorum, de qua similiter incertum est cl
occultum, cui misereri velis, et quem volueris judi-
care. Et tamen heec duo : Inceria et occulta sapientie.
ture manifestasti mihi. Primum per fidem, tanquam
per alios Isaiam et Gabrjelem testes mirabiliter con-
cordantes et dicentes mihi : Ecce virgo concipiet,
et pariet filiam, et vocabitur nomen ejus Enuaa-
nuel. Secundutü. per spem, quasi per alium Nathan
prophetam, dicentem mihi ut Davidi veraeiter pa»-

Digitized by Google
