<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
ORATIONES.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,120,480,180">
ORATIO XXVII 1100.
AD CHRISTUM.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,180,480,820">
Cum sacerdos corpus Christi et sanguinem in manibus
tenet, tenensque dulciter recordetur quos dolores
in cruce pro nobis passus est.

Dulcissime, et super omnia desideranda deside-
rande et amantissime Jesu Christe, adesto supplica-
tioni meae, et silentio voci orationis meae (Psal. v, 3),
et per tuam magnam misericordiam emunda ab
omni inquinamento peccati animam meam, ut dignus
possim accedere ad servitium tui altaris, digneque
tractare mysterium corporis et sanguinis tui. Fateor,
dulcissime Domine, coram omnipotentia tua me
minus esse culpabilem, et multa mala facere per sin-
gulas horas facinentes, et tamen de ineffabili boni-
tate tua non desperarem. Bonus es tu, Domine, et
in bonitate tua doce me justificationes tuas (Ps. cviii, 68),
ut eas intelligendo, eaque, sicut decet,
iugiter operando, mundo corde mundaque anima
possim recipere mysteria tua.

Ecce, anima mea, prepara hospitium cordis tui
ad suscipiendum corpus et sanguinem Creatoris tui
mundis cogitationibus mundisque operibus, expurge
ab omnibus interioribus tuis quidquid potest offen-
dere hospitium tam immensi majestatis; non enim
potest in illa anima vel in illo corde manere, quam
possit aliqua contaminatio malitiae, et nisi ibi
summa pax et summaque charitas fuerit, indignum
judicium illud hospitium conversatione suae ma-
nsionis, nec diu ferens tantam inquietudinem per-
turbationis, ab illo hospitio cito discedit. Ve antem
menti illi quam Christus propter suas iniquitates
deseruit, deseruisseque et damna tentationibus et
dolis inimici seduci permittit.

Diligenter ergo, o anima mea, inspice, diligenter
omnes sensus corporis tui ad laipsam istius recol-
ligere 1101, et quidquid eis sordidum vel immundum
inveneris, foras projice, expulsasque omni malitia
vel iniquitate, diligenter post illas aditum pectoris
tui reclude 1102, ne ad te valeant quandoque redire,
vel amplius interiora tua inquinare. Peractis vero
omnibus quae ad ipsius venerabilis mysterii conse-
crationem pertinent, expilasque omnibus quae
ipsius mentis arcanum maculare solent, o tu, misera
anima mea, cum magna diligentia intuere omnes
pervagantias tuas, omnia mala et peccata quae facere
soles. Et cum ipsius Redemptoris tui corpus et
sanguinem in manibus tenes, illius ineffabilem mise-
ricordiam, quam dulcis potes, exora, ut per suam
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,180,950,820">
magnam pietatem omnia peccata tua dimittat, et ut
haec vel alia amplius admittere non valcas. Hoc ante
omnia, et sicut interitum tuam nuncc caveras, ne
in hujusmodi recordationibus aliquos diabolos laqueos
incurras, quos multi incautii sespuis incurrunt; qui
dum mala sua quasi pro eis plorantes ante mentis
oculos redunet, per easdem recordationes in ipso-
rum sua malorum delectationes insipienter reu-
cidunt.

Recordare, quam dulcius potes, ipsius corporis
Christi quod lenes ineffabilem suae pietatem, et plus-
quam estimari possit admirandam dulcedinem,
quod pro redemptione tua multas injurias susci-
pivit, et ad ultimum crucifixum sit. Sed et ipsam
passionem quam in cruce pertulit per singulos dolo-
res cogita et recolige, scilicet cum quando dolore in
ipsius crucis suo patibulo et pedes ejus et manus
infixae sunt, latus ejus per militum lanceam transfo-
ratum, ab ipsis etiam pro quibus suo pasibahur, ibi
ante crucem quasi malefactor sit illusus, irrisus, et
tam horrida opprobriis sustinens, quasi Agnus mas-
sacrisimus inestimabiler palientiam ostendit. Qui
cum facile possit, non so de suis infelicitotes vindicavit,
sed Patrem suum, ut hoc peccatum illis dimitteret,
oravit. Cum vero 1103, hujusmodi recor-
dationibus quasi actus requiescere caperis, nec
tamen requiescens haec dulciter et cum magno
affecto recinmare cessaveris, ad ipsum dulcissimum
dulcissimum Domini corpus quod in manibus tenes
loquere, et quasi cum praeconsi loqueris, leas illi
necessitates expone. De illo haec 1104 fideliter crede
quod corpus hoc veraciter corpus illud sit quod de
Virginie natum est, quod crucifixum est, quod in
sepulcro positum est, quod tertia die a mortuis re-
surrexit, quod ad coelos ascendit, et quod sedet ad
dexteram Patris.

Nec dubites in illa hora sacrificii corporis et san-
guinis tui Redemptoris angelos adesse suo Creatori,
267 suique Creatoris carni et sanguini cum magna
reverentia ineffabile obsequium deferre. Quid vero
de omnibus sanctis aestimari debet? Quid cogitari
potesi, cum ipsius redemptionis suae pretium in
terra celebrari conspiciunt, de cujus aeterna visione
laetantes, jam magnum gaudium possident in coelo?

Tu vero, anima mea, haec omnia fideliter cruces,
carnequee tui Creatoris dulciter amplectens, in
ipsis amplexibus ejus 1105 pietatis signfica tuam
necessitatem, et quam dulcius potes ejus exora pie-
tatem, ut per suam ineffabilem misericordiam omnem
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,520,740">
A
B
C
</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,820,950,980">
VARIAE LECTIONES.

1103 Collata est cum Hss. Vict. KK. 46. Corb. 460. et Val-luc. Preparativa cum Sacerdos est celebraturus, et qualiter cum Corpus Christi et Sanguinem in manibus tenet, tenensque dulciter re-
cordetur quod dolores in corde in Cruce pro nobis passus est sus. Vict. cl Val-luc. Oratio sacerdotis, cum
Corpus Christi et Sanguinem in manibus tenet, tenensque dulciter recordetur quos dolores pro nobis in
Cruce passus sit ms. Hs. 1104 inferioris recollige ms. 1101 insus recollige 1102 peccatis intercludere ms. pectoris hui
reclude 1102 in priorum ms. Vict. in ipsas 1104 Christi introducibam ms. Christi, quod tenes, ineffabilem
misericordiam ipsius crucis ms. dolore in ipsius crucis ms. Ab ipsis pro quibus ms. Corb. ab ipsis etiam
a quibus ms. Vict. ab ipsis et pro quibus ms. Val-luc. ab ipsis etiam pro quibus ms. Sed Patrem ms.
Val-luc. de illo hoc ms. cum vero ms. unde quo hoc ms. Vict. de illo hac msr. Corb. et
Val-luc. de illo hoc ms. in ejus amplexibus ejus ms. in ipsis amplexibus ejus ms.
</bloco>
  <notas>Transcrição feita por leitura direta do impresso; palavras ou lacunas incertas marcadas com numeração 1101–1105 no corpo e explicadas no aparato crítico. Pequenas abreviações e sinais tipográficos modernos mantidos conforme visíveis.</notas>
</pagina>