<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="28,10,972,80">
    857 ORATIONES. 858
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="28,80,492,940">
    ascendi que praeparasti diligentibus te (1 Cor. ii, 9). Amen.
    O lux beata Trinitas, et principalis unitas, auge in nobis fidem, auge spem, auge charitatem, libera nos, salva nos, justifica nos. O beata Trinitas, solve criminia, dimitte peccata, miserias pelle, angustias amove, tribulationes inspice, adversitates pelle, clementer exaudi, ut exoli ab omnibus quae patiuntur malis in viis semper delectentur exsultare iudicijs. Adveni, quaeso, pie Domine, et in medium nostri consiste, ut te invenire in cordibus nostris sentiamus. Oris nostri confessionem libenter suscipe, et fructum iuss viriditatis habere concede quatenus tuis inribus irrigati mereamur tibi suavium fructuum uberitate placere, ut in sui amoris accendamur illustriabitur, et vera charitatis illuminemur igne. Et sicut Moysen famulum tuum mirabili illuminasti splendore, ita corda et sensus nostros illuminare digneris, ut peccatorum labe expiati, ad te, qui aeterna vita es, pervenire mereamur. Da gaudiorum praemia, da gratiarum munera, dissolve litis vincula, astringe pacis foedera. Illumina cor hominum, absrge sordes mentium, resolve culpae vinculum, everte moles criminum.
    Peccavimus tibi, Domine, patientiam habe in nobis, et erue nos a malis, quae quotidie accrescunt super nos. Iniquitates nostrae, Domine, multiplicatae sunt super capita nostra (Psal. xxxix, 13), delicta nostra creverunt usque ad caelos. Parce, Domine, et inclina super nos misericordia tuam. Domine, C immanuit sumus propter peccata nostra hodie; sed in animo contrito et spiritu humiliatis suscipiamur, et fac nobiscum secundum mansuetudinem tuam, quia non est confusio confidentibus in te (Dan. iii, 40), Domine. Non est alius Deus praeter te, Domine, (Eceli. xxxvi, 5), et tibi de omnibus cura est (Eceli. xlii, 4), eo quod Dominus omnium es. Parce populo tuo (Joel. ii, 17), qui das peccantibus largitatem, ut convertatur multitudin in bonitatem. Exaudi, Domine, deprecationem servorum tuorum, et miserere populo tuo, ut sciant omnes gentes quia tu es Deus saeculorum (Baruch. ii, 15). Miserere civitati sanctificatio- nis tuae (Eceli. xxxvi, 15), Domine Deus noster. Miserere plebi tuae, Domine, super quem invocatum est nomen tuum sanctum (Ibid., 14), ut sciant omnes, qui habitant terram (Ibid., 19), quia tu es Deus protector populorum tuorum. Dimitte, Domine, peccata populi tui, secundum multitudinem misericordiae tuae (Psal. cv, 45). Sicut propitius fuisti patribus nostris, propitius esto et nobis, ut impleatur gloria tua in universa terra.
    Exaudi, Deus, deprecationem nostram, et propitius esto populo tuo, et conserve tribulationem no-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,972,940">
    stram; et caritium, ut viventes benedicamus te, Domine. Deprecamur te, Domine, in omni misericordia tua, ut auferatur furor tuus, et ira tua a civitate ista, et a domo sancta tua, quoniam peccavimus. Inclina, Domine, aurem tuam, et audi (Psal. lxxxv, 4); respice de caelo, et vide (Psal. lxxix, 45) afflictionem populi tui. Exaudi, Domine, propitiarie, Domine; intende, ne tardaveris, quia nomen sanctum tuum invocatur super nos (Eceli. xxxvi, 14). Multa sunt, Domine, peccata nostra; tibi peccavimus, patientia Israel; libera nos, Domine, in tempore angustiae nostrae. Peccavimus, Domine, et ira iratus es (Isa. lxiv, 5) nobis, et non est qui effugiet manuum tuam (Tob. vni, 2); sed supplicamus ut ceniat super nos misericordia tua (Psal. cxviii, 41). Qui Ninive B pepercisit, miserere nobis. Reminiscere miserationum tuarum, Domine (Psal. xxiv, 6), et quos huc usque toleras, ad poenitentiam compunge. Propitiare, Domine, omnibus Christianis vivis et defunctis. Auxiliare optimis, ut in bonitate semper consistant. Miserere bonis et mediocribus, ut meliores fiant. Succurre prae agentibus et delinquentibus, ut cito se corrigant. Propitiare etiam, Domine, haereticis et schismaticis, Judaeis et paganis, ut revertantur a viis suis malis, et cognoscant te Deum vivum et verum, qui fecisti caelum et terram, mare et omnia qua in eis sunt. Miserere omnibus fidelibus defunctis, dans eis vitam beatam propter pietatem tuam.
    Memento nostri, Domine, in gravi isto corpore; convertat una benignitas quae longa sustinuit piculos. Miserere nostri, Deus omnium, et respice nos, et ostende nobis lucem miserationum tuarum (Eceli. xxxvi, 4). Nos miseri, nos sumus opera tua, qua dedisti Filio tuo in haereditatem sibi (Psal. xxxii, 12). Noli claudere aurem tuam ad preces nostras, sed subleua clemens afflictionem populi tui, illud revolvens quod pollicitus es dicens: Convertimini ad me, et ego revertar ad vos (Mal. iii, 7). Memento nostri, Domine, memento nostri, ut efficamur heredes regi tui, et videemus gloriam tuam adoramus bonitatem tuam, et dicamus pariter, cum viderimus inaestimabilem pulchritudinem tuam: Gloria Patri qui fecit nos, gloria Filio qui salvavit nos, gloria Spiritui sancto qui renovavit nos, per infinita saecula saeculorum. Amen.
    ORATIO 118.
    AD DEUM PATREM PER MERITA FILII INCARNATI.
    Invoco te, Deus meus, invoco te, quia prope es omnibus invocantibus te, sed invocantibus in veritate (Psal. cxlv, 18): tu enim veritas es. Duce me, quaeso, per clementiam tuam, sancta veritas, doce me invocare te in veritate, quia quomodo hoc fieri oportet i[n] nescio, sed doceri a te, p[e]tita veritas,
    VARIAE LECTIONES.
    Collata est cum Editione Summuli et Edit. Goth. et Edit. Paris. S. Augustini ubi existit in Div. Medi- tationum tom. I. pag. 335. Ad Deum Patrem per merita Filii incarnati. Som. unius in Editione Goth. est sine titulo, et indio miezio sequitur prcedecentem. 19 Sed uocantibus Aug. omitt. 20 Clementiam tuam sancta veritas invocare: quia quomodo hoc fieri oportet etc. Som. et Aug. ver clementiam tuam, sancta veritas, doce me invocare te in veritate, quia hoc fieri quomodo oportet
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="28,940,972,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; OCR manual para [ilegivel] não necessário. BBOXs estimadas na escala 0-1000 conforme instruções; coluna esquerda transcrita inteira seguida da direita. Pequenas lacunas de corte indicadas por hifenização de linhas (ex.: "tribulationem no-").</notas>
</pagina>