831

MEDITATIO IN PSAL. MISERERE.

858

auditui mandatum, in te, Domine, exsultabunt gau- A cius atque vivacius, 10 es cor et vila anima nic,

dio magno valide.

95 (Y. 11.) Et ne bc exsultatio de c:xetero in tri-
sütiam convertatur, averte [aciem tuam a. peccatis
seis. Hactenus mentionem tibi feci, domine Deus
meus, (e una iniquitate, ct de uuo peccato, quod
ex superbia et arrogantia magna, de qua timeo
mihi valde, attendens quod nec superbientibus an-
gelis pepereisti, sed illum Cherub, qui erat signa-
culum similitudinis, plenus sapientia, et perfectus
decore, propter superbiam de deliciis paradisi ad
inferos detraxisti. Et idcirco a 1e, Domine, petii
tam instanier, ut. banc iniquitatem et peccatum
meum deleres, lavares, mundares, quia macolam
valde isrentem in anima mea fecerit, Nunc autem

Deus; qui quandiu ipsam habitas, vita grati tu:
vivit, gustat spiritualiter dulcia et amara : nam ei
dulcescunt coblestia et virtutes, et terrena ac vitia
sunt amara. Et etiam quasi unum mystici corporis
tui membrum, si prosperitate membrorum aliud glo-
riatur, congaudet; et si adversitatem patitur, quo-
dam compassionis participio molestatur et dolet :
Et sic animam meam sentio cor habere. Cum autem
propter iniquitates meas ab anima mea fueris sepa-
ratus, tunc nec vitam, nec saporem, nec gaudium,
nec dolorem sentit vel habet super aliquo de pro-
missis, sed velut mortua sine evrde in locolo corpo-
ris sui jacet, et tune vere potest. dicere cum pro-
pheta : Cor meum derelinquit me; et quod facta est

qui3 intelligo quod ex hoc peccato meo tanquam a B quasi columba seducta noa habens cor. Et vere mi-

quadam virulenta radice, multa in me peccata et ini-
quitates alie pullularunt, cum omois superbia fun-
damentum et initium sit peccati, et angelum et ho-
mincm apostatare a. te fecerit nimium imprudenter;
ideo imploro bimiliter tuam, Deus, ineffabilem pie-
tatem, ne l2utia et exsultatio, quas auditui meo et
huomiliatis ossibus meis infudisti, in lamentum vel
vocem flentium convertatur. À verte faciem tram non
solum 3b illo peceato meo superbis, sed etiam a3
omnibus peccatis meis : ita tamen quod à me tuam
faciem non avertas, qui in hac vita volo quzrere
tuam faciem, boc est jacundam prasentiam. tuam
semper. Scio enim, Domine, quia tua facies in ju-
bilo contemplatur, et si eam ostenderis, salvus ero :.
avertente autem te. faciem tuam a me, inconsola-
biliter conturbabor. Ne avertas igitur, Deus meus,
faciem tuam a me; sed a peccatis meis avertas, ne
animadvertendo in me, punias me pro illis : a qui-
bus aversus, et qux ego babeo, et habebode eztero,
te juvante, ad te faciem meam [convertam], ut. fu-
giam ea semper. Et omnes iniquitates meas dele de
notitia tua, Deus, et radicem et progeniem et ger-
men, sicut omnino delesti memoriam Amalech de sub
celo.

24. (V. 19.) Et deletis meis iniquitatibus et pec-
catis, cor mundum crea in me, Deus. O Deus cordis
mei, qui intellectum das parvulis, da mihi intelli-
gere hoc : intus legem peto, ut cor mundum crees
in me, Deus : ne si petiero quod ignoro, dicas mihi
quod dixisti matri flliorum et flliis Zebedzi : Nesci-
tis quid petatis. Ecce enim cceli non sunt mundi in
tonspeciu (uo, et in angelis reperis pravitatem,
quanto minus bomo putredo et filius ejus vermis
poterit dicere : Mundum est cor meum! Et non
oportet me habere cor, et iliud mondum antequam
videam te, quem soli viri cordati videbunt, qui fue-
runt soundo corde. Nunc autem, lux intelligibüis
(eujus invisibilia per ea, qu» focta sunt, intellecta
conspiciuntur), intelligo, te magistro intimo in schola
aei puetoris intime me docente, quod sicut corpus
meum, vitam, saporem, gaudium, et dolorem habet
a carneo cordis modo, quo separato ab ipso corpore,
privatur lis omnibus ipsum corpus; sic, imo vera-

serabiliter seductus est. omnis homo, qui propter
tanti et talis cordis inopiam animam &uam perdit,
Nam hoc est. pro nihilo, lioc est pro peccato, quod
vere nihil est, pro quo nihilo perii cor impii pecca-
toris.
$5. Et heu mibi, domine Deus meus, sine te, per
quem omnia facta sunt, a me factum est istud ni-
bil, et pro isto nibilo. perii, et ad nibiluia redactus
sum et nescivi. Sed tu, creator omnium Deus, qui
de nibilo cuneta creasti,'cor mundum crea in anima
mea, Deus, ad ipsam in migericordiis revertendo
suspirantem et clamantem ad te : Velociter exaudi
me, Domine : defecit Spiritus meus; ne avertas
ergo aurem tuam a singultu meo, sed propter temet«
ipsum, Deus, ct propter nomen sanctum tuum re-
vertere ad animam meam, ut vivat : tu es enim
proprie proprium cor ipsius et vita. Ergo misericor-
dissime, secrelissime, intime, qui custodis pactum
et misericordjam servis tuis; qui promisisti quod
dares nobis cor novum, et spiritum novum ponerea
in medio nostri, si rediremus ad cor; et plantares
[cod. plorantes] nos in. corde iuo, eL in anima tua
tota. Da te solum mihi, et te in anima mea planta,
et plenus sum. Ego autem pravaricator, aJ voca-
tionem tuam redire volo ad cor, hoc est ad te, qui
es cor, quo vivit, sapit, gaudet, dolet, scit, intelligit
&uiina mea, Deus. Et hoc est cor mundum, quod ut
crees in me, Deus, requiroa te. Verumtamen attende,
p Demine, quod intendo: non est enim intentionis
mes, Deus meus, petere a te, qui semper es creans
omnia, non creatus, ut te crees in me; cum in tuam
felernam essentiam creatio nuila cadat; sed tuum
sanctum Spiritum emittendo in me, qui si charitatem
non habuero, nihil sum, me de hoc nihilo crees in
te, qui vere es cor animx meze verum et vivum et
mundum; ei mundum istum ab omnibus inquina-
mentis suis abluis et emundas : et propter reveren-
laua tui. vitalis ct mundi anima cordis, concede
mihi per team ineffabilem bonitatem, ut cor mui-
dum sincerum et purum ab immundis et vanis ct
noxiis eogitationibus sic valeam custodire, ut pro-
pter munditiam cordis mei te regein gloria habeas
amicum.

Digitized by Google
