<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    895 S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS II. -- PARÆNET. ET ASCET. 896
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,920">
    Dico quod valeo, sed non dico quod debeo. Utinam A posssem talia dicere, qualia illi hymnidici angelorum chori! O quam libenter me in tuis laudibus totum effunderem! O quam devotissime illa caelestis melodicæ cantica ad laudem et gloriam nominis tui in medio Ecclesiæ infatigabilis perorarerm!
    Sed quia talia non possum, nunquid tacebo? Væ tacentibus de te, qui ora multorum resolvis, et linguas infantium facis disertas (Sap. x, 21). Væ tacentibus de te, quoniam ipsi loquaces multi sunt, cum non tuas laudes dicunt. Quis digne te laudare potest, o ineffabilis virtus et sapientia Patris? Et quoniam nulla invenio verba quibus te sufficienter valeam explicare, cunctipotens et omniscium Verbum, dicam interim quod valeo, donec jubeas me venire ad te, ubi possim dicere quod te decet, et me oportet. Et ideo suppliciter rogo ut non respicias tantum ad id quod modo dico, sed ad id quod dicere opto. Cupio enim desiderio magno de te eloqui quod oporteit et decet, quia te decet laus, de decet hymnus (Psal. LXIV, 2), ibique debetur omnis honor.
    Scis ergo, occulorum cognitor Deus, quoniam non solum terra, et omnibus quæ in ea sunt, tu mihi charior es 111; sed eliam ipso coelo 112 et omnibus quæ in eo sunt tu mihi acceptabilior es 113 : diligo enim te super coelum et terram, et cætera omnia quæ in eis sunt; imo nisi amore 114 nominis tui quæ transitoria sunt, procul dubio amanda non sunt. Amo te, Deus meus, amore magno, magisque te amare cupio. Da mihi ut amem te semper quantum volo, et quantom debeo 115; ut tu solus sis tota intentio mea, et omnis meditatio mea. Te mediter per dies sine cessatione, te sentiam per soporem in nocte, te alloquatur spiritus meus, tecum fabulatur mens mea. Lumine sanctæ visionis tuæ illustretur cor meum, ut, te recolere, te duce ambulem de virtute in virtutem, tandemque videam te Deum decorum in Sion, nunc quidem per speculum in enigmate, tunc autem facie ad faciem, ubi cognoscam te, sicut et cognitus sum (1 Cor. xiii, 12). Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt (Matth. v, 8). Beati qui habitant in domo tua, Domine, in sæcula sæculorum laudabunt te (Psal. LXXXIII, 5).
    Rogo itaque te, Domine, per omnes miserationes tuas, quibus de morte æterna liberati sumus, mollifica cor meum durum et lapidem, saxeum et ferreum, tua sacratissima et potenti unctione, et fac me per ignem compunctionis coram te omni hora hostiam vivam fieri. Fac me in tuo conspectu cor contritum et humilitatum semper habere, cum lacrymarum abundantia. Fac me ne ex tuo 116 desiderio huic mundo fundius exlingui, et transenium rerum oblivisci præ magnitudine timoris et amoris tui, usque adeo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
    ne luguam, nec gaudeam, nec metuam aliquid temporale nec diligam, nec blandis corrumpar, nec adversis concurriar. Et quia tua valda est et more adfectio (Cant. viii, 6), absorbed, quæso, mentem meam ab omnibus quæ sub cælo sunt, ignita 118 et melliflua vis amoris tui, ut tibi soli inhæream, solaque tuæ suavitalis memoria pascar.
    Descendat, Domine, descendat, precor, descendat in cor meum odor tuus suavissimus, ingrediatur amor tuus mellifluus. Veniat mihi tui saporis mira et inenarrabilis fragrantia, quæ sempiternas in me suscitet concupiscentias, et ex corde meo producat venas salientes aquæ in vitam æternam (Joan. iv, 14).
    Immensus es, Domine, et ideo sine mensura debes amari et laudari ab iis quos tuo præcioso sanguine redemisti. Amator hominum benignissime, clementissime Domine, et æquissime judex, cui omne judicium dedit Pater (Joan. v, 22), sapientissimo tuæ æquitalis judicio discernis hoc rectum et justum esse, ut filii hujus sæculi, noctis et tenebrarum, præstantiori desiderio, virtute atque studio diligent et quærant periturus divitias et fugitive honores quam nos servi tui diligamus te. Deum nostrum, per quem facti et redempti sumus. Si enim homo hominem tanta diligit dilectione, ut alter alterum vix patiatur absesse; si sponsa sponso tanto conglutinatur mentis ardore ut præ magisculinde amoris nulla perfuri valeat requie, charit sui absentiam non sine magno maerore ferens, qua ergo dilectione, quo studio, quo fervore anima, quam deponsasti tibi fide et misericordiobus, debet diligere te verum Deum, et pulcherrimum sponsum, qui nos sic amasti et salvasti, qui pro nobis tot, tanta et talia fecisti? Quanquam autem hæc insinua labant 119 suas delectationes, suosque amores, non tamen tali modo delectant, sicut tu, Deus noster.
    In te enim delectatur justus, quia amor tui servitis est et quietus; nam pectora quæ possides, dulcedine et suavitate et tranquillitate reples. Econtra amor sæculi et carnis anxius est et perturbatus, animas certe quas ingreditur, quæitas non patiur; semper enim suspcionibus et perturbationibus, variisque timoribus sollicitur eas. Tu itaque es delectatio rectorum, et merito; quies enim valida est apud te et D imperturbabilis vita. Qui intrat in te, bone Domine, intrat in gaudium Domini sui (Matth. xxv, 21), et non timebit amplius, sed habebit se optime in optimo loco, dicens: Hæc requies mea in sæculum sæculi : hic habitabo, quoniam elegi eam (Psal. cxxxi, 14). Et illud : Dominus regni me et nihil mihi deerit : in loco pascez ibi me collocavit (Psal. xxiii, 1).
    Dulcis Christe, bone Jesu, reple semper, quæso, cor 259 meum inextinguibili dilectione tua, continua
    VARIÆ LECTIONES.
    116 Me tuis laudibus Som. et Aug. me in tuis laudibus 117 Insfatigabilis Som. infrangibilis 118 Celo terra Aug. omitt. cœlo 119 Acceptior es Aug. charior es 120 Tu mihi amabilior Aug. sed etiam ipsm cœlo et omnibus quæ in eo sunt tu mihi acceptabilior 121 Immo amore Aug. imo nisi amore 122 Quantum debeo Som. et quantum debeo 123 Ex toto Aug. ex tuo 124 Ignitus Som. et Aug. ignita 125 Inst
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; número e sinais editoriais preservados tal quali aparecem. Algumas palavras com numeração de notas manuscritas indicadas como numerais arábicos no corpo do texto. Pequenas ilegibilidades estimadas mas não substituídas; nenhuma linha foi marcada como [ilegivel].</notas>
</pagina>