91i

S. ANSELMI CANTUAR. ARCIIEDP. OPP. PARS Il. - PAILENET, ET ASCET.

912

rc àudeo, non parum oe praesumptiene mea formido, A Jesu, ut tu vides, &epius et szepius ita facio, ct in

et vehementissime !*"! timeo nc ad majus judicium,
majorisque judicii damnationem mihi sit, quod ad
tam dignam rem tam indignus accedere audco. Scio
eerte, nec de lac re ullo modo dubito quia, si ita
viverem sicut ille vivere debet. qui hoc. ministerium
agit, nullum servitium Dei facere possem. quod sic

' mihi profleuo esset. et saluti. Sed sieut proficuum
esset, si vita digna existeret, ità majus periculum
et major damnatio infirmis animse et. peccatis 9^
suis onerate imminet, qua tau dignam rem indigna
tractare audet. Vere ita est, et plusquam dici. pos-
sit, ista res utilis est et salubri. bono saccrdoti, et,
plusquam dici possil, periculosa est hanc iniigne
wactantl. Quid ergo faciet, dulcissime Domine Jesu,
hic tuus sacerdos, imo hic peccator quid faciet, hu-
jus tui servitii onere gravatus? Niwis enim. sum in-
vertus quid mihi sit. utilius, dimittere, an facere.
Sed tamen 8i ex toto dimilto, tnc rnrsus nimis per-
fimesco ne sub hujus formidinis occasione multa
synala multaque peccata audeam. inchoare, vel etiam
perpetrare, qua: propter. bujus. servitii formidinem
prius ncn audebam vel cogitare.

Fateor quippe multoties, cum ad hujus officii ser-
vitium me praparo et de malis '?** qu:c. ime fecisse
recognosco, angustius et districtius intra me doleo,
et eas quie tunc perturbant vanas cogitationes va-
nasque delectationes. expeditius !!!* respuo, et post
peractum servitium, multa mala *9** stque. peccata
quis iterum insurgunt, prepter ejusdem servitii for-
waidinem timidius recipio. Cum hoc ita. evenit, de
ejusdem servitii przswnptionc aliquam consolatio-
"pem habeo, quia propter illius revcreatiz timorem,
pliquantalum à peceatis meis cessare me iutelligo.
Sed, o mitissime et misericordissimc Jesu, ut tu
perspicis, ita !3*! spnius cor meuu omni malitia
plenum, omniumque ipiquitatum tenebris obcmea-
tum *X**; ut hos omnes formidines postpouens scien-
terque tuas pracepliones contemnens !***, velati
torrens qui omnes fetores iu se decurrentes. secum
wahit, et modo sursum. inodo deorsum. sccum vol-
vit, cor neum cum misera anima mea omnes !9"
inuunditias caruolium delectationum | recipiat *Pf;
et quasi porcus in ceno, sic in easdem immundi-

tias se volvat, et revolvat !*'*,. Fateor, 0 misericor- p

dissime Jesu, coram majestate tua iniquitates meas;
fateor. *?*! immunditias meas, fateor. immanissimas
»uperbias, e& sordidas cogitationes meas, quas. ab-
jecto timore tuo infeliciter intus. amplectitur iufelix
anima mea, Ut !u vides, clementissime Domine

tam sordido vase, vel potius iu. tam sordido corde
138 corpüs (uum. cL sanguinem tuscipio ; verum
dico, non mihi parco! Sic multoties !*** plenus pec-
catis et iniquitatibus ad servitium tui altaris accedo;
unde multum formido '*'* ne magis ad  peraiciem
quam ad salutem mibi sit hec praesumptio, quod
sic feteus et putens tam muuda sacramenta. contin-
gere prassumo.

Modo veniat aliquis delis, qui Spiritu Dei ple
nus sit, et miserum sacerdotem suo spirituali coa-
silio iustruat quid ei »it melius, quidve deterius
servitium altaris propter. hujusmodi impedimenta
dimittere, au. propter refrenationeom. multarum imi-
quitatum, qua ejusdem servitii. formidine szpius

B reprimuntur, servitium facere. Est autem de boe

(ut mihi videtur) expeditum ct salubre consilium a
peccatis cessare, et servitium quod Deo debemus
reddere; nos autem. etsi indighi sumus Deo servire,
Deus non est indignus eervitio sua ereaturz; de ahis
nescio quid ipsi magis eligant, de me scio quia ma-
gis volo Deo scrvire, esi non ex toto me possum a
malitia retinere qnam. propter formidinem. peeeati
ejus servitium dimittere et in. peccatorum damna-
tione securius jacere. Molius est ut. nos verberet
propier aliquam offensionem sui servitii, et tamen
suum servitium facientes, quam nos damnet. proptee
timorem. peccati sum servitium facere nolentes.
Binoiensa est enim ejus pietas, immensa cjus. misc-
ricordia, qui eisi viderit nos viam. sux. rectitudinis

C vel claudieando amhulare, et sspius labendo et

relabendo, non. tamcn ab ejusdem. vie. rectitudine
velie recedere ; sí nos non lassemur !!*; non diu se
retinere poterit, sed conatum nostrum adjuvabit, ct
diriget gressum nostrum ad viam salutis. Tamen
si peccata sacerdotis sunt crimiualia, otilius est ei
ab inumiolatione sacrificii bumililer cessare quam
per przssumptionem inmolando, majorem dawua-
tionem incurrere, donec inclioata vel peracta. poeui-
tentia, possit ad altaris. servitium securius acce-
dere.

Sed ecce, dulcissime et. misericordissime Domine
Jesu, fateor immensze bonitati tug me esse nimis
peccatorem, plurima que tibi displicent facientem,
€t tamen tui altaris servitium facere prsumentem.
Non enim possnm de iua wise.icor:ia desperare,
non possum, nec mihi expedit, servitium tui altaris
dimittere, tium corpus e£. sanguinem nou sumere,
quod pro redemptione mea mortem suscepit, et qui
pro remissione $5 peccatorum de two Euere lag-

VARLE LECTIONES.

*395 &ed vehementissime wis. Vict. et Val-luc. et vehementissime i ; i
*95* Cogitationes, expeditins mas. Vict. et Vat-uc. cogitationes

ct peecatis 5? De malis mss. et de matis

vanasque delectationes expeditius — 1?** Servitium uala. tas.
Thu. ia et 593? Obczecatuun, omnes mss. obezecatum, «il lias ommos

35 Voluit, omnes ns. voluit cor reum cum tilsera. aniua MCA, One$
336 Volvit et revolvit ess. volvat et revoivat
porius in tam sordido corde ms. Vict. omittit
5*6 Fonuido, quod mss. Ths. formido »e — '"

Vict. postpones... contemnes
179 fecipit. mss. recipiat

fateor ienunditias. meas, fateor
toiles ms. Corb, omittit
Vict. et Val-lue. nou. lsssemur

4365 Nel

')7 Anime peceatis mss. animx»,

U9 Jua et ms,
nCBIS... COonlemnens se

Vict, servitium multa mala
1993 Post

"5 Mess faleor más. meas,
9 Sic mul-

Non lassemus wx.

Digitized by Google

