<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    S. AMBROSII CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS II. - PARÆNET. ET ASCET.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,900">
    ribus tuis orasti, ut eos fratres tuos et justos facer es, et reconciliaris misericordi Patri tuo, et tibi. Tu, Domine, qui tantam charitatem fecisti inimicis tuis, ipse charitatem praecepisti esse amicis tuis. Bone homine, quo affectu recogitabo inæstimabilem charitatem tuam? Quid recihtum immenso beneficio tuo? Transcendit enim omnem affectum dulcedo tua benignitatis. Vivit omnem retributionen auguitudo tui beneficii. Quid ergo retribuam Creatori et recreatori meo? Domine, Deus meus et tu, honorum meorum non ages (Psal. xv, 9). Tuus est enim orbis terrae, et plenitudo ejus (Psal. xlix, 12). Quid ergo ego mendicus et pauper (Psal. xxxix, 18), ego vermis et cinis, quid retribuam (Psal. cxv, 12) Deo meo, nisi ut ex corde obediarn praecepto ejus? Est autem praeceptum tuum ut diligamus invicem (Joan. xv, 12).
    
    Bone homo, bone Deus, bone Domine, bone amice, bonum totum quidquid es, huic praecepto tuo desiruerat obedire humilis et contemptibilis servus tuus. Tu scis, Domine, quia dilectionem quam jubes amare, amorem diligo, charitatem concupisco. Hanc peto, hanc quaero, propter hanc pulsat et clamant hic pauper et mendicus tuus ad jam vain misericordiae tuæ. Et in quantum jam accepi dulcem clemoyam gratuitæ largitatis tuæ, diligens omnem bonitatem in te et propter te, quamvis non quantum debeo, nec quantum desidero, omnibus exoro clemenciam tuam. Sunt tamen plures quorum dilectionem sicut specialiter et familiaribus cordi meo impressit amor tuus; haec ardentius bene desidero illis, et devotus opto orare pro illis. Vult, vult, pie Domine, vult servus tuus orare te pro amicis suis; sed revocatur reus tuus a dilectis suis. Qui enim mihi veniam exorare non sufficio, quia fronte gratiam tuam aliis rogare præsusmo? Et qui anxius intercessores quero, qua studia pro aliis intercedo? Quid faciam, Domine Deus, quid faciam? Tu jubes me orare pro illis, et dilectio concupiscit, sed clamante mihi conscientia ut pro meis peccatis sollicitus sim, pro aliis loqui contemresco. Divultiam ergo quod jubes, quia feci quod prohibes? Imo quia præsumpsi prohibita, amplector imperata, si forte obedientia sanet præsumptionem, si forte charitas operari multitudinem peccatorum meorum.
    
    Oro ergo te, pie et bone Deus, pro ijs qui me diligunt propter te, et quos ego diligo in te; et pro illis devotius quorum erga me dilectionem, et erga quos meam tu nostri sincereorem. Non hoc ago, Domine mi, quasi jusus securus de peccatis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,975,900">
    meis; sed qualecunque charitate sollicitus pro alienis. Dilige ergo eos tu, sons dilectionis, qui praecepis ei tres mihi ut diligam eos. Et si certa mea non meretur præesse illis, quia tibi obertur a peccatore: Valeat illis, quia si jejunante auctore. Propter te ergo, ne anclear nos et dator charitatis, propter te, non ness properte me diligas eos; et fac ut ipsi te toto corde, tota mente, tota anima diligant; ut sola que tibi placent, et illis expediunt, veliunt, loquantur et faciunt. Nimis lepta, Domine mi, nimis lepida est oratio mea, quia parum fervida est charitas mea. Sed ne retardes eis, tu dives in misericordia, benedicinam tuum secundum torporen meæ devotionis; sed sicut tua benignitas superat omnem humanam charitatem, ita tua exauditio transcendat affectum meæ supplicationis. Fac illis et de illis esse, Domine, quod ipsis expedit excludamus tuum voluntatem, ut sic a te regantur et protegant semper et ubique, quatenus et ad gloriosam et ad æternam perveniant securitatem. Qui vivis et regnas.
    
    ORATIO XXIV.
    AD CHRISTUM.
    Pro inimicis.
    
    Omnipotens et pie Domine Jesu Christe, quem opus propitius amisit meis, coram te est et eciam quid me explet cor meum inimicis meis. Tu enim scrutans corda et renes Deus (Psal. vii, 10), tu penetras secreta mentis meæ. Tibi enim pater si quid in anima servi tui seminas; quod tibi non offerendum, nec latere te poles, si quid est, ego et inimicus homo seminavi inibi (Matth. xiii, 28) quod igne sit conumbredrum. Ne despicias, benignissime Deus, quod tu seminas, sed fove, et auge as, et perfice, et conserva. Quia sicut nihil boni potui incipere sine te, ita nec possum consummare vel reddere absque te. Ne me judices, misericors Deus, propter id quod tibi displicet in me, sed aufer quod non possuisti, et salua animam meam quam creasti. Non enim ego corrigere me possum sine te, quia cum boni sumus, tu ipse facis nos, et non ipsi nos (Psal. xcix, 3). Nec tolerare poterit anima mea, si secundum suam nequitiam judicaveris eam. Tu ergo, Domine, qui soles es potes, tu qui soles es misericors, quidquid ipse facis me desiderare inimicis meis, et illis tribue, et mihi retribue. Et si quid aliquando exopo illis extra regulam charitatis, aut ignorantia, aut inhabilitate, aut malitia, bone Domine, hoc ne illis tribuas, nec mihi retribuas. Qui es lux vera, illumina et eradicatum illorum. Qui es summa veritas, corrige errores illorum. Qui es vita
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,900,975,985">
    VANIæ LECTIONES.
    
    Domine, qui tantam charitatem praecepisti ms. Domine, qui tantam charitatem fecisti inimicis tuis, hs ipse charitatem praecepisti ms. Creatori et Redemptori meo? Domine de. mes, rearenari meo? Quid prohibitum misericorderi et Redemptori meo? Domine sus Reclamante ms. clamante ms. Syncretiarum sac. synocreium ms. Ago Domine mi ms. Vict. 46. et Vidi. Inc. omittitur, mi 1334 Quasi justus, securus ms. Thua. quasi justus, quasi securus 1335 Tu auctor ms. Vict. 46. tu aucter et 1334 Propter te ergo, non ms. propter te, non 1334 Fac illis et de illis ms. Carth. fac illis, et da illis ms. Collata est cum præsugganti ms. Facultad ad Deum pro inimicis ms. oratio pro inimicis 1336 Coram te est quid ms. coram te est etiam quid 1336 Mentis tuæ ms. mentis meæ 1336 Quod tibi sit ms. Vict. 3. Quid tibi sit 1336 Fore et auge ms.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; alguns pontos com abreviações e variantes críticas marcadas no rodapé (siglas ms., Vict., Carth.). Usei [ilegivel] nenhuma vez porque o texto é legível; retida pontuação original conforme impresso.</notas>
</pagina>