901

ORATIONES.

902

nissimum statum. Tene cor meum manu tua, quia A potenti virtute, et sic de capite meo. educ aquam

Hne te ad altiora non rapitur. llue festino, ubi
summa pax regnat, et. jugis tranquillitas rutilat.
fene et rege spiritum meum, et assume illum tu
seeundum voluntatem, ut te duce ascendat in illam
regionem ubertatis, ubi pascis Israel in aeternum
pabulo veritatis, ut. ibi vel rapida cogitatione attingat
ie Süunmam sapientiam super omnia manentem,
cwneta (transeuntem, et omoia gubernantem. Sed
volitantí ad te animx multa sunt qux obstrepunt.
)ussa. tno, Domine, coaticescant mihi omnia. Ipsa
sibi anima mea sileat, omnia pertranseat, omnia
qux creata sunt transcendat a se el perveniat ad te,
atque in te solo Creatore omnium oculos fidei figat,
tibi inhiet, tibi intendat, te meditelur, te contemple-

immensar, et de oculis meis verum fontem lacry-
marum jugiter manantem, ex nimio affectu et desi-
derio visionis pulchritudinis tux, ut lugeam die ac
nocte, nullam in prxsenti vita recipiens consolatio-
uem, donec ie in colesti thalamo merear videre
dilecium et. pulcherrimum Sponsum meum, Deum
€t Dominum meum, ut ibi videns gloriosam, admi
rabilem ei pulcherrimam faciem tuam, omui dulce-
dine plenam, cum iis quos elegisti, majestatem
iuam supplex adorem, et illic tandem colesti. et
ineffabili repletus jubilo zternzm exsultationis
exclamem cum diligentibus te, dicens : Ecee quod
concupivit jam video, quod speravi jam teneo, quod
desideravi jam habeo. Illi namque in ccelis junctus

tur, t6 sibi ante oculos ponat, te sub corde revolvat D sum quem in terris positus tota virtute dilezi, tota

verum et summum bonum, et gaudium sine (pe
mansurum.

Sulis denique sunt contemplationes, quibus ani-
ma devota tibi mirabiliter pascitur, sed in nulla
earum ita delectatur et requiescit anima mea sicut
in te, et quando te solum cogitat et. contemplatur.
Quam magna multitudo dulcedinis tux, Domine,
quam mirabiliter inspiras cordibus amatorum tuo-
rum ! quam mira suavitos amoris tui, quo perfruun-
tar illi qui nihil prater te diligunt, nihil querunt,
siihil etiam cogitare concupiscunt! Felices illi, qui-
bus t solus spes es, et omne opus eorum oratio.
Beatus qui sedet solitarius et tacet, et stat super
custodiam suam jugiter die ac nocte, ut adhue in
hoe fragili corpusculo positus pr:libare valeat
aliquatenus dulcedinem iuam. Rogo !e per illa
salutifera vulnera tua, quae passus es in cruce pro
salate nostra, e quibus emanavit ille pretiosus san«
£"is quo sumus redempti, vulnera hanc animam
meam peccatricem, pro qua etiam mori dignatus es,
vulnera eam igneo et potentissimz telo tox nimis
eharitatis. Vitus est enim. sermo Dei et efficax, et
penetrabilior omni gladio ancipiti (Hebr. 1v, 42). Tu
fagitta electa, et gladius acutissimus qui durum
scutum bumanpi cordis penetrare tua potentia vales,
cenfige cor meum jaculo tui amoris, ut dicat tibi
anima mea : Charitate tua vulnerato sum, ita ul ex
ipso vuluere amoris tui uberrimse fluant lacrymae

Charitate amplexus sum, cui toto amore inhzsi,
ipsum laudo, benedico «ique adoro. Qui vivit et
regnat Deus in sxcula szulorum. Amen.

1261 ORATIO XX '*es.

AD CHRISTUM, .

Ad accendendumin se amorem Dei, et Christidesiderium.
Domine Jesu Christe, redemptio mea, misericordia
mea, salus mea, te laudo, tibi gratias ago, quamvis
valde impares tuis beneficiis, quamvis multum ex-
pertes dignae devotionis 13**, quamvis nimis macras !2*
a desiderata pinguedine dulcissimi tui affectus, ta-
men qualescunque laudes, qualescunque gratias *'*,
non quales $cio me debere; sed sicut potest conari,
tibi persolvit anima mea. Spes cordis mel, virtus
* anime mex, auxilium infirmitatis mez, compleat t!
tua potentissima benignitas quod '*** conatur mea
tepidissima imbecillitas. Vita mea, finis **** intentio-
nis mex, et si nondum merui te tantum !*'*, quantum
debitor sum, amare; utique saltem desidero ic
tantum amare quantum debeo *?'*.— luminatio
ta (Psal. xxvi, 1), tu vides conscientiam meam;
quia, Domine, ante te omue desiderium meum, et ta
donas, si quid bene vult anima mea '!'*. Si bonum
est, Domine, quod inspiras , imo quia bonum est ut
te velim amare, da quod me facis velle. Da ut quan-
tum jubes, tantum te merear amare. Laudes et gra-
tias tibi ago pro desiderio quod inspirasti. Laudes.
et preces offero, ne !!1* sit mihi donum tuum infru-

die ac nocte. Pereute, Domine, percute, obsecro, p cluosum, quod tua sponte dedisti !*'*. Perfice quod

hane durissiimam saentem meam pia et valida cus-
pide dilectionis tux, et altius ad intima penetra

incepisti, et dona quod me benigne praveniendo
immeritum desiderare fecisti. Converte, benignissime,

VARLE LECTIONES.

99 (Colleta est cum. mss. Thu. 261. Vict. RR. S. ei KK. 16. Corb. 1600. Bec. O.
eam. Edit. Som. cap. 441. inter Augustini Meditationes.

Flor. Carthusie  Poriaram :

Val-luc.
Ad Jesum

Christum, cum. meditatione Passionis ejusdem et. Resurrecliopis ac Ascensionis. ms. Thx. incipit Oratio
sive Meditatio a4 accendendum Dei amorem in se, mss. Vict. 46. Corb. et Flor. Meditatio ad accendendum
in se amorem Dei sis. Vict. 5. Oratio ad Christum. Som. oratio devota de recordatione passionis Christi
*!^ Expertes devotionis sss. Vict. Carthus. Val-luc. Flor. Expertes dign:e devotionis !3** Quamvis ma-
Cras mss. quamvis nimis macras. *'** Tamen qualeseunque gratias mss. tamen qualescunque laudes, qua-
leseunque gratias ms. Thu. hecomit,  !!'*! Mex compleat mss. meo, auxilium infirmitatis vice. compleat
5355 Dignitas, quo ms: beniguitas, quod ns. Carth. bonitas et beniguitas, quod — 9 Tu vita mea, t« finis
miss. vita inea, finis **'* Merui tamen mas. merui te tantum. '?* Te amare quantum debeo. mss. te tar
tum, quantum deheo, amare — !*'? Vult conscientia mea mss. vult auima mea. ??'? Gratias offero, ue mas.
gratias tibi ago pro desiderio quod inspirasti, laudes et preces offero, no. **'* Tua spontanea dedisti voluu-
iate mss. tua sponte dedisti

Digitized by Google
