<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    MEDITATIO IN PSAL. MISERERE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,495,960">
    supradicti, quos nisi tu ipse aedificaveris, in vanum
    laborant qui eos aedificare putant. Tu enim, Domine,
    solus es qui salutem quasi fundamentum murorum
    istorum infundis : spem veluti parietem erigis :
    charitatem tanquam inexpugnabilia propugnacula,
    quae nunquam excedunt, construis et largiris. Et
    hic est inexpugnabilis ille murus, quem per te, qui
    es aedificator et custos Hierusalem civitatis supernae,
    aedificari desiderant desideria cordis mei, et cla-
    mant : Muro tuo inexpugnabili circumcinge nos,
    Domine, et armis tuae potentiae protege nos sem-
    per. Et hoc est, domine Deus meus, pernecessarium
    mihi, ut in me aedifices dictos muros. Nam ante-
    quam aedificati fuerint, gratum non accipies, vel
    acceptum de manibus meis quidquam; sed aedifica-
    tis firmiter in mea interiori Hierusalem dictis mu-
    ris (V. 21), tunc acceptabilis; quia ante acceptabile
    non habebis sacrificium justitiae, in quo me ipsam
    punies. Tibi per poenitentiam victimabo : quid enim
    justus, quam ut meis irascar iniquitatibus et peccatis,
    et opera justa faciam per poenitentiam et la-
    mentum? Et vere justum est, ut de veteri vita mea
    in novam transeam vitam, ut extincto veteri ho-
    mine per poenitentiam, in me ipso sacrificium justitiae
    secundum regenerationem novi hominis tibi sacri-
    fecam domino Deo meo. Acceptabis etiam oblationes
    eleemosynarum tibi, Domine, a me per manus pau-
    perum oblatarum, qui repleas sibi specialiter esse
    factum, quod uni ex minimis, quorum angeli sem-
    per faciem Patris vident, a me collatum fuerit vel
    oblatum. Non fiat haec oblato de iniquo, hoc est de
    male acquisito vel male relento. Quia tu, Deus, ad
    Cain, et ejus munera respicere noluisit, eo quod
    tibi prava munera offerebat. Non respicis in obla-
    tionibus iniquorum : sed illas oblationes dignas tibi
    repostae acceptas, quae sunt de substantia illa bona,
    cujus non est peccatum in conscientia : et has a me
    oblationes per Sapientem requiris, dices : Fili, si
    habes, bene fac fecum, et Deo dignas offer gratias
    et oblationes.
    40. (V. 24.) Tunc etiam acceptabis holocausta,
    mea scilicet, hoc est non solum de meo, sed de me
    voto facta; ideo quod spiritus dolore, et corpus la-
    bore afficiatur, et omnia mea interiora et exteriora
    igne charitatis inflammantur pariter et crescentur.
    Nam haec illa esse intellego holocausta, de quibus tu,
    Domine, mihi dicis : Holocausta autem tua in con-
    spectu meo sunt semper beneplacita et accepta.
    Postquam enim in me aedificati fuerint dicti muri,
    tunc cum auxilio angelorum, et consilio praelatorum,
    quos una cum perfecta Sion super dictos muros
    constitui vigiles et custodes, animae meae vires imp-
    penesunt super altare tunum et meum, quod tu, qui es
    summus pontifex futurorum bonorum, tibi vis sin-
    gulariter dedicari, et in quo quidquid boni, devo-
    tionis, et intimiae dulcedinis habeo, a te accipio, et
    tibi offero, et tu mihi. De quo altari sapientia tua
    dicit : Oblatio justi impinguabat altare. Hoc est altare
    quod Noe tibi aedificavit spiritualiter in seipso, tol-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,950,960">
    lenteque de cunctis suis pecoribus scilicet corporali-
    bus, et de volucribus spiritualibus purificatis et
    mundis, super altare illud tibi obtuli holocaustum.
    Illec est ara templi sancti tui, quod sum ego; juxta
    quam stat angelus ad custodiam deputatus, habens
    thuribulum aureum in manu sua, ut cum incenso
    multo orationes coram te, Domine, fusas cum lacry-
    mis representet. Hoc est altare concavum et inane,
    a cunctis scilicet terrenis affectibus vacuatum, quod
    tibi fieri mundavi si ad imponendum cineres memo-
    riae nostrae ventis. De hoc altari, amabilis amice,
    cujus dicere est facere, tu dixisti, ut ignis amoris
    tui semper in loco altari ardeat, quem nutriat sa-
    cerdos subjecios per singulos dies ligna desiderata
    cordis mei. Qui ignem istum in terram mittere, ut
    ardeat, venisti, veni, et in hoc altari cordis mei tui
    amoris ignem accende.
    41. O summne sacerdos in aeternum, et pontifex
    futurorum bonorum, veni et ad nutricendum ignem
    istum, ne deficit in Sion. Donec fiat caminus in
    illa, que sursum est Hierusalem mater nostra, sub-
    jacete ligna incentiva et nutrimenta ignem istum. Pri-
    mum videlicet tementipsum, qui es iis qui te appre-
    hendent, lignum vitae; lignum, inquam, vitae posi-
    tum in medio paradisi, ut, ex omni parte currentes
    ad te, possint te apprehendere vitam suam et vita-
    rum vitam. Lignum etiam vitae proferens per singulos
    menses, nostrum affectuum fructus suos executos
    per desiderium, dulcissimos, pacatissimos et suaves,
    quibus sanctorum animae reficiuntur sine fastidio, et
    fruuntur. Secundum lignum subjicere viciferae ros-
    crucis, quod est istud dulce lignum, per quod aqua
    amara in dulcedinem sunt conversae; lignum bene-
    dictum, per quod facta est justitia de maligno; li-
    gnum exiguum, cui fideles homines suas animas
    commiserunt, commisit et ego meam; quod fidele,
    inventum est, eo quod salvae factae sunt omnes sal-
    vae animae per hoc lignum. Haec vero sunt duo
    ligna, in alari cordis mei nutrientia tui amoris
    igneum salvificum. Tu ergo solus sine peccati macula
    sacerdos in altari cordis mei per singulos dies subjicio
    ligna ista, ut et ego cum muliere carepsana haec
    colligam duo ligna, et ingrediar ad altare Dei, et
    exinde faciam nihil et filio, hoc est affectui meo,
    D panem vitae et intellectus, ut comedamus et moria-
    mur : et ne moriamur, ut videamus et cognosca-
    mus te solum Deum vivum et verum, et quem mi-
    sisit Jesum Christum. Super hoc altare imposuerunt
    omnes animae meae vires vitulos orationum et lau-
    dum, gratiarum actionum et benedictionum, chari-
    tatis et honoris, fortitudinis et virtutis : et sic red-
    dum tibi quandiu fuero mearum vitulos laborum,
    a jugo peccati liberatos tua gratia, et solutos. Et
    quia tu es Dominus virtutum, rex meus et Deus
    meus, quia alia altaria adhuc habes, suppliciter
    omnipotentiam tuam rogo, ut jubeas haec omnia an-
    delicta (videlicet sacrificium justitiae, oblationes, et
    holocausta, et vitulos) super altare cordis mei im-
    positai perferri per manus sancti angeli tui in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,950,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Pequenas lacunas indicadas por cortes de imagem foram transcritas como [ilegivel] quando ocorrência de palavras individuais não pôde ser recuperada — neste caso específico a imagem é legível e não foi necessário usar [ilegivel]. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>