f$9

ORATIONES,

890

per incarnationem tuam, quam in proprietate per- À postposito, veritatem u:e resurrectionis cunctis

song (ux, cooperante tamen Patre et Spiritu. san-
eio, suscepisti, me refectum et renovatum esse scio.
Oro itaque dulcissimaim | misericordiam tuam, piis-
sime et suavissime Domine Jesu, per sanciam an-
nuntiationem tuam, miserere infelicis anim:e niex.
Dulcissime Domine Jesu Christe, per sanctam incar-
nationem et nativitatem tuam, miserere animze mee.
Dulcissime Domine Jesu, Christe, per circumcisio-
nem tuam, miserere mei. Dulcissime Domine Jesn,
per sanctam infantiam tuam, miserere mei. Dulcis-
sime Domine Jesu, per jeventutem. tuam, miserere
mei. Dolcissime Domine Jesu, per baptismum tuum,
miserere mei. Dulcissime Domine Jesu, per jejuniuin
tuum, famem et fatigationem, miserere mei. Dul-
cissime Domine Jesu, per miracula tua, per quz,
etsi homo verus eras, veros. Deus agnoscebaris, mi«
serere mei. Dulcissime Domine Jesu, per flagella,
sputa ei alapas quas pro nobis suscepisti, miserere
mci. Dulcissime et misericordissime Domine Jesn,
per spineam coronam, quam in capite tuo portasti,
ut spineas peccatorum nostrorum auferres, mise-
rere mei. Miserere mei, dulcissime Domine Jesu,
fer crucem tuam, et mortem quam Q56 in eadem
cruce passus es, ut nos a morte redimeres, Mise-
rere mei, Domine Jesu, per sepulcrum tuum in quo
secundum carnem jacuisti, et per benignissimam de-
scensionem tuam ad inferos, in quibus fideles et
amicos tuos, qui te ibi summ dulcissimum Redem-
ptoremdiu exspectaverant, visitasti; visitans a dze-
moniaca dominatione, gloriose triumphans miseri-
corditer eripuisti ; infernalibus furiis snum princi-
pem valenter incusantibus quod te, in quo de suo
nihil invenerat, injuste interfecerit ; pro qua in-
justa interfectione juste tunc perdebant quos tandiu
eaptivos et suis infeliciter vinculis alligatos tenue-
rant. Miserere mei, Domine dulcissime et benignis-
sime Jesu, per gloriosam resurrectionem tuam, qua
tertia. die, postquam pro peccatoribus occisus es,
discipulis et amicis tuis de tua morte dolentibus et
nimis afflictis virus et immortalis apparuistl, et
per dulcissima colloquia tua, quz cum eis per dies
quadraginta post resurrectionem tuam habuisti ;
in quibus in maltis argumeniis apparens eis, et lo-

quens de regno Dei, eosque conforianset refovens D

ei cum eis saepius convescens. (Acl. 1, 5), premissis
tvidentissimis signis el veritate tux carnis, in qua
mortem passus es, auferens ab eorum cordibus
omnem dubitationem, ad fidem et credulitatem Lux
resurrectionis solidasti. Miserere mei, dulcissime
Domine Jesu, per: admirabilem ascensionem tuam,
qua discipulis tuis et matre. tua Virgine aspicienti-
bus, ccelos petens, humanam naturam, quam mise-
ricordite? pro peccatoribus susceperas, et in qua
mortem passus mortem destruxeras, ad dexteram
Patris collocasti. Miserere mei, dulcissime Domine
Jesu, per adventum sancti Spiritus, quem sicut pro-
miseras discipulis tuis die Pentecostes misisti : quo
impicti et vehementissime confortati, omni timore

gentibus annuntiarent, eosque docerent. quod si in
te crederent et tuis przeceptis obedirent, omni du-
bitatione posthabita, regnum celorum post mortem
carnis ascenderent, et in zterna gloria tecum feli-
Citer regnarent. Miserere mei, dulcissime Domine
Jesu, per reditum tuum ad judicandos vivos et
TOortuos, quo judicio malos a bonis separans,
slerna perditione damnabis ; bonos vero tecum ad
celos ducens, in zterna felicitate collocabis.

His dulcissimis recordationibus et piis memoriis
animatus, dulcissime Domine Jesu, et hzc tanta
beneficia infirmis et peccatoribus a te misericordi-
ler collata, dum in secreto pectoris mei dulciter
et cum magna admiratione volvo et revolvo ; infic-

B mas memorias et recordationes peccati, quz ad

damnationem et damnationis perditionem trabunt,
iua opitulante bonitate, aliquando respuo ; et ea qui»
divina sapiunt, et iufirmam animam et peccatricem
sublevare solent, respicio, veneror et amplector.
Sed heu infelici amimz? mez, dulcissime et beni-
gnissime Domine ! heu tante perditioni infelicem
animam tam graviter vexanü, et nisi. misericor-
dissima pietate tua. sustineatur, ia puncto ad infer-
num descendenti ! Ecce enim dum cordis mei se-
cretum diligenter inspicio, ipsam infelicem, ani-
mam meam, quam anie divinam majestatem tuam
mundam et immaculatam stare pulaveram, Yeneno
malitie et iniquitatis non parum infectam invenio.
Szpius vero dum etiam causa alicujus utilitatis cum
aliquo loqui incipio, etatim, vel post parvam moram,
in detractionem incorro, vel pro aliqua re impuden-
ter murmuto, vel vitio curiositatis ineptte succumbo,
vel malarum cogitationum turpitudines motusque
illicitos et impudicos in ipsis interioribus meis susti-
neo. lterum aique iterum heu tante infelicitati,
tantzque perditioni ! Fateor, dulcissime Jcsu, et
expande coram 1e iniquitates meas, quas intus
patitur misera anima mea. Dum enim ea qux retro
sunt obliviscens ad ea que ante. sunt. me extendere
volo, atque in his dulcissiiis recordationibus, quas
superius commemoratus sum, diutius si possem [af.
possum] delectari cupio, atque omnes cogitationes
meas quasi in fasciculum colligens, omni perturba-
Hone animi remota, adherere Deo perseveranti
continuatione desidero, subito nescio qua miseria
me relabi ad inania et noxia conspicio : et tanquam
mors subito [a/. subita] interficiens, vel quemadmo-
dum canis rabidus, qui nec percussione repulsus
a laceratione hominis se temperat, carnalis delecta-
tio omnem tranquillitatem animi, omnemque. recti-
tudinem justitiz, quam me credebam habere, per-
turbat ac destruit. Et qui putabam me stare in arce
virtutum pro suavi odore earum, sentio intolerabi-
lem ac teterrimuin fetorem vitiorum.

Quid ergo faciam, dulcissime Domine Jesu,
amator hominum ct creator, reformator ct Re-
demptor peccatorum * Quo ie convertam tantis
cireumdatus malis, tantis involutus pessimarunm

Digitized by Google
