<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS II — PARÆNET. ET ASCET.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,880">
Sol noster, lumen nostrum, Christus Deus noster A
(Psal. lxvi, 2). Sed quid agis, heu! mi Domine, heu!
anima mea? Quid dicam, vel quid faciam, aut quo
vadam? Jamjam elevas manus tuas. En ipse ingre
dieris vias tuas. Occurrunt cœli, sternuntur poli,
paratur nubes ascensum; ego tibi solas orbitalis
ineae lacrymas offeram recessu: Erunt lacrymæ
meæ panes mihi die ac nocte (Psal. xlii, 4). Pascor
festibus meis, potabo animam meam doloribus meis.
Deficiet in dolore vita mea, et anni mei in gemitibus
(Psal. xxv, 11). Quid enim mihi est in cœlo, et a te
quid volui super terram? (Psal. lxii, 25.) Anima
mea desiderabit te in nocte, sed et spiritus meus in
precoriis meis de mane vigilabit ad te (Isai. xxvi,
9). Venies ad nos interim, Domine, quoniam bonus
es, nec tardabis (Hebr. x, 37), quia pius es. Tibi
gloria in sæcula sæculorum. Amen.
255 ORATIO XIII.
AD DEUM.
Pro patre, et matre, et parentibus, et amicis.
Dominator Domine Deus, qui mirabiliter cuncta
condidisti, et tua dispositione creasti omnia; qui
jussisti conditionem propagandæ sobolis ex viro et
femina esse, et præcepisti dilectionem circa patrem
et matrem et subiendam, exaudi me, misericors Deus,
clamantem ad te pro salute genitoris mei et genitri
cis meæ, quos et tua providentia mihi humillimo
preparare dignatus es; seu pro fratribus meis, ac
sororibus, omnibusque qui mihi peccatori ex car
nali consanguinitate, vel familiaritate, vel promissio
ne seu commissione conjunxi sunt, tam vivis
quam defunctis, quorum nomina et merita tibi Do
mino Deo universorum cognita sunt, ut defunctis
vitam æternam concedere digneris, et viventes ab
omni malo defendas, et in viam salutis eos disponas;
quatenus per veram confessionem, veramque emen
dationem suorum omnium delictorum, peccata
dimittas, ut, carne exuti, cælesti participatione efli
ciantur hæredes. Exaudi me miserum, clementis
sime Deus, supplicatem ad te pro animabus famulo
rum famularumque tuarum, qui mihi bene volunt
et faciunt, et serviunt, et qui mihi suas eleemosynas
largiti sunt, et de quibus eleemosynas recepi, quo
rum nomina tibi Domino Deo universorum cognita
sunt, et qui se meis orationibus commendaverunt,
ut eis tuæ misericordiæ beneficia impendas, et in
loco tibi placentium collocare digneris, Salvator
mundi, qui cum Deo Patre et Spiritu sancto vivis
et regnas, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,880">
ORATIO XIV.
AD SPIRITUm SANCTuM.
Jam a divini turr amor numinis, Patris omi
nipotentis, prolisque beatissimæ sanctæ communicatio,
omnipotens Paraclete Spiritus, morenium conso
lator clementissime, jam cordis mei penetralibus
potenti illabere virtute, et tenebrosa quaque laris
neglecti 1111 latibula corusci luminis fulgore pias
inhabilator 1111 laxifica, tuique roris abundantia
longo ariditatis marcentia squalore visitando
secunda. Saufcia interioris hominis arcana tui amo
ris jaculo, et torpentis 1111 medullas jejcoris flammas
salutaribus penetrando succende, sanctique fervoris
igne illustrando, intima mentis 1111 et corporis uni
versa depasce. Pota me lorrente uolpitalis tuae (Psal.
xxxv, 9), ut nihil jam mundanorum degustare libeat
veneratle dulcedinis. Judica me, Domine 1111, et
discere causam meam de gente non sancta (Psal.
xlvi, 1); doce me succere voluntatem tuam, quia Deus
meus es tu (Psal. cxlii, 10). Credo ergo quod quem
cunque inhabitaveris, Patris tua, ac pariter Filii
domicilium condis. Beatus qui te merebitur hospi
tem: quoniam per te 1111 Pater et Filius apud eum
facient 1111 mansionem (Joan. xiv, 23).
Veni jam, veni, benignissime dolentinus animae
consolator in 1111 opportunitatibus, et in tribulationi
bus adjutor (Psal. ix, 40). Veni, mundator sœle
rum, curator vulnerum. Veni, fortitudo fragilium,
relevator labentium; veni, lumium doctor, super
borum destructor. Veni, orphanorum pius pater,
viduarum dulcis judex. Veni, spes pauperum, refug
cellator deflentium. Veni, navigantium 1117 sideris,
naufragantium 1111 portus. Veni, omnium venientium
singulare decus, morientium unica salus. Veni, san
ctissime Spiritus, veni et misereare mei, aput me
tibi: et condescende 1111 propitius mihi, ut per luce
magnitudini exiguitas, roborique tuo mea imbecil
litas, secundum multitudinem tuarum complacet
miserationum, per Jesum Christum Salvatorem
meum, qui cum Patre in tua unitate vivit et regnat
in sæcula sæculorum. Amen.
ORATIO XV.
AD CHRISTuM.
Cum recordatione benefactorum ejus, et humanæ
miseriæ.
Ad te, dulcissime et benignissime Domine Jesu
Christe, qui fons pietatis es et misericordiæ, poiss
sime me converto; quia et per potentiam divinitatis
tuæ, qua cum Patre et Spiritu sancto unus Deus
omnia ex nihilo fecisti, me creatum esse faucor; et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="25,880,970,980">
VARIÆ LECTIONES.
1114 Collata est cum ms. Thuan. (In aliis enim mus. non reperiuntur) et cum Editione Somnatij anni 1637. a Editi.
August. ib. lib. Meditator. cap. 9, pag. 357. et cum Editione Gothica 1117 O Divini mus. o jam Divini Som.
Jam o Divini Edit. Goth. et Aug. jam Divini 1111 Quæque laris neglecta usq. quae laris neglecta Edit.
Goth. quæ lucis neglectæ 1111 Habilitio ms. et Edit. Aug. pius habitator Som. habitator Edit. Goth. plus
inhabilator ms. 1111 Torpenlis ms. et Edit. Goth. lepenlis ms Illustrando intima mentis ms. collustrando
mentis Som. illustrando intima mentis 1111 Judica me Domine ms. K. et Edit. Goth. omilum Domine
1113 Patris Edit. Goth. in eo Patris 1114 Qui per te ms. et Som. quoniam per te 1115 Facient Aug. faciunt
1116 Protegens ms. prompte Edit. Aug. et Goth. omil. 1117 Navigantium ms. naufragantium 1118 Nau
fragi Edit. Goth. naufragantium 1119 Et concede ms. et condescende Som. et condescende
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino tipographico; algumas abreviações e sinais editoriais (numerais de aparato) mantidos como no original; marca d'água "Digitized by Google" não transcrita como texto do folio.</notas>
</pagina>