&)9

S. ANSELMI CANTUAR. ARCIIEP. OPP. PARS Il. — PARJENET. ET ASCET.

au

$6. Et quoniam dum anima mea fuit absque te, A reduc ad cor enorme deiiclum, et perduc te ad cor-

corde suo, iiser factus sum, et curvatus sum, et

inclinata est ad terrena. mei spiritus. rectitudo ;-

ideo et Spiritum rectum innova in me. Tu es enim
rectus Dominus Deus noster, qui ad hoc rectum ho-
minem facere voluisti, ut spectantibus terram pro-
nis animantibus universis, ista exterioris figmeni
corporum reciitudo, hominem illum interiorem ad
imaginem tuam factum, spiritualis suz rectitudinis
admoneret; et rectitudo corporis curvitatem argue-
ret animi, si videret auimum in corpore recto cur-
vum. Et quis innocentes et recti adheserunt tibi, eo
quod diligunt te, et bonus es his quirecto sunt corde,
idcirco imploro bamiliter rectitudinem tnam, Deus,
ut spiritum rectum velis in. meo pectore innovare,

dis immanem rugitum: intende, infelix, intende sce-
leris tui errorcm, et proinde horrificum terrorem,
et terrificum dolorem. Tu, inquam, o anima mea,
quondam candidata codlesti lavacro, desponsata üde,
dotata Spiritu, redempta Cliristi sanguine, Dei ima-
gine insignita, et in Christiana religione imbuta, virgo
fuisti Christo Domino desponsata. O unde memiait
O quod nominavi ! Utique non tam benignam spoa-
sum virginitatis mez, quam terribilem judicem im-
munditize mcze. leu memoria perdiue jucunditatist
Cur sic superaggravas pressuram peesidentis infeli-
citatis? Quam misera conditio mea, cui et bonum et
malum sunt pariter in tormentis! Torquet enim me
mala conscientia et cruciatus ejus, in quibus timeo

ut sicut incensum in conspectu tno, mea oratio ct D me arsurum. Torquet me bonz conscientiz, et pra-

intentio. dirigatur. Et non solum in spiritu me in-
pova3, sed etiam im visceribus meis, unde exiit peeca-
tum imrmunditize carnis mes. In visceribus enim
renum sedes est voluptatis, illis solis exceptis beatis
visceribus que te Deum et Dominum in virginali
aula, quam elegeras, portaverunt, Et quia diaboli
fortitudo es! in lumbis ejus ct in umbilico ventris
illius, idcirco lumbos meos nisus est pluries illusio-
nibus adimplere, ut in sua fortitudine inürmam alli-
garet carnem meam. Ego autem propter cordis ino-
piam et effeminatam mostitiam menlis mez, con-
sensi infeliciter : et ipse diabolus, quem vir
sagittarius non fugabat, sagittis suis ardentius et
ignitis ab ipso et angelis suis malis sagittatis in re-
num meorum visceribus et infixis, vae miserum pec-
eatorem de excelso throno virginitatis et pudicitia
deponeret et fagaret. Propter quod veh, veh mihi!
perdidi bonorem illum, et decentiam illam, sertum
illud diadems, coronam illam auream, imo aureo-
lam, quam sole anima in vasis fictilibus corporum
constittend:e acquirunt, motus illicitos penitus com-
primendo, ac incentiva carnis similiter restringendo.
Sed heu miser, quando virginitatem meam perdidi,
quaro nou cogitavi quod omnis fdatio non est
digna anime continentis? Quare infelix nescivi pre-
tium ejus? Quare cum forti muliere non accinxi
fortitudine Inmbos meos? et tu, domine Jesu Chri-
ste, procul et. ultimis celorum finibus (ad) virgini-

tatis mez predium (cod. pretium] adveniens, eain p

de teip^o, qui est flos campi, et lilium convallium,
in premium  coronares. O bone Jesu, corona virgi-
»um, si soli et sole virgines, quocunque ieris, te
£&rquuntur, et ante te canunt (cod. sunl) novum can-
licum, quod nemo potest alius decantare; ego qui
virginitatem meam perdidi, proh dolor ! quo ibo a
spiritu tuo, et quo a facie tua fugiam?* Si euim te
secutus. non fuero, in tenebris ambulabo; et quid
cantabo nisi lamentationes, carmine laetitia perdito
et relicto?

91. Proinde, anima mea seducta, anima mea mi-
sera, anima zrumnosa, some hymnum confessionis:
meretrix. oblivioni tradita, exceate Yorporem tuum,
discute peccatum tuum, et concule menten tam,

miorum ejus memoria, quam scio me perdidisse,
nec amplius recuperaturum. Va, vay miserum per-
dere dolendutn, perdere id, perdere irrecuperabili-
ter, quod a me servari debuit iuterminabiliter. O
virginitas jam non dilecta mea, sed perdita mea;
non jucundata mea, sed despersta mes, quo deveni-
sti? in quam fetido, in quam amaro eco me de-
reliquisti? O fornicatio sordidatrix mentis mez,
perditris apim mea, unde misera surrexisti? de
quam niveo, do quam jucindo statu me przcipitasti?
Tu namque, anima mes, perfida Deo, perjura Dei,
adultera Christi, de sublimitate virginitatis miscra-
biliter es demersa in barathrum fornicationis, abje-
cia a Deo, projecta diabolo, imo abjiciens Deum,
amplectens diabolum : te impendens fornicationi,
tu prior creatori et amantissimo Deo libellum re-
pudii obtulisti, et. ad insidiatorem tuum dzmoncm
te sponte contulisti. O misera et plus quam misera
commutatio! Vs, quia benignum contempsisti, et
maligno adhzsisti! Quid fecisti, o mentis amentia,
amens spureitia, spuria nequitia, quid fecisti? In caelo
reliquisti castum amatorem, et infernum secuta es
odiosum corruptorem. Consolatio, securitas, letiiia,
nolo vos, renuo vos : si peccati venia ad me re-
duxerit vos, procul estote : procul estote ante mo -
tem, &i forte indulgentia revocet vos, vel post mor-
tem. Sed sit continuo poenitentia amara comes zetatis
mex, sit continuus dolor, insatiabilis tristitia vite
vues, sint meeror et acerbus luctus. infatigabiles
tribulatores juventutis. et senectutis mez. Utinam,
utinam ita sit, opto, oro, desidero, ut ita sit! *à
enim non sum dignus oculos ad colum orandc ie-
vare, etenim non sum indignus eos vel plorando
eecare.

98. Cogita igitur, cogita et recogita quid fecisti,
et quid meruisti, et descendat. mens tua ad terram
tenebrosam, ei opertam morts caligine ; ei conside-
ret. qux ibi exspectant scelerosam animam meam ,
intendat et. contempletur, videat et turbetur anima
mea. Expavesce, anima mea, defice, cor meum scia-
dere. O bone Jesu nostra redemptio, si buc usque
permisisti vt plangerem paululum dolorem meus,
de c:etero, bone Deus, permitié ut invocem auxiliua

Digitized by Google
