<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    873 S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARIS II. — PARAENET. ET ASCET.  876
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,900">
    251 ORATIO VII.
    AD DEUM.
    Cura confessione peccatorum, et humili petitione
    gratie.
    Deus piissime Deus clemens et misericors, propitiarie peccatis nostris, et presta ut peccata que
    vel auctore moris instigati vel propria voluntate
    commisimus, non ad judicium suum discutenda re
    serves, sed concessa gracia de sola tantum venia
    gratulemur, quia si ante oculos tuos, Domine, culp
    as quas fecimus et plagas quas excipimus confera
    mus, minus est quod patiimur, majus est quod mere
    mur. Peccati poenam sentimus, et peccati perlianciam non vitamus. In flagellis tuis fragilitas nostra
    frangitur, et iniquitas nostra non mutatur. Mens agra
    torquetur, cervix dura non flectitur, vita in dolore
    suspirat, et in opere non emendat. Si espectes,
    non corrigimur; si vindicas, non duramus. Confite
    mur in correptione quod fecimus, obliviscimur in
    visitatione quod levimus. Si impresseris manum,
    faciend[a] promissimus; si suspenderis gladium, pro
    missa non facimus. Si ferias, clamamus ut parcas;
    si pares, iterum provocamus ut ferias. Si angustia
    venit, tempus petimus penitendi; si misericordia
    nos respexit, abitumur patientia quae pepercit. Al
    huic illata plaga vix praeerit, et jam non recolit
    mens iugula quod perfluit. Si citius nos exaudias,
    ex misericordia insolescimus; si tardius, ex impa
    cientia murmuramus. Te volumus servare quod pro
    miseris, et nos non timemus non observare quod
    jusscis. Ilabes ergo, Domine, consientes reos;
    parce quia pius es. Novimus quia, nisi remittas,
    recte nos punias, sed apud te est multa miseratio et
    propitiatio perabundans. Presa ergo sine merito
    quod rogamus, qui fecisti ex nihilo qui rogaremur.
    Clamantium ad te, Domine, nostri miserere, mo
    veat pietatem tuam vox fidelis atque flebilis, atque
    illa de qua totum speramus misericordia non repulet
    quod offendimus, dum respicit quod rogamus. Et
    cum gaudii sui miseria esse nos reos, major sit tibi
    clementia esse nos miseros. Tuo supplices auxilio
    ante te et criminis nostri mala ponimus et dolores,
    et a te precando misericordiam quam peccando re
    pulimus expectamus. Da igitur, Pater piissime, ut
    ea quae commisimus deleamus, ac per totius diei vel
    noctis spatium ab omnibus malorum incisibus libre
    ros luce pietati servire concedas. Praestetur nobis de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,980,900">
    inquam, quia meritas accepimus, quos agnosce
    quo nostra justicia fiduciam non habere. Erige nos,
    Domine Deus noster, et allevva in misericordia tua,
    ut communionem salutis et gaudio charitatis, dum
    ipsi salvari ex muuere cupimus, etiam sede et pace
    cunctarum gentium gaudeamus.
    ORATIO VIII.
    AD DEUM.
    Deus inestimabilis misericordie, Deus immensae
    pietatis, Deus conditor et reparator humani generis,
    qui constituerim; tibi corda purgas, et a sensibus
    ante conspectum diuinae clementie iura et omni in
    ginitatis vinculo absolvis, virtutem tuam totis exoro
    genitibus, ut secundum multitudinem misericordiarum
    uarum de omnibus iniquitatibus meis, de quibus me
    accusat conscientia mea, puram mihi coram te con
    cedas agere confessionem, veramque ex his omnibus
    et condignam mihi tribuas poenitentiam, quacunque
    peccavi in cogitationibus pravis, in consensu malo,
    in consilio iniquo, in còncpiscencia atque delecta
    tione immunda, in verbis otiosis, in factis malitiis,
    in visu, auditu, gustu, odoratu et tactu. Tu cum
    misericors ad operandum mihi animae meae salutar
    membra singula humanis sensitibus apta dedisti, sed ego
    misercirus omnium et peccator te externa salutis
    amatorum contempsi, et externa mihi incendia sa
    natico praeparanti consensi, lapsus sum in peccatis,
    corruo in delictis, in membris singulis vero meodem
    excessi, et impiis me laboribus obxoriam feci; non
    enim haec narrans tuam, Domine, in meablasphemo
    creaturam, sed mea a te, piissime Deus, exposco
    medicinam, quia me ream intelligo supra meacu
    ram, quia ut astra celi atque arenam maris, ita me
    innumerabilia cognosco esse delicta. Inesper etiam
    ira, tristitia, acedia, jaeantlia atque desidia. Unde
    principalibus vitiis obnoxiam me esse profiteor;
    sed tu, qui non vis mortem peccatoris, respice in
    me et miserere miserii hujus.
    ORATIO IX ....
    AD DEUM.
    Omnipotens Deus, et misericors Pater, et bone
    Domine, miserere mihi peccatori. Da mihi veniam
    peccatorum meorum, caver et vincere omnes ini
    dias, et tentationes et delectationes noxias, per
    fecte mente et actu vitare quos probas,
    facere et servare quae jubes, credere, sperare, amare,
    velle quod jubes et quantum et tu scis et vis, con
    punctionem humilitatis et pietatis, discreta carita
    ntemin et carnis mortificationem, ad de amanda
    orandum, laudandum, meditando, ad omnem e
    cundum te actum et cogitationem, parum, sobria,
    devotam mentem, veracem et efficacem mandatu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,980,980">
    VARIAE LECTIONES.
    1008 Ad vitam ms. Vict. in vitam 1009 Collata est cum ms. duobus Victorinis supra notatis. Thuanes 987.
    Bec. O. et Corb. 160. uno Vallis-lucensis, et uno Florac. et cum Editione Sommiahi. Ad Deum Patrem
    pro venia et virtutibus obtinendis ms. Vict. 16. Oratio ad Deum Patrem ms. Thuan. et Becc. Oratio ad
    Domum, ms. Vict. 5. pro seipso ms. Corb. Oratio Domini Anselmi ad Deum. ms. Val-luc. Oratio bona. ms.
    Flos. Meditatio deprescativa ex reccolatione Dominicae passionis 1009 Et perfecte msas. perfecte aut [eau]
    vitare mss. et acta vitare 1010 Velle quid mss. vivere quod
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino. Em alguns casos palavras abreviadas e caracteres tipográficos foram preservados tal quais na fonte; '[a]' inserido onde letra parece faltante; '[eau]' retido conforme impressão. BBOX estimadas em escala 0-1000. Dois colunamentos no corpo principal: bloco esquerdo (x=40-500) e direito (x=520-980).</notas>
</pagina>