<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS II. — PARÆNET. ET ASCET.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
    mensam refectionis civium supernorum pascatur de A est? Dulcissime, amantissime, benignissime, charitable-
    occultis tuis in loco pascæ tuæ (Psal. xxii, 2), juxta
    sine, pretiosissime, desideratissime, amabilissime,
    fluenta plenissima : requiescat in te, Deus meus, cor pulcherrime, quando te videbo? Quando apparebo
    meum, cor mare magnum, tumens fluctuibus. Tu qui ante faciem tuam? Quando satietabor de pulchritudine
    imperasti ventis et mari, et facta est tranquillitas tua? Quando educes me de hoc carcere tenebroso,
    magna (Matth. viii, 26), veni et gaudere super flu- ut consiliaver nomini tuo, ita ut deinceps non com-
    ctus cordis mei; ut tranquilla et serena sint omnia pungar? Quando transibo in illam admirabilem et
    mea, quatenus unum bonum meum amplectar te, et pulcherrimam domum tuam, ubi personat vox litti-
    dulce lumen oculorum meorum (Psal. xxxvii, 11) cæ et exsultationis in tabernaculis justorum? (Psal.
    contemple per sine tumultuarium cogitationum cæca) cviii, 15.) Beati qui habitant in domo tua, Domine,
    caligine. Confugiat, Domine, mens mea sub umbra in sæcula sæculorum laudabunt te (Psal. lxxxiii, 5).
    alarum tuarum (Psal. xxvi, 8) ab æstibus cogitation- Beati, et vere beati, quos elegisti et assumpsisti in
    um hujus sæculi, ut in tui refrigerii temperamento illam cœlestem hereditiatam (Psal. lxiv, 5).
    absconsa, iactabunda cantet et dicat : In pace in-
    idipsum dormiam et requiescam (Psal. iv, 2).
    Dormiat, obsecro, Domine Deus meus, dormiat B
    memoria mea ab omnibus 1168 quæ sub cælo sunt, vigilans te, sicut scriptum est; Ego dormio, et cor
    meum vigilat (Cant. v, 2). Sit tuta, sit semper se- cura sub penuis protectionis tuæ anima mea, Deus
    meus. Mancat in te, et foveatur semper a te. Con- templetur te in mentis excessu, et cantet laudes
    templatur te in mentis excessu, et cantet laudes tuas in jubitilatione; et hæc dulcia bona tua sint in-
    tuas in jubitilatione; et hæc dulcia bona tua sint in- ter hos turbines consolatio mea interim, donec ve-
    ter hos turbines consolatio mea interim, donec ve- niam ad te pacem veram, ubi non est arcus, scutum,
    niam ad te pacem veram, ubi non est arcus, scutum, gladius et bellum, sed est summa et recta securitas,
    gladius et bellum, sed est summa et recta securitas, et secura tranquillitas, tranquilla jucunditas, et
    et secura tranquillitas, tranquilla jucunditas, et jucunda felicitas, et felix æternitas, et æterna bea-
    jucunda felicitas, et felix æternitas, et æterna bea- tuitudo, et beata tui visio, et laudatio in sæcula sæ-
    tuitudo, et beata tui visio, et laudatio in sæcula sæ- culorum. Amen.
    260 ORATIO XIX.
    AD CHRISTUM.
    Quando dissolvi cupis et esse cum Christo secundum dicitum Apostoli.
    Christe Domine, virtus et sapientia Patris, qui ponis nubes ascensum tuum, qui ambulas super pen- nas tenorium, qui facis angelos tuos spiritus, et mi- nistros tuos ignem vrenem (Psal. ciii, 4), obsecro et huicilliter rogo, da præsentes pœnas fidei, da colce- res alias virtutum, quibus evectus æterna et cælestis valan contemplari. Adjueraet, quæso, anima mea post te, et suspicari medetara tua (Psal. lxvi, 9).
    Sustollat me super altitudinem terræ, et cibet me illa cœlesti hereditate, cui suspirat peregrinatio mea die ac nocte. Et quia moribunda membra vi- gorem animæ helabant,
    Disjice tærrene nebulas et pondera molis,
    Sice regum meum, per devia multa veneni,
    Et da cœlestem mentem conscedere seclom,
    ut supremo lumine irradiata, terram despiciat, cæ- lum aspiciat, peccata oderit, justitiam diligat. Quid enim pulchrius, quidve dulcius, quam inter tenebras hujus vitæ nullasque amaritudines divine dulcedini inhibere, et æternæ beatitudinis suspirare, illicque teneri mente ubi vera haberi gaudia certissimaum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,930">
    sinæ, pretiosissime, desideratissime, amabilissime,
    pulcherrime, quando te videbo? Quando apparebo
    ante faciem tuam? Quando satietabor de pulchritudine
    tua? Quando educes me de hoc carcere tenebroso,
    ut consiliaver nomini tuo, ita ut deinceps non com- pungar? Quando transibo in illam admirabilem et
    pulcherrimam domum tuam, ubi personat vox litti- ce et exsultationis in tabernaculis justorum? (Psal.
    cviii, 15.) Beati qui habitant in domo tua, Domine,
    in sæcula sæculorum laudabunt te (Psal. lxxxiii, 5).
    Beati, et vere beati, quos elegisti et assumpsisti in illam cœlestem hæreditatem (Psal. lxiv, 5).
    Ecce sancti tui, Domine, florent ante te, sicut
    lilium. Replentur enim ab ubertate domus tuæ, et
    B torrente voluptatis tuæ potas eos, quoniam tu es fons vitae, et in lumine tuo vident lumen (Psal. xxxv, 9),
    usque adeo ut ipsi, videlicet lumen illuminatum per te Deum illuminantem, sicut sol, effulgereant in con- spectu tuo. O quam mira, quam pulchra, quæva ac- ceptabilia sunt domus tuæ habitacula, Domine vir- tutum! concupiscit iutrare in ea hæc peccatrici anima mea. Domine, dilexi decorem domus tuæ, et locum habitationis gloriæ tuæ (Psal. xxv, 8). Unam peti a Domino, et hanc requiram, ut inhabitem in domo Domini omnibus diebus vitæ meæ (Psal. xxvii, 4).
    Quemadmodum desiderat cervus ad fontes aquarum, ita desiderat anima mea ad te, Deus. Quando venerim, et apparebo ante faciem tuam? (Psal. xlii, 2, 3.)
    Quando videbo Deum meum, quem siuit anima mea? Quando videbo eum in terra viventium? In ipsa enim terra morientium videri non potest mortalibus oculis. Quid faciam miser ego graveline compellis mor- talitatis meæ constrictis? Quid faciam? Dum sum- in corpore, peregrinatur a Domino (II Cor. v, 6); non habemus hic manentem civitatem, sed futuram inquirimus (Hebr. xiii, 14). Noster autem municipalis in cœlis est. Hec mihi, quia incolumis meus prolongatus est : habitaui cum habitationibus Ceder, unicus incola fuit anima mea (Psal. cxxix, 5). Quis dabit mihi pœnus sicut columbae, et volebo, et requie- scam? (Psal. lix, 7.) Nihil mihi tam dulce quam cum Domino meo esse. Nihil autem adhaerere Deo bonum est (Psal. lxxxi, 28). Da mihi, Domine, do- nec his fragilibus assisto membris, tibi adhaerere, sicut scriptum est : Qui adhaeret Domino, unus spiritus est cum eo (I Cor. vi, 17).
    Perbe mihi, rogo, contemplationis pœnas, quibus induitus ad te volitem sursum. Et quia omnis situs- trum deorsum jacet, lene mentem meam, ac ad ima tenebrosæ vallis corruit, ne interveueniens um- bra terræ a te vere juscita. Sola separauer, et oblecta tenebrarum [al., adducta tenebrarum] ve- bula prohibeatur alta respicere. Ideo cursum tendo ad pacis gaudia, loquique delectabilium et exo-
    VARIÆ LECTIONES.
    1168 Dormiat memoria mea ab omnibus etc. usque ad justitiam diligat : desunt in Som. et in Aug. in quibus sic legitur : dormiat memoria mea ab omnibus malis : iniquitatem oderit, justitiam diligat. Quid enim etc.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em duas colunas; pequena variação editorial indicada entre colchetes no corpo do texto ("[al., adducta tenebrarum]"). Usei [ilegivel] não foi necessário. Script identificado como latino.</notas>
</pagina>