<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    909 ORATIONES. 910
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,820">
    vera, vivifica animas illorum. Tu enim dixisti per A et inimicis meis, que precatus sum, tribuas, sed
    dilectum discipulam tuam quia qui non diligit, ma- sicut scis amicisque expedire, et voluntati tuæ non
    ncar la morde ( I Joan. iii, 14). Oro ergo, Domine, ut discorverre, omnibus vivis et defunctis misericor-
    quisnam jubes haberi, dones eis tui et proximi chri- dette tua remedia distribuvas, et me non sicut vult
    stianiorem, ne habeant suo cœrem te super fraire suo cor meum, nec sicut petit os meum, sed sicut scis
    peccatum.
    Alia, o pie Domine, absit ne sim fratribus meis et vis me debere velle et petere, semper exaudias,
    occasio mortis, ne sim illis pœna scandalì et lapis of- Salvator mundi, qui cum Patre et Spiritu sancto
    fensionis! ( I Pettr. ii, 8.) Satis enim et pluresque vivis et regnas Deus per omnia sæcula sæculorum.
    talis est mihi mea, Domine, quod mihi ipsi sunt Amen.
    scandalum, sufficit mihi meum peccatum. Observat
    be servus tuus pro conservis suis, ne offendant benit- 264. ORATIO XXV 12a.
    grulatione tans magni, tam boni Domini propter me, AD SACERD0TEM.
    sed reconciliabatur tibi, et concordaret mihi secun- Cum sacerdos multitum timet ne officium altaris, quod
    dum voluntatem tuam propter le. Haec est vindicta, gerit, magis si nocent quam proficiat; a quod con-
    quum vult exigere secretum cordis mei de conser- silium de hac re capias.
    vis uisq et inimicis et conspeccatoribus meis. Haec est Dulcissime et benignissime Domine 1223 Jesu
    pœna quam orat anima mea de conservis et inimicis Christe, altissimi Patris altissime Fili, qui cum co-
    meis, ut se et invicem, sicut tu vis et nobis expedit, dem Patre tuo, et Spiritu sancto universalitatis Crea-
    diligamus, et bono Domino, sicut pro nobis ipsis, tor existis; cui nota sunt omnia antequam sunt, in
    ita et pro invicem satisfaciamus, ut communi Do- nosti insipientiam meam, nosti et quam infirma sit
    minio; ut communi sua Domino in communue ho- et fragilis anima mea; et ejus peccata sique delicta
    rum magistra charitata concorditer obsequiamur 1224 a te non sunt absconsa. Te vere Creatorem meum
    Haec ultionem poscit preparari omnibus malevolis esse recognosco; et omnia, quæ mihi ad præsentis
    et malefactoribus suis hic peccator Laus. Haec 1225 vitæ necessitatem sunt 1226, administrare fateor;
    preparas tu, Domine clementissime, peccatori tuo. fecisti ergo me, cum ilbi placuit, et tantùm in hac
    Age ergo, bone Creator, et misericors judex meus, vita ero, quando ilbi placerit; nec quonquam tibi
    age per inassuabiliun misericordiam tuam, dimitte placeat, illa vis me huc expellere poterit. Et qui i
    mihi omnia debita mea tss, sicut et ego m 123 vcoram de hac re certissimus sum quod ita sit, hoc super
    de disiilio omnibus debitoribus meis (Matth. vi, 12). omnia impendentia bonitatis tuam depremor, ul qu-
    Et si nondum, imo quia nondum id perfectè ad unum litercunque mihi eveniat, dum vivo, saltem de una
    examen facit, sol facere vult, si viii sibi facerebo, bonus sit finis, omnibusque iniquitatibus meis per
    per te quod 123 potest effusi spiritus meas, et hoc veram penitentiam dimissis, ad visionis una glo-
    ipsuum tibi offere, et et tu velis perfecte dimittere riam pervenire valeam, propter quam me creasti.
    esse mihi peccata mea, et sicut potes indulgens ani- Fateor, dulcissime Domine Jesu, quia omnia bona
    mæ meæ.
    Exaudi me, exaudi, magne Domine, et bone Do- quæ habeo, tu mihi dedisti; et quia 1227 propter
    minæ, cujus amoris affectu sese pascere desiderat, hoc ea mihi doluisti, ut te, sicut dignum esses, super
    sed saltare se de ie non potest famelica anima mea; omnia diligèrem, et omnia quæ tibi placent, cum
    sed quem invocandum non invenit os necem non magna voluntate facerem; ca vero quæ tibi displire-
    quod sufficiat cordi meo. Nullum enim verbum hoc cent, nullo modo facere auderem. Sed inter cætera,
    mihi sapit quod te denante affectus meus de te bona quæ mihi ad de servitio tuo pracepisti, jussio
    capit. Oravi, Domine, ut potui, sed plus volui quam quo occulo judicio tuo mihi omnes sacerdotii imponi
    potui. Exaudi, exaudi tu, sicut potes, qui quod vis pervuisisti 1235. Quod servitium cum diligenter in-
    potes. Oravi ut infirmus et peccator, exaudi, exaudi, tucor quanta reverentia sit agendum, et quam pura
    te, sicut poteus et miserseeur et non solum amicis conscientia, et ab omni contagione peccati munda
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,820">
    sedis meæ.
    nisique tunc sis est ut tibi placuerit; nec quonquam tibi
    piecat, illa vis me huc expellere poterit. Et qui i
    de hac re certissimus sum quod ita sit, hoc super
    omnia impendentia bonitatis tuam depremor, et que-
    tum omnibus inquietudibus meis per veram poenitentiam dimissis, ad visionis una gloriam pervenire
    valeam propter quam me creasti.
    Fateor, dulcissime Domine Jesu, quia omnia bona
    quæ habeo, tu mihi dedisti; et quia 1227 propter
    hoc ea mihi doluisti, ut te, sicut dignum esses, super
    omnia diligèrem, et omnia quæ tibi placent, cum
    magna voluntate facerem; ea vero quæ tibi displie- cent, nullo modo facere auderem. Sed inter caetera,
    bona quæ mihi ad de servitio tuo pracepisti, jussio
    quo occulo judicio tuo mihi omnes sacerdotal imponi pervuisisti 1235. Quod servitium cum diligenter in-
    tunc quanta reverentia sit agendum, et quama pura conscientia, et ab omni contagione peccati munda debet esse mens quæ tam terrifficum ministerium
    suscipit tractandum; et et altera 123 arte non mi- noli diligentia respicio quis sum ego qui hoc tracta-
    nor diligentia respicio quis sum ego qui hoc tracta-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,820,980,980">
    VARIAE LECTIONES.
    1228 Nec habeant nus. ne habeant 1229 Satis est uni mens. Vict. 16. et Val-luc. salis est mihi
    1230 De conservis nus. Vict. 16. conviti, de 1231 Domino: et commune nus. Domino in commune
    1232 Consequamur. nus. obsequiumur. nus. Thes. exequamur. nus Hane cliam. nus omil. etiam
    1233 Debita mea nus. Vict. 16. et Flor. dictala uea 1234 Si et ego mus. sicut et ego nus Pro te quod mus.
    Victorio. 16. et Flor. per te, quod 1235 Perferre dimittere mus. perfecere dimittere nus Collata est cum
    Mus. Thes. 267. Vict. KK. 16. Corb. 160. et Val-luc. Pro Sacerdote cum multitudu limet ne officium Altaris
    quod gerit, magis si noccat, quam proficiat, et quale consilium de tali perplextate capiat nus. Thes. et
    Vict. Oratio cum Sacerdos multitun timet. et quod consilium inde accipiat nus. Corb. Confessio Sacerdotis
    et recordatione beneficiorum, et quid sit unius Altaris servire, an metu peccatorum cessare. nus. Val-luc.
    Oratio cum Sacerdos multum timet officium Altaris quod gerit magis, et noccat quam proficiat; et quod
    consilium de hac re capiat 1236 Et benignissimi Domine nus. Corb. omil. et benignissimuse 1237 Ad pre-
    sentem vitam sustentandam necassariam sunt nus. ad præsentis vitæ necessitatem nus Omnia quæ habeo,
    et scio te mihi dedisti, et docuisti, et quia mus. omnia bona quæ habeo, tu mihi dedisti, et quia mus tibi
    potui permisisti nus. Corb. imponi præcipisti 1238 Cum altera nus. ex altera nus.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Várias abreviações e sinais tipográficos modernizados na impressão; preservei espaços e números de leccionários/notação marginal como encontrados. Algumas palavras e números folheados podem estar parcialmente ilegíveis; usei [ilegivel] somente quando palavra isolada impossível de ler — neste caso nenhuma foi necessária.
  </notas>
</pagina>