891
recordatione tua; adeo ut sicut flamma urens totus ar-
deam in tui amoris dulcedine, quem et !*'* oqux
multz in me nunquam possint exstinguere. Fac me,
dulcissime Domine, amare 1e, el desiderio tuo
deponere pondus emnium carnalium desideriorum
el terrenarum conegpiscentiarum gravissimam sar-
cinam, quz impugnant et aggravant miseram ani-
mam meam : ut post te expedite im odorem !*"
wnguentorum. tuorum. currens (Cant. 1, 5), usque ad
iue pulchritudinis visionem efficaciter satiandus,
quantocius te quoque duce merear pervenire. Duo
euim amores, alter bonus, alier malus ; alter dulcis,
alter amarus, non se simul in uno capiunt pectore.
Et ideo si quis prxter te aliud diligit, non est cbari-
tas tua, Deus, in eo, amor dulcedinis, et dulcedo
amoris, amor non crucians, sed delectans; amor
sincere et caste permaneus !?5* in sacculum saeculi;
amor qui semper ardes, nunquam exstingueris. Dul-
cis Cliciste, bone Jesu, cliaritas, Deus meus, accende
me totum igne tuo, amorc tuo, suavitate et dulce-
dine tua, jucunditate el exsultatione tua, voluptate
et concupiscentia tua, qux sancta est et bona, casta
€i munda, tranquilla est ei sccura; ut totus duice-
dine amoris tui plenus, totus flamma charitatis tu»
succensus diligam te Deum meum ex toto corde meo,
totisque medullis pracordiorum meorum, habens te
in corde, in ore, et prz oculis meis semper et ubi-
que, ita ut nullus pateat in me locus adulterinis
amoribus. Audi, Deus meus, audi, (men oculorum
meorum (Psal. xxxvii, 11), audi qua peto; et da quz
petam, ui audias me. Pie et misericordissime Do-
nine, ne efficiaris mibi inexorabilis propter peccata
mea, Sed propter bonitatem tuam suscipe preces
servi ti, et da mihi effectum petitionis mex et de-
siderii mei intercedente, et orante, et impetrante
gloriosa virgine genitrice tua Maria, domiua mea,
cun omnibus sanctis tuis, Amen.
ORATIO XVIII :ste,
AD CHRISTUM.
Quem unum esurit et sitit anima Christiana.

Jesu Domine, Jesu pie, qui mori dignatus es pro-
pier peccata nostra, et resurrexisti propter justili-
cationem nosiri, rogo te per gloriosam resurrectio-
nem tuam, resuscita me de sepulcro vitiorum et

peccatorum meorum omnium, et da mihi quotidie D

partem in resurrectione prima, ut in resurrectione
tua merear veraciter percipere portionem. Dulcis-
sime, benignissime, amantissime, charissime, pre-
liosissime, desideratiasime, amabilissime, pulcher-
rime, ascendisti in caelum cum triumpho glorix tue,
ei sedes ad dexteram Patris; rex potentissime,
trahe me sursum ad te, ut curram post te in odorem
wagueniorum tuorum (Cant. 1, 5), curram et non

ORATIONES,

898

À deficiam, te trabente, te ducente me currentem 195,
tralieos sitientis te anima in superna fluenta zeterua
salietatis : imo tralie me ad te fontem vivum, ut
inde ***' pro captu meo bibam unde semper vivam,
Deus meus, vita mea. Tu enim dixisti ore tuo sancto

'et benedicto : Si quis sitit, veniat ad me et bibat .

(Joan. vni, 97). Fons vitz, da sitienti animse semper

bibere ex te, ui secundum sanctam et veridicam

promissionem tuam, de ventre meo fluant aqux
vite. Fons vite, reple mentem meam (orrente vo»

Iuptatis tue. (Psal. xxxv, 9), ct inebria cor meum

sobria ebrietate amoris tui ; ut obliviscar qux vana

sunt el terrena, et te solum jugiter habeam in
memoria mea, sicut scriptum est : Memor jui Dei,

et delectatus sum (Psal. vxxvi, 4).

B pa mibi Spiritum sanctam tuum, quem significa-
bant illz aqux, quas sitientibus daturum te promi-
seras. Da, quxso, toto desiderio el omni studio
tendere quo te ascendisse post resurrectionem die
quadragesimo credimus, ut in prxsenti quidem mvi-
seria solo tenear corpore, tecum autem sim cogita-
tione semper et aviditate; ut ibi sif cor meum, ubi tu
es thesaurus (Mattk. vi, 21) meus. desiderabilis ct
incomparabilis, multumque amabilis. In lioc eniih
inagno hujus vite diluvio, uhi circumstantibus agi-
tamur procellis, et non iovenietur fida tatio, et
locus eminentior, ubi pes eolumb: valeat aliquate-
nus requiescere : nusquam tuta pax, nusquam secura
quies; ubique bella et lites, ubique hostes, foris
pugne, intus timores (11 Cor. vn, 5). Et quia altera
pars sumus celi, altera terrz:; corpus quod corrum-
pitur, aggravat. animam (Sop. 1x, 15). Idcirco ani-
mus meus, socius et amicus meus, fatigatus de via
veniens languet, ct jacet discissus atque laceratus
ab iis, quas pertransierat, vanitatibus : esurit et sitit
valde, et non habeo quid ponam ante illum, quia
pauper sum. et mendicus (Psal, xxxix, 18). Tu, Do-
mine Deus meus, dives omnium bonorum et dapuimn
supernz satietatis opulenüissime largitor, da lasso
cibum, colligo dispersum, redintegra scissum. Ea
&tat ad ostium, ei pulsat. (Apoc. iu, 20) :-obsecro
per viscera misericordie tum, quibus. visitasti. nos
oriens ex alto (Luc. x, 18), aperi pulsanti misero
manum pietatis ure, et jube propitiabili dignatione
vut ingrediatur ad te, requiescat in te, reficiatur de
te vivo coelesiique pane : quo satiatus, resumptisque.
viribus &d superiora conscendat, ci de hac valle
lacrymarum penna sancti desiderii raptus, ad cce-
lestia regna volitet.

Assumat, Domine, assuma!, rogo, spiritus ipeus
pennas, ut aquile, et volitet et non deficiat; volet et
perveniat usque ad decorem domus tue, et locum
habitationis glorig tum (Psal. xxv, 8), ut ibi super

VARLE LECTIONES.
35 Quem et Aug. quam et. **?" Expeditus in odore Som. expedite in odorem —**** Caste, permanens

Som. Casteque permanens

139 Collata est cum Som. capite $1. et cum Edit. S. August. in lib. Medii.

pag. 245. Ut tempus indultum gratiz, utiliter peragere queas, et ad veram pacem, pervenias. Som. ln ista
oratione meus humana copiosius compungitur, si in quiete dicatur. **** Me currentem Aug. me curreate

* F1 inde Aug. ut inde

Digitized by Google
