<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    851   S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS II.  —  PARÆNET. ET ASCET.   852
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    sublime altare tuum in conspectu divinae majestatis; ubi est jugis laus, ubi beati qui habitant in domo tua, Domine, in saecula saeculorum laudabunt te, ad quorum consortium nos faciat pervenire Christus Jesus Filius tuus Dominus noster, qui est super omnia Deus benedictus in saecula.

    42. Denique quia te, Domine, faciente, qui omnia bene facis, invenit servus tuus ut oraret te oratione hac, inde sit gloria Patri ingenito, Patri futuri seculi, Patri pauperum, Patri orphanorum, Patri misericordiarum. Patri spirituum, Patri luminum, Patri iusto, Patri sancto, qui proprio Filio non pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit illum. Hic vere et solus est Pater noster: a seeculo nomen suum. Attende ergo, Pater et domine, attende de caelo et habitaculo sancto tuo, et de solio gloriae tuae, et vide, et visita vineam animae meae, qui in baptismo plasmasti. Ubi est, Domine, zelus tuus, et fortitudo mea, qui me non retrahunt violenter et penitus a peccato? Heu mihi, Domine, multitudo viscerum tuorum continuerunt super me. Quare me errare fecisti de viis tuis, indurasti cor meum ne timeret te? Et nunc, Domine, Pater noster es; omnes nos lutum: factor noster es, et opera manuum tuarum, Deus, omnes nos. Ne irascaris, Domine, satis, et ne ultra memineris iniquitatum mearum. Ecce enim omnia desiderabilia mea versa sunt in ruinas. Numquid super iis continebis te, Domine, tacebis, et affliges me vehementer? Pater, peccavi in coelum et coram te, jam non sum dignus vocari filius tuus: sed propter tuam ineffabilem pietatem, fac me sicut unum de mercenariis tuis. Cujus rei gratia flecto genua mea ad te Patrem Domini nostri Jesu Christi, a quo in coelo et in terra omnis paternitas nominatur, ut des mihi secundum divitias gloriae tuae constantiam, et virtutem corroborari per Spiritum sanctum tuum in interiore homine, et Christum habitare in corde meo per fidem, quae per dilectionem tibi beneplacita operetur. Tibi autem Patri, qui potens es omnia nobis facere abundanter plus quam petimus, et quod plus intelligamus, quam petamus, intelligimus, sit gloria in Christo, et in Ecclesia, et in omnes generationes saeculi saeculorum. Et Filio tuo unigenito, cujus gloriam vidimus, gloriam quasi Unigeniti a Patre. Et cum Deum viderit nemo unquam, ipse tamen vidit eum unigenitus Filius, qui est in sinu Patris. In quem ego ex toto corde meo firmiter credo: et simpliciter confiteor, quod qui non credit in eum, jam judicatus est, quia non credit in nomine unigeniti Filii Dei. In hoc enim apparuit charitas Patris in nobis, quoniam Filium suum unigenitum misit Deus in mundum, ut vivamus per eum qui fuit obediens ei usque ad mortem.

    43. Tu ergo, Fili Dei vivi unigenite, Redemptor mundi Deus, miserere mei. Tibi enim dedit potentiam judicium facere. Sed supplico tibi ut prius mihi peccatori peccata dimittas, quam ad judicandum me venias: et tunc sic judica me, Deus, ut discernas et separes animae meae causas de [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,90,520,150">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    Non sancta. Tu es enim quem Deus Pater ante luciferum in coelis genuit Unigenitum, et beata Maria Virgo felix Mater tua in terris peperit primogenitum, post quem nullum. In cujus nativitate facta est multitudo caelestis exercitus laudantium et dicentium: Deo gloria in excelsis. Et Spiritui sancto, non facto, non creato, non genito, sed a Patre et Filio procedenti, qui ferebatur in principio super aquas: qui est Deus spirituum omnis creaturae: qui locutus est per prophetas: qui est spiritus sapientiae, intelligentiae et salutis, qui replevit orbem terrarum: qui nos facit gemitibus [ilegivel] postulare: qui discipulos Dei et Domini nostri Jesu Christi se ipso replevit, et in linguis ignes apparuit super eos. O Spiritus sancte Deus, qui es ignis non consumens sed lucens, non comburens sed urens, ure renes meos et cor meum, ut tibi casto corpore serviam, et placeam mundo corde. O ignis divine, qui amor es afficiens, et ardor indeficiens, charitas Deus meus, accende me. Quis mihi [ilegivel] venias in cor meum, et inebries illud, et obliviscaris omnia mala mea, et amplectar unum et summum bonum meum, quod tu es? Mihi, Domine, miserere, ut loquar cum sim pulvis et cinis. Quis tibi sum ego, ut amari a me te jubeas; et nisi faciam, irascaris mihi et minaris ingentes miseras? Parvane est miseria mea, si non amem te? O amor Spiritus sancte Deus, promittis mihi multa bona, si amem te: da te solum, qui amor es, et sufficit mihi: da quod jubes, et jube quod vis, amore amoris tui. Haec peto a te, qui es Spiritus super mel dulcis. Tibi ergo Patri et Filio et Spiritui sancto, trino et uno Deo, magno, universo, aeterno, omnipotentissimo et excelso, sit de tota oratione hac gloria et jubilatio, laus et gratiarum actio, honor et imperium sempiterum: sicut erat in principio, imo ante principium, quia prius quam montes fierent, aut formaretur terra et orbis, a saeculo et in saeculum tu es Deus super laudabilis, et supergloriosus in omnibus saeculis: et nunc etiam in presenti clarificatus es in nobis, qui semper in te clarus es claritate, quam habuisti ante quam mundus fieret apud te. Et ex illa claritate, quae in me per fidem, tibi sit inde gloria: et in hoc praesenti nunc cupio sequi te in toto corde et timore, et quaerere faciem tuam. Ne confundas me ab expectatione mea, sed fac mecum secundum mansuetudinem tuam, et secundum multitudinem misericordiae tuae, et erue me de fornace peccati in mirabilibus tuis, et da nunc gloriam nomini tuo, quia tu es Dominus Deus solus gloriosus super orbem terrarum et semper. Quia omnis sapientia a te Domino Deo est, et fuit semper, et est ante aevum. Sempiterna est quoque virtus tua, atque divinitas: quare cum me possit dare in opprobrium sempiterum, impetro tuam omnipotentiam sempiteram, ut mihi concedas potius gaudia sempiterna. Tu enim es Deus sempiterus, qui creasti terminos terrae, qui nec incipis, nec desinis, sed est tibi gloria et nunc et semper, et in saecula saeculorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    tipo_pagina: texto. Script principal: latino.
    Decisões paleográficas e técnicas:
    - Organizei os blocos respeitando o fluxo pedido: cabeçalho, coluna esquerda (texto_principal), letra central identificadora (nota_marginal), coluna direita (texto_principal) e rodapé.
    - Extraí a letra central "A" (visível entre as colunas no topo) para um bloco separado do tipo nota_marginal e removi-a do início do texto da coluna direita, conforme instrução (não inserir identificadores marginais dentro do fluxo das colunas).
    - Bounding boxes foram estimadas em escala 0-1000: cabecalho (40,10,960,80), coluna esquerda (40,90,490,920), letra marginal central (490,90,520,150), coluna direita (510,90,960,920), rodape (360,920,640,990).
    - Mantive a grafia e a pontuação visível no impresso sempre que legível; não normalizei formas (ex.: saecula, luminum, lutum permanecem como no impresso).
    - Usei [ilegivel] apenas onde a leitura visual não era segura: uma ocorrência na coluna esquerda ("causas de [ilegivel]") e duas ocorrências na coluna direita ("gemitibus [ilegivel]" e "Quis mihi [ilegivel] venias"). Essas palavras/segmentos apresentavam caracteres indistintos na imagem e foram marcadas em conformidade com a diretriz.
    - Não identifiquei aparato crítico ou notas marginais adicionais (além da letra central A). Não traduzi nem interpretei abreviações não-expandidas visíveis; preservei a forma tal como aparece.
    - Priorizei a leitura direta da imagem; os rascunhos de OCR foram apenas apoio para reconstrução de trechos e para orientar a localização de cortes entre colunas.
  </notas>
</pagina>