<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    865 ORATIONES.  865
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,820">
    injustitia, multo 1000 vero major est Redemptoris mei A iniçi mei et jam fere ex omni parte perforant et ir-
    injustitia. Quanto enim superior est Deus homine, rumpunt interiora cordis mei, et nisi ille piissimus
    tanto mea 1001 malitia est inferior bonitate ejus, ut Dominus meus, qui me creavit, mihi subveniat sub-
    qualitate, ita etiam quantitate 1002. Quid enim delin- veniens et terrens inimicos meos, qui 1003 sic me
    quere posset homo quod non redemerit Dei Filius tribulant repellat, illorum vinculis infeliciter ligata
    factus homo 1004? Quæ tanta superbia 1005 humeret, jam cito decetur captiva anima mea. Ergo libera me,
    quam non tanta humilitas sterneret? Quomdam esset Domine, ex omnibus persevergentibus me (Psal. CXLI,
    sens mortis asperimum qued nati Dei non destrueret 7); et si non propter me, saltem propter te. Propter
    crucis supplicium? Nimium, Deus meus, si æqua me, fateor, dulcissime Domine Deus meus non est
    sacce iniquitates peccantis 1006 hominis et redimen- uti ratio liberandi me, quia fere semper delectat
    tis gratia liberantur 1007 Auctoris, non tantum oriens me malum facere, et in malis operibus perseverare.
    disiat ab occidente, seu inferior separatur inferius.8 Seli propter te libera me, quia verecundia tua est
    a summo cœli cardine; quantum pietas Redemptoris iuniores tuos creaturam tuam 1008 sic deludere, sic
    superat malitiam peccatoris 1009.
    Jam, lucis optime Creator, jam culpis, gnusce inimicos tuos creaturam tuam 1009 sic deludere, sic
    meis pro dilecti Filii tui laboribus inuenisnis. Jam, B rationis exornasti, quam ad imaginem et similitu-
    quære, ejus pietati mea impietas, ejus molestia mea dinem tuam plasmasti.
    perversitas, et ejus mansuetudini mea dolentur 1010 Ecce, dulcissime Deus meus, ecce infelix spiritus
    ferocitas. Jam sua humiliatis 1011 meam superbiam, meus malis operibus undique corrosus, de dentibus
    patientia impatientiam, benignitas duritiam, obedi- inimicorum suorum, quibus infeliciter dilaniabatur,
    entia inobedientiam, tranquillitas inquietudinem, dul- vix erutus luctu auxilium impulerat, atq; gracias visi-
    cedo amaritudinem, suavitas iram, charitas lucrifica- tationem suspirat, quia nisi cito subvenies, eorum
    ciat crudelitatem 1012. Qui tecum 1013. etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,820">
    liberet me, Domine, et liberet me, Domine, et oculibus suis peraguentibus me (Psal. CXLI,
    7); et si non propter me, saltem propter te. Propter
    me, fateor, dulcissime Domine Deus meus non est
    uti ratio liberandi me, quia fere semper delectat
    me malum facere, et in malis operibus perseverare.
    Seli propter te libera me, quia verecundia tua est
    inimicos tuos creaturam tuam 1009 sic deludere, sic
    delusera et eorum sordidissimis vitiis scadatum male
    tractante quam tam honestam creasti, tanto honore
    B rationis exornasti, quam ad imaginem et similitu-
    dinem tuam plasmasti.
    Ecce, dulcissime Deus meus, ecce infelix spiritus
    meus malis operibus undique corrosus, de dentibus
    inimicorum suorum, quibus infeliciter dilaniabatur,
    vix erutus luctu auxilium impulerat, atq; gracias visi-
    tationem suspirat, quia nisi cito subvenies, eorum
    insecutione graviter fatigatus jam etiam ad te nec
    anhelare valebit. Multi sunt inimici mei, sicut vides,
    piissime Creator meus, quorum servitia graviter fe-
    rior, percussus et illusus non modicos dolores susci-
    nec; sed unus inter cæteros semper gravius me ap- neco; sed unum inter cæteros semper gravius me ap-
    petit, et semper sive illa miseratione usque ad in- petit, et semper sive illa miseratione usque ad in-
    ieriturn prosperere contendit. Sæpius enim cum alii ieriturn prosperare contendit. Sæpius enim cum alii
    inimici veri ab insecutione mea quasi fatigati quic- inimici veri ab insecutione mea quasi fatigati quic-
    sunt, unus audacior ceteris fortius lethim vibrat, sunt, unus audacior ceteris fortius lethim vibrat,
    scilicet insanis gloria, qua non solum miserum ho- scilicet insanis gloria, qua non solum miserum ho-
    minem malis operibus maculat 1014, sed etiam du- minem malis operibus maculat 1014, sed etiam du-
    ipsis bonis operibus quæ agere videtur, si se cavte ipsis bonis operibus quæ agere videtur, si se cavte
    non custodit, jugulat. Ille pestis progenitura est ab non custodit, jugulat. Ille pestis progenitura est ab
    illa superbia quæ primum hominem prostravit, pro- illa superbia quæ primum hominem prostravit, pro-
    stratum et vulneratum 248 ab illa felicitate, quam stratum et vulneratum 248 ab illa felicitate, quam
    possidebat, expulit. Et ut miserum, quem 1...vait, possidebat, expulit. Et ut miserum, quem 1...vait,
    fortius prosternat, invisiam, per quam mors intra- fortius prosternat, invisiam, per quam mors intra-
    vit in orbem terrarum (Sup. in, 21), secum ad adju- vit in orbem terrarum (Sup. in, 21), secum ad adju-
    vandum se advocat. Invidia igitur miserum quem vandum se advocat. Invidia igitur miserum quem
    arripit, urit, ureando, trisitum et quasi languore arripit, urit, ureando, trisitum et quasi languore
    poss^sum intercedere facit 1015. Hanais vero gloria, poss^sum intercedere facit 1015. Hanais vero gloria,
    quasi recreando, de ipsis bonis operibus quæ facere quasi recreando, de ipsis bonis operibus quæ facere
    flagit, extollit. Sed ut miserum quem semel insanis flagit, extollit. Sed ut miserum quem semel insanis
    gloria suo intercipit 1016, infelicius captivum ducit, gloria suo intercipit 1016, infelicius captivum ducit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,820,970,980">
    ORATIO III ad DEUM.
    Contra tres inimicos qui peccatorem erantris mulcto- ties infestant ei, nisi misericordia Dei eum tenuerit,
    carpis ad mortem vulcerant, scilicet inanís gloria,
    invidia, superbia.
    Domine, Deus meus, in te speravi, salvum me fac
    es omnibus persequentibus me et libera me (Psal. vii,
    2). In te Domine, speravi, non confundar in æternum
    Ut ne justitia libera me et eripe me (Psal. LXX, 2).
    Domine, Deus meus, creator meus, et gubernator
    meus, sicut dixit et semper dicam 1017, in te speravi,
    et in te spero, nec, quandiu fuerit halitus in naribus
    meis, a misericordia tua desperabo. A incipio vero,
    si diligenter omnes actiones meas inspicio, semper
    despero, quia semper in malis operibus conversor;
    sed respiciens ad dulcissimum Creatorem meum,
    ad patientissimum Dominum meum, qui male me
    videre conspicit, et adhuc exspectat correctionem
    meam, expeceam et tolerans auscultat si in aliqua
    re curarem 1008 emendare vitam meam, respiro, ut
    misericordiam Creatoris mei, qui tam dulciter me
    tolerat, invoco. Ex omni 1009 parte invadunt me in-
    variae lectiones.
    VARIÆ LECTIONES.
    1009 Injustitia, multo vero Aug. injustitia, fateor, verum major 1010 Tam mea Som. Aug. et Edit.
    Goth. tanto mea 1011 Ut qualitate ita etiam quantitate Som. et qualitate et quantitate Aug. in
    qual. et quant. 1012 Delinquire posset homo, quod non Dei Filius redemerit factus homo Som.
    Ang. doliquit homo, quod non redemerit Filius Dei factus homo. 1013 Quæ tanta superbia Som. Aug. quas
    tanta superbia 1014 Quondam esset Som. Aug. quodnam esset 1015 Iniquitatis peccantis Som. Aug.
    delicta peccantis 1016 Liberrantur Som. Aug. liberantur 1017 Qui, hircuntur.
    1018 perat malitiam peccatoris Som. Aug. hare omittam. 1019 Et mansuetudini dolenter Som. et ejus mansuet-
    uni mea dolentur 1020 sua humilitas Som. ejus humilitias 1021 Crudelitatem Edit. Goth. crudeltem periina-
    ciam 1022 Qui tecum etc. Som. Aug. et Editio Gothica hic sobrijungant invocationem sancti Spiritus : Jam O
    divini amor etc. 1023 Collata est cum Mus. Vict. KK. 46. Corb. 46b. Val-luc. et Flor. Scilicet inanis gloria,
    invidia, superbia mus. hoc omittunt. 1024 Eiusmerp dicam nus. et semper dico me 1025 Si ... currum uai. si ...
    coram 1026 Ex omni exinu mus. omitt. enim 1027 Inimicos qui mus. inimicos meus qui 1028 Factum
    tuum mus. creaturum tuum 1029 Aperte manifest mus. omitt. aperte non concedens facil mus. Corb. Val-luc.
    et Flor. incedere facit mus. Vict. incedere facit 1030 Semej gloria mus. omitt. secuel 1031 Interceptum mus. in-
    tervenit
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; várias abreviações e anotações marginais e críticas no rodapé; repetição de linhas no corpo indica impressão duplicada em parte da coluna direita—transcrição respeitou repetições literais e marcas de numeração editorial visíveis na imagem.</notas>
</pagina>