<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    873 ORATIONES. 874
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,485,920">
    plangere, et plangenda amplius non amittere. A timorem noxium. Respice, et illumina cor ejus
    Quomodo vero misereatur Pater filiorum, et multo obsecatum, ut videat et intelligat quam magna sit,
    magis quam pater carnalis filiorum, miseretur pius et quam amabilis multitudо dulcedinis tue, Domine,
    et misericors Dominus omnium se timentium. Ipse quam absconditis desperantibus de se, perfecisti
    enim novit fgemelum nostrum; cognovit etiam autem speraltibus in te (Psal. xxx, 20). Non cum
    unde nos fecit limum nostrum 1076. Recordatur demergat, dulcissime Deus, non cum demergat
    enim quod palcis sumus (Psal. cni, 13, 14), et cinnis, tempestas aquae nec absorbeat profundum, neque
    sed tamen ad ejus imaginem facti. Intuentes autem urgeat super eum pulveres os suum (Psal. Ixviii, 16),
    vereque confflentes tantam misericordiam 1077. Crea- scilicet abyssus iniquitatum suarum, et desperatio
    toris nostri erga creaturam suam, non de remis- miserationum tuarum. Credimus, clementissime
    sione culparum desperemus. Quoniam si ex toto creator hominum Deus, te esse omnipotentem, et
    corde poeniteamus, nostrasque iniquitates dignis omnia quecunque vis faciemem De te enim Pro-
    scelibus insequamur, ejus indulgentissiman pieta- pheta 1078 dicit: Omnia quacunque voluit Dominus
    tem proculdubio consequmur.
    fecit in caelo, et in terra, et in mari, et in omnibus
    Sed fortasse aliquis mente perditus, et jam ipsis seu abyssis (Psal. cxxxvi, 6). Scimus autem quia
    voraginibus externa? damnationis immersus, consi- non vis peccatores perdere, sed a peccatis cessare,
    derans enormitatem scelerum suorum, desperans et vivere. Si ergo omnipotens es, sicut vere es,
    de misericordia Dei, dicere apud se prsusmit: quia quidquid vis, facere potes; et non vis peccat-
    Quod consilium recuperandae salutis jam amplius ores perdere, sed a malis resipiscere, et vivere;
    invenire potero, aut quam consolationem, aliquam de multitudine miserationum tuarum non debemus
    veniam scelerum promittentem, sperabo? Et quo desperare; sed, securi de spe veniae, misericordiam
    peccare potui, nunquam a peccatis et malis operi- exspectare. Verum est omnium quia multa sunt et
    bus cessavi. Peccatis peccata semper accumulavi, magna peccata nostra, sed certi sumus quia nulla
    et peccata, quse aliquando operibus implere non est et magna misericordia tua.
    potui, malis voluntatibus ac malis desideriis perfo-
    cere nunquam cessavi. Talis ergo malis et inqui- Scimus, omnipotens et misericors Deus, scimus
    tataibus 1079 involutus, tantis criminibus et peccatis quia tu es summus spiritus, incommutabialis et
    circumdus, quid jam exspectare possum nisi aeter- aeterus, vivens vita tua, que tu ipse es, et eterni-
    nam perditioanem ? Elaqundo per quo? perditious aeternam tate tua, et nos creatura tua, a te creati bonitate et
    damnationem? Aliquando vero si aliqua 1087 mi- misericordiae tua. Nos autem cum peccamus, id est,
    sericordia Dei peccatorum confessionem feci, et C cum ea que jubes non facimus, et quae prohibes
    peccatorum paenitentie am sacerdote accipiens, facimus, per peccatum 1088 nostrum morimur, licet
    aliquam emendationem malorum promisi, statim, in aliqua vita, nobis etiam mortuis una miseratione
    vel post parvam moram, eadem mala vel pejora concessa, existamus. Si vero iterum ibi obedientes
    peccata feci, et quasi canis reversus sum ad vomi- existimus, et a malis operibus tua gratia adjuti nos
    lum; quod quasi per confessionem evolveram ore retineamus, ibique, qui vivus spiritus es et creator
    et corde 1078, sordidius resumpsi. Juravi etiam sae- noster, per bona opera jungimur, iterum revivis-
    pius me deinceps cessare a peccatis viam iniquitatis mus; et post 1089 mortem in aeterna gloria locum
    omnino dimittere viamque justitie sequi. Sed nequa- victuri, si deinceps quandiu vixerimus in rectis
    timor ipsius perjurii me a peccatis reinere potuit, operibus perseverantes 1090 existamus. Elissei pro-
    neque timor Dei cuncta ab allo conspicientiis.
    pheta cum mortuus 1091 esset et sepultus, et quidam,
    Ecce vides, dulcissime amator hominum Deus, qui erat mortuus, ejus ossibus langueret, resur-
    ecce vides de sanctuario tuo, et respicis de excelse- rexit vivus, et iterum est, veritis propheta et tactu
    coelorum habitaculo, miserum hominem ad te dor- corporis, vivere permissus (IV Reg. xiii, 31). Si
    sum paeniten 1092, teque in tuis praeceptis sper- ergo tactu prophetae mortui resurrexit qui erat
    nenlem, et propter sua magna peccata de tua ma- mortuus, multo magis nos reviviscimus, si tibi no-
    gna misericordia desperantem, et quamvis nimi- stro Creatori per bona opera jungimur, qui es vivus
    miscrum, et peccatorem 1093, respicis tamen et et immortalis spiritus. Miserere ergo nostri. Creator
    vides a te creatum, et dum in hac vita existit, tuis noster, miserere nostri secundum magnam miser-
    benesciis sustentatum. Iamvile, bone 1094 Deus, in cordiam tuam, et secundum multitudinem miseratio-
    animam ejus timorem tuum, et aufer de corde ejus num tuarum dele iniquitates nostrarum (Psal. l, 3),
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,960,920">
    et resuscita nos in hac presenti vita a morte ad
    VARIAE LECTIONES.
    1076 Unde fecit limum nostrum ms. Vict. unde nos fecit lumen nostrum ms. unde nos fecit limum
    nostrum ms. Totum misericordiam ms. Vict. et Val-lac. tantam misericordiam ms. Et voluntatibus
    ms. Vict. et Val-lac. et iniquitatibus 1077 Si aliqua ms. Vict. si aliquam 1078 Ore corde ms. ore et corde
    1079 Promenerent ms. poenitent ms El peccatorem ms. Vict. et peccantem ms. Inimicte bone mss.
    1080 inuitte, Domine bone 1081 De le propheta mss. de te enim propheta 1082 Terra et in omnibus mss. terra,
    et in mari et in omnibus 1083 Propter peccatum ms. Vict. per peccatum 1084 Reuiviscinus post mss. revi-
    viscimus, et post 1085 Perseverabiles mss. perseveranties 1087 Propheta cum mortuus ms. Vict. propheta
    ut mortuus
    PATROL. CLVIII. 28
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando ortografia tipográfica; sinais de referência numérica (e.g., 1076-1091) mantidos conforme imagem. Algumas palavras densas e abreviaturas reproduzidas conforme impresso; onde ilegível, não foram usadas marcações além do original.</notas>
</pagina>