<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="24,12,976,80">
    925 ORATIONES. 926
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="24,80,492,884">
    non in mysteris, sicut in hoc tempore agitur, sed A
    facie ad faciem te videbimus (1 Cor. xiii, 12), cum
    tradideris iusi regnum Deo et Patri (1 Cor. xv, 24),
    et erit Deus omnia in omnibus (ibíd., 28). Tunc enim
    me de te satisabis satietate mirifica, ita ut nec esti-
    ria, nec sitiam in aeternum 1113.
    
    289 ORATIO XXX.
    PRO SACERDOTE QUI MASSET CELEBRARE.
    Impellit me, Domine Deus, piiuistrandi officium,
    hostias salutares offerre pro populi delicio : turret
    conscientia inleibi sacerdotii pro reata proprio, si
    a me omnium sacerdotum periprenaeat sacrficium
    offeratur, polluta conscientie crimen augeslur; la-
    men majestati universae carnis judicis non offeratur,
    negligentie reatus ascribitur. Inter haec tue, omni-
    potens Deus, libranen pietatis imploro; cujas diem B
    ultionis, accessante conscientia, perimesco, ne in-
    dignum misericordia sua judices, quem a tempore
    poenitentie non excludis. Suspende, Domine, se-
    rim, donec calor vineae Spiritus sanctus admoveat
    corporis miseroris ad radicem infortuniosae arboris.
    Parce mihi, Domine, parce clementissime, qui Davi-
    dem post lapsum clemencider ad veniam revocasti; qui
    Petri misericors amase sanctis lacrymas resperisti;
    qui latronem tanti facinoris reum divina gratia ini-
    trasti, cui mox obtinuit confessio perspicere Dei
    Filum, fides praemium, poena veniam, lamenta gau-
    dium sempiternum; dum confessor in cruce, posses-
    sor paradisi existit post crucem. Sed quia verbo
    venia pietatis tuae indigent, quae indigni sacerdotis
    opera non commendant, saltem atantium vota su-
    scipe; ut et mihi suis apud te precibus veniam, et
    corum meritis sacrificia nostrorum vulnerum salu-
    briter nobis confrerant medicinam. Et quia, omnipo-
    tens Deus, pro nobis omnibus factus es hostia pro
    peccatis, adsis nobis satisfactor in sacrificio pro de-
    liciis, qui vivis et regnas, etc.
    
    ORATIO XXXI
    PRO SACERDOTE CELEBRANDO.
    Conscientia quidem trepidus, omnipotens Deus,
    ad altare tuum accedo, sed ad fiduciam de tua pi-
    etatis misericordia retineor. Et licet ad celebranda
    tibi sacrificia semper inveniar indignus; tamen si
    recedo, vereor de inobedientia condemnari. Pro qua
    re dignare me, piissime Pater, paterna pictate ac
    placato vultu respicere, et cordis mei interium ora
    pungere. Et si ego pondero peccatorum necorum ac
    reatu consurgior ; macerum tamen precum obtentu,
    ubi sint, quaeso Domine, in omnibus placita myste-
    ria consecranda. Per Dominum nostrum, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,80,976,884">
    ORATIO XXXII.
    AD IDEM FACIENDUM.
    Conscientia culpabilis, vita trepidus et anxius, or-
    nimum sanitibus captivatus, te unicun refugium et
    singularer remedium misericorum deprecor. Domine, ut
    mei indigni accordaris tui miseraris, insigne indulgen-
    cias quod illud sacramentum salulare, angelis
    et archangelis, et omnibus sublimitalibus irrmeu-
    dum et adorandum, sceleratis labiis consecrares, ac
    prospectis manibus praeamo auctore ; sed dum
    accedo per me, fateor, Domine, praesumo de te, me-
    mor malorum meorum, et uorum que a saeculo
    sunt bonorum. Adhue, Domine, te rogare praesumo,
    ut non sit mihi sacrosanctum sacrificium iam ad
    judicium, neque ad condemnationem, sed potius ad
    liberationem peccatorum et angustiarum mearum,
    et ad perpetuam animae meaee saluationem. Inspicio,
    Domine Deus, supplicans rege to, non elato, ut ipse
    conspicis, presumptione, sed prono et pavida pre-
    sumptione, quia miser et immundus carnis tue
    sanctae et pretiosi sanguinis tui sacramentum im-
    mundis manibus consecrare audeo. Supplex exoro
    et obsecro, Domine, ministerium tuum respice, et
    miseror mihi ministrio ministrereo, sacrificatorum par-
    tica, et sacrificum sanctifica. Deus Pater, audi me;
    quidquid est in me contrary me, clemensior aufer a
    me; apta me tuo sancto servicio, ac ministerium ido-
    neum tibi ine perfice, et annue ut quae tibi piacita
    sunt, inter haec sancta mysteria possulem, et que-
    cumque postulò tua, Domine, benignissima, quasi,
    misericordia percipiam. Tibi honor, tibi gloria in
    secula saeculorum. Amen.
    
    ORATIO XXXIII.
    AD IDEM FACIENDUM.
    Si tantum, Domine, reatum nostras delinquentias
    cogitamus, deputatum observationis ministerium non
    implemus : grave est enim, quod ad iucusam tuam
    mundo corde et innocentibus manibus non veniamus;
    sed gravis est, si dum peccata removimus, etiam
    sacrificium non reddamus. Licet igitur pro inobedien-
    tia assistere, pro indulgentia petere, pro officio
    ministrare, pro remedium immolare, pro populo ob-
    secrare. Quaso ergo consolara in me quod trepidat,
    cura quod laudet, reconcilia quod discordat, evacua
    quod corrumpit, humilia quod superbiet. Sit pia justi-
    tia clemens correctio ; nunquam absorbeat peccato-
    rem, jmo reconcilet penitentem. Da in salutem
    disciplinam, non in mortem sententiam : exaudi peo-
    catoris precem, qui visitas in dolore gemelum. Per
    Christum Dominum nostrum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="24,884,976,988">
    VARIAE LECTIONES.
    1111 Regnum perveniam, ubi non in mysteris, sicut in hoc tempore agitur, sed facie ad faciem te vi-
    debimus cum tradideris etc. ms. Carthas. Regnum perveniam, ubi facie ad faciem te videam, interim hoc
    agendum, hoc certe frequentandam commendasti Ecclesiae; que venies in sacra veneri, quod erit ancto-
    rum requies, nunc adhuc in sacramento quo in hoc tempore consecrantur tua membra quando bibit
    quod de latere tuo manavit. id jam in perfectione ipsa salutis aeternae cum tradideris Regnum Deo et
    Patri, ut in illa perspicua contemplatione tui incomparabilis veritatis nullis mysteris exeamus: nunc enim
    me etc. laus in aeternum. Qui cum eodem Deo Patre et Spiritu sancto vivis et regnas per omnia sec.,
    sec. Amen. ms. in aeternum. Amen. Nec sitiam in aeternum qui cum eodem Deo Patre etc. ms. Val-
    lue, nec sitiam in aeternum. Amen
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos conforme original. BBOXs estimadas em escala 0-1000; linhas e pequenos sinais de paginação preservados.</notas>
</pagina>