835

nitenüi : Transtulit a te Dominus peccatum tuum, et A
non morieris. Et si dixi corde contrito et humili :
Confiteor; tu propitius remisisti. Etquia in sermone
tuo manere volo, ei verediscipulus esse Laus, ideo te
manifestante cognovi banc duplicem, et in sapientia
tua a seculis absconditam veritatem. Tu autem,
Deus, qui superbis resistis, et humilibus das gra-
tiam in presenti, ct cujus gloria humilem spem sus-
cipiet in futuro, ex quo confdenter mibi tua prze-
dicta occulta. et abscondita revelasti, confido quod
hoc donum tunm semiplenum non relinques.

91. (V. 9.) Sed asperges sme, Domine, kystopo.
Sancti tui, Domine, per quos aobís tuas figuras et
parabolas ediscere voluisti, dicunt nobis quod hys-
sopus est herba humilis et medicinalis, cujus radix

S. ANSELMI CANTUAR. ARCIIEP. OPP. PARS i.— PARJENET. ET ASCET.

primum et ssaximum est delictum. Et. per base
emundationem Javabia imee per gratiam. tuam san-
ctam, in baptismo sanguinis anima mes per peai-
fentiam renovando, quem in haptiame fluminis et
flaminis (tibi sit inde laus et jubilatio !) jaa lavisti.
Et super nivem dealbator. Ex hoc audeo dicere confi
denter; quis, Domine, tu dixisti: Si fuerint peccata
vestra, ut cocciuum sanguines, quasi nix dealbabun-
tur in penitentia : et si fnerint rubra quasi ver-
toiculus, sicut lana alba erunt, et sic opera sangui-
nis, in. vestem tuam, Domine, miscricorditer muta-
buntur : its quod de mecum aliis sanctis tuis, quibus
quasi praeclara veste in gloria vestieris, facies ve-
stem iuam; quam dealbatam mirabiliter desiguasti,
cum in transfiguratione vestimenta tus facta sent

pete diciiur. adbzerere, et pulmones infiatos repri- B alba, qualis non posset fullo facere super terram.

mere et purgare. Et ideo quando hic locutus es .
Domine, de hyssopo, de humilitate intelligeris nobis

loqui, qus in consideratione sui est modica ills vir-

tus, quz: in conspectu tuo et totius ccelestis curis,
maxima reputatur, Cui tu, Deus, summus medicus,
megnam contulisti contra tumorem superbie medi-
cinam : quando ta, Deus, qui de excelso glori tue
throno humilia respicis, et penis humiles in sublimi,
com esses immensus et excelsus, inclinasti coelos,
et descendisii in terram, formam servi accipiens, ut
humilitatis exemplum humano generi exhiberes, et
esset mediciaa tumoris in homine humilitas tua,
Christe, Ubi enim, Domine, tua se exinanivit ma-
jestos, indignum est ut vento superbice ipfletur ver-
miculus ac tumescat. Quid enim magis mirandum
est, quid amplius detestandum, quid gravius pu.
tiendum, quam quod videns Dei Filium summum in
regno coelorum, novissimum factum in regno bomi-
num, apponat adbne magnificare se liomo super ter-
ram? O magister et Domine (et bene dicimus), tunc
nobis bumilitatis tux librum et roagisterium osten-
disti, cum lectionem illam nobis memorie commen-
dandam legisti dicens : Discite a me quia mitia
sum, et humilis corde. O humilis celsitudo! Quam
vere si. voluisses, dicere potuisees : Discite a me
fabricare junam, et solem, vel totam fabriezm hu-
jus mondi ! vel discite a me triduanos mortuos sus-
citare! Sed quia potentior est solidissima humili-

C

22. Et si. me, cum illis qui viderunt te nudum et
vestierunt, unquam permiseris illam ketabundam
vocem tuam audire : Venite, benedicti Patris mei,
percipite regnum quod paratum vobis est ab origine
mundi (V. 10); auditui meo dabis gaudium et leti-
tiam. O vox exsultationis et salutis, quze audientibus
te dabis in Christo ketitiam sempiternam, sona ia
auribus meis! Tu euim es vox valde dulcis, et fa-
cles sonantis decora! Sona, ut sie auditu auris au-
diam te, ut oculus meus videat te, quem videre,
idem est quod habere. Interim autem pro reveren-
tia tua, Deus, audiam tacens, quid in me jioquatur.
Spiritus tuus sanctus, quoniam in me jam non lo-
quitur nisi pacem. Quantumcunque inquietet. e£ per-
strepat foris mundus, et audiendo, qusedam in coe
meum veritas indicibilis eliquatur; quse, si tu. non
es, nescio quid sit. O secretissime anima mes
sponse, fac me audire interius in silentio vocem
istam, ut quasi amicus sponsi item nos cadam per
multiloquium, et gaudio gaudeam propter vocem
sponsi; ita quod anima mes, quar 3dhec est quasi
nix in monte superbke congelata, ad calorem tui elo-
quii, quod vehementer ignitum est, liquefacta in
vellem humilitatis celeriter et hilariter condescen-
dat. Et exeultabunt ossa. humiliata, Ossa. anime
wee, Domine, sunt virtutes, quíbus ipsa interius,
$icut corpus exterius ossibus supportatur, ut stare
possit ante te supra pedes affectuum, ne labatur.

tas quam veniosissima celsitudo, idcirco tu humi- p Tu autem, Deus, qui emnía nosti, scis (et ego nec

litatis doctor egregius potius dicere voluisti : Discite
a me nascente, moriente, pradicante , miracula
faciente, quia mitis sum et humilis corde. O si
cordis mei intima aspergeres hyssopo, hoc cetie
tibi, qui es firmissima petra, Christe, toto eorde ra-
dicitus adhererem, ita quod unus spiritus essem
iecum, ei pre gaudio exclamarem, quod tibi Do-
shine meo bonum est adhaerere. Et quia hzc hysso-
pus est inflatis omnibus nobis opus, idcirco te, cui
humilium et mansuetorum semper placuit depreca-
tio, deprecor. humiliter et devote, ut me interius et
exterius digneris aspergere hac hyssopo, et munda-
bor, ac penitus emundabor a delicio maximo, quod
est superbia, qux inter magna non solum majus, sed

volo tibi, nec audeo, nec valeo dilfiteri) quod haec
anima mes 055a pluries dissipasti, quz placere ho-
minibus quzsierunt adeo, quod medelia (ita cod.
archaice) devotionis, a qua totam concipiuat robur
suum, arida est et sicca, ita ut possim dicere cum
propheta : Ossa mea sicut cremium aruerent. Sed
quia tu es Deus vírtutum, cujus os vel virtus in
cruce non fuit, confractis aliorum duorum ossibus,
comminutum, idcirco eupplico tuse ineffabili pietati,
ut de excelso ignem smoris tai in ossibus meis mit-
tss, quia tibi soli desidero bene placitis actibus de
cetero complacere, ut holocausta tibi offeram me-
dullata : et sic przedicta anims mes ossa bumiliata
per aspersionem byssopi, et gaudium vocis tus

Digitized by Google
