$55

MEDITATIO IN PS3L. MISERERE.

86s

el. O rex szeulorum imnortalis, invisibilis, quot A Uude tres significationes hoc voesbulom babere vo-

selates lapsze sunt, quot ssecula. transierunt, et quot
futura sunt, mutabis va el mutabuntur. Tu autem
qui dixisti, Ego sum qui sum, idem ipse es in zer-
num ihnmutabilis et omnipotens, apud quem non
est transmutatio nec vicissitudinis obumbratio. Licet
euim omnia sint ex te, et per te, et in te, non ta-
men sunt quod tu es, qui es mutans, non mutatus,
faciens, movens, sed manens. Et cum beatus apo-
Siolus tuus dicat, quod nos somus, in quos fines
szculorum devenerunt; aMernitati iusx supplico,
Deus meus, ut in me sic digneris implere apostoli-
cum istud verbum, ut ssculum vel sxcularitas, qui
me canonicum vel monachum adeo facit àzcularem,
quod hoc adjectivum totum suum in me absorbet et

luisti; primo enim, amen accipiter nominaliter, «t
est nomen, et signifieat sanctum et terribile nomen
tmm, ut cum in Apocalypsi legitur (nmi, 14) : Hxc
dicit: Amen, testis fidelis et verus, qui est princi-
pium ereatorz Dei. A te ergo domino Deo meo, qui
solus loe nomine designaris, totius cordis mei affe-
ctibus postulo, requiro, ut propter reverentiam hu-
Jus nominis sancti tui, nomen meum in libro vite
reseribas ; et cuu illis, qui custodierunt sabbata
ua, et elegerunt quod voluisti, et retinuerunt fedus
tuum, des mihi in domo tua, et in muris tuis locum,
et nomen melius quam a filiis et üliabus, et nomen
sempiternum quod de cztero non peribit. Secundo
accipitur amen adverbialiter. Et eum tu Deus meus

destruit, substantivum in me taliter flniatur, quod D quando in terris visus es, et cum hominibus con-

de czxtero negotia seularia me non trabant, et
urbent. Exeeptum 2 jurisdictione sseculi hujus ne-
quam, ad illa infinita szcula me facias cogitare, et
postea cum vivis et confessionem dantibus perve-
hire, qui subi partes szculi sancti, et scola szcu-
lorum. Didici enim, Domine, quod illud secula sz-
culorum a latino interprete ponitur pro zeleruo ; et
quod repetitio dicentis szecula sxculorum, ad aterna
mittit animum cogitantis : et hzc sunt illa seterna,
immortalis, inünits testamenta, szcula szeulorum,
quae justi post ista s:cula presentia et mutabilia
immutabiliter consequentur. In. quibus szculorum
tibi auctori solum ait gloría sempiterna,

A5. Amen. O Deus Hebraeorum, scire me voluisti,
quod amen nec grzcum, nec latinum est, sed. est
hebrzum, et propler sui excellentiam translatuin
mon fuit ab interpretibus vel mutatum, ut nomen
tuum quod est. mirabile et immultabile designaret.

M Hactenus Anselmus Cantuariensis. Namque
Anselmi Lucensis summaria seu eapitala universi
operis canonici ex integris codicibus dedimus in
S Dicllegio Rom. t. VI. Et quidem Nic. Alemaunus
'De pariet. Later. cap. 129) idoneus harum rerum
rstimator, Anselmi collectionem ex Leonis PP. IH
ti forsitan opere haustam suspicatur. Nune pra-
«erea in alio codice vat. 335, qui fuit Svecse Regi-
2, titulum hunclegebam. Authentica et compendiosa
€ulleciio regularum et sententiarum sanctorum. Pa-

versatus, veritatem aliquam asserere voluisti, plu-
ries adjunxisti : Amen dico vobis, boe est, vere vel
veraciter, seu infallibiliter dico vobis, quod ita est
sicut dico, Et ponnunquam amen amen Ingeminasti,
ut ipsa ingeminatio, major esset expressio veritatis.
Unde te, qui es vera veritas, et chara cbaritas, qus
non fallit, exoro suppliciter ut veritas tua semper
in corde meo refulgeat, et omnis mnodana et diabo-
lica falsitas destruatur. Tertio autem amen 3ccipi-
tur verbaliter, et. esi verbum, ut cum in omnibus
optativis, amen, hoc est fiat, ab optantibus et desi-
derantibus quod petitur, respondetur; quod et psal-
mista in fine quorumdam psalmorum ingeminasst
legitur, ubi dicitur : Fiat, fiat. Et in. hoc sonsu in
fine przsentis orationis, mea vota et desideria con-
tinentis, dico : Amen; boc est, ita (iat. Ut videlicet
tibi Patri, et Filio, et Spiritui sancto, trino et uni
Deo, sit gloria in secula saeculorum. Amen. (6*)

trum, et auctorabilium conciliorum, facta temporibis
(Cregorii VII) sanctissimi pape a beatissimo An-
selmo episcopo Lucensi, ejus. diligenti imitatore et
discipulo , cujus jussione et precepto desideranter
consummasit koc opus. Incipit liber primus de. po-
testate. et. primatu. apostolicae sedis. "Tum vero nilul
aliud in pradicto codice sequitur quam excerpta
brevia 47 ex decretis synodorum, pontificum, eic,
Denique ei Anselini. cujusdam monachi, flosculum
aliquem ioter carmina postea proferemus.

Digitized by Google
