<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    S. ANSELMI CANTUAR.· ARCHIEP. OPP. PARS II. -- PARNET. ET ASCET.                                 356
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,90,800,180">
    SANCTI ANSELMI
    ORATIONES
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,200,480,940">
    ORATIO PRIMA.
    AD SANCTAM TRINITATEM
    Adesto, sancta Trinitas, Deus unus omnipotens,
    Pater et Filius et Spiritus sanctus, qui non mortem,
    sed poenitentiam desideras peccatorum, me miserum
    et peccatorem fragilem et indignum a tua non
    repellas pietate. Non aspicias ad scelera mea et
    immunditias, urpesque cogitationes, quibus debi-
    liter a tua disjungo voluntate, sed effunde super me
    largam benignitatis tuae clementiam. Nec sinas de
    interiori meo inimicos meos gratulari in inferno,
    ubi nemo consistere tibi, sed miserere pondere
    facinorum oppressum, cunctarumque iniquitarum
    labe pollutum. Concedo mihi, quaeso, misero gra-
    tiam tuam, et libera me ab omnibus malis, præter-
    itis, praesentibus et futuris, a subitanea et perpetua
    morte, ab omni pestilentia et clade, ab omni scan-
    dalo et periculo, a desiderio maligno, ab opere
    perverso, et ab omni peccata. Dele omnia crimina
    mea, iniquitates, offensiones et negligentias meas.
    Propitiari mihi in omnibus angustijs et tribulationi-
    bus, in necessitatibus et tentationibus, in omnibus
    periculis et infirmitatibus meis.
    Sancta et individua Trinitas, indeficiens bonitas,
    adesto supplicationibus meis, ut sicut me tuis sacra-
    mentis fecisti participem, nullis meis meritis, sed
    tua sola benignitate gratuita, ita usque in horam
    illam, qua hinc exiturus sum, in fide, spe et chari-
    tate me perseverare facias, ab omni malo protegas
    et defendas, omnia mihi profutura concedeas, ab
    æterno supplicio libera, atque ad sempiterna gau-
    dia introducas, et illam mortiferam ac diabolicam
    tentationem, qua pro peccatis meis super me peri-
    mesco privalere, tua miseratione, clementissime,
    amodo facias cessare. Trine Deus et unus, humilis
    servuli tui preces nunc suscipe. Dona mihi, Domine,
    diligentiam quae te quaerat, sapientiam quae te invo-
    niat, animam quae te agnoscat, oculos qui te vi-
    deant, conversationem quae tibi placeat, perseve-
    rantiam usque in finem, finem perfectum, retribu-
    tionem æternam.
    Exaudi me orantem, sicut exaudisti Joam de
    ventre ceti; libera me, qui liberasti Suzannam de
    falso crimine. Exaudi me, sicut exaudisti Petrum in
    mari, Paulum in vinculjs. Auxiliare mihi, quaeso, V
    Domine, et ab omni malo indesinenter libera me,
    a faucibus daemonum eripe, a morte perpetua sub-
    trahæ, gratia tua abundantia reple; pectus meum
    tuta virtute muni, mentem purifica, vitam sanc-
    tifica, mores emenda, cor coelesti sapientia illustra,
    æstuum carnalem tempera, iram extingue, linguam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,200,940,940">
    a vaniloquio compesce, verba veritatis et misericordia, benignitatis et concordia procedant ex ore.
    In universa morum honestate ad placitum me dirige,
    et ne arguar in furore, confirma me, clementissime,
    in omni bono opere. Tibi, Domine, pando cordis
    mei secreta, tibi confiteor omnia peccata mea, ubi
    denudo sedulitatem cordis mei, tibi detego sordes
    lurpitudinis meæ. Durius namque peccavi quam
    Sodoma, gravius deliqni quam Gomorra. Tibi
    debitor sum non tantum decem millium latentiorum
    criminum meorum, sed totius vitæ meæ rationem
    tibi debeo; prsevaricator enim legis tuæ factus sum
    pro omnibus negligens, inobedienls, transgressor
    omnium mandatorum tuorum in omni vita mea.
    Unde nunc praevenio faciem tuam in confessione,
    exorans nimii cordis axiale, fletum et lacrymarum contritione, ut in hoc tempore accipio exaudias
    me, et in his diebus salutis adjuves me. Omnes
    actus meos in beneficatio tuo compone, ut prseficiam
    de die in diem, et cana de virtute in virtutem. Tibi,
    Domine, supplices preces, tibi detur cordis effusio.
    Tu parce confidenti, ut sic in hac mortalitate (te
    adjutante) peccata mea defeam, ut in die judicia
    sententiam damnationis evadam. Tu lumen exte-
    num, ab omni excitatæ humana oculos meos adperi,
    propositum et habitum religionis in me custodias. Ab
    omni impedimento mundi, vel saeculari desiderio cor
    meum defende, et sicut habitum gero innocentia,
    sic mihi virtutum incrementa tribue, ut veterem
    cum suis actibus hominem exuere, et novum cum
    justitiæ et sanctitate mercar induere, ut omnibus
    protectionis tuæ manutus auxilio, in tua semper
    dilectione permaneam, cœlestem benedictionem
    accipiam, et præsens vitæ præsidis (te donante)
    gaudeam, et æterna. Amen.
    Immensam misericordiam tuam, misericors Deus
    et miserator, iterum exoro, remitte mihi ommes
    lubricas temeritatis offensas, et anima mea benei-
    gnitatis tuæ dulcedine repleatur, et concessæ veniam
    plena indulgentia, quidquid pro proprio reatu deli-
    bui, totum per ineffabilem pietatem tuam dele et
    abscrge. Nec sit a me clementia tuae longinqua
    miseratio, sed quidquid tua voluntati contrarianus,
    fallente diabolo, et propria iniquitate atque fragi-
    litale contraxi, tu pius et misericors ablue indul-
    genda. Sana vulnera, cunctaque remitte peccata, ut
    nullis a te iniquitatibus separatus, sed semper hic et
    245 ubique defensionis tuæ auxilio munitus, tibi
    Domino semper valcam adhaerere, et perpetuæ gloria
    quandogque portionem percepere, quum oculus non
    vidit, et auris non audivit, et in cor hominis non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; algumas palavras parecem abreviadas ou ligadas conforme impressão; transcrição respeita espaçamentos e quebras de linha visuais. Não foram realizadas correções morfológicas.</notas>
</pagina>