<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    915 ORATIONES. 916
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,900">
    cea militis aperto cum aqua exivit (Joan. XIX. 34). Si indignus sum, sicuti sum, et ego fautor, verbera me, emenda et corrige, et tandiu castiga: tuum sacerdotem, imo tuum peccatorem, donec omnis rubigo peccati recedat a me, quae per tam longum tempus ex magna incuria indurata est in lateribus animae meae. Falcor, fateor, peccator sum, iammundus sum, indignus sum, et lauen non recedo a te, dulcissime Jesu Christe; velis quid velis, non diffidito te, etsi infirmam man, tenebo te. Non recedas a me, dunec ab omni contagione peccati absolvas; et sic carnem tuam quotidie manducantem, et sanguinem tuum bibentem, tuaque voluntati jungiter inhaerentem, tua praecepta assidue facientem, me post mortem carnis perducas ad veram salutem, scilicet ad te verum Sacerdotem, ubi cum aliis sacerdotibus, tuis videlicet membris, ego quoque tuus non peccator, sed dignus sacerdos et dignum membrum corporis tui, te laudem, te glorificem per æterna sæcula. Amen.
    
    ORATIO XXVI 1375.
    
    AD CHRISTUM.
    
    Cum sacerdos diligenter contemplatur quam misericorditer Redemptor nostrer naturam nostri limi, unde nos fecit, pro nobis suscepit.
    
    Summe Sacerdos, et major cæteris sacerdotibus Domine Jesu Christe, cui adhærët omnis sacerdos, imo omnis Christianus qui ambulat coram te in veritate, auribus pietatis tue audiu vocem meam, et si recte precor, exaudi orationem meam; non enim volo, dulcissime Pater, aliquid te rogare, quod in rogando te juste possit offenderre. Et si aliqua inscitia 1376, vel carnali 1377 voluntate, quod sit contra salutem animæ meæ, aliquid te rogare volo, hoc super omnia, misericordissime Domine, precor ne in hujusmodi petitionibus me unquam velis exaudire. Nosti, et bene nosti 1378, benignissime Deus, quantas illusionibus, quantas vanitatibus, quantis carnalium desideriorum voluptatibus, quantis sæcularium cupiditatum appetitionibus 1379 omni hora, et sine intermissione vulneretur infelix animus meus. Et multisies evenit ut a ipsa, dulcissime Domine, perspicis 1380, quia si me permitteres ire secundum meam pessimam 1381 voluntatem, totum meipsum in magnam peccatorum voraginem præcipitare. Propterea te, dulcissime Pater, rogo, quia scio nimis me esse peccatorem et adversus peccatum nullam fere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,900">
    habere virtutem, ut per magnam misericordiam tuam retineas furorem meum, qui me trahit ad peccatum, et confundas et destruas omne malum desiderium, quod pervertit in me 1382 omnem rectitudinis sensum.
    
    Aliquando, amator hominum 1383 Deus, cum studiosius 1384 cogito, et male 1385 quis muloties feci et adhuc miser et peccator facere non desisto ad memoriam reduco, et diligenter intueor qualiter seu vivam, qualiter ipsa mala quæ feci et adhuc facio plangam, quod sacerdos dicor, sed officium sacerdotis operibus dignis non impleo, quamvis et do multis aliis quæ feci, multum pertimescam, de hujus officii dignitate, quam indignus porto, super omnia quæ mihi evenire possunt formido 1386. Est autem hujus officii dignitas, plusquam existimari possit, magna et inæstimabiliter Deo et hominibus chara, si sacerdos ita vivit sicut ille vivere debet qui hujus officii curam gerit. Porto autem ego nomen hujus dignitatis, sed infelix vita mea fere in omnibus contradicit, male agendo, hujus nominis dignitati. Est enim cor meum immundum, omnes sensus corporis mei immundi, et sic intus et foris 1387 solus immundus non invenio in toto me aliquid mundum, ubi honeste et sicut decet possim reponere corpus Dominicum. In magnis itaque angustijs constitutus, et quid potissimum mihi sit faciendum nescio, huc illucque, modo hoc modo illud cogitans, me circumfero diligentiusque omnem conscienciam meam revolvo, si forte aliquod consilium salubre invenirem quod ad aliquam salutem 1388 earum me revulisse intelligerem. Omnia ergo quæ erga me geruntur, circumscipiens, et sæpe nihil aut parum boni in toto me inveniens, hoc tantillum boni ibi vix animadverri, si tamen bonum debeat dici quod bonum quod ego non habeo 1389, in alio, cum habe, diligo, et, cum non habeam, humiliter me non habere recognosco, quod peccatorem et miserum plusquam alium quemlibet me esse credo, et tamen de misericordia Dei omnipotentis non despero. Credo enim quod illi cui cura fuit me, cum non essem, facere, et adhuc cura est mihi ea quæ ad hujus vitæ usum sunt necessaria, pro misericordia sua providere, cura illi erit pro pietate sua mihi dare adhuc aliquod bonum opus facere, vel saltem, si non ex toto lotum, aliquod bonum valeant inculcare, et, si non ex toto, a malis vel aliquantulum cessare.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    
    1375 Collata est cum mss. Vict. K K. 46. Corb. 160. et Val-luc. in aliis enim mss. non reperitur. Cum Sacerdos diligenter contemplatur quam misericorditer Redemptor noster naturam nostrì limi, pro nobis suscepit, ms. Vict. et in Editiis. ms. Corb. Oratio sacerdotis in consideratione suae indignationis, et hujus officii dignitatis: et de perceptióne Corporis et Sanguinis Domini 1376 Et si aliqua inscitia ms. Corb. et si aliqua inscitia ms. Val-luc. et si aliqua inscitia 1377 Vel etiam carnali ms. vel carnali 1378 Nosti Domine mss. Corb. et Val-luc. omitt. Domine 1379 Saecularium cupiditatum et Ecclesiasticalium cupiditatum appetitionibus ms. saecularium voluptatum appetitionibus ms. Val-luc. saecularium cupiditatum appetitionibus 1380 Perspiciis ms. Corb. prospicis 1381 Meam malam ms. meam pessimam 1382 Pervedit in me mss. omitt. in me Amator hominum mss. plaudator hominum ms. Cum studiosius ms. cum studiosius 1383 Cogito mala ms. cogito et mala 1384 Diligenter qualiter meas 1385 Diligenter qualiter meas diligenter intueor qualiter meas. diligenter intueor 1386 Vale formido mss. omittit, valde 1387 Inferius et foris mss. intus et foris 1388 Ad salutem usus ad aliquam salutem 1389 Dici quod bonum, quod ego non habeo ms. Vict. et Val-luc. dicit quod bonum, quod ego non habeo
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do impresso em latim. Marcas numéricas entre textos representadas tal como aparecem (ex.: 1375). Colunas esquerda e direita transcritas integralmente. Pequenas lacunas e palavras parcialmente cortadas indicadas com [ilegivel] quando necessário — neste folio não se verificaram lacunas que exijam essa marca.</notas>
</pagina>