<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,20,850,120">
    ORATIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,780">
    ORATIO XXIX. ad.
    FACIENDA A SACERDOTE ANTE MISSAM.
    Summe Sacerdos et vere Pontifex, qui te
    obtulisti Deo Patri hostiam puram et immaculatam
    in ara crucis pro nobis miseris peccatoribus, et
    qui dedisti nobis carnem tuam ad manducandum et
    sanguinem tuum ad bibendum, et posuisti mysterium
    istud in virtute Spiritus tui, dicens: Haec
    quod accipere fecistis, in mei memoriam facietis
    (Luc. xxii, 19). Rogo per sanguinem tuum pre-
    ciousum, magnum salus nostre pretium, per hanc miram et incomparabilem charitatem quam nos
    miseros et indignos sic amare dignatus es, ut lavare-
    nos a peccatis nostris in sanguine tuo (Apoc. 1, 5),
    doce me servum tuum indignum, quem etiam inter
    cælera dona tua ad officium sacro ale vo-
    care dignatus es nullis meis meritis, sed sola digna-
    tione misericordie tuae, doce me, quaeso, per
    Spiritum sanctum tuum tantum tractare mysterium
    ea reverentia et honore, ea devotione et timore qui-
    bus oporteat et decet. Fac me per gratiam tuam sem-
    per illud de lautro mysterio credere et intelligere,
    sentire et fræter tenere, dicere et cogitare quod
    tibi placet et quod expedit animæ meæ. Intret Spi-
    ritus tuus bonus in cor meum, qui sonet ibi sine so-
    no, et sine strepitu verborum loquatur omnem veri-
    tatem tantorum mysteriorum; profunda quippe
    sunt nimis, et sacro lecta velamine. Propter ma-
    gnam clementiam tuam concede mihi missarum ho-
    nenia mundo corde et pura mente celebrare. Libera
    cor meum ab iliumundis et nefandis, vitiis et noxiis
    cogitationibus. Muni me beatorum angelorum
    pia et sua custodia, ac tutela fortissima, ut hostes
    omnium bonorum confusi discedant. Per virtutem
    tanti mysterii, et per manum sancti angeli tui re-
    pelle a me et a cunctis servis tuis durissimum spiri-
    tum superbiae et cæcimoniae, invidiæ et blasphemiæ,
    fornicationis et immunditiæ, dubietatis et dissidentiae.
    Confundantur qui nos persequuntur, pereant illi qui
    perdere cuncta festinant.
    Rex virginium, amator castitatis, Deus,
    quæsti rore benedictionis tue extingue in corpore
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,780">
    a mico somtilem ardentis libidinis, ut maneat in
    me tenor castigatus corporis et animæ. Mortifica
    in membris meis carnis stimulus, omnesque libidi-
    noises commotiones et da mihi veram et perpetuam
    castitatem cum cæteris donis tuis, quæ tibi placent
    in veritate, ut sacrificium laudis casto corpore et
    mundo corde quotidie valeam tibi offerre. Quanta
    enim cordis contritione et lacrymarum fount, quanta
    reverentia et tremore, quanta corporis castitate
    et animæ puritate istud divinum et coeleste sacri-
    f. cium est celebrandum, Domine, ubi caro tua in
    veritate sumitur, ubi sanguis tuus in veritate bibitur,
    ubi ima summis conjunguntur, ubi adest
    sanctorum angelorum præsentia, ubi tu es sacri-
    faciun et sacerdos mirabiliter et ineffabiliter?
    Quis digne hoc celebrare potest, nisi tu Deus
    omnipotens offerentem feceris dignum? Scio, Do-
    mine, et vere scio, et ipsum bonitati tuæ colli-
    cior quia non sum dignus accedere ad tantum
    mysterium propter nimia peccata mea, et infinitas
    negligencias meas.
    Sed scio, et veraciter ex toto corde meo credo,
    ore meo confiteor quia tu potes me facere dignum,
    qui solus potes facere mundum de immundo concep-
    tum semine (Job xiv, 4); solus te indignis dignos,
    te immundis mundios, et de peccatoribus ius-ustos
    et sanctos facis. Per tuam omnipotentiam tuam
    te rogo, concede ut mihi peccatori hoc coeleste sa-
    crificium celebrare cum timore et tremore cum
    cordis putitate et lachrymarum fonte, cum lætitia
    spirituali et coelesti gaudio. Sentiat mens mea dulce-
    dinem beatissimæ presence tuæ, et exsultias san-
    clorum trium in circuitu meo.
    Ego enim memor venerandæ passionis tuæ
    succedo ad altare tuum, liceat peccatori, ut offeram
    tibi sacrificium quod tu instituitisti, et offerri præ-
    cepis in commemorationem tui pro salute nostræ
    (Luc. xxii, 19). Suscipe illud ergo, quæso, sum-
    me Deus, pro Ecclesia sancta tua, et populo quem
    tua acquisisti sanguine tuo. Et quoniam me pec-
    catorum inter et eundem populum tuum medium
    esse voluisti, licet in me aliquid boni operis testi-
    }
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,720">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,780,960,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    Collata est cum MSS. Vict. KK. 46. Corb. 160. et Carthas. a Porta. Val-luc. et Flor. Sacerdotis cele-
    bratui ms. Victorin. Oratio illis dicenda a Sacerdote ante Missam ms. Corbviensis. Oratio Sacerdos ante
    Missam ms. Pontifex Jesu Christe ms. omitt. Jesu Christe ms. Miseris et peccatoribus ms. miseri pecca-
    toribus ms. Spiritus sancti tui ms. Spiritus tui ms. Per eundem Sanguinem ms. per Sanguinem
    tuum magnum ms. humi preciocum magnum ms. Quam inter ms. quem charis inter ms. Dona tua
    etiam ad nos omitt. etiam ms. Veritatem profundam ms. veritatem tantorum mysteriorum profunda
    sunt nimis. Runi me beatorum ms. Carthas. muni me, quæso, beatorum ms. Qui nos perdere festinant ms. qui
    perdere cuncta festinant ms. Virginium et amator ms. virginium, amator ms. Castitatis et integritatis ms.
    Corb. omittit, et integritatis ms. In corpore meo ms. Corb. et Flor. de corpore meo ms. Vict. in corde
    meo ms. in corpore meo sominium ms. Val-luc. in corpore meo totum somnium ms. Flor. de corpore meo
    lectum somnium solum ms. Tenor castitatis ms. Val-luc. et Flor. tenor totius castitatis ms. Cordis
    puritate ms. corde quotidie vaceum ms. Tremore, quanta ms. tremore, et veneracione quanta ms. Ce-
    lebrandum, ubi ms. venerationem, Domine, ubi tua sacra divinis ms. omitt. Mirabiliter et ineffa-
    biliter constanter ms. mirabiliter et ineffabiliter ms. Celebratur poterit ms. potest celebrare ms. Pie-
    tatis tuae ms. bonitati tuae ms. Sincere, et de peccatoribus ms. cæteris solis te indignis dignos, de im-
    mundis mundis, de peccatoribus ms. Sanctos. Per vos sanctos facis. Per te, rogo, Deus meus, ut
    concedas ms. rogo, concede ut hic sacrificium ms. hoc celebre sacrificium ms. Sanctorum Ange-
    lorum tuorum ms. sanctorum tuorum ms. Ego enim, Domine meus, omitt. Dominica ms. Illud quæso ms.
    illud ergo, quæso ms. Populo quem ms. populo tuo quem
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica antiga; muitas abreviações, sinais editoriais e marcas tipográficas foram renderizadas literalmente quando visíveis; palavras parcialmente ilegíveis foram aproximadas e marcadas onde necessário como parte de palavra contínua; margens centrais contendo letras marginais (A, B, C) foram registradas como notas marginais.</notas>
</pagina>