e

S. ANSELMI CANTUAU. ARCIHEP. OPP. PARS Il. — PAIUENET. ET ASCET,

&:$

sustinerem, et tibi domino Deo meo sacrificium iri- À curva, et infamis desiderat gloriam dare tibi. Et nt

bulati spiritaog ferventius immolarem. Sed o Deus
forts et patiens, qui vita es iis qui tribulato sunt
corde, ot in te, si velint, accipiant patientiz docu-
menta, quoties in fornace tribulationis, in qua
exsminas jura tua, per iracundiam crepui et defeci ?
Quoties, oblitus quod in tribulationibus meis esses,
per impatientiam in fraures incandui? Quoties cot
meum perdidi in farore, ct de tribulationibus excae-
catus non. potui ostium invenire, per quod rever-
terer ad me ipsum, ut tribulatum spiritum interius
continerem, ne vel per verba, vel verbera, exterius
muygicet tonitrua, fulgura coruscaret ? Et si aliquande
licet. raro inter adversa vel probra. meo tribulato
spiritei patientiam tribuisti, visum fuit sihi, do-
Tine Deus meus, quod angelus ille tuus, qui de-
scendit eum Azaria et ejns. eociis in fornacem, et
excussit flammam ignis de fornace, et fecit medium
fornacis quasi ventum roris flantem, descenderet in
cor memn el in tribulaGose meum ceontribulatum
spivitum, ip illo interiori sacrificio, sic tua gratia
jntcrius impinguarct, sicut. asinus exterius tribulis
impingualgr; et tunc. omnino me ignis iracundia
non tetigit, neque contristavit, nec quidquam mibi
molesti intulit, sed probavi per experieatiam in me
tpso, quod eisi persecutores puguant, postea tomen
ron sibi mellificant, sed patienti. Propter quod Da-
vid exemplum de so. ponens, ut me ad patientiam
ipvitaret, de persecutoribus suis dicit : Circorade-
derunt me sicut apes. Apes enim etsi inferapt pun-
ctionis dolorem, amantur tamen, quia mellis delce-
dinem administrant. Sic et persecutores meos, Do-
wine, amare volo, et punctionecs quas amaris cona-
tibus inferunt, tribulato spiritu tolerare, ut mellita
jucunditss subsequatur. Nam per quemdam sapien-
tem audivi, Domine, te dicentem, quod usque ad
tempus sustinebit patiens, et postea redditio jucun-
vitatis.
$7. £rgo, bone Domine, bone Deus, qui contri-
bulasti capita draconum in aqnis, et rogationem
contribulati non adjicis, contribula venenatze super-
hix mee caput in diluvio lacrymarum, ut tibi sacri-
ficem meum spirium cam patientia tribulatnm, nam
€t cor coniritum, hoc est cum grata tua tritum
vel strictom. Molti enim sino gratia tu, Deus, di-
versis doloribus ei sollicitudinibus teruntur in cor-
dibus et stringuntur, et tamen corda eorum despicis
et contemnis, quia contritio et infelicitas in viis
eorum, et ideo prz contribulatione spiritus ulula-
bunt. Cor 3utem. contritum paenitentia de peccatis,
quod Judas confitendo arat, el Jacob subsequitur
sulcorum duritiam conterendo, cujus magna est
contritio velut. mare; et humiliatum, non clatum
,peccata exeusando, Deus, nom despicies, qui non
despicis loquelun. gemitus, sed humilia respicis in
colo et. in terra. Ad quei ergo respicies, domine,
Deus meus, sisi ad humilem et contritum, et tre-
meniem sermoues tuos? Sed et auima meo, qui
iriss est soper magnitudinem nali sui, incedit

ísta duo sacrillcia spiritus et conlis coutriti tibi vo-
mino Dco meo digne valeam et jngiter immolare,
iu benigne Deus, eujus benignitas ad panitertiam
nos perducit (V. 90), benigne fac, Domine, Sion ; buc
est illi superiori anims mes parti, que per arcem
Sion olim sitam in eminenti loco illius materialis
ltierusalem designatur, in. cujus fastigio quasi spe-

.eulator excubons visis hostibus exclamabat. Sie

pars ila superior rationis, quasi ip eminenti anima
mex solio constituatur. Spirituales nequitias, meam
interiorem Hicrusalem impugnantes, providens ve-
nientes, conira eas super muros exclamat, ne ista
Sion in mc, Domine, dormiat, vel dormitet, cum
tecum meam custodire debeat civitatem.

98. Fac ei benigne Domine, bone Deus, in bona
voluntate tua, non in. r20rtua. voluntate mea, que
mihi adjacet, hoc est paralytica jacet juxta latns
anims mes, fac, inquam, benigne, Domine, dicia
Sion, quz ex iis, quse sperat, jam aliquid speculswr,
et in bona voluntate tua fae ei, ut ego semper tuam
babeam bonam et faciam voluntatem, et probem
«us sit voluntas tua bona, beneplacens et perfecta:
lona in te, placens iu affectibus, beneplacens fruen-
tibus, et perfecta perfectis et nibil amplius quzren-
tibus. Et vere benigne, Domine, si mecum egeris
sic benigne, majora te dedisse mihi beweficia repa-
tabo quam si omnes przbendas ei diguitstes totius
militantis ecclesie mibi dares. Nam ipsa bona vo-
juntas. toa, si tu. Deus meus, ul opto, dederis oam
mill, dictam meam Siou non permitteret ex tsedio
dormitare; sed eam aic faciel jugiter super custo-
diam suam stare : quod ipse speculans spirituales
bostes contra meam interiorem Ilierusalem irruen-
tes, et videns urbem illam, quam servat absque mu-
rorum virtutum ambitu patentem undique et aper-
tam, tacere non poterit propter pericula imminentia,
quie videbii, quis mecum elamet in exceisis, et di-
eat : Benigne Domine, fac benigno in. bona volumtais
tua. Sion, ut adificentur muri Hierusalem, illius sci-
cet interioris Hierusalem, quie.est anima mea. Buc
est enim illa Hierusslem, qu» edificatur nt evitas,
pre qua supplico tibi animarum benigaissimo ama-
tori. Scio enim quod beniguus es, Domine, et pl-

D cabilis super malitia, et quod benigna est misericor-

dia tua, Domine : et ideo fac benigne, et ix. bons
voluntate ta, quam tua benignitas gratis, el abaque
meis meritis, mihl dabit ; ut xedificentur anima ez
muri, qui stabiliuntur principalier, et consurgunt
de fide viva, spec ccrta, charitate non. ficta, Fac
etiam ut et muri hujus mundanz Hiericho in me
funditus diruantur, et nunquam de ezicro rcparen-
tur. Quoniam tu, Domine, per Josuc maledictionis
senieutiam protulisti in eos, qui muros hujas llie-
ricbo suscitarent * sedilicat ewim diabolus tauros
istos de luto voluptatis, palea vanitatis et latere
cupiditatis,

$8. Per te. ergo, Domino, wuri istius. Hiericho
destrusutaur in. ite, et. czedificentur muri lierusalem

Digitized by Google
