S05

ORATIONES.

903

wea. (Psal. ivi, 5) nisi de te dulcedo mea. Quid A vitam meam, ut in pace dormiam, et requiescom (Psal.

enim mihi est in cato, el a te quid volui super terram?
(Psal txxu, 25.) Te volo, te spero, te quaro, tibi
dizit cor meum : Quasivi vnitum, vultum tuum, Do-
Wine !*, reguiram; no. avertas. [aciem (nam a. me
(Psal. xxv, 8...

Amator hominem benignissime, ttbi derelictus est
pauper, orphano. tu eris adjutor (Psal. x, 14). Mi
advocate tutissime, miserere mei orphani **!* dero-
licti ; pupillus factus sum absque patre (Thren. v,5);
anima mea quasi vidua. llespice orbitatis et vidui-
tatis mex lacrymas; quas tibi offero, donee redeas.
Eía jam, Domite, eia appare mihi, et consolatus ero;
ostende?! mihi (aciem tuam, et salvus ero (Psal.
Lxxix, 4). Exhibe prasentiam. tuam, et. consecutus

1v, 9) in te, Praesta mibi, Domine, ut iti finc recipiat
anima mea somnum cum requic, requiem cum satu-
ritate, saturitatem eum zeternilate, per Jesum. Chrie

stum Dominum nostrum. Amen 3,

ORATIO XXII.

AD CHRISTUM.

Orat. ponitentisdivinum auxilium humiliter postulaniis,
DomineJesu Christe f'edemptor meus, misericordia
Tues, salus mea, consolatio mea, vita mea, te laudo,
libi gratias ago; tua bonitas me creavit, tua mise-
ricordia me ab originali peccato mundavit; iua pre-
sentia post illam emundationem me in aliis sordibüs
voluptatum hactenus toleravit, nutrivit et exspocta-
vit. Domine Deus, Crestor meus, tolerator meus,

ero desiderium mcum. Revela gloriam tuam, et erit B nutritor meus, et adjutor meus, te. sitio, te e&urió,

perfectum. gaudium meum. Sitivit in te. anima mea,
guam multipliciter tibi caro mea (Psal. yxu, 9). Süi-
vit aima mea ad. Deum, fontem. vivum; quando se-
uiam, et apparebo ante. [aciem Domini **'*? (Psal.
XLi, 5.) Quando venies, consolator meus, quem
exspecto 9!*? Q ai quando videbo gaudium meum,
quod desidero. O si satinbor cum. apparuerit. gloria
tta. 1995 (Psal. xvi, 15), quam esurio 1*!*. O si. ine-
briabor ab. méertate domus. tua (Psal. xxxv, 9) ad
quam suspiro : si potabis me torrente voluptatis (ue
(ibid.) quam sitio. Sint mihi, Domine, interim la-
eryme meg panes die ac nocte, donec dicatue mihi :
Ecce Deus 962. uus (Psal. x11, 4); donec audiam :
Anima '*'5, ecce sponsus tuus (Maiih. xxv, 6). Pasce
interi me singullibus meis, pota me interim fleti-
bus mcis, refocilla !*'* we doloribus mei, Veniet
interea fortasse 1?!* Redeinptor meus, quia bonus est;
nec tardabit, quia pius est: ipsi gloria in szecula
sxculorum. Amen.
ORATIO XXI ts,
AD CURISTUM.
Oratio servi Dei de se humiliter sentientis.

Scio, Domine Jesu Cliriste 19**, scio, ct fatcor quod
non sum diguus quem tu diligas; sed certe tu non
es indignus, quem ego diligam. Indignus quidem
sum tibi servire, sed non es tu. indignus servitio
creature tun. Da. mihi ergo, Domine, unde tu es
dignus, et ero dignus nnde sum indignus. Fac me '!'!

te desidero, ad te suspiro, té concupisco. Benignis-
sime, suavissime, serenissime, 16 volo, te quaro, te
spero videre. Renwit comsolari anima wea (Psui.
1xxit, 26), nisi de te, duicedo mea.

Accede ad me, Domine; appare mili,et consolatus
ero ; ostende mihi faciem twam, et salvus eio (Psal.
1xxix, 4); exhibe praesentiam 1uam, et implebitur
desiderium. meum. Revela gloriam tuam, et. perfe-
cium erit gaudium meum. Sitivit in te akiima mea, quani
mnltipliciter tibi caro mea (Psal. 1xu, 29) : qvando
venies ad me, cousolator meus? O si quando vidcbó
gaudium meum, quod desidero! O si quando satia:
bor, cum apparuerit gloria (Psal. xvi, 15) ejut quem
esurio ! O si inebriabor «b ubertate domus (Psal. xxxv,
9) ejus, ad qnem suspiro! O sipolabis me torrente volu-
ptatis tuer (ibid.), quam sitio! Da mibi, Domine, iu hoé
exsilio panem doloris et lacrymarum, quém esurio
supra omnem copiam deliciárum. Sint interdum
mihi, Domine, laerymar see panes die ac nocte , do-
mec dicatur mihi : Ecce Deus tuus. (Psal. xii, 4);
donec audiam : Ecce aponsus tuus. Pasce ine inte-
rim, Domine, singultibus meis, refocilla me doloris
bus mcis. Amen.

ORATIO XXII 17,
AD CHRISTUM.
Pro emicis.

Dulcis et benigne '*'* Domine, Jesu Christe, qui

exhibuisti charitatem, qua majorem nemo liabet, et

«quo modo vis, a peccatis cessare, ut quo modo de- p Cui. parem nemo háhere polest; qui nibil dehelias

beo, possim tibi servire. Concede mibi per tuam piis-
simam iDisericordiam sic custodire, regere ct finire

morti, et tamen piom aninam tuam pro servis tuis
et *!* peccatoribus posuisti, ct pro ipsis intcrfecto-

VARLE LECTIONES.

orphani mss. miserere orphani — **!* Ero,

ivi vultum tuum, Domine mss. quiesivi valium tuum : vultum tuttm, Domine — '!'* Misertre mei
xbibe wss. ostende mihi faciem tuam et. salvas ero. Exhibe

!1$. Aute faciem Domini mss. ante faciem Dei mei. 1? Quem exspectabo mss. quem exspecto. !!'* Gloria

mea miss, gloria tua

"15 006 sitiomss. quam sitio *?!*Audiat anima mca, ecce mas. audiam. Anima ecce

165? Mels, refocilla tss. meix, pota me interim fletibus meis, refocilla — *?'* Veriiet fortasse wes. venici interea
fortasse '!'* Collata est cum. Soninal. Cap. 10. Meditationum S. Augustini. Oratio servi Dei, te humilian -

tis Sommal. oratio servi Dei, de se liuwiliter senticntis.

1336 Doniine Jesu Christe Sorii. omitti Jesu Chri-

ste. '9'! Fac me Domine quoquo modo vis Som. fac me quomodo vis. ?*'* Recipiat anima mea summum
cum requie, requiem eum saluritate, saluritatem cum aeternitate, per J. C. D. N. Amen. Som. me excipiat

somnus cum requie, requies cum securitate, securitas in zternitate. Ámen — * lata
hn. Val-luc. Floriacens. et Carthus. supra notatis. Petitio charitatis, et vota pro

Bet. Gem. Corb. Vict.

1115 Collata est cum Mss,

a:nivis. mss. oratio pro amicis *!** Et benigne nus, et benignissime | !?'* Secvis et mss. servis tuis et

Piraov. CLVIIL

29

Digitized by Google
