921

270 ORATIO XXXIV 1,
AD CHRISTUM,

Ante perceptionem corporis. et sanguinis Chrieti.

Domine Jesu. Christe, qui, Patre disponente, Spi-
ritu sancto cooperante, per mortem tuam spontanea
voluntate imjsericorditer a peccato et morte :eterua
muodunm redeuisti, adoro, et veneror €o quo possun,
quamvis tepido affectn et humili devotione, gratias
agens tanto beneficio, lioc sanctum corpus, et bunc
sanguicem luum ''*, qua ad emundationem et de-
fensionem a peccatis, accipere desidero. Confiteor,
Domine, quia. nimis sum peccator (Luc. v, 8), et in-
dignus ad eorum tactum accedere. Sed confidens de
illa clementia, qua pro peccatoribus, ut justi fierent,
auimam waum ponens, eam dedisti, et pia hostia

S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS ll. — PATLENET. ET ASCET.

933

A num ín unitate confitemur. Te solum Deum adoro,

te laudo, te benedico, teque glorifico, tibi gratias

' ego, tibi me tota devotione committo; intende soci

orationis mec (Psal. v, 5), Pater de coelis Deus, res
meus et Deus meus. Fili, Redemptor mundi, Deus,
miserere mei, ne perdas me cum iniquitatibus meis
(Psal. x1v, 9), neque in. finem iratus reserves mala
mes. Sanetus Spiritus, benigne Deus, inspira mihi
spiraculum gratie tuz, et dirige mo in viam salutis
Selernz : doce mo voluntatem tnam facere (Psal, cum,
10) : quidquid dbi displicet in me, remove a me.
Trine et une, omaipotens, pie ct misericors Do-
mine, aspice in me (Psal. cxvit, 159), et tribulatio-
nem meam in gaudium converte, ef ne deo ha'redita-
tem tnam. (Joel. n, 17). Altissime, in perditiescm,

Patri maetari voluisti; illa praesumo, licet peccator, B Dominator omnium ac protector in te speraptium,

ut per illa justiicer, secipere. Supplex ergo te, pie
gmiserator bominum, obsecro ut qu: ad delendum
peccata dedisti, non mihi sint ad peccatorum augmen-
unn, sed ad indulgentiam et tuitionem. Fac me, Do-
mine, ita es ore ct corde percipere, atque fide et
affectu sentire, ui per eorum virtutem sic merear
complantari sinilitudiui mortis et resurrectionis tus,
per veleris hominis iortificationem, et novitatem
juste vite, ut dignus sim corpori tuo, quod est Ec-
clesia, incorporari, et sim membrum tuum, ct tu
caput meum, et mancam in te, et tu. ip me : quate-
pus in resurrectione reformes corpus humilitatis mex,
configuratum. corpori claritatis wu26, secundum pro-
missionem Apostoli tui (Philipp. sn, $1), et in te in
xiernum gaudeam de gloria tua, qui cum Patre et
Spiritu sancto, etc,
ORATIO XXXV.
AD CHRISTUM.
Ante. perceptionem corporis Chiisti.

Domine Jesu Christe Fili Dei vivi, qui ex volun-
tate Putris, cooperante Spiritu sancto, per mortem
iuam mundum vivificasti, adoro et veneror hoc san-
«tum corpus ttum, et huuc sanguinem tnum, quod
est traditum, ei qui pro mulis effusus est in remis-
&ionem peccatorum. (Matth. xxvi, 98) : deprecorque
clementiam tuam, misericordissime Domine, per lio-
rum virtutem, fac ime unum de illis multis, et fac
me hoc sentire sic per dem et affectum, ut sentlain

ea per salutis effectum. Et absolvo ct libera servos D

ct ancillas tuas, me et omnes, qui mihi coufessi sunt
peccata. sua, et. pro quibus. promisi, vel obnoxius
sm exorare, et qui se sperant vel petunt meis ora-
tionibus apud te juvari, ab omni peccato, et poena
peccati; et fac Ecclesiam tua. continuas. protectione
€t consolatione Lxtari.
ORATIO XXXVI.
AD DEUM, ET AP ONNES SANCTOS.

Domine Deus omnipotens, sterne et ineffabilis,

sine line atque initio, quem unum in Trinitate, tri-

Domine, deprecationem meam suscipe; et per inter-
ceisiones glerioss virginis Mariz, aufer iram uem
8 me (Psal. vxxviv, 5), Domine Deus salutis mea,
nec animam meam prius a corporo suscipias, quam
omnis peccata mea dimittas.

O gloriosa Dei Genitrix, mater misericordia,
virgo semper Maria, que Dominum omniom me-
tuisti portare, et regem angelorum sola virgo lactare,
adjuva me in die tribulationis mez, ut tuis (ultus
patrociniis ad regna calestia merear pervenire,

O sancte Michael, archangele Dei, propositus pa-
radisi, veni in adjutorium meum, et defendo me ab
hoste maligno in hora mortis mex, et auimam meam
deduc in paradisum exsultationis seierus. Omnes
sancli angeli et archangeli Doi, cumctm celorum
virtutes, omnesque sanctorum spirituum ordines,
adverss domnationis vires reprünite, espugnate im-
pugnantes mc. (Psal. xxxiv, 1), à rugicutis inimicl
sxvitia potenter me defendite, in via veritatis &de-
liter gradicntem omni hora, die ae nocte custodite
tue, et in. hora exitus mei auimam meam in pacc
vobiscum suscipite.

Sancte Joannes Baptista, omnes saneti patriarchae
ct prophetze, exoro vog obnoxia prece, manum mihi
porrigite, auxilium mibi in cunetis necessitatibus
meis et infirmitatibus  przbete; poscite mihi a Dee
indulzentiam, patientiam, constantiam, justitiam,
ohedientiam , contincntiaut, sanctamque perseve-
rontianm.,

Sancte Petre, princeps apostolorum beatissime,
Omnesque sancti apostoli et evangeliste, Ecclesia-
rum principes, et celestis aulze triumphales milites,
date mili vitam honorabilem, virtutum maguitudi.
nem, consummationem laudabilem et eternam bea-
titudiuem ; influat mibi pcr vos pax, virtus et per-
petua salus.

271 Christi dulcissimi sacerdotes, atque inclyti
doctores, omnesquo sancli confessores, qui amplia-
stis talentum vobis creditum per immarcescibilem

VARLE LECTIONES.
1? Collata est. cum. Mss. Thu. 261. et Dec. O. Ante perceptionem Corporis et Sanguinis Christj mss.

Oratio ad 3ccipiendum Corpus. Domini
et hunc sanctum. sanguinem tuum

** Sanctuin Corpus et sanguineni tuum mss. lloc sanctum Corpus

Digitized by Google
