939

ORATIONES.

935

feruetum. bosorum operum, Dei ineffibili pietate de- A pariitentiam baptiza mo. Jassisti peccatoribus agere

tur mihi per vos peccatorum Bidulgentia, totius ani
copia, cadestium concupiscentia, grata fralrum be-
wevolentia, morum reverentia, mandatorum. Dei
observantia. Precor te, beate N. devotissima prece,
dignare me inter. (uos agnoscere, ciim. sederis pu-
vens in judicio orbem judicaturus cum Don.ino.

Omnes sancte virgines, qu» coelesti Sponso pc-
venní mente adhaerentes luxum calcastis &xculi, om-
nesque sancte. vidus. impetrate mibi fetido munus
perennis grati, vitz» sanctimoniam, corporis mumn-
ditiam, cordis innocentiam, fidei (irmitatem, frater-
nitatis charitatem.

Intercedite pro me, omnes sancti, quicunque Deo
placnistis ab iuitio seculi. Aptate vic ad voluntatem

Dei peragendam in omni opere bono, ut peccatis n

mortuus, Dco vivam, et vota, quc Deo vovi, vestris
suffragantibus meritis illi toto affectu persolvam, ut
nd portum salutis ziernz icrear pervenire, et in
miüerna felicitate — vobiscum sine fine. gaudere
Atmneca.
ORATIO XXXVII.
AD DEUM.
(Ex ma. codice Corbeiensi.)

Domine Jesu. benignissime, fons vitz, fons misc-
ricordie, de quo bibunt omues sancti, bibunt el
ineliiantur. ineffabili dulcedine, vivunt seterna. sa-
Uelate, da mihi per mceri:a corum ín. presenti vita
sic te semper sitite, ut jh. futuro seculo cum eisdem

sanctis ttis ad te valeam aeternaliter satiari. Oro ita- c

que. dulcissimam misericordiam tuam, piissimo,
suavissime Domine Jesu, pasce miseram animam
iiem ex recordatione beneficiorum toorum, ne de-
fiviat in peregrinatione fatigata imo pondere pecca-
torii suorum. Tua me, Domine, bonitas creavit, et
per baptismum tuum  reercavit, patientec actenus
wie quotidie peccantem exspectat. Potentia divinita-
tis tux mne fecit, hamilitas humanitatis tua ime refe-
cit. Ecce, Domine Jesu Cliriste, gratia tua. donante,
«qui es Dominus meus, Deus meus, ecco recordor
«uia, sicut prenuntiasti per sanctos tuos »b initio
wundi, natus de sancia Virgine veram ex. ca car-
wen: accepisti, Virginis matris ubera vere. suxisti,
pasce peccatricem animam meam (ua sancta carne,

posnitentiam, promisisti digno pomitentibus initi-
gentiam, fac me. pro peecalis meis sie parnitere ut
eorum veniam a te merear. obtinere. Yeritatem,
mansuetudinem, justitiam docnisti, doce. cor meum
et illumina, u! unus ex cis csse merear quos tu do-
cens interius illuminzsti. Miracula, virtutes, sanita-
tes in cerporibus et animabus hominium, qcantum
tibi placuit, fecisti ; sana languores acim:e mov,
quia peccavi tibi. Jejunasti propter mo, fac me ab-
stinere ab omui peccato pro two amore. Ksuriisti
propter me, fac me te, qui. panis es verus, «eracicr
esurire, Fatigatus es propter me, robora, retice las-
Sudinem anims mez. Dulcissime et misericordis
*ime Domine Jesu Chrisic, dum conares cum amicis
wis, pedes. eorum lavisti, corpore tio et sanguine
pavisti; corpus meum et animam ab omni sorde
lava, et eodem corpore iuo et sanguiue, nc deilciat,
conforta. Quid amplius dicam, Domine Jesu Christe?
Tu es vita. mea, salus mea, dulcedo mea, fortitudo
inca, Ertitia. mea, gaudium meum, redemptio mca,
resurrectio mea. Tu propter me traditus es, nc tra-
das besiis animam meam. Ligatus es propter me,
solve ligamina. peccatorum meorum. lusus es yro-
pier me, libera me ab illusionibus dainonum. Dul-
cissime Domine, tu solus homo sinc peccato flagel-
latus es propter. me, libera mc a flagellis que me-
Tentur iniquitates mez. Misericurdissime Dom ne,
spinis coronatue eg propler we, spinas peccatoruri
meorum aufer à m^ Domine Jesu benignissime, tu
portasti super sanctos humeros tuos crucem. tuam,
fac me te sequi et post te portare animam meàm.
Altissime Domine, tu exaltatus in €ruce. waxi-ti
omnia ad te, tralie me ad te. Dulcissime Dowine,
tu permisisti manus tuas et pedes clavis ferrcis
perforari, lancea latus. tuum aperiri, sanguinem
tuum. pro peccatoribus effundi, per ipsam sangui«
nem tuum lava animam meam ab omnibus peccaus,
et omuem dolorem ab ea tolle per angustias. quas
pro nobis sustinuisli. Dulcissime Domine, tu susce-
pisti petitionem latronis, suscipe orationem mci
peccatoris. Aceto potalus es propter me, inebria
animam meam melle dulcedinis tw. Donc Pastor, tu
posuisti pro tuis ovibus animam tuam, ue sinas pe-

satia illam tua dulcedine. In prasscpio positus, pan- D rirc et mori peccatricem aniwam meam. Liberasti

vis involutus es, involve imcam animan pannis mi-
sericordix tue, ne remaneat nida coram te, Pasto-
res et ab oriente. Magi venientes adoraverunt te in
praesepio jacentem, fac me, Domine, te fideliter ado-
vare jam in. calo sedenteu.. Permisisü circumceidi
carnem tuam, circumcide ab omni peecato mentem
wcam. Presentatus es. in (templo, suscepit 1e Si-
meon in nlpas suas, id est in brachía sua , presenta
me sanct majestati tuze, ot te complectar brachiis
animx mee. Subditus eras parentibus in puritia tua,
fac me tibi sudditum, et omnibus quibus me eubje-
cerit. dispositio tua. Baptizatus es a Joanne, in infan-
ti» tu baptizasti nie, post bajtismam tuum sanctum
multoties pollutus sum, per veram confessionem et

de inferno animas piorum, libera animam meam a
damnatione impiorum. Fortissime, potentissiic
Domine Jesu Christe, tu postquam mortem. viciati,
»urgeng a mortuis vivus et immortalis discipulis
tuis apparuisti, Dolemtes de tua morte ketiflcasti,
manducans et bibens írequenter cum eis in fido
sanct resurrectionis tux cor corum solidasti, ahi-
mam meam, animam servi tui ketifica ct conferta
in fide sapcte tux Tesurrectionis.
ORATIO XXXVIIL
AD CHAISTCM.
(Ex ms. codice Corbeiensi.)

Domine Jesu Christe, dulcissime, suavissime, pul^

eherrime, speciosissime, desideratissime, Domiuus

Digitized by Google
