<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    867 S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS II. — PARAENET. ET ASCET. 868
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,900">
    nee ei ullam spem evadendi relinquat, ad matrem A
    superhian recurrit, et ejus anima mortifero con-
    silio virtutem diligendi Dum et proximum ei pri-
    mum abscidit. Dum enim infelix, quem inanis glo-
    ria infecit, superior caeteris videri cupit, si quem
    considerat in bonis 1023 operibus meliorem se esse,
    rectiusque incedere negare non possit, illum, si valet,
    et omnia quae agit, opprimit; non valet, quia aperte
    recta sunt, saltem ut non ex toto recte acta creden-
    da sint, quocumque modo obnubilare satagit. Sicque
    miser animus haec captivitate possessus, nec rectum
    agit, si quid rectum agere videatur, quia nec proxi-
    mum diligit, quem sicut se amare precipitur (Hieut.
    xix, 19), nec Deum amat, quem hoc agendo non
    amare convincitur 1022. Qui enim proximum suum
    non amat, nec eum, in quantum valet ut in bono
    proficere possit, adjuvat, nec Deus illum amat, nec
    ad ejus opera respicit, etiam si coram hominibus vi-
    deantur esse bona. Quid vero, quid miserius potest
    esse homine qui se de bono opere extollit? Qui, dum
    se putat extollere, de supernis ad ima ruit; super-
    bia enim semper naturaliter in profundum inferni
    jacet, humilitas vero semper in coelis habitat, et in
    coelo manet. Et quem inanis gloria de summis dejic-
    cit, superbia mater ejus in brachiis aeternae perdi-
    tionis excipit; sicut e contrario 1024, cujus humilis
    conversatio est in terris, Deus qui humilia respicit,
    et alia a longe cognoscit (Psal. cxxxvi, 6), eum de
    ima conversatione elevat in coelos.
    
    Fateor, mitissime Deus, fateor me his tribus ma-
    dis, imo his tribus furis inseparabilus graviter esse
    prostratum, et fere usque ad interitum in anima
    vulneratum, et, nisi indulgentissima misericordia
    tua cito subveniat, gravius esse damnandum. Heu
    miser, heu miser, semper et ubique, heu miser,
    quanta captivitas est miseri hominis. Si male vivit,
    est aperta damnatio; si recte quidem vivere vide-
    tur, sed incauce se custodit, inde gloriatur, ite-
    rum est miscero certa mors, et aeterna damnatio. O
    Deus, nostrum refugium, o Creator noster, et virtus
    nostra adversus eos qui nos persequuntur, et si te
    nos viderint propter peccata nostra dimittere, sem-
    per insidiantur, adjuva nos, misericors, tua miseri-
    cordia semper indigentes, tuae miserationis auxilium,
    pluguam nobis expediret, tepide postulantes. Et si p
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,900">
    nos despicis, ideo quia multis iniquitatibus involvi-
    mus 1025, saltem reduce ad nos misericordes oculos
    tuos, quia creatura tua sumus. Et sicut verissimum
    est te nostrum semper esse Creatorem, sic semper
    et ubique sanctius te nostrum esse defensorem, et
    adversus inimicos nostros indilegentenem protec-
    rem, ut in praesenti vita semper te defensioni adjuti,
    finito temporali cursu, ad te Creatorem nostrum et
    Dominum perveniamus ab omnibus peccatis amu-
    dati et absoluti. Amen.
    
    ORATIO IV 1026.
    
    Cum peccator de iniquitatibus suis multum est exarsus,
    euerne coram Deo, omni poispotia reverendia, ex
    pandit.
    
    Altissime, et mitissime amator hominum Deus,
    Creator et gubernator omnium creaturarum, im-
    mensae bonitati tuae confiteor omnia peccata mea
    quecunque quocumque modo feci, ex ea hora ex qua
    peccare potui usque ad hanc horam in qua adhuc per
    misericordiam tuam me vivere pateris. Omnium
    vero non possum esse memor, quia multa sunt, et
    facile enumerari non possunt. Sed tu, piissime et
    mi-ciericordissime Deus, cui nota sunt omnia ante-
    quum sunt, qui verus inspector es cogitationum
    1027, et justissimus scrutator cordis et rerum (Psal.
    vii, 10), tu nosci omnia peccata mea, quecunque
    egi, vel adhuc ago, vel sunt in anima mea per oc-
    cultas cogitationes, vel foris per aperias operationes.
    Et propterea, quia veraciter 1028 haec omnia me se-
    cisse contura voluntatem tuam intelligis 1029, coram
    majestáte tua, et coram omnibus sanctis tuis 1030, me
    rerum et culpabilium esse confiteor, et nisi indulgen-
    tissima misericordia tua nobis subveniat, post mortem
    carnis aeternu morte esse damnandum, aeterni-
    que tormentis 1031 æternaliute esse torquendum.
    
    Scio, dulcissime Deus, scio quia me creasti, et
    creatum misericorditer dilexisti, et quia ad hoc me
    creasti, ut et ego quoque tue Creatorem meum, sicut
    dignum esset, diligam, tuisque praeceptis per om-
    nia obedienc esse. Et hoc totum ad homum meum
    fecisti, non ut tu per me 1032 vel melior esses, vel
    in aliquo diutor existeres. Tu enim nullo bono ege-
    gia tu essentialiter es ipsum bonum, et a te est
    omnia bona, quicumque bonis est. Et ideo non per
    res esse vel melior, vel 1033 diutor; et hoc non per
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,990">
    VARIAE LECTIONES.
    
    1023 Considerat in bonis mss. considerat quem in bonis 1024 Nec rectum agit, si quid rectum age-
    re videatur, quia nec proximum diligit quem sicut se amare precipitur, nec Deum amat, quem hoc modo
    agendo non amare convincitur mss. Corb. 1025 nec rectum agit, si quis rectum agere videtur, quia nec pro-
    ximum diligit, quem sicut se amare precipitur, nec Deum amat quem in hoc agendo non amare convincitur.
    Vcl. nec rectum agit, si quis rectum agere precipitur, nec Deum amat, quem in hoc agendo non amarre convit-
    citur mss. Val-luc. et Flor. Nec rectum agit si quid rectum agere videatur, quia nec proxi-
    mum diligit quem sicut se amare precipitur, nec Deum ams quem in hoc agendo nos amarre convincitur.
    1026 Sic est contrio ms. Corb. sicut est contrario mss. Vict. Val-luc. et Flor. sicut eccentrario 1027 Despicis ideo quia multis iniquitatibus nos involvimus mss. Corb. despicis, ideo iniquitatibus involvimur mss.
    Vict. Val-luc. et Flor. despicis ideo quia multis iniquitatibus involvimur. 1028 Collas est cum nus. Tha.
    267. Vict. KK. 16. et Val-luc. Devudati et expandit mss. omittunt devudati et 1029 Inspector es cogitationum
    mss. omittunt et 1030 Omia veraciter mss. quae veraciter 1031 Tuam intelligis mss. tuam intelligis 1032 Cor-
    ram omnibus sanctis tuis me mss. Tlu. coram beatis angelis tuis et omnibus sanctis tue 1033 Subveniat,
    post me. Thaun. subveniat, scio post me 1034 Æterniusque tormentis mss. Tha. æternius cruciabitus mss. Fid.
    Val-luc. æternius tormentis 1035 Tu per me mss. Thu. pro me mss. 1036 Melior vel mus. vel major vel mus.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script primarily latino. Text contains editorial sigla and variant readings; marginal numeration (1023–1036) present; some abbreviations expanded as printed; occasional line breaks preserved. No non-Latin scripts detected.</notas>
</pagina>