MEDITATIO IN PSAL. MISERERE.

$830

voluntsiem tuam volumus propriam mortem no- A meus, quigallo intelligentiam contlisti (Job xxxvi,

stram. Tu autem, Deus meus, qui mortem anim
non fecisti, vidisti et. siluisti, quandiu post tergum
meum omnia peccata mea projeci, ne viderem iila,
et me poniteret de illis.

49. Nunc autem, omnipotentssime , peccatum
meum est sequela peccati mei, qua est mors zeterna,
eontra. me et semper, et super hoc tibi graüiarum

' optimo largitori refero grates multas, quia. noB po-
suisti me amplius contrarium tibi de peccato meo,
quod quandiu mecum f[fuit, contra me non fuit.
Nunc. autem quia non est mecum, contra me est
semper, et ego volo esse in perpetuum contra illud,
quia quando illud feci (V. 6), tibi soli peccavi, quia
iu soins es sine peccato : et universis uno post

$6), quod ego intelligam in parentum meorum ori-
ginalibus et actualibus me conceptum ; cum credam,
quod e£ eorum originalia deleveris in. baptismo, et
ipsorum actuslium faero imitator ; quoniam tu di»
xisti, quod iniquitatem patris filius non portaret.
Sed potius hzc est intentio mea. Deus, eum dico, in
iniquitatibus originalibus et actualibus me conce-
ptm, hoc est in. illa iege mez originis vitiosa, in
qua omnes concipimur, et nascimur ín utero, et ex
vtero, filii ir: t2; atque per traducem libidinosa
carnis concupiscentia, etiam antequam peccemus
actualiter, constituimur peccatores, et ad actualia
proniores. Sed cum non sit nisi unum et solum ori-
giuale peccatum, quod à parentibus trabitar, pro

alium existentibus, Deus meus, tu solus Dominus B quo non baptizati parvuli damnabuntar; non me ve-

meus, sipe peccato in medio remanebis, et solus mo
potes de peccato meo solvere, et damnare, quia tibi
seli peccavi, et malum coram te feci. Heu, beu mihi,
Domine, heo mihi, quia quando malum feci, coram
Ye, me quem to, qui solus bonus es, bonum ín ba-
ptismo feceras, malum feci! None autem timor et
tremor venerunt super me, quia audivi tuam verita-
tem in Ecclesia exclamantem, quod malos vale per-
des, inter quoe nec mihi parces, nisi placabilis fue-
ris super malitia mea, Deos, Exaudi ergo, Domine,
placare, Domine, attende, et fac mecum misericor-
diam tuam magnam, quia et quando coram te ma-
lum feci, nimium audax fui, quia feci coram tequod
eoram liominibus non fecissem. Illi autem, Domine,
qui coram te justi invenientur, ketabuntur coram
te, sicut qui betantur in. messe. Sed ego injustus,
qui coram hominibus injuslitiam meam, et malum
coram i6 feci, nunc de malis meis coram te eru-
besco. Parce ergo mihi, Deus meus, parce mihi
amarissimos gemitus ponitentie et profunda su-
spiria ab imo pectoris proferenti. Ut. tu qui dixisti
per Spiritum sanctum tuum : Jn quaecunque bora
ingemuerit peccator, ompium iniquitatum. ejus,
quas operatus est, non recordabor, justificeris; et
justus et verax, sieut es, inveniaris in sermonibus
iuis; quia sermo tous veritas est, et eos mendaces
ostendes, qui dicunt quod mihi ingemiscenti non
parces. Et eos vincas, cum ab ipsis tu, coi proprium

lis, Domine, argoere in jurore, si. plurali numero
usus sim in hac parte dicendo, quod in iniquitatibus
originalibus et actualibus sum conceptus; cum dixe-
rim hac pro eo quod illud unum originale peceo-
tum plures habeat effectus, et quia in ille uno ori«
ginali peccato intelligi plura possunt, sl, quasi per
membra singula dividantur : et maxime quia in hoc
plurali namero intelligo, sieut et tu ipse, Deus, intel»
ligis, singularem ; ut eum angeius tuus in. somnis
apparuit Joseph dicens : Tolle puerum et matrem
ejus, et vade in terram Israel ; defancti sunt, qui
quzrebant animam pueri ; defuncti, pluraliter dixisti
per angelum, non defunctus, quamvis intelligeres
singulariter de Herode, qui tune solus quzrebat
eum puerum ad perdendum. Sed et Moyses dum
staret in confractione Ín conspectu tuo, ut averteres
iram tuam, designavit in plurali numero singularem,
cum dixit : Peccavit populus iste. peccatum maxi-
mum, fecerunt sibi deos aureos ; licet unam solum .
vitulum conílavissent. De quo etiam vitulosingulari,
pluraliter addiderunt.

14. In iniquitatibus originalibus et actaalibus me
conceptum, intelligo dicere me conceptum in illo
uuo et singulari originali peccato, in quo omnes in
Adam peccaverunt, ut in maleriali massa. Nam iá
eo seminsliter omnes erant, quando ipse naturam
corrupit humanam; et ab illo uno homine, qui
omnium nostrum fuit materia et origo, omnes cou-

est misereri semper et parcere, immisericors judica- [) Cupiscentialiter descenderunt, et per propagationis

fis. Considera, misericors Deus, substantiam infir-
mitalis et paupertatis mez; et ostende super me
magnitudinem pietatis tuz*, et in immensum míseri-
cordi tux pelagus ve attolle, et tua benigna cle-
mentia omnia peccata mea remitte; quie mihi ex
originali peccato adhzserunt, aut ex pravitatibus
meis postea - superveneruni; et ab his, Domine, me
clementer emunda, et omnibus parentibus meis eon-
code gaudia sempiterna.

43. (V. 7.) Ecce enim in iniquitatibus originalibus
et actvalibus conceptus sum (6). Nec intelligas, Deus

(6) Ohservent theologi cam, quz sequitur, Ansel-
mi de peccato origiwali copiosam doctrinam, qua

successionem et carnis concupiscentiam, occulte
illa corruptio in posteros demigravit. Nec t3monhoc
fecit propsgotio, sed libido : non natur humanz
fecunditas, sed libidinis faeditas, quam homiaes ha-
bent ex illius primi justissima tua, Deus, condem-
natione peccati. Non enim quia ab Adam per earnis
propagationem descendimus, idco originali peccato
tenemur, cum ei tu ipse, Doinine Jesu Christe, qui
omni peccato originali et actuali penitus caruisti,
in medicamentum nostri vulneris, sine opere concu-
piscentiali, in sola materia corporali, et per divi-

utiliter conferetur cum ejusdem divi libro De con-
ceptu virginali et originali peccato.

Digitized by Google
