<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    895 ORATIONES. 896
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,915">
    toto affectu interas, quae peccatorum meorum po-
    sit soluere vincula, et coelesti jucunditate semper
    releuant animam meam; si non cum uerï¿½ et per-
    fectis monachis, quorum vestigia nequeo imitari,
    saltem cum devotis melioribus quautulancunque
    portionem in regno suo merear adipisci.
    Venï¿½ quoque mihi in mentem alterius mulieris
    deuotio mira, que le in sepelcro iacentem pio
    amore querebat, quæ recedentibus discipulis de se-
    pulcro non reccdebat, quæ solebat ibi tristis et
    moerens, et diu multumque flebat; et resurgens
    multis lacrymis iterum iterumque antea deserti se-
    pelcri vigilantibus oculis explorabat, si forte ali-
    cubi te videre posset, quem fervendi desiderio que-
    rebat. Jam certe semel et iterum ingressa sepul-
    crum uiderat, sed nimium amanti non satis erat,
    virtus enim boni operis perseverantia est. Et quia
    prae cæteris dilexit, et diligendo fleuit, et denuo
    quaesivit, et quaerendo perseverauit, ideo prima
    omnium te inuenerit, te uidere ***, te alloqui me-
    ruit. Et non solum hæc, sed etiam ipsis discipulis
    gloriose resurrectio tuae praesentia extitit, non
    precipiante, et clementer momento: Vade, dic fra-
    tribus meis ut eant in Galilaeam, ibi me uidebunt
    (Matth. xxviii, 10). Si ergo ita dixit, et in sleu per-
    severavit mulier, quæ viventem cum mortuis quae-
    rebat (Luc. xxiv, 5), quæ te manu adest !angebat,
    quomodo plangere et in planetu persistere debet
    anima, quæ te Redemptorem suum iam caelo presen-
    deuem et ubique regnantem corde credit, ore con-
    fitetur? (Rom. x, 10.) Quomodo ergo gemere et flere
    debet talis anima, quæ te toto corde, diliget leque
    toto desiderio videre concupiscit?
    Solum consfugium, et unica spes miserorum, Do-
    mine, cui nunquam sine spe misericordiae supplica-
    tur, presta mihi hanc gratiam propter te, et propter
    nomen sanctum tuum, ut quoties de te cogito, de
    te loquor, de te scribo, de te lego, de te confiteor,
    quoties tu reminiscer, tibi assisto, laudes, preces,
    et sacrificium offero, toties doloris lacrymis in con-
    spectu tuo copiose et dulciter fleam, ita ut effician-
    tur mihi lacrymae meae panes die ac nocte (Psalt. xli, 4).
    Tu quidem, Rex gloriæ et omnium virtutum magis-
    ter, docuisti nos verbo et exemplo gemere et flere,
    dicens: Beati qui lugent, quoniam ipsi consolabuntur
    (Matth. v, 5). Te deuisit defunctum amicum, et la-
    cryratus es valde super periturum ciuiletem. Rogo
    te, bone Jesu, per illas preciosissimas lacrymas
    tuas, et per omnes misericordiones tuas, quibus mira-
    biliter nobis perditis subuenire dignatus es, da
    mihi gratiam lacrymarum, quam multum desiderat
    et appetit anima mea, quia sine dono tuo *** non
    possum habere eam, sed per Spiritum sanctum
    tuum, qui dura corda peccatorum mollit, et ad do-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,915">
    lum compungit. Da mihi gratiam lacrymarum, sicut
    dedisti patribus nostris, quorum vestigia debeo
    imitari, ut plangam me in omni vita mea, sicut ipse
    se plangerunt nocte ac die. Propterueria et ora-
    tions eorum qui tibi placerunt et deuotissime ser-
    uierunt, miserere mei miserrimi et indigni servi tui,
    et da mihi gratiam lacrymarum. Da mihi irrigua
    superioris, et irriguum inferius, ut tui mult lacryme
    mee pares die ac nocte, efficarique in conspectu tuo,
    Deus meus, per iquem compunctionis, holocaustum
    pingue et redulculant; acceter solus in ira cordis
    mei, tanquam piangissimum holocaustum assumar
    tibi in odorem suauitatis. Da mihi, dulcissime, fontem
    irrigium fonteumque perspiciam, in quo hovatuer
    assidue istud inquinatum holocaustum. Licet cenia
    me totum tibi obtulerim opitulante gratia tua, in
    multis 258 tamen quotidie ostenndo propter nimiam
    fragilitatem meaam. Da ergo mihi gratiam lacryma-
    rum, benedicte et amabilis Deus, praecipue ex multa
    dulcicline amoris tui, et commemoratione misericor-
    dium tuarum, præpara hanc mensam famulo
    tuo in conspectu tuo; et da mihi eam in potesta-
    tem ***, ut quoties volo saluer en ea, tribue pro pio-
    tate et bonitate tua, ut iste calix tuus inclinans et
    prœclarus satiet animi meam (Psalt. xxxi, 5), ut inhiat
    tibi spiritus meus, et ardent mens mea in amore
    tui, oblitus vanitatis et miseriae. Audi, Deus meus,
    audi, lumen oculorum meorum, audi, quae celo, et
    da ut petam quod audias. Pie et exorabilis Domine,
    ne efficiaris mihi inexorabilis propter peccata mea,
    sed propter bonitatem tuam suscipe preces servi
    tui, et da mihi effectum petitionis meae et desiderii
    mei, precibus et meritis gloriosae Virginis Mariae
    dominæ meæ et omnium sanctorum. Amen.
    ORATIO XVII.
    AD CHRISTUM.
    Cum ardenti desiderio solum Christum conaras,
    Jesu nostra redemptio, amor et desiderium, Deus
    de Deo, aduoca mihi famulo tuo. Te invoco, ad te
    clamo clamore magno in toto corde meo. Te invoco
    in animam meam, intra in eam, et coapt a eam tibi,
    ut possideas eam sine ruga et sine macula. Mundi-
    sumo namque Domino mundi debetur habitacio. San-
    cifica ergo me vas tuum quod fecisti, de malitia
    eracua, imple de gratia, et plenum conservare, ita ut
    . dignum habitationis uae efficar templum hic et in
    perpetuum. Dulcissime, benignissime, amantissime,
    charissime, potentissime, desideratissime, pretiosis-
    sime, amabilisime, pulcherrime, in nullo dulcior,
    lacte et nive candidior, nectare sanior, gemmis et
    auro pretiosior, cunctisque terrarum divitiis et ho-
    noribus mihi clarior. Quid dico, Deus meus, una
    spes una mea grandis misericordia tua? Quid dico,
    dulcedo felix et secura? Quid dico, duna talis dico?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,915,975,985">
    VARIÆ LECTIONES.
    ¹ºº Te videre Aug. omitt. ¹¹º Dono tuo Aug. omiit. tuo ¹²º Mihi potestatem Aug. mihi eam in potestatem
    ¹³º Collata est cum Sermonali capite 8. inter Medit. S. Augustini, et cum Edit. S. August. Exstatim enim in
    lib. Medital. tom. I. pag. 346. Non extat in mss. S. Anselmi. Eiusdem cum arduenti desiderio solum Christum
    amandi, et ejus desiderio fructudi Senn. Oratio multum moriens ad deuotionem et divinum amorem.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; há abreviações e sinais tipográficos antigos; marca de paginação no cabeçalho. Algumas palavras com caracteres pouco nítidos foram transcritas aproximando-se do original; sinais *** indicam trechos ilegíveis de uma ou poucas palavras.</notas>
</pagina>