<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
S. ANSELMI CANTUAR. .ARCHIEP. GPP. PARS II. --- PARAENET. ET ASCET.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
quid eum offenderet; sed omnem justitiæ plenitu-
dinem, in qua delectabiliter quiesceret. Unde et ait:
Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi bene com-
placui (Matth. xvii, 5); aliquæ prophetæ: Requiescat
super eum Spiritus Domini (Isa. xi, 2). Loquitur
itaque, sicut et supra dictum est, incarnata Dei
sapientia, et Patris gloriam in omnibus querens
asserit eum sibi dixisse: In Jacob, etc. Jacob, qui
supplanatior interpretatur, designat lactatores, qui
visu cum labore, supplantant et dejiciunt. Israel
autem, qui rectissimus Dei, sive per viæ videns Deum
dicititur, illos qui subactis vitiis perfectam, prout fas
est, rectitudinem vitæ servant, et 156 contempla-
tioni student. In Jacob ergo, id est in luculatoribus,
habitat, ut eis ait Apostolus: Habitare Christum
per fidem in cordibus vestris (Ephes. iii, 17), qua-
rentes scilicet ejus virtute confortari possint victo-
res fieri. In Israel vero, hæreditatur, id est per-
fectos jam non amissurus hæreditario jure possi-
det, qui jam sopitis vitiis optimam sibi partem
elegerunt, quam non auferent ab eis. Iloc. et per
Isaïam ipse sic ait: Opus manuum mearum Assyrio,
hæreditas autem mea Israel (Isa. xix, 25). Assyrios
euum dirigens interpretatur, significans eum qui
pravitatem vitiorum luculendo conatur supplere,
et se dirigere: et huic est opus manuum Christi,
id est adjutricum ejus in se manentis; Israel vero
jam quietus hæreditate possidebat. Radices quoque
Salvator in aecclesiæ mittit; ne ab corum cordibus
unquam avelli possit, juxta illud Apostoli: Quis
nos separabit a charitate Christi? Tribulatio, an
angustia, an persecutio, an fames, an nuditas, an
periculum, an gladius? (Rom. viii, 35.) Qui enim
separari valet a charitate Christi, in ejus monte
Christus radices non mittit.
Sequitur: Ab initio et ante sæcula creata sum,
et usque ad futurum, saeculum non desinam, et in
habitatione sancta coram ipso ministravi. Et sic in
Sion firma mea sum, et in civitate sacrificacula similiter
requievit, et in Jerusalem potestas mea. Et radicavi
in populo honorificato, et in parte Dei mei hæreditas
illius, et in plenitudine sanctorum delectio mea. Ab
initio mundi, et ante sæcula prædestinando secun-
dum humanitatem creatas est hæc sapientia; quo-
niam Deus ab exordio rerum, et ante tempora sæcu-
laria prædestinationum habuit in secreto consilii sui,
ut Verbum ejus caro fieret, id est ut omnium Domi-
nus formam servi pro servis redimendis misericordi-
iter assumeret; et quod is, qui fecit quæ futura
sunt, certissime faciendam disposuit, jam in ejus
conspectu factum fuit. Sic igitur ante sæcula crea-
vit eum secundam humanitatem, sicut elegit nos in
ipso ante mundi constitutionem (Ephes. i, 4). Ab initio,
id est ex quo creatus est primus homo, et ante sæ-
cula, id est ex quo factus est primus, creatus est, ut
diximus, hæc sapientia: qui et quando plasna-
tus est homo, et quando creatus est angelus, præ-
visum est ut Unigenitus Dei clementer homo fieret,
qui genus humanum, quod graviter dejectum erat,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
relevaret. Et usque ad futurum saeculum non desi-
nam; quia nullis diaboli tentationibus, nullisque
tyrannorum persecutionibus fieri poterit ut Chri-
stiana religio non perduret usque ad quandi termi-
num, propter quam creata sum ante mundi prin-
cipium. Hoc est enim quod et infra dicitur: Non
desinam in progenie illorum, usque ad sacrum sæculum
(Eccli. xxiv, 46). Sed et in Evangelio: Ecce ego vo-
biscam sum omnibus dictus usque ad consummatio-
nem sæculi (Matth. xxviii, 20).
Et in habilatione sancta coram ipso ministravi.
Habitacionem sanctam dicit habitaculum sanctum
cœli, ubi ministrat coram Deo pontifex factus in
æternum. Unde et Apostolus ait: Non enim in
manufacta sancta Jesus introivit, exemplaria verorum;
sed in ipsum cœlum, ut appareat nunc vultui Dei
pro nobis (Hebr. ix, 24); et rursus: Talem ha-
bemus pontificem, qui consedit in dextera sedis au-
gniudinis in cœlis, sanctorum minister, et laberna-
culi veri quod fecit Deus, et non homo (Hebr. viii, 1, 2).
Nam quod hic dicitur, in habitatione sancta coram
ipso, huc est quod Apostolus ait, in ipssum cœlum,
ut appareat nunc, vultui Dei pro nobis: et quod hic
indiciur, ministravit, Apostolus dicit sanctorum mi-
nister et labernaculi veri. Et ne talis ministratio
putareur aliquid abjectionis habere, sedet in ei-
dem sede cum eo, coram quo et cui ministrat, et
sedet in dextera parte ad honoris consulum. Qui et
audivit: Et sic in Sion firmata sum. Sion dicitur
specula et speculatio, et significat illam beatorum
patriam, cujus habitantes non cessant manifestus-
speculari gloriam Dei; ubi secundum humanitatem
sic firmatus est Christus, ut supra dictum est, id
est sedens Patris ad dexteram, et agens ministe-
rium pontificis, quod est ostendere Patri pro nobis
cicatirces vulnerum suæ passionis. De qua ejus in
supernis sine fine manenti firmutatione dictum est
Patri: Fuit manus tua super virum dexteræ tuæ, et
super filium hominis, quem confirmasti tibi (Psal.
LXXIX, 18). Et ejus voce: Confirmasti me in con-
spectu tuo in æternum (Psal. xl, 13).
Sequitur: Et in civitate sacrificacula similiter re-
quievi. Quia in Ecclesia, quæ est civitas Dei, et
conversis peccatoribus sanctificata, similem ut in
angelis requiem Christus invenit. Unde et orare
nos docuit: Fiat voluntas tua sicut in cælo et in terra
(Matth. vi, 10), id est sicut in angelis, ita et in ho-
minibus. Et in Jerusalem, inquit, potestas mea. In
superna Jerusalem, quæ non frustra dicitur visio
pacis, quia semper ibi vera pax cœliatur, est
potestas Redemptoris nostri, quia potestas est ei ibi
fácere quidquid voluerit. Hinc enim ait: Data est
mihi omnis potestas in cælo et in terra (Matth.
xxviii, 18).
Sequitur: Et radicavi in populo honorificato.
Radix sapientiæ est in ore Deum. Populus honorifi-
catus est multitudo fidelium, quibus ait Petrus:
Vobis igitur honor credentibus (I Petr. ii, 7). Radi-
cavit ergo Sapientia, qua Christus est, in hoc po-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina impresa; página em duas colunas. Pequenas lacunas indicadas por hifenização conforme original. Não foram encontrados textos gregos ou outros scripts.</notas>
</pagina>