525

per gratiam. Sicut ergo illam nullus accipit, nisi
gratia praveniente ; iu nullus eam servat, nisi
eadem gratia subsequente. Nempe, quamvis illa
servetur. por liberum arbitrium, non tamen est
tantum imputandum libero arbitrio, quantum gratiae,
eum bsc rectitudo servatur; quopiam illam liberum
stbitriem nonnisi per gratiam pravenientem et
subsoquentem kabet et-servat. Sic autem gratia
subsequitur donum suum, ut nunquam sire parrum
sire magnam sii, iliud dare de(lciat, nisi liberum
arbitrium volondo aliud, rectitudinem ''!* quam
wcepit, deserat. Nunquam euim separatur hac
titudo a voluntate, nisi quando aliud. vult, quod
hoc rectiudini non concordat; sicut, eum quis
sceipit rectitodinem volendi sobrictatem, et rejicit
ean volendo immoderatam bibendi voluptatem.
Quod cem facit sua voluntate, et ideo sua. culpa
perdit gratiam quam accepit. Adjuvat etiam gratia
liberum arbitrium, quando ut. deserat rectitudinem
aeceptam impugnatur, mitgando aut penitus remo-
vendo vim tenlationis impugaants, aut augende
affectum ejusdem rectitudinis. Denique, eum omnia
s5nhjaceant dispositioni Dei, quidquid contingit ho-
mini, quod adjuvet liberum arbitrium ad aceipien-
dum aut ad servandutn banc, de qua Joquor, recti-
ludinem, totum gratie imputandum est !!'**, Dixi
omnem justitiam esse rectitudinem voluntatis pre-
pter te servatam. Unde sequitur omnem babentem
honc rectitudinem babere justitiam, et esse justum;
quoniam omnis Llabena justitiam justus est. Non
tamea sentio justis omnibus prorgisesu esse vitam
perpetuam, sed iliis tantum qui sunt justi eine omni
injustitia. Mi enim proprie et absolwte dicuntur
jutti et recti eorde. Est enim aliquis seowndumn  ali-
quid justes, et secundam aliquid injustus, ut qui
castus oe£. et invidus **1*, Talibus non promittitur
beattude justorum; quoniam, sicut vera. bestitudo
est sine omai indigentia, iia nulli datur niei justo
sine omni injustitia. Nam, quoniam beetitudo que
justis promittitur, enit similitudo angeloram Dei :
sicut in. angelis bonis nulla est injustitia, Ka nullus
illis sociabatur cum aliqua injustitis. Quomodo au-
tem flat bomo sine omni. injustitia, 4oo est hujus
nostri propositi. ostendere. Scimus tamen hoc per
ss0eia studia Chrieliano *''', e( per gratiam Dei
esse possibile.

Car. Y (al. XV]. —— Elucidautur. Scripture, que
soli gratia, et qua aot. liberiati anlutem. tribuere
videntur.

Si beoe considerentur quae. dicta sunt, aperte co-
t»osciur quia cum aliquid dicit sacra Seriptura
pro gratia, non amovet omnino liberum arbitrium ;
meque cum loquitur pro libero arbitrio, excludit

DE CONCORD. PR.ESC.

DEI CUM LIB. ARBITR. 5230

À gratiam : quasi sola gratia, aut. liberum arbitrium
solum sufficiat 43 salvandum bominem, sicut videtur
illis qui hanc faciunt quxstionem. Ita quippe intel-
ligenda sunt diota divina; ut, hoc excepto quod
dixi de infantibus, nec sola gratia, ncc solum libc-
rum arbitrium salutem. hominis operetar. Quippe
enm dicit Dominus : Sine me nihil potestis facere
(Joan. xv, 5), non ait: Nibil valet vobis vestrum
liberum arbitrium; sed nihil potest sine ''* mea
gratia. Et cum legitur : Neque. volentis, neque cer-
rentis, aed miserentis est Doi (lom. n, 16) : non ne-
gatur in volente, et in currente *'!? 3liquid prodesse
liberum arbitrium; sed significatur non esso impu-
tandum libero arbitrio quod vult et quod. carrit,
wed gratis. Nam cum ait: Neque volentis, neque
currentis est, subaudiendum est, quod vnlt. et quod
currit : velut cum aliquis nudo, cui nihil dehet, et
qui nullum a se potest indumentum babere, «ai
vestem ; non tamen, quamvis ipse habeat potesta-
tem utendi et non utendi accepta veste, si ea
ulitur, inputandum est induto qnia indutus est, scd
dauti vestem, Quapropter. ita dici potest : Non est
induti quod eit indutus, sed miserentis; id est vestem
dantis. Multo vero magis hoc diceretur, si ille qui
dedil vestem , dedisset etiam potestatem servandi
eam et utendi : sicut Deus homini, cum dat recti-
tudinem. sepe(atam *'**, dat etjam. potestatem ser-
vandi et utendi; quia dedit prius liberum arbitrium
2d servandum illam et. utendum, Si vero nulo cui

( nibil deberetur *'*', uon daretur. veslis; aul si ipse
acceptam yrojiceret, nulli nisi ipsi imputaretur ejus
nuditas. lta, cum Deus alicui concepto et nato. in
peccato, cui nibil nisl. posnam debet, dat velle et
€urrere; non. est volentis, neque currentis, sed wi.
screntis est Dei : et qui eandem gratiam non acci-
pit aut. acceptam rejicit, ejug est, non Dei, quod in
sua duritia et iniquitate permanet. ldem intellectus
habendus est in aliis, in. quibus Scriptura loquitur
pro gratia, 330 ut scilicet liberum non exciudatur
arbitrium. Similiter quando ita loquuntur divina
dicta, ut libero arbitrio soli videantur salutem ho-
minis attribuere, nullo intellectu. gralia separanda
est. Sicut ergo, quamvis naturalis usus non procreet
prolem sine patre, nec nisi pet matrem, non tamen

D removet ullus. intellectus aut. patrem, aut. matrem
a generatione prolis; ita gratia et liberum arbitrium
non discordant, sed conveniunt ad justificandum e!
salvandum hominem.

Car. VI [af. XVI). — Quomodo non sit supercaei-
neum. homines ad. fidem, et ad ca qua fides exigit,
invitare,

In his tamen, in quibus videtur Scriptura liberum
arbitrium ad recte volen]um et operandum invitare,

YARLE LECTIONES.

^ Yolendo rectitudinem mss. volendo. aliud, rectitudinem. — *'!* Suse. gratie. imputandum est. mas.
totum gratix: iwmputandiun est 9'!* Caslus est. invidus mas. castus est et invidus — ?!* Perfecto studio hoc

Christiano mss. hoc
Nihil prodest sine
falam

r sancta studia Christiano — ?*!* Nibil potest sine mss. Gem. Vict, 5. e19. et Cister.
'* Neque in. currente ass. Vict, et Citer. e& currente 9'** Sepe tactam. mss, ssepe
*' Cui nibil debetur mis. cui nihil deberetur

Digitized by Google
