599

S. ANSELMI CANTUAR. ARCIHEP. O^P PARS IT. — PATUENET. ET ASCET.

Sequitur : Quarta autem vigilia noctis venit ad eos, A est eis, dicens : Habete fiduciam; Ego sum, nolite ti-

embulans supra mare. Cum noz duodecim horas ha-
lesi, et quatuor militares vigilias, tribus horis uni-
cuique vigilie deputatis, quara vigilia noctis extre-
mitas est noctis. Nox. vero tenebras tribulationum
ei errorum ac vitiorum et pericula tentationum de-
signat. ln quarta ergo vigilia noctis, hoc est in ex-
tremitate persecutionis, qu: diu sub paganis regibus
efferbuerat, vel circa. finem cujuslibet. gravioris ad-
versitatis, venit Jesus ad suos. Et venit ambulans
supra mare, id est calcsns omnes tribulationum flu-
ctus, et omnes tumores mundi sub pedibus habens,
o:nesque celsitudines seculi premens. Quid enim
naris nomine, uisi in bonorum nece &xviens mundi
hujus amaritudo designatur ? Super fluctus. ergo

mere, Àut enim per internam aspirationem, aut per
Scriptaras, aut per praedicatores loquitur suis talia.
Nolite, inquit, diffidere, sed fiduciam habete, wolite
expavescere, sed impavidi estote : quia Ege sum, qui
ista praedizi, et nunc ea facio pro vestris utilitatibus ;
et ideo necesse est ut flant. Ego. sum, qui non mu-
tor, et cujus verba non transeunt, sed permanent,
et rebus ezplentur; qai ad Moysen dixi : Ego eux
qui eum (Exod. im, 14) , ac praecepi ei : Sie d'ces filiis
lIiraol : Qui est, misit me ad vos (Ibid.). Res enim
quilibet, si mutabilis est, non vere est. Nom est
enim ibi verum esse, ubi est eL non esse. Nam qui.Iquiil
mulari potest, mutatum, non est quod erat. Ac in
veritate, quae manet, mutatio non est, nee praeter-

waris Dominus ambulat : quia, cura se procelle p itum aut. futurum, sed solum presens, et hoe in-

persecutionis erigunt, miraculorum ejus obstupefa-
ctione franguntur. Qui enim tumores humana vega-
nix mitigat, quasi erectas in cumulo undas calcat,
Nam cum morem suum gentilitas destrui novse con-
versationis przdicalione conspiceret; cam mundi
hujus divites elationi suz contraire facta pauperum ;
€um sapientes sipeuli adversari sibi imperitorum
verba pensarent, in. persecutionis tempestatem ttt-
muerunt. Sed qui verborum adversitate commoti, ad
persecutionis procellas insiliunt, signorum, ut dixi-
mus, admiratione temperantur. Tot ergo in his flu-
clibus Dominus gressus posuit'quot superbis perse-
cutoribus miracula ostendit.
, Sequitur : Et videntes eum supra mare ombulantem,
turbati sunt, dicentes quia phantasma est; et pra timore
clamaverunt. Jesus transit calcans fluctus; et tamen
tante sunt tribulationes, ut etiam ipsi qui credide-
runt in Jesum, et conantur perseverare usque in
finem, plerumque turbentur et expavescant ne de-
ficiaut: Christo, inquam, fluctus calcante, id est sa-
euli sinbitiones el altitudines deprimente, expave-
seunt. Christiani. Merito igitur Domino in fluctibus
ambulante timuerunt. discipuli : quia Christiani ,
quamvis habentes spem in. futuro. seculo, quando
vident deprimi altitudinem hujus szculi, nonnun-
quam iurbantur de contritione rerum humanarum,
nec à Deo fieri hanc arbitrantur, sed ab hoste.
Turbati sunt. ergo, diceutes quia phantasma est ; quo-
niam dum considerant mundi gloriam sterni, et se-
cularium elationu.n altitudines dejici, mundanosque
fluctus caleari, plerumque turbantur de mundi per-
cus:ionibus : quia. nondum intelligunt Deum ista
facere, sed putant. spiritum hujus mundi phantasti-
cum, id est subdolum Satanam, talia. in mundo ge-
rere, 161 et pre timore clamant turbati ad. Domi-
uut, Sed postmodum diligentius attendentes ape-
viunt. Evangelium, aperiunt Scripturas divinas, et
inveniunt ibi ista omnia pradieta, et animadvertunt
«qiia non inanis et umbratilis ille spiritus, qui verum
e5se perdidit, sed verus Dominus facit hzc, et de-
primit celsitudines saeculi, ut ab bumilibus glorifi-
cetur.

Uade et apte subditur ; Statimque Jesus. locutus

corroptibiliter : quod in creatura non est. Discute
euim rerum mutationes, et. invenies : fuit et. erit.
Cogita Deum, et invenies : est ubi. fuit et erit esse
non possit. Recte ergo Christos, qui est. eterna
et incommutabilis veritas, dicit suis inter munda-
pas tribulationes fluctuantibus : Eyo sum, molite
timere.

Sequitur : Respondens autem Petrus , dizit : De-
tine, si (n es, jube me venire ad (e super aquas. Ac.
ipse ait: Veni. Petrus ordinem pr»dicatorum desi-
£n3t; aqu: vero non solum tribulationes , sed et
populos signiücant. Si, inquit, «& es, si tu incom-
mutabilis permanes; jube, quia jussio tua est virtus
efficiens; jube me super aquas, id est seper fluctus

G mundanarum tribulationum et super populos, senire

ad te; ut et ego tibi incommutabili adhzerens, fiam
incommutabilis, participatione (irmitatis tu:e. Vadit
enim super tribulationes, qui non superatur aut mcr-
gitur ab eis, sed caleat et superat. eas : sicut legi-
mus quia sub Stephano facta est illa tribulatio, in
qua ipse pro Christo primus animam suam posuit
(Act. vii). Sed et super populos vadit ad Christum,
qui regendo multitudines fidelium tendit ad regnum
coelorum.

Sequitur : Et descendens. Petrus de. navicula, am-
bulabat super aquas, ut veniret ad. Jesum. Hoc com-
pletum est et completur, duro sancti. praedicatores ad
exteras gentes mittuntur. Petrus enim de navicula
descendit, quoties quilibet sanctus doctor de gremio

D quatris Ecclesiz, ubi fuerat educatus, pia condescen-

sione perrexit ad illos, qui foris erant, ut eis viam
salutis ostenderet. Et ambulavit super aquas, dum et
tribulationes superando caslcaret, et multitudines
hominum Christo credere faciens sibi subderet, Aui-
bulavit, inquam, nos stetit : quia. semper ea quz
reiro sunt longius fugiens, ad ea quz ante se magnis
$c niagis se promovit, e& quotidianis virtutum in-
crementis profecit. EL lic omnia egit, wt veniret
ed Jesum , «qui est Salvator ct veritas incommuta-
bilis; quatenus eum apprehendens et ei inbzerens,
vcram tenerct in eo salutem et incommutabilitatem.

Sequitur : Videns vero. ventum validum, timuit ;
et cum. copisset mergi, clamavit dicens : Down.

Digitized by Google
