605

WOMILUE, €f. ESHORTATIONES.,

6c6

Domini, et stare in loco sancto ejus. Et bene. evan- A debantur; sed. co. montem. peiente, novo candore

gelisto, eum. dixisset quia dwrit iilos in. montem
eseeisum, addidit seorsum : quia justi et tunc cum
pravorum vicinia premuntur, auimo (amen toro ac
mentis intentione, €t operum exsecutiono separati
sent ab illis, et in feturo prorsus. etiam corpore et
leco segregabuntur ab eis, quando abscundet. eos
Dominus in. abdito vullus. sui a conturbatione homi-
sutn, et proteget. ín tabernaculo suo. Qui, juxta Lu-
com, ascendit in. montem oratarus, et sic transfoe-
wandus ; quia in celi secretam altitudinem, e ve-
ras Pontifos , ascendit pro suis interpellejurus ,
swamque gloriam eis ibi manilestaturus ; et wt
esteniderel quia. qi. beatam. resurrectionem exspe-
etant, et regem in. decore sao videre desiderant ,

refulsere : qnia, sicut Joaunes. loquitae, mnc quidem
filii Dei sumus, sed nondum apparuit quid erimus :
scimus antem. quia, cum apparuerit, similes ei erbmms,
quoniam. videbimus cum sicuti est (/. Joan. in, 2).
Unde hene Marcus. de eisdem. vestimentis ait quia
facta sunt aplendentia, candideque mimis, velut nix,
qnalía (ullo super terrae. won potest candida facere
(Marc. xvin, 2). Quia. quod omuibus patet, ncmo
est qui sime corruptione et dolore vivere possit ewper
terram, nemo est qui sine. attaciu. alicujus. peccati
vivere queal super terram. Sed quod. [ullo, id esi
doctor animarum, siee muudatoraliquis soi corporis
eximius, super terram, non potest, Dominus faciet in
colo, emundens: Ecclesiam, vestem. videlicet suam,

menie in excelsis habitare, ac. continuis precibus B ab omui. inquinamento carnis et epiritus, insupcr et

insistere debeant.

Sequitur ; E&. transfiguratus. est ante eos. Et ro-
spleuduit. facies ejus sicut sol ; vestimenta autem ejus
jacta sunt alba, sicut niz. Lucas vero dicit : Et facta
est, dum oraret, species vultus ejus altero, et vestitus
ejus. albus refulgens (Luc. 1«, 29). Transfiguratus
suem Dominus aute. discipulos, et in altera specie
vultus appatens, non formam humani corporis ami-
sit, sei spare suorumque glorificationem prz:mog-
stravit. Facta. est euim species vultus. ejus aliera, id
est, alierius glorie, quando resplenduit sicut sol.
Cujus, scilicet, splendoris et gloria claritas ad naiu-

ran Gusceptas bumsnilats specialiter pertinebat, -

Nam illam ipsius Divínitatis ineffabilem et Inaecessi-
bilem visionem, qu in srternam vitam beatis mundo
eorde servatur, nullo modo. discipoli mortali adhue
carme circumdat poterant. intueri. 1n. liac. erge
tansfüguratione Dominus et soi corporis gloriam
qua per resurrectionem erat illustzandum prxaon-
stravit, et electorum omnium quaniz claritatis post
resurrectionem fetura sint corpora praemonuit. Nam
et de illis alias ait : Tunc justi fulgebunt sicut sol,
in regno Patris eorum (Math. xin, 45). Et hic ia
exemplum futorz clarificationis ipsius, resplenduit
[acies ejus sicut sol, Non quia Domui, et sanctorum
«jus, aequalis possit esse claritas et gloria; sed quia
nibil sole clarius videre novimus : non solum Do-
mini, sed et sanctorum in resurrectione gloria solis
aspectai comparatur, quia clarius sole aliquid, unde

exemplum dareiur bominibus, minime potuit inve--

niri. Possumus etiam per faciem cjus intelligere
prasentem et manifestam cognitionem humanitatis
ipsius. Resplenduit ergo sicut sol facies ejus : quia in
iilo superne beatitudinis regno sanctis omnibus ita
resplendebit unico ac singulari splendore clarissima
etiam bumanitatis ejus contemplatio, sica so! unica
et singulari claritate superat omnia. quae corporeis
ocnlis jacida videntur. Vestimema auiem ejus, que
sicut nix. albedine refulsere, non incongrue sancti
ejns figuraliter intelliguntur, Apostolo dicente * (uot-
quet baptizati estis, Christum induistis (Galat. 1,97).
Que, scilicet, vestimenta, ipso. itor. homines iu
terris conversanie, despecto aliorumque. simtiia vi-

tcterna caruls et spiritus heatitudineaclucercficiens.

Senuitur : Et ecce epparuerumt illis Moyses e Elias
cum eo loquentes. Lucas bxc plenius exposuit : Et
ecce duo viri loquebantur cum illo. Erant. Moyses et
Elias visi in majestate, et. dicebant. excessum. ejus,
quem completurus erat in Jerusalem(Luc. vx, 50,51).
Moyses et Elis, qui locuti sunt in monte eum Do-
mino, e! dicebant excessum. ejus, quem. completurus
eret in. Jerusalem, id egt, paesionem ac resurrectio-
nem cjus, oracula legis ac. prophetarum flesignant,
qua in Domino completa, et. nune. doctis quibusque
patent, et. in. futuro manifestius patebunt. electis
omnibus. Qui bene visi in. majestate dicuntur, quia
tunc aperüius videbitur quanta veritatis dignitate
omnis divinorum eloquiornm non solum sensus,
sed et sermo fuerit prolatus. Possumme excessum ejus
intelligere specialiter exaltationem humavitads ejus,
qua excessit omnia, sicut docet Apostolus dicens de
l'atre : Ut sciatis que sit. aupereminens magnitudo
virtutis ejus, quam operatur iu Christo, auscitans
illum a mortuis, et constituens ad dexteram suam in
celestibus, supra omnem principatum, ei potestatem,
et virtutem, et dominationem, et one. nomen. quod
wominatur, non solum in hoc seculo, sed et in futuro;
et. omia subjecit sub. pedibus. ejus (Ephes. 1, 18-91).
llic est excessus Mediatoris Dei et bominum hominia.
Jesu Chrisü. Quem excessum licet Paler. operatus
sit, ipse tamen secundum divinitatis potentiam ni-
liitominns operatus est, atque complevit. Quocumque
enim Pater fecerit, heec et Filius similiter (acit (Joan. v,
19). Et complevit illum in superna Jerusatem, ubi sew-
per videtur pax Dei, que exsuperat omnem sensum (Ihi-
lipp.1v,1) Sed et in sanctis suis magnum excessum com
plebit, quando postjudicium vos usquo ad celsitudinem
paterux visionis elevabit. Hunc ilaque excessum ca-
pitis et membrorum in civitate magui regis cont-
plendum Moyses ct Elias dicebant : quia. gloriam
exaltationis Christi et Ecclesie proedixerunt jugiter
lex et prophetz. Subjungit auiem hoc loco lucas
sulus, dicens : Peirus vero, st qt. cum illo eraut, qra-
rats crant somno, L4 evigilantes viderunt majestatem
ejns, ct dios viros qui stabant ewot io (Luc. wx, i3).
NÜamile Selu:, 9ui vetasi dici cationem pisci 7t

Digitized by Google
