<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,220">
SANCTI ANSELMI

CANTUARIENSIS ARCHIEPISCOPI

OPERUM PARS SECUNDA

ASCETICA ET PARÆNETICA

HOMILIÆ ET EXHORTATIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,220,500,920">
153-155 HOMILIA PRIMA.
In illud Ecclesiastici: In omnibus requiem quaesivi, et in hereditate ejus morabor. Tunc praecepit, et dixit mihi Creator omnium; et qui creavit me, requievit in tabernaculo meo (Eccli. xxiv, 11).

Sapientia non loquitur, quam Apostolus Christum esse testatur, dicens: Christus Dei virtutem et Dei sapientiam (1 Cor. i, 24). Sapientia ergo, quae Christus est, id est incarnata Dei sapientia, dicit: In omnibus requiem quaesivi. Post laborem vero requies solet quaeri. Dominus autem in se quidem quietus et inconmutabilis est; sed tamen laborare testatur, cum duras hominum privationes tolerat, dicens cuilibet talium: Praebisti mihi laborem in iniquitatibus tuis (Isa. xliii, 24). Sed et dum apparuit in mortali carne, laboravit ex nostra infirmitate. Illo post resurrectionem suam in omnibus quaesivit requiem, ut in omnium fide et bona actione requiesceret. Nam in quibus omnibus requiem quaesiverit, docet praemittendo: In omni terra seti, et in omni populo, et in omni gente primatum habui, et omnium excellentium et sublimium corda virtute celebrati (Eccli. xxiv, 9). Hocque subjungit: Et in omnibus requiem quaesivi. In omnibus ergo populis et gentibus totius orbis, et in cunctis regibus ac principibus, quorum sibi corda tandem subegi, requiem quaesivi. Inuenit autem in his requiem, qui peccare desierunt, et sancte ac juste vixunt. Qui in eo, quod in omnibus populis et nationibus atque sublimibus, id est in sublimitate dignitatis positis, requiem se dicit quaesisse, significat in inaquaque sub caelo gente multos palam cerni, qui perverse vivant; et paucos velut grana sub paleis inueniri, qui bene agant. Hoc enim quaeritur, quod late nec habetur. Sed et in quibuslibet ad vitam prae destinato quaerit Christus sibi requiem, dum adhuc peccatum eam exspectat, et vel praeceptis seu monitis, et miraculis, et prosperis et adversis ipsum convertere et talem facere studet, ut in eo requiescere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,220,960,920">
A possit. Negat autem illi in se requiem, qui non vult a malis operibus et desideriis cessare, ut in se locum quietis Deo quem praebere.

Et in hereditate, inquiit, ejus morabor. Ejus respicit et ad requiem, et ad locum, quod supra dixit: Ego ex ore Altissimi prodi, ut intelligatur haec hereditas et requiei et Altissimi, videlicet electorum multitudo, quos ipse Altissimus ad vindicandam suæ celsitudinis gloriam elevatos in superum regno possidebit, sicque perpetualiter requiescere faciet. Atque itaque: In hereditate ejus morabor. Ac sic dicit: In omnibus quidem quaesivi requiem, &amp;c. non in omnibus perseverantem eam inveni; sed in his, qui præsci sunt hæreditas Dei, morabor, id est perseveraverunt et non ad horam manebo. Illius enim non moratur Dei sapientia, qui ad tempus credunt, et in tempore tentationis recedunt; sed in eis moratur, quos in bonitate facit usque in finem perseverare. Hinc est quod de quolibet alium dicit: Venientes, et mansionem apud eum faciemus (Joan. xiv, 23).

Sequitur: Tunc praecepit, et dixit mihi Creator omnium; et qui creavit me, requievit in tabernaculo meo, et dixit mihi: In Jacob inhabita, et in Israel hereditare, et in electis meis mitte radices. Tunc, inquiit, cum ego requiem in omnibus quaererem, ille, qui creavit omnes, et jus habet in omnibus, neminem vult perire, praecepit mihi quid in his agerem: et qui me quoque pro eorum salute creavit secundum humanitatem, ipse requievit in tabernaculo meo. Creatum se dicit, quia homo factus est, qui superius asseruerat se ante sæcula gentium a Patre, dicens: Ego sapientia ex ore Altissimi prodi, primogenita autem ante omnes creaturæ (Eccli. xxiv, 5). Tabernaculum vero hujus sapientiæ est corpus assumptum, de quo alias dicitur: In sole posuit tabernaculum suum (Psal. xviii, 6), id est in manifestissima visione corpus suum. In hoc tabernaculo requievit Pater, quia nullum in eo peccatum invenit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
PATROL. CLVIII.

19

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em script latino. Preservados sinais tipográficos originais (æ/Æ como "æ"/"Æ" onde visíveis; æ ligaturas representadas por "æ" quando legíveis). O texto modernizado foi evitado; onde leitura era incerta procurei manter forma aparente; não foram introduzidas traduções. A marca "Digitized by Google" e numeração de impressão foram transcritas tal como aparecem, sendo esta última provavelmente adição da digitalização. BBOX aproximados por escala 0-1000. Algumas palavras possivelmente fragmentadas pela impressão foram transcritas com a grafia aparente, sem normalização. </notas>
</pagina>