$57

DE NUPTIIS CONSANGUINEORUM.

S. ANSELMUS
DE NUPTIIS CONSANGUINEORUM.

An nuptiae consanguineorum sint cctita, adeo wt remitti nequeant ; et cur eint damnata.

— LA pem

141 Axst.sos Cantuariensis frawi dilecto Spi- À
ritum sepientim, el iptellectes.

Qua eit ratio prohibitionis conjugiorum inter sanguine
jenctos.

Gratuler admodom, frater charissime, studiis tnis,
quibas r6 oxerces, dum desidie somno torpeatem,
nec tale quid somniantem, questione pulsas ut evigi-
ker. Hogas enim me hominem, ut putas, mulue le-
ctionis, ut tibi diligenter ei dilucide rescribsun sicubi
in eanctorem Patrem decretis vel tractatibus momi-
ucrim sae legisse probibitionem conjugiorum io con-
sanguinitate; qua ratione in Eeclesia Dei tantam
vim obtinuerit, ut hujus excessus nalla ounino pos-
sit ee indulgentia, nisi precedeote ipsius conjugii
divortio ; vel cur saltem deputetur ín peccatum tale D
eoojegiumu. Et, ut video, non quaris aoctoritatem
solo (si ita dicam) imperio cognoscenterm, sed potius
rationem raüosabiliter docentem. Dicerem simpli-
eem et puram esse rationem, eorum obedire aucto-
ritsti, quibus dictoro est : Neu enim ves estis qui lo-
quimimi, aed spiritus. Patris vestri loquitur im. vobis
(Matth, x, 20); et. Ecclesiw sequi consuetudinem,
cwjus consmetudines velle. convellere , genns est
heresis, Sed ut scias in. omnibus me velle ob-
temperare voluutati tum, etsi ferte nom possim,
conabor tamon et in hoc ex aliqua tbi parte
écesse.

CAPUT 1.
Judeica quedam connubia cur inier cognatos
permissa.

Pracepto boc, scilicet íu consanguinitate non mi-
scenda connubia, vel ol mista sunt dirimenda, cano-
nes plewi. sunt, o& multa sunt decreta Patrum; sed
ralionem pracepii quam esigis, fs4eor, me nunquam
legisse memini, Sic tamen de hac re mecom cx eon-
sideratigne sanctarum Seriptersrem soleo cogitare.
Ta veteri illo popule connubia misceri de tribu in tri-
bea non licebat. Quzrenti mihi eur non, occurre-
rent ilize Aca Salphaat super connubiis consulenii-
bes Moysen, et per Moysen Deninum (Num. xxxvi),
wandatum a Domino de tribu ia tribum non mi-
tenda connobia propter vitandam suarum haredi-
tatum diminctionem. Popalus enim ifle carnalis cor
sum babere nescieliat, sed ut reple terreaum terra
tete pectore adhaerens, haereditateso solam terrenam
togitabet. Malebat singula tribus cennubia inter «o
daado ei accipiendo inter suas se angustia^ cohi-
lere, quam exira dando connubia, bzereditatem quo-

que extra dividere. Talis quippe erat lxreditas illo-
rüw, lalisque et omnis terrena hureditas, ut divisa
minustar et toa ad 606 non pervenial. Itaque sicut
Dominns in Evangelio (Matth. xxx) dicit de dondo li-
bello repudii, secundam duritiam cordis eorum re-
sponsum est eorum carnalitati.

CAPUT Hif.

Retie contrarii edicti im lega gratia.

Porro Christiana pletas aon sic. Cum enim bmre-
ditas nostra sit, de quo dicitur : Deus charitas est
(J Joan. 1v, 8); sicut ill lego utantur qum hereditati
congrua, sie et nos postre hzereditati legem vindicare
debemus. Charitas enim, quo latius divisa diffendi-
tur, ianto uberior dividenti remanet et s»ugetur.
Statuit igitur Christiana religio, ut terminis consan-
guinitatis secundum sanctorum Patrum et canonum
decreta, usque ad sextum gradum ex omni parto

 pertingentibes ad charitatem conservandam suus

natalis sufficiat affectus, quem violare etiam apud
barbaros nefas ducitur. Ubi vero illo deficit, ibi de-
snum ad cbaritatem religandam ne subducat se, ad-
nectendam esse vinculum conjugale ad prolongandos
terininos nosirg iisereditatis, quis est ipsa charitas;
jostssimumque videtar, ut sient apud ilios sua
swltabetur pesna transgressor legis posite pro
terrena eoram hereditate conservanda, sic apud
nos non impune abea, temersior legis positm
pre celesti pane, et divina hzreditate nostra dila-
tanda.

CAPUT IV.
Alia ejusdem edicti ratio communis E ü
M inter cognatos connubiis M veli. staicin
Adbue aliud. Qei extra tribuam connubia dare
probibebantur sicut nos, ad proximos sanguinis ac-
cedere eadem lege non permittebantur. Dicit enim
lex : (Quivis homo ad prozimam eni sanguinis non
accedet (Levit. xvii, 6), additque auctoritatem juben-
tis : Ego Dominus (ibid.) : et quasi exigeret causam
procepti, rationem addit : Turpitudinem patris, et
iurpitudinem matris tue non reselabis : quia turpitudo
est patris, vel matris. tua (ibid. v, 7). Deinde ex so-
quenti ordine proximos illos sanguinis, ad quos
non sit aecedendum nec revelonda eorum turpi-
tudo, fratres scilicet. ei sorores, atque alios qui
ibi describuntur. Qux causa. communis potcst ocse
et nobis et illis, sicut preceptum commune esi el
nobis et illis.

Digitized by Google
