<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    S. ARS LIM CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS II. -- PAR. ENET. ET ASCET. 612
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    eo quod dicitur : Hic est Filius, in quo mihi bene A complacuit, alias subnitiunt, quia in ejus innocentia et sanctitate videntur in quantis ipsi quotidie delin- quam, et quan parum de perfectione sanctitatis habebant ; et omnem de suis viribus praesumptionem deponunt.
    
    Sequitur alihue Mattheus, dicens : Et accessit Jesus et tetigit eos, et dixitque eis : Surgite, et nolite timere. Ad disciplinos in infirmitatis suae confusionse jacentes accessit per gratiam, et tetigit eos per virtu- tem, jussoque ut ad opera fortia surgirent; et vino- rerum quem charitas egit, abjecerent. Accessit, et tetigit, quia illusravit et adjuvit. Accessit, sed non tangit; quamobliqua per ejus gratiam illuminantur, sed exigentibus nostris meritis non adjuvatur. Ple- runqueq; enim videnmus quae agenda sunt, sed haec opere non valemus implere. Nitimur, et infirmamur. Mensis judicium rectiiludinem conspicit, sed ad hanc operis fortitudo succumbit. Quia ministrum jam de poena peccati est, ut ex dono quidem possit bonum con-pici; sed tamen ab eo, quod conspicitur, con- tingat per meritum reppelli. Sed ad prostratos acces- sit Dominus, consque tetigit, et ut surgirent impetra- vit : quia cum nos infirmitatem nostram subtiliter agnoscentes humiliter jaceamus, tunc virtute Spiritus sancti tangimur, et ad robusta opera surgere prae- cipimur, quae non per timorem, sed per claritatem faciamus.
    
    Sequitur Mattheus : Levantes autem oculos suos, nenimum viderunt, nisi solum Jesum. Quod et Lucas, dum de Patris voce loqueretur, sic ait : Vox Patris facta est de nube, dicens : Hic est filius meus, etc. Et dum fieret vox, inventus est Jesus solus (Luc. ix, 35, 36), evanuerunt servi : ut indubitanter agnosceremus quia solus Jesus est naturalis et unicus Dci Filius, non Moyses aut Elias. Quis igitur in consideratione suae infirmitatis oculos mentis, dum jacecrent, ded- exerant, ipsi surgentes levaverunt eosdem spiritales oculos ad altiores divinae contemplationes. Et tunc neminem viderunt, nisi solum Jesum : quia nullus est in gloria Dei Patris, nisi Dominus Jesus Christus, et ad ejus comparationem nullus sanctorum est ali- quis ; cessanique voces legis et prophetarum, ubi Pater voce propria declarat Unigenitum suum.
    
    Sequitur : Et descendcribus illis de monte, prae- cepit eis Jesus, dicens : Nemini dixeritis visionem, donec Filius hominis a mortuis resurgat. Lucas autem observationem hujus praecepti refert, dicens : Et ipsi saccerunt, et nemini dixerunt in illis diebus quid- quam ex his quae viderant (Luc. ix, 36). Dominus vero visioneis ostensae suae majestatis ad tempus laceris jussit, ne si palam vulgaretur in populos, aut dispensatorem passionis illius idem pompii principi- bus repugnando impedierunt, et sic humanae salutis effectu, qui per sanguinem ejus erat venturus retardaretur : aut certe hii, qui eamdem visionem audientes credidissent, viso crucis opprobrio scan- dalizaretur. Opportunius autem completa passione ac resurrectione et ascensione ejus in caelum, reple-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    tum bene A usque Spiritu sancto apostolis, praeditalia est; qua- lenus omnes qui sacramentis ejus initiari voluissent, non solum effectus resurrectionis credere, sed etiam modum resurrectionis ejusdem ab his qui viderant, potuissent ediscere; nec non aeternitatem divinae nativitatis, quam a Patre audierant, enucleis partiter credendam et amandam ipsi praevalerant.
    
    His vero de lectione Evangelica dictis, addubium videtur quia sicut in ex Moyses et Elias legem et prophetaim, sic Dominus Jesus Evangelium desi- gnare potes; et tamen si ea, quae sunt in lectione, potuissent alicubi minus aperte de verbo evangelicae praedicationis intelligi, referenda sunt ad Verbum quod caro factum est et habitavit in nobis. At- ergo : Sunt quidam de hic sanctibus, qui non ga- B stabant motiem, donec videant Filinum hominis venientem in regno suo. Filius hominis non ab- surde intelligitur evangelicus sermo, quia Medi- or Dei et hominum homo Christus Jesus (1 Tim.ii,5), eum genuit, hoc est, ex se proditum. Qui, sci- licet, sermo videtur in regno suo, dum clarius et potens apparct, ut et per claritatem illuminet entes aduientium, et per potentiam virtutis sancti Spi- ritus eas corrobororet, quatenus ab eis et intelligar et opere compleatur. Nec gustant mortem, dum eos talem videant, qui priusquam mortis debium solvant, ad magnan ejus provechumr intelligentiam, et magna eum virtue operum adimplent. Nec omni- nus Christo assistentibus, hoc est, in hiis Christi mamentibus, id promissum est et datum, sed qui- busdam. Huic autem sententiae verborum Domi- nibus evangelistai : Et post dies sex, assumptis Pe- trus Petrum, et Jacobum, et Ioannem, et duxit illos in montem excelsum seorsum. Vel : Facimus est post haec verba dies octo, e : assumpsit Pe- trum, et Joannem, et Jacobum, et ascendit in mon- tem, ut oraret (Luc. ix, 28). Jesus vero, id est Salvator et salvatoris, est sermo evangelicus, do quo dicitur : Suscipite verba inuisum . quod potest salvare animas vestras (Jacob. i, 21) ; et : Novum nobis facio Evangelium, 166 quod praedicavi nobis, quod et accepistis, in quo stulis, per quod et salvamini (I Cor. xv, 1,2). Hic ergo salutaris et salvator sermo gestian in se sancti Spiritus convolvens, assumpsit Petrum, qui dicitur agnoscens; et Joannem, cujus interpre- tatio sonat, in quo est gratia ; et Jacobum, qui inter- pretatur supplanator ; et assumpsit eos post dies sex, vel octo. Nam quia sex diebus opera mundi sunt creata, per sex dies mundum et opera ejus intelligi- mus ; et quia octo die festa est resurrectio, per octo dies gracia resurrectionis exprimur. Qui ergo supra mundum ascenderint, et hujus saeculi opera trascenderint, ac futurae resurrectionis immortales fructum bonae conscientiae exspectaverint, hi pote- runt a verbo Evangelii in montem sublatis intelli- gentiae duci ; et servans, ut a tumulo terrenarum cogitationum sint remoti, ubique claritatem ipsius Verbi in gloriosum aspectum transformari videre. In quem, scilicet, nocument ascendit orare : quia
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Observações: página em duas colunas; cabeçalho e rodapé ("Digitized by Google") ocupam toda a largura. Pequenas lacunas e cortes de palavra preservadas tal qual no original; uso de hifens e separações mantido. Não foram encontradas inscrições em outros scripts.</notas>
</pagina>