529

DE CONCORD. Ph.ESC.

DEI CUM LIB. ARBITR. — , 530

cogitat, cum audit, convertimin, sine quo semine A peccatum; quoniam pariter descendit a peccato. Pos-

nullus potest velle converti. Dicitur etiam conver-
Bis, compertimini ? aut ut magis converiantur, aut ut
servent ** quod. conversi sunt, Qui vero dicunt :
Comverte nos, Deus. (Psal. .xxxiv, 5), jam aliquate-
pus conversi sunt; quia rectam voluntatem babent,
cum volent converti; sed orant per hoc *'*' quod
jam acceperint, ut augeatur eorum conversio *!?*,
sicut ili qui credentes, Auge mobis fidem (Luc.
xvn, 5) dixeruut. Ác si. dicerent illi et isti : Auge
i» nobis quoJ dedisti; perfice quod coepisti. Quod
de his ostendi, similibus quoque intelligendum est.
Sicul igitur tcrra non. germinat natoraliter ea qux
ma1ime necessaría sunt saluti corporis nostri sine
seminibus, et licet Deus nou dct incrementum omni
semini, non tamen cessant agricola nostri seminare
in spe messis aliquantule; ita terra cordis humani
nou profert fructum fidei et justitis sine congruis
seminibus: et quamvis Deus non faciat cuncta hu-
jusmodi semina germinare, tamen pracipit agricolis
suis in spe instantissime verbum suum seminare.

Ostendiinus, ut puto, quomodo non sit superva-.

caneum homines ad fidem Christi, et ad esa qua

fides hec exigit. 5? invitare, quamvis non omnes

hanc invitatioriem suscipiant.

Car. Vll [al. XVII]. — Quod juste arguantar qui
énvitati  reluctantur; quamvis. sequi tnvilationem
uequeant absque gratia.

Dixi etiam posse quiri cue arguantur ""** illi qui
verbum Dei non suscipiunt, cum hoc facere nequeant
nisi graua eorum voluntates dirigente. Dicit enim
131 Dominus de Spiritu sancto : Ille arguet mun-
dum de peccato, quia non. crediderunt. in. ma. (Joan.
Xvij 8) t, Ad quod licet forsitan difficile sit respon-
dere; quod tamen Deo dante possum, tacere non
debeo. Notandum est quia impotentia qus descendit
es culpa non excusat. impotentem, culpa manente.
Unde in infantibus, in quibus exigit Deus a. natura
humana justitiam, quam accepit in primis parenti-
bus eum potestate servandi illam ín omnem prolem
$U3m, non excusat. cam impotentia babendi justi-
tiam; quoniam propter culpam in hanc corruit. im-
potentiam : hoc ipsum namque, quia non babet quod
per ee resumere nequit, est illi babendi *** impoten-

tja; in quam ideo *'*! cecidit, quia sponte deseruit D

qnod servare potuit. Quoniam ergo peccando dese-
ruit justitiam, ad peccatum illi imputatur impotens
tia, quam ipsa peccando sibi fecit. Nec &olum impo-
tentia justitiam babendi, sed etiam impotentia illam
intelligendi, similiter in non baptizatis impttatur ad

sumus etiam rationabiliter asserere quia quod a
prima conditionis liumsn:x dignitate, ac fortitudine,
atque pulchritudine, mninurata et corrupta. est, illi
ad culpam imputatur. Per hoc namque minoravit,
quantum ín ipsa fuit, honorem &t laudem Dei 9"
Quippe secundum dignitatem operis laudatur e'
predicatut sapientia arüificis *'**. Quanto igilur
Batura humana pretiosum opus Dei, uude ipse glo-
rifleandus erat, in àe minoravit atque fedavit; tanto
$u3 culpa Dcum exhonoravit. Quod illi ad tantum
statuitur peccatum *'*?, ut non nisi per. mortem Dei
deleatur. Siquidem ipsos motus, sive appetitus, qui-
bus propter peccatum Adr, sicut bruta auimalia,
subjacemus (quos Apostolus vocat carnem el concu-
piscentiam *'*', quam invitum se tolerare manifestat,
cum dicit : Quod odi illud facio [Rom. vit, 45), id est
nolens concupisco), satis. ostendit sacra auctoritas
imputari ad peccatum. Quippe cum de solo motu
ire, sine opere *'**. vcl voce, dicit. Dominus : Qui
irascitur (ratri suo, reus erit judicio (Math. v, 22) :
aperte monstrat culpam non esse levem, quam tam
gravis, scilicet mortis, sequitur damnatio, Acsi di-
€at : Qui facit, quod homo non debet facere, ncc
faceret, si non peecasset; auferri dehet ex homini-
bus. Et cum Paulus de illis qui carnem, id est con-
cupiscentias, sentiunt nolentes, ait : Nihil damnaiio-
nis est kis, qui sunt in Christo Jesu, qui non. secun-
dum carnem ambulant (Rom. vini, 1), hoc. est, nou
. voluntate consentiunt : sine dubio significat eos
^ 1^, qui non sunt in. Christo, sequi damnationem,
quoties sentiunt carnem, etiam si non secundum il-
lam ambulant. Quoniam sic factus est liomo, ut eaa
sentire ?!**, sicut de ira dixi, non deberet, Si quis
igitur quz dixi diligenter considerat , nullatenus
eos, qui propter culpam soam verbum Dei suscipere
nequeunt, recte arguendos dubitat.
Cap. VIE [a. XVIll].— Quod emnis culpa et culpa-
bilis impotentia in renatis per baytismum deleantur.
Quibus autem datur gratía fidei Christlanze, sicut
illis in baptismo dimittitur orginalis injustitia, cum
qua nascuntur : ita omnis culpa impolentiz et totins
corruptionis, quam propter peccatum primi parentis
incurrerunt. ?"*, et per quam inhonoratur Deus,
ignoscitur. De nulla namque culpa, qux» ante hapii-
smum in illis erat, po:t baptismum arguuntur; quam-
vis ipsa corruptio et appetitus, quib stint. poeua pec-
Cati, non statim in. baptismo deleautur : nec ullum
illie imputaetur delictum post baptismum, nisi quo:l
sua voluntate fecerint. Unde apparet quia corruptio,

VARLE LECTIONES.

9*9* Aot servent mss. Vict, et Cister. aut ut servent! Orant. pro hoc manuscript, Vict. orant per hioc
57" DJ, augeatur conversio mus. ut augeatur corum conversio 9'** Fides exigit mas. fldes h»c exigit
9^ Dixi etiam post: quare argwantur mss. Dixi etiam posse quxri cur arguantur.— 9'*! Non crediderunt
in. me mss. Vict. ei Cister. non credunt in me — *'** Hoc est illi habendum nts. est illi babendi — 979? In qua
ideo sss. in quam ideo. ?'* Laudem Deo mss. laudem Dei *'"* Sapientia. opificis mes. Vict. sapientia
artificis *'** Statuit peccatum mes. statuitur peccatum ' Caruis concupiscentiam mas. caruem ct
concupiscentiam — "* ]rz sivo opere mes. ire sine opere. *'** Dubio siguat eos mas. dubio significat cus
"3* Ut etiam senlire mss. ut cam. sentire. 9*. Primi. hominis incuererant mss. primi parentis incur-
rerunt

Digitized by Google
