$25

S. ANSELMI CANTUAR. AIUCIHEP. OPP. PARS I. .— DOGMATICA.

5e

terrogando ait :. Et qui. juxia illam ? Ad quod ipse A volendo uut son volendo. Volendo quieto uolas

sibi respondens ait : Omnes qui recto sum «corde,
hoc est, qui recta sunt voluniste, Quamvis enim
corde credamus et intelligamus, sicut corde volu-
fus, non tamen judicat Spiritus sancius illum
recium habere cor qui rocto credit et intelligit, et
non recte vult; quia noa utitar rectitadine fidci et
e«ntcllectus ad. recte volendum , propter quod datum
est rationali creatur» recte credere et intelligere,
Nam neque rectum intellectim dicendus est babere,
qui secundam ilium non. recte vult; neque dicitar
facere fidem, aisi mortuam , qui seemndum füdem
noo recie vult operari; propier quod &des. dicitur,
et datur *'*?, Recte igitur intelligimus David dixisse
yectos corde, rectos voluntate. Sed, ne quis existi-
met auctoritate divina dici justma illum vel rectum,
qui nonotsi propier aliud tenet ?'** reclitudiuem vo-
luetatis, dicimus justitiam rectitudinom esse volun-
|atis propter se servatam ; qui enim solum propter
aliud illam *'** yctvat, non. eam diligit; sed illud
propier ?"** quod illam. servat ; et ideo non est di-
eendas justus, nec talis rectitedo nominanda esi
jusutia. Quando de prascicntia et libero arbitrio
tractabamus (Quast. i, cap. 6), exemplo quodam
3nonstravimus esse posso simul rectitudinem bane,
quam voco jastitiam, et liberum arbitrium : per quod
planum est intelligere in aliis mulils similiter ease.
$i ergo possumus ostendere nullam ereatoram hane
2dipisci pesse roetitudinem nisi per gratiam, maani-
festa erit. inter gratiam et liberum. arbitrium, ad
salvandum homine, concordia quam quirimus.
CAP. iil [e]. Xil). — Rectitudo, qua salxtóm
consequintur, nonnisi per gratiam obtinetur.
Dubium utiqee **** non cst quia. voluntas non
vult recte, niai quia recta est. Sicut namque non
est acutus visus quia videt acute, sed ideo videt
acute quia acutus est : ita. voluntas non est recta
quia vult recte; sed recte. vult quoniam est recta.
Cum autem vult hane rectitudinem, procul du-
blo recte vult ; non ergo vult rectitudinem *'**, uisi
quia recta est: idem autem £499 est voluntati. re-
Clam esso, et rectiludinem babere. Palam igitur est
quia non vult rectitadiaem, nisi quia rectitudinem
habet. Non nego voluntatem rectam velle rectitudi-
wem quasa nondum babet, quando vult majorem
quam babeat; sed dico nullam *'** eam posse velie
rectitudinem, si nou babet rectitudinem qua illám
velit. Consideremus nuoc nirum aliquis hanc recti-
tudinem non babens, eam aliquo modo a se habere
possit. Utique » se illam babere nequit, nisi aut

valet eam per se adipisci; quià nequit eaas velle,
nisi illam habeat. Quod atitem aliquis non Rabens
rectitudinem voluntatis, illam valeat pert s& non
volendo assequi, mens nullius accipit. Nullo igitur
modo potest eam creatura habere a se. Sed oeque
erestura valet eam habere ab siis creatura. Sícut
namque ereaurra nequit creaturam salvare; its non
potest illi dare por quod debeat salvari *'**. Bequi-
wur itaque quia nuila creatura. rectitodinem hubet,
quam dixi voluntatis, nisi per gratiam. Hane autem
rectitudinem per liberum arbitrium servari. posse,
sicut supra diri, motstravimos. Deo igitnr larglente,
invenimus gratia: ejus, ad. salvandum hominem,
cwm libero arbitrio concordare; ita ut gratiá sola

B possit homitem salvare, nihil ejus libero arbitro

&gente (sicut fit in infantibus), et in iuintefligentl-
bus ?f!* ipsa semper adjuvet. liberurh arbitrium m-
turae, quod sine illa nihil valet ad salutem, dando
voluntati rectitudinem quam servet per liberum ar-
bitrium. £i quamvis non omnibus det, quoniadh cw
vult miseretur et quem. vult indurat. (Rom. ix, 48);
nulli tamen dat pro aligeo prxcedeiii merito, quo-
uiam quis prior Deo dedit, et retribuetur ei? (Rom.
xi, 85.) Si autem. voluntas, per liberum servando
arbitrium quod sccepit, meretur aut avgtentum
accepte justitim, aut etiam potestatem pro bona
voluntate, aut praemium aliquod : hec omnia fructas
sunt prime gratie, ct gratia pro gratia; et ideo
totum imputandum est gratie, quia segue voleiitis
est, quod vult, negue currentis est, quod currit;
sed miserentis est Dei (Rom. n, 46). Omnibus enim,
exceptio solo Deo, dicitnr: Quid hebes quod mon
accepisti ? Si dutem. accepisti, quid "'*!. gloriaris,
quasi non acceperis ? (1 Cor. wv, 1.)

Car. IV (el. XIV]. — Eadem rectitudo nonnisi per

gratiam consereatur.

Quomodo quidem libertas voluntatis tenentis ac-
eeptam rectitudinem , nulla necessitate ot illata
deserat, expugnetur, sed difficultate impugnetar,
nec eidem difficultati *'!* invita, sed volens cedat :
in tractatu de libertate arbitrii puto me oslendisso
(esp. 5, 6, 7, 8, 9). Quibus autem. modis, post
easdem rectitudinem accoptam, liberum arbitrium
gratia adjuvet ut servet quod accepit : quamris non
omnes valeam enumerare, mulifariam enim boe
facit; tamen. won. erit. inutile aliquid inde dicere
*'12, Nemo certe servat rectitidinem hanc acceptsm,
nisi volendo ; velle autem iliam aliquis nequit, niai
habendo: habere vero iilam nulla:cuus valet, nisi

VARIA LECTIONES. .

. Qui secundum illum non recte volt operari, propter quod fldes dicitur et datur mas. qui secundüm
illum non recte vult : neque dicitur babere ldem nisi mortuam, qui secuntum fldem

non recie vult ope-

rari, propter quod üdes datur ?'** Propter aliquid tenet mss. propter aliud tenet. ""''* Propter aliquid
iam mss. propter alimd illam *'** Sed aliud propler mas. sed illud propter. *'*' Dubium itaque sas.
biam utique ""*" Vult rectitudinera was. vult hanc. rectitudinem — "'" Sed. illam dico, nullam mass. sed
dico nullam — "'** Quod potest eam salvare mss. quod debeat salvari. '* Et in non. intelligentibus ssa.
Vict. et Cister. et in. intelligentibus— *'!* Accepisti ? quid mzs. accepisti * Quod si accepisti, quid. *"!* Ri-
dem voluntati ses. eideiy difficoltatà 9** Aliquid mil dicere wss. liquid inde. dicere

Digitized by Google
