553

DE CONCORD. PILESC. DEL CUM LIB. ARDITR.

$58

me non babere instrumentum volendi. Alia est ergo A non semper mala est; sed quando consentit carui

voluntas instrumentum, alia voluntas affectio, alia
*oduntas usus. Voluntas quidem Instrumentum movet
omnis alia instrumenta, quibus sponte utimur, et
qua sunt in aobis, ut manus, lingua, visus; et
Quse sunt extra nos, ut stylus, et securis; et facit
Omnes voluntarios motus : ipsa vero se suis sffectio-
nibus movet: unde dici potest justrumentuim seipsum
movens. Dico volontatem instrumentum omnes vo-
Juntaríos motas facere : sed si *** diligenter cou-
sideramaus, ille verius **** dicitur facere omne quod
facit natura aut voluntas, qui facit naturam et instru-
weotum volendi cum affectionibus suis, sine quibus
idem instrumentum nibii facit.

ori [el. XXil). — Quod ez voluntate rectitu- p

«ut commodi procedat omne meritum. fhomi-
nis, sive ad salutem, sive ad damnationem.

Ex bis doabus affectionibus, quasetiam voluntates
dicimus, descendit omne meritum hominis, sive
bonum, sive malum. Quz dux voluntates etiami in
boe dilferunt **'* quia illa, qua est ad volendum
commodum , inseparabilis esi; illa vero quz est ad
volendum rectitudinem, separabilis fuit, ut supra
disi (Dial. de lib. arb., c. 14.), in principio in ange-
lis, et in primis nostris parentibus; el est adhuc in
bac vita manentibus. Ip hoc quoque differunt quia
Jile, qux est &d volendum commodum, uon est hoc
quod ipsa. volt : illa vero quz est ad *!*' volendum
seetisdinem, rectitudo est. Nullus quippe rectitudi-
nem vult, nisi rectitudinem habens : neque potest
aliquis rectitudinem velle, nisi. rectitudine, Palam
sutem est ejus voluntatis, qua est instrumentum,
jstam esse rectitudinem. Hanc pronuntiamus , cum
Justitia. designatur rectitudo voluntatis propter se
servata. Hzc est etiam veritas illa voluntatis, in qua
arguitur a Domino diabolus non stetisse : quod dixi -
(esp. 4) in. tractatu. de veritate. Nunc consideran-
dum est quomodo ex his doabus voluntatibus, quas
voco spiitudines sive affectiones, procedant, sicut
dixi, merita homipum, sive ad salutem, sive ad
damnationem. Rectitndo quidem, quantum in ipsa
est, nullius mali cansa est, et .omnis meriti boni
meter est, lec. enim favet spiritui concupiscenti
adversus carnem (Galat. v, 25.) et condelectatur legi

*9** Dei secundum interiorem hominem (Rom. vit, D

93), id est secundum eumdem spiritum. Si autem ex
illa malum aliquando sequi videtur, non ex ipsa,
sed ex alio. Per rectitudinem quippe apostoli erant
bonus odor Deo (11 Cor. 1,16.) : sed quod quibusdam
erant odor mortis in mortem (Ihid.); non procedebat
€x apostolorum justitia, sed ex malivolorum nequitia.
Vila vero voluntas, quz est ad volendum commodur,

coucupiscenti adversus spiritum.
Cur. XIll (aj. XXIU]. — Unde est tam vitiosa et
lam prona ad malum volunias.

Sed ut hoc planius intelligatur, investigandum
est unde tam vitiosa et tam prona sit ad malum isla
voluntas. Non enim credendum est talem illam Deum
fecisse in primis nostris parentibus. Cum enim pro-
luli naturam hamanam propter peccatum incurrisse

.corruptionem el sppetilus ad similitudinem bruto-

rum animalium, non dixi quomodo talis voluntas
orta sit in homine, Aliud namque sunt appetitus
vitiosi : aliud vitiosa voluntas appetitibus consen-
tiens. De tali ergo voluntate quz»rendum puto unde
homini acciderit. "Sed si primam rationalis naturz
conditionem consideremus, facile nobis hujus talis
voluntatis causa potebit, Intentio namqüe Doi fuit
ut justam faceret atque beatam naturam rationalem
ad fruendum se: sed neque justa. nequo beata esse
potuit sine voluntate justiti: et. beatitudinis, Vo-
luntas quidem justitize est ipsa justitia; voluntas vero
beatitudinis non est beatltudo : quia non ouis ha-
bet beatitudinem, qui habet ejus voluntatem. 1n
beatitodine autem, secundum omnium 1934 sen-
gum, est sufficientia competentia commodorum sinc
omni indigentia : sive angelica intelligatur beali-
tudo, sive illa quam habebat Adam ín paradise.
Quamvis enim major sit beatitudo angelorum quam
illa qux erat hominis in paradiso, non.tamen ideo
negari potest Adam beatitudinem habuisse. Sicut
namque calor magnus est sine omni frigore, ct
tamen polest esse alius major calor : et quemadmo-
dum frigus csl sine omni calore, eum tamen majus
valeat frigus esse ; ita nihil prohibet Adam beatam
fuisse in paradiso sine omni indigentia, licet major
esset angelica beatitado. Nempe aliquid minus alio
habere, non semper est indigeres sed aliqua. fe,
cum eam haberi **** oporteat, carere (quod nou erst
jn Adam **!*) est iudigere. Ubi vero est indigentia,
ibi est miseria : non autem fecit Deus, sine przece-
dente cuipa, rationalem naturam miseram **!*, quam
ad intelligendum et amandum se creavit : fecit igi-
tur Deus hominem beatum sine omni indigentia.
Simul ergo accepit rationalis natura et beatitudinis
voluntatem, et beatitudinem, et voluntatem justitiae,
id est ?*!*. rectitudinem, quie est psa justitia, et
liberum arbitrium, sine quo justitiam servare non
poluit. Sic autem. Deus **!? ordinavit has duas vo-
luntates, sive affectiones; ut voluntas, qun est
instrumentum, uteretur ca, qua est justitia, ad im-
periom et regimen *!*, docente spiritu qui el mens
et ratio dicitur; et altera uteretur ad. obediendum,

YARLE LECTIONES.

999^ Facere si mss. faccre :. sed si.

39 Sed ille verius mss. omitt. sed. ** Etiam nihil differt. sss.
etiam in hoc differunt ***" Hla vero qux est ad — *** Et delectatur legi mss. ct eondelectatue legi

8999 Ka

babere mss. eam haberi. 9*!* Quod erat in. Adam mas. Vict. quod non erat in Adam | ?*!! Rationalem crea-
teram miseram más. Vict. 5 et 9 et Cister. rationalem naturam miseram ms. Vict. 15 rationalem. naturam
ad miseriam — " Beanitudinem justitiae, id est, mas. beatitudinem ct voluntatem justitke, id est, — P
Si autem Deus as. sic autem Deus. Et regnum imas. et regimcy

Digitized by Google
