5s9 HOMILLE ET EXIIORTATIONES. 590
pulo ; quia Dei timorem credentibus. dedil, per A cypressusin monte. Sion. est. exaltatus, quia Deus

quem peccare desistant, quoniam timor Domini
ezpeliit peccatum (Eccli. s, 37): nam qui sine ti-
wore est, noa poterit jestiüicari. ltem : Populus
honoriücatus est cobius religiosorum. Et in boc
Christus ita. radicavit, ut evelli inde nullatenus
possit, Fecit enim quod superius a Patre dictum ei
faerat, In electia meis mitte. radices. Qui et subjun-
git: Et in porte Dei mei hareditas. illius. Partes Dei
samt electorum Ecclesie, diversique sanctorum
ordines, ei bene viventium varie actiones. Qui et
Cbristus Deus est, quia et Christus homo. In om-
wes ergo Dei partes tenditur. hereditas. illius ; quia
€i omnes Ecclesi» justorum, et quicunque ei lauda-
biliter in variis professionibus et actiouibus serviunt,
in zierna ejus horeditato erunt. Et. i& plenitudine,
inquit, sanctorum. erit, ubi nullus eorum defuerit ;
sed completo ipsorum numero omnis eorum catus
udunatus erit. Ibique erit inearnatas sapientie deten-
tie, quia sine line delinebitur in eis, delectata eorum
taeritis : nec ad reprobos, qui damnati eruut, jan
exibit ; quia ullerius ut convertautur, eos non mo-

Sequitur : Quesi. cedrus exaltata. sum in Libano
et quasi cypressus in monie. Sion. Sicut cedrus sua
celsitudine superaus omnium aliarum arborum al-
tiiedines excelsa est in moute. Libano, qui cst altior
omnibus aliis montibus terr.e promissionis, et iutere
pretatur candidatio : sic Mediator Deiet hominum homo
Christus Jesus (1 Tim.u, 5) super omnem primorum
celsitudinem angelorum sublimatus est, qui propter
clariorem luminis quo fulgent candorem, Libanus, id
est candidatio, recte vocantur, et ceteris alüioreg
sunt. Hanc illius exaltationem. declarat. Apostolus,
aszesens quia Patcr eum coustituit ad. dexteram
suam im celestibus, supra omnem, principatum. et
potesialem, et. virtuem, ei. dominationem, et omne
Omen quod. »ominalur nou solum. in hoc. &wculo,
sed etiam im. (nturo ; et omnia. subjecit. sub. pedibus
ejus (Ephes. 1, 90-92). lta velut cedrus est exaltatus.
Cui rei congruit et quod cedrus. est iinputribilis, ac
mirabiliter redolet ; quia Clri$tus carne jam est
inumortalis, et. suavitatem ex se miri Spargit odo-
ris, quo delectantur et ipsi angeli et spiritus. Vel

ipsum dedit, ut scriptum est, supra omnia Ecclesie
viriditate semper iimarcessibili vernantem, et per-
petuis fructibus abundantem, ac redolentiam bong
fame spargentem.

Sequitur : Quasi. palma exaltata sum in Cadres.
Cades interpretator. sanctitndo : palma vero inferius
tactu aspera est, et velut aridis corticibus obvoluta ;
superius autem et visu et fructibus pulchra. infe-
rius corticuzm suarum inroluiüonibus angustatur;
sed superius amplitudine pulchrz viriditatis dilata-
tur. Sic nimirum Christi et. membrorum ejus vita
inferius despecta, et superius pulchra ; in imis quasi
multis corticibes obvolvitur, dum inuumeris tribu-
lationibus angestatur; in. summis vero quasi pul-
chre viriditatis foliis amplitudine beatitudinis ex-
panditur. Palma enim minoris amplitudinis contra
paturam ceterarum arborum ab imis inchoat, e
juxta ramos ac fructus ampliori robore exsurgit ; c
quie tenuis ab imis proücit, vastior 3d sumius suc-
crescit : quia electorum conversatio, qui membra
Cbristi unt, plus finiendo peragit, quam inclioando
proponit ; et ipsi plerumque tepidius prima inchoan:,
ferventius extrema consummont, Christus ergo vcl
in se et in suis quasi palma exaltatus est in. Cades,
id est. in sanctitate : quia. sancti semper ad aita
proliciendo dilatantur in virtutibus, et qui teaues a
radice imchoationis exeunt, fortes in culminis per-
fectione convalescunt. Quod in ipso capito princi-
paliter apparuit, quia in sovissimis tribus anuis ia-
jura ct plura. gessit, quam iu Quni transacto tem-
pore suo.

Sequitur: Et. quasi. plantatio rosam in. Jericho.
Plantatio rese, et ipsa inferius est. spinosa, Supe-
rius autein. llorida, sic et Christus est. inferius tri-
bulationum spinis circumdatus, atque superius glo-
ría et bonore coronatus. Jericho autem, quee (una
dicitur, et bujus mundi et nostra mortalitatis de-
fectum exprimere solet. Dominus ergo quia wigsus
3 caelo nostram in. hoc mundo mortalitatem induit,
quasi aliunde cst assumptus, et. in Jericho planta-
tus. Et in hoc rosa est assiuilatus, videlicet bumi-
lis, c& punctiouibus passionum obsitus, sed taudem
superius flore purpureo dignitatis regig decoratus,

ical cedrns est. exaltatus ia. Libano, il estin cau- D.— Sequitur : Quasi oliva speciosa ín campis. Olivam

didatione sanctificationis, hoc es!, omnes sanctos in
samctitate sie superavil, sicut cedrus arbores uni-
versas in Libano: quoniam ea, qua gessit iuter
homines, ita sunt. preclara. et sublimia, ut. omnid
justorum sic transcendant. cacumina, qualenus bi
qui multum in Deo profecerunt, operum cjus vestigia
vix tangere vdfeant, admirantes ex vertice cogita-
onis.

Et quasi cypressus. im montc. Sion. Mons Sion
Ecclesia sanctorum est in aliitudine virtutum et
speeulatione contemplationis, et sollicite. circum-
spectionis : 157 cypressus autem. omni teupore
virentibus vernat foliis ut pinus, ct fructum sem-
yer babet, ac bene (edolet. Chii-tas. ergo sicut

speciosam in campis videre potest, et ip cjus aspectu
delectari, quisquis pcr gyrum et longe et prope fuc-
rit : ita et Cliristnm undique mundo expositum vie
dere potest, etin ejus visu deleciari, quisquis ad
eum fideliter et pie aspexerit. In qualibet orbis parte
sit oliva, pacis est nuntia : et Isaias miratur pedes
Christi annuntiantis et predicantis pacem (I3a. 1, 7).
Cujus etiam misericordia per olivam, qua gignit
oleun, designari potest; quia et Grice eXuoy mi-
sericordja vocatur; et oleutn. cunctis, quibus ini.
wiscetur, liquoribus excellit, sieut e; Psalmista de
ipsius Domini miserationibus testatur : Suavis Do-
miuus universis; et miserationes ejus. super. omnia
opera ejus (Psal. cxyav, 9) : et. ideo congrue cerni-

Digitized by Google

-
