<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,56">
    615 S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS II. — PARÆNET. ET ASCET. 618
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,56,495,965">
    toto Deus non manifestat; sed de eo plura. tegít A solum Iesum, id est Novum Testamentum. Ablata: quam revelat. Venit, inquiun, hujusmodi nubes lu-cida, et obumbravit mentes eorum obscura luce sua. In quam intrantes timuerunt, propter incomprehen-sibilia Dei judicia, et propter caetera, quae in Scri-pturis mente nequiverunt comprehendere. Et de tanta mysteriorum incomprehensibilitate venit vox Dei dicentis de sermone Evangelii quia hic est Filius meus dilectus, in quo mihi bene complacui. Pro-cessit enim ex Deo, et per Deum incarnatum datus est idem gratiae sermo; omnemque perfectionem justitiae, quam mortales capere possunt, continet; et omne Dei beneplacitum declarat. Propter quod et de eo dicit, in quo mihi bene complacui. Unde et Apostolus ait: Reprobatio quidem est praecedentis mandati propter infirmitatem ejus et inutilitatem; nihil enim ad perfectum adduxit lex: introductio vero si melioris spei, per quam proximamus ad Deum (Hebr. vii, 18, 19). Et item: Nam si illud prius culpa 167 vaccaset, non utique secundi locus in-quireretur (Hebr. viii, 7). Et ideo Testamentum Vetus, quod datum est per servum, reinet in se vltitatem servitutis; Novum vero, quod datum est per Filium, possidet honorem filiationis, de quo dicitur: Hic est Filius meus dilectus; et ad-ditur de eo, ipsum audite: quia quidquid lex justitiae et prophetæ promulgaverunt in eo conti-netur, et multo amplius. At: enim Dominus ibi: Omnia quaecunque vultis faciant vobis homines, et vos facite illis; haec est enim lex et prophetæ (Matth. vii, 12). Et de majore justitia quae est in Novo, quam in Veteri: Audistis, inquiit, quia dictum est antiquiss: Non perjurabis, reddes autem Domino juramenta tua. Ego autem dico vobis, non jurare omnino (Maith. v, 33). Itemque: Audistis quia dictum est: Diliges amicum tuum, et odio habebis inimicum tuum. Ego autem dico vobis: Diligite inimicos vestros, benefacite his qui oderunt vos (ibid. v. 43,44), et alia multa hujusmodi. Quia ergo Novum Testa-mentum continet omnia que Vetus jusserat, et alia multa adhuc sacerdotaria; et ideo solum novum jube-mur audire, id est praeceptis ejus obdire.
    Sequitur: Et audientes discipuli ceciderunt in fa-ciem suam, et timuerunt valde. Quia videlicet nos, audita divini sermonis excellentia, quae in Novo Testamento est, cadimus in faciem, id est humiliamur, et erubescimus quod non ut decuit eum ho-ranimus obediencio illi reverenter in omnibus, ideoque nimis timemus ne ob id damnemur. Et accessit Iesu, et tetigit eos, dixitque eis: Surgite, nolite timere. Quia nimirum ipse sermo evangelicus nolis per cognitionem nostri reatus in poenitentia jacentibus sit quodammodo propinquior, ac tangit nos manu sententiarum suarum, et ad bene operan-dum surgere praecipit, ac de caetero timorem exe-ruit. Cur enim jam timeat, qui ex penitentia erigi-tur ad fortia virtutum opera? Nam et perfectia charitas foras mittit timorem (I Joan. iv, 18). Leuentes autem oculos suos neminem viderunt, nisi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,56,960,965">
    solum Iesum, id est Novum Testamentum. Ablata: enim nube, et evanescentibus Moyse et Elia, Chri-stus solus cernitur; quia legis et prophetarum umbra discedente, verum lumen, coruscance gratia Evangelii, splendet. Ubi enim legis et prophetæ umbra recedit, quae suo velamine mentes hominum tegebat, utraque repleitur in Evangelio. Nam cum tres essent, unus est factus. Tres in principio visi sunt, unus in fine. Quia lex, et prophetia, et Evan-gelium, quando secundum litterae superficier em al-taundantur, tres videntur; quando secundum interiorem sensum inspiciuntur, unus apparet. Lex enim et prophetiae, juxta spiritualem intellectum, nihil aliud sunt quam doctrina evangelica. Hinc juc. de monte descendentibus, id est de altitudine sabli-B moris intelligentiae et contemplationis ad ima com-munis conversationis redeuntibus, præcipitur visio-rum hanc nulli dicere, nisi post Domini resurre-clonem. Nemini enim narranda est claritas sacri eloquii, quæ sapientibus in alto hoc contemplationis jam ostensa est, nisi qui Christum resurrx. se jam credidit, quia nec ipse nisi post resurrectionis sua triumplum discipulis, ut Scripturas intelligenter, sensum aperuit. Unde et Apostolus hanc speciosa claritatis gloriam, qua divinus sermo interius re-sulget, quibusdam celabat, dicens: Nihil me judi-cavi scire inter vos, nisi Iesum, et hanc crucifixam (1 Cor. ii, 2). Aliis vero jam prorectis aperteclu, de quibus ait: Sapientiam a" ex longisrunt inter per-fectos (ibid., 6). Minoribus enim minora praecli-cari debent, et majoribus majora: unusquisque juxta modum capacitatis suæ doceatur. Eis ergo qui magnum sensum habent, et in novitate vitæ ambu-lant, dicenda est celsa visio clariﬁcationis divini sermonis. Unde et nunc, sicut et superius, potest ipse sermo filius hominis intelligi. Qui scilicet sermo quasi perimitur et velut inter mortuos com-platatur ab illis, qui graviter in eum peccant; et quasi non sit, cum transgredi et concalcare non reverentur. Quibus, dum tales sunt, dicere non de-bemus ejusdem divini sermonis clariﬁcationem; ne sanctam canibus et margaritas porcis dedisse (Matth. vii, 6) culpemur. Sed, si idem sermo resurrexe-rit in eis per poenitentiam ipsorum et vitæ meliora-tionem, tunc jam dici potest eis visio clariitatis ejus, quæ rursum apparet ad alta tendentibos. Sed hanc lectionem, prout coelitus nobis datum est, ex-positumus et ejus mysteria patefecimus, quatenus omnes qui hæc agnoverunt, adjuvante Domino, sic vivere studeant et supernis intendant, ut de his quæ dicta sunt gaudere et in presenti sæculo me-rantur et in futuro, per Jesum Christum Salvatore rem nostrum, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat Deus, ante omnia sæcula, et nunc, et in omnia sæcula. Amen.
    HOMILIA V.
    IN EVANGELIUM SECUNDUM MATTHEUM : Dixit Dominus Jesus discipulis suis parabolam hanc: Assimila-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,965,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeita divisão: coluna esquerda primeiro bloco, depois direita. Pequenas lacunas e quebras de linha mantidas. Algumas palavras com hifenização conforme original; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>