<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    603 S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS II — PARÆNET. ET ASCET. 604
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    resum dulcedine futuræ beatitudinis, levins ferant
    mala transcuntia, quæ bonis superaverunt remune-
    randa perpetuis. Cum enim suas suorumque passio-
    nes paulò superius praenuntiassel, ait : Filius enim
    hominis revertens est in gloria Patris sui cum angelis
    suis : et tunc reddet unicuique secundum opera ejus
    (Matth. vi, 27). Ubi poterant discipuli in suis cogi-
    nationibus dicere : Occisionem et mortem nunc dicis
    esse venturam; quod autem propalitis adfuturum te
    in gloriam Patris cum angelorum ministeriis et po-
    testate judicis, hoc in tempora longa differetur.
    Prævidens igitur oculorum cognoscer quid possent
    objicere, præsentem timorem presenti compensavit
    prænio. Subjuxit enim : Anex dico vobis, sunt
    quidam de hœcstantibus, qui non gustabunt mortem,
    donec videant filium hominis venientem in regno suo
    (Matth. xvii, 28). Ac si diceret : Qualis venturus est in
    die, talis ob incredulitatem vestram prsenti tem-
    pore demonstrabitur, videntibus sal., videntibus his,
    qui hic assistunt. Nam quia incertum est omnius
    tempus universalis judicii, incertaque singulis hora
    sui exitus, et poterat longa videri presens afflictio
    vacuentibus quando requis promissa veniret. Vo-
   luit pius Magister aliquibus discipulorum suorum
    adhuc in terra degentibus æternæ promissionis ga-
    dia præmonstrare; quatenus et ipsi, qui vellent, 
    et omnes qui audire possent, levins adversa preasen-
    tia tolerarent, reducto sæpius ad mentem futuræ
    retributionis munere, quod expectarent. Sunt, in-
    quit, aliqui hic stantes, qui non gustabunt mortem,
    donec videant filium hominis venientem in regno suo.
    Venientem quippe in regno suo viderunt cum disci-
    pili sui, qui in ea claritate viderunt fulgentem in
    monte, in qua peracto judicio ab omnibus sanctis in
    regno suo videbatur.
    
    Sequitur enim in evangelica narratione id de quo
    loquii volumus : Et post dies sex, assumpsit Jesus Pe-
    trum, et Jacobum, et Joannem fratrem ejus, et duxit
    illos in montem excelsum secretum. Quod post dies sex,
    ex quo promisit discipulis claritatem suæ visionis
    Dominus ostendit, significat sanctos in die judicii
    regnum percepturos, quod eis promisit, qui non
    senserit, Deus, ante tempora sæcularia (Tit. i, 2).
    Tempora quippe sæcularia, sex ætatumus constant.
    Quibus completis, audiunt a Domino : Venite, be-
    nediciti Patris mei; possidete paratum vobis regnum a
    constitutione mundi (Matth. xxv, 34). Possunt etiam
    sex dies promissa Dominice visionis et gloriæ, per-
    fectionem bonorum operum designare, sine quibus
    ad contemplandam Conditionis sui majestatem quis-
    que non valet pervenire. Quia enim Dominus sex
    diebus rerum creaturam formavit, et septima re-
    quievit ab operibus suis (Gen. i, 11); recte per sex
    dies opera bona, quibus ad requiem pervenire de-
    debimus, exprimuntur. Et quia qui Deum videre, et
    ad gloriam beatæ resurrectionis pertingere conceu-
    pisci, debet agere bona quæ novit; recte post dies
    sex, gloriam sui regni quam spondit discipulis,
    Salvator ostendit. Lucas tamen sic scripsit : Facium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,940">
    est autem post hæc verba fere dies octo, et assumpsi
    Petrum, et Joannem et Jacobum, et ascendit in mon-
    tem ut oraret (Luc. ix, 28). Secundum quem Lucam
    octava die Dominus promissam futuræ beatitudinis
    gloriam discipulis ideo manifestavit, ut ostensæ coe-
    lestis vitæ dulcedine cunctorum qui hanc audire
    possent, corda refocert, et oculonario dierum na-
    mero verum gaudium tempore resurrectionis doceret
    esse venturum. Nam ci ipse octava die, hoc est post
    sextam Sabbati, quia crucem ascendit; ac septimam
    Sabbati, quia in sepulcro quievit, a mortuis resur-
    rexit : et nos post sex hujus sæculi ætates, in qui-
    bus pro Domino labores toleramus, ac septimanam
    sabbatissimi animarum, quæ interim in alia vita ge-
    nitur, octava profecto ætate resurgemus. Nam quod
    Matthæus, vel etiam Marcus, Dominum post sex dies
    transfiguratum dicit, nec ordine temporis, nec ra-
    tione mysteri discrepat a Luce qui octo dies posuit.
    Quia Matthæus narrat molios tantum dies, unde et
    absolute post sex dies faciam comemorar : hic
    autem primum, quo hæc Dominus promisit; et ulti-
    mum, quon sua promissa complevit, adjudget, ideoque
    temperatios loquens : tres dies octo ponit. Est in ra-
    tione mysticæ, ille post sex mundi ætates sanctus ab
    omni labore quiescendum, hic autem octava tem-
    pore designat esse resurgendam. Tres autem disci-
    pulos Dominus assumpsit, quibus glorificationem
    suam ostenderet, vel quia qui nunc fidei sanctæ
    Trinitatis in charitate operantem servaut integrum,
    tunc de ejus revelata visione perenniter laetatur ;
    vel quia tres sunt ordines fidelium in Ecclesia,
    qui soli ad hanc visionem pervenire mereantur, vi-
    delicet, præspositi, et continentes, atque conjugi.
    Quisquis enim in aliquo virum istorum graduum
    inventus non fuerit, ad gaudium visionis hujus non
    pertineth. Petrus namque, propter primatum suum,
    prælatos Ecclesiæ designat : Joannes autem, qui
    permansisse virgo perhibetur, cælibes ac mundi
    contemplatores præmonstrat : Jacobus vero, qui su-
    plantator dicitur, conjugatos et mundo licite utens
    significant. Hic ergo triplus discipulis, per quos universi
    designantur electi, Dominus gloriam suam ostende-
    rus in montem eos ducit excelsum, ut doceat omnes
    qui hanc videre desiderant, non in sininis jacuere
    et voluptatibus, non illecebris servire carnalibus, non
    terrenis adhaere rrec cupiditatibus; sed æternorum
    amore ad superna semper erigi, et angelicar 163
    munditie, pietas, et pacis et dilectionis, et bonitas,
    et justitiæ vitam, quantum mortalibus possiblle
    esset, semper imitari debere, juxta illud Apostoli :
    Nostra autem conversatio in cælis est. Unde etiam
    salvatoren exspectamus Dominum nostrum Jesum
    Christum, qui reforsmabit corpus humiliationis nostræ,
    configuratum corpori claritatis suæ (Philipp. iii, 20, 21).
    Ostensurus gloriam suam sua Majestate, in montem disci-
    pulos ducit, ut discant ipsi, discant omnes qui hanc
    videre sint; non eam sibi in hujus sæculi pro-
    fundo, sed in regno supernæ beatitudinis esse qua-
    rundam, et studeant digni fieri ascendere in montem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas; algumas palavras abreviadas e sinais tipográficos preservados. Nenhuma correção paleográfica foi necessária além da restituição de hífens onde o corte editorial separou palavras ao final da linha. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>