$. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS ll. -— PARUENET. ET ASCET.

tur ix campis hujus oliva speciositas, quia qui cam- A ungit, ejusdem unctionis odor validius in toto orbe

pestrem, id est. latam et agrestem, et imam conver-
sationem babent, hi precipue misericordia Salva-
teris indigent, et ad eam respicere solent. Oleo ad
repellendas noctium tenebras lumen alitur, infrmi-
tates solvuntur, et requies lassis tribuitur ? sic gra-
tia misericordiz Salvatoris nostri lucem fidei et
charitatis ac scienüz in nobis aleudo, tenebras no-
siras. illuminat, et animarum nostrarum morbos sa-
vat, ac sseculi coneupiscentiis fatigatos requiescere
nos mento facit i ia contemptu saeculi. Grandis enim
lator est, terrenis desideriis zstuare; eb grandis re-
quies, terrena non desiderare.

Sequitur : Et quasi platanus exaliata sum. juxta
aquam in plaieis.Cum plotanus perse ipsa sit sublimis

fragrat, et ipse dulcius odorem notiti su per suos
unctos in emni loco manifestat, ut ubique ei dicatur :
Post te curremus in odorem unguentorum tuorum.
Sequitur : Quasi myrrha. electa, dedi suavitatem
odoris. Myrrha mortem Redemptoris nostri, cujus
€aro corruptionem non vidit, signileast : quia caro
mortua, qus myrrhze conditur unctione, noa potest
putrescere. Unde et hzc myrrha dicitur electa :
quia mors Domini singulariter ex omnium sancte-
rum mortibus electa fuit, per quain omnes vivereut.
Ideoque talem mors ista suavitatem odoris praebet,
qualem nemo alium sentire potui; ita ut ejus fra-
grantia reviviscant mortui.
Sequitar : Et quasi sterax, et galbanns, ei ungula,

et amdna, respeciu tamen proxima inferioris aquae S ei guita, et quasi. Libanus non. incisus, vaporavi ha-

sublimior apparet et jucundior : sic et Dominus Je-
sus, cum per seipsum incomparabiliter sit excelsus
et speciosus, respectu tamen suhjecti Christianorum
populi, qui per aquam designatur, excelsior et glo-
riosior apparet, is plateis, id est, in lotitudinibus et
mundi et amplas conversationis. Si enim vitz no-
strx consideremus humilitatem, et ad. excellentiam
conversationis, quam Christus inter bomines duxit,
respiciamus ; quam sublimis erit in oculis nostris illa
cjua conversatio? Nam ut. platanus juxta. subterio-
rem aquam. est cxaltalus, id est, subjecte (üdelium
plebi proximus et superpositus. Minc et Psalmista de
illo dixerat : Et erit. tanquam lignum, quod planta-
iwm est secus. decursus aquarum. (Psal. 1, 6); id
est, per. mysterium incarnationis erit positus juxia
lapsus defluenium populorum. Platex vero, latitu-
dines designare soleut: id est, et amplas conver-
sationes, in quibus spatiautur qui vita sunt inferio-
ves et labiles ut aqua;el mundi latas regiones : quia
Grace mXacoc dicitur latitudo.

Sequitur : Sicul. cinnamomum et balsamum. aro-
matizans odorem dedi. Cinuamomum dicitur co quod
cortex ejus in modum canaae sit rotundus et gracilis.
Est enim brevissima arbuscula virgas proferens gra-
cilissimas ac pretiosas. Nam id ejus, quod in cras-
situdine, id est. grossitudine, extenditur, despectui
est; quod vero gracilius provenerit, eximitun est.
Cinnamomum ergo significare videtur burnilitatem
Christi, quam pr:edicant Scripture canna, id est
calamo, factze, qux virgas giguit gracilissimas et pre-
tiosas, id est, sanctos disciplinis spiritualibus exte-
nualos, qui membra sunt ejus. Nam spirituales viri
in eo sunt. pretiosi; carnales autem habentur con-
wmptui. Balsamum «quoque. pretiosissimum est, et
consecratum fit chrisma, quo omnes Christiani up-
gimur, el significat et Christum el unctionem Spi-
ritus ejus ; de qua Joanncs ait : Vos unctionem habe-
iia & sancto, et nostis omnia (1 Joan. wu, 20). Uttum-
que vero, id. est ct. ciunamonum et balsamum, mi-
rabiliter redolet ; et maxime, dum quis eo aromati-
zatuf. Unde runc odori utriusque aromaltizantis
edorem suum Christus similater : quis dum iu
omni gente et. natione. credentes. dono sui. Spiritus

bitetionem meam, et quasi. balsamum. mon mistum
odor meus. Storaz esse fertur arbor odorifera, quae
sicut arundo cava esi intus, et succo plena; ct in
Christo, qui est lignum vite odoriferum, habitat
omnis plenitudo Divinitatis corporaliter (Col. n, 9).
Galbanum dicunt, confectutn. ex aromalicis. Et in
Christo est ompium spiritualium virtutum omnimo 'a
plenitudo. Üngula quoque dicitur ah unguento, quia
precipua est ad unguendum, et designat spiritalema
Salvatoris unctionem, de qua Joannes ait: Sicut
unctio ejus. docet vos de omnibus (1 Joan. n, 21).
Gut(a vero species esse medicorum perbibetur ad
iumoreu sanandum idonea, et ad deprimendum vt
exstinguendum venenum : et significat humilitatem

* Domini, quz medicinaliter sanat tumorem elationis
158 nostre, et omnia vitiorum venena perimit.
Libanus est thus, et potius arbor thuris Christum
designans, qui lignum est vitz, eL fructum gignit
odoriferum, qui. Deo cremetur in sacrificium. Liba-
"MS non incisis; sponte profert ex se thus odora-
.Wius, incisus vero compellitur proferre tbus non
tanti odoris : et Christus ul Libanus mom incisus
sponte edidit omnia qua in carne gessit, ideoque
snelius redolens. Nos autem, ut jucisus Libanes,
siepe cogimur iuviti bonum facere quod vile est,
et parum. redolens. [lec omnia, qum nugc dicta
suat, id. est, Morax, gatbanus, ac ungula, ei gu ta,
nec non et Libanus, optimum dant odorem, et lo«un,
iu quo sunt, inde replent : sic et Christus odore ac
caloresuo vaporat habitationem suam : quia men-
tem. quam inhabitat, calore sua dilectionis et odore
$u:e sanctitatis replet, Mens enim, quie non seutit
odorem istum et calorem, necdum Christi est. habi -
taculum.. Balsamum. vero, cui liquor alius non est
immistus, magis redolet : quia Christi sauctitas, cua
nullum unquam peccatum immíisceri potuit, suavio-
Tem quam caeteri sancti przbet odorem.

Sequitur: Ego quasi terebinthus extendi ramos
meos, et rami mei honoris ct gratia. Terebinthus est
-«rbor magna, et ingentes multosque ramos andique
protendens, quie resinam gignit aromatcam et roe-
dicinalem, omnibusque resinis aliis przstantioremz
el Christus velut arbor immensa, discipulos suos,

Digitized by Google
