5u

DE AZYMO ET FERMENT. AD WALERAN.

543

set. Quoniam erge quod inde, manifestante Deo, A liter quibusdam placeret, si hoc. scriberent : quod

cognovi, mibi valde placui; intelligeus quia simi-

gratis accepi, gratis volui petentibus imperdere *et»,

8. ANSELMUS
DE TRIBUS WALERANNI QUJESTIONIBUS,

AC PRESERTIM

DE AZYMO ET FERMENTATO "".

Renittit
sione Spiritus sancti ; tum refellit
indicans tamen. illum

mum alio responsionem ad r primam Waleranni
recorum errorem

que corpus Christi fee Tos

Christo fecerit conformius, qui axyme pane confciet. T.

stionem, qwe erat de proces-
sacrificio i& pane fermentato :
wi fermento uferetur ; etsi
em. ad tertiam quastionem ,

circa connubia versantem, breviter respondet.

195 Aweituos, servos. Ecclesi» Cantuariensis, B tialiter (ut quidam putant) sicut homo novus ante

WatLrzsANNO Newenburgensi episcopo.

Scienti breviter loquor. Si certus essem pruden- -

Ham vestram non favere successori Julii Cesaris, et
Neronis, et Juliabi apostatm, contra successorem et
vicarium Petri Apostoli, libentissime vos ut amicis-
simum et reverendum episcopum salutarem. Quo-
niam autem ad defensionem veritatis, quam contra
Graecos, qui ad vos venerunt, quaeritis, secundum
poese nulli deesae debemus : opusculum vobis misi,
quod de Spiritus sancti processione contra iilos
edidi. .
CAPUT PRIMUM.

Salva Sacramenti veritate, asymum aut fermentatum
panem aestmi.

De sacrificio vero, in quo iidem Graci nobiscum €

mon sentiunt, multis rationibus catholicis ***! vide-
tur, quia quod agunt non est contra fidem Christia-
mam. Nam et azynum et fermentatum socrificans
panem, sactificat. Et cum legitur de Domino, quando
torpus suum de pane fecit, quia accepit panem, et
benedixit ; non additur, azymum, vel fermentatum.
Certum tamen est quia azymum benedixit ; forsitan
non quia *** res, qu: flebat, hoc exigebat; sed quo-
niam * cena, ip qua hoc factum, hoc exigebat.
FA cum alibi se, et carnem suam, panem. vocavit

peccatum, et inveteratus. fermento peccati nequa-
quam substantialiter differunt. Propter hoc ergo
solum videtar **** ge et carnem suam panerm vo-
caseo, et de pane corpus suum fecisse : quia sicut
iste panis azymus, sive fermentatus, dat vitam trans-
lMoriam ; ita corpns ejus :terugm : non quia fer-
mentatus est, vel azymus. Quamvis in Lege, ubi
fere omuia in figura &ebant, prasceptum sit azymum
jn Pascha panem manducare (Exod. xu, 15); ut
ostenderetur quod Christos, quem exspectabant, sin-
erus ei mundus futurus esset ; nos, qui manduca-
turi eramus corpus ejus, similiter inundi esse mone-
remur ab omni fermento nequit» et malitisz. Jam
vero, postquam de veteri figura ad novam veritatem
venimus, et azymam Christi carnem €omedimus,
non est nobis necessaria veius illa figura in pane,
de quo carnem ipsam conficimus.
CAPUT 1i.

Apiius in azymo confici Sacramentum, quam in
fermentato.

Apertissimum tamen est quia melius sacrificatur
de azymo quam de fermentato, ium quia valde
sptius et prius et diligentius fit, tum quia Deminus
hoc fecit, Unde iilud nou est tacendum quis, cum
Greci anathematizant azyuiitas (sie enim nos vo-

(Joan. vi, 52), quis, sicut isto pane vivit homo D cant), anathematizant Christum. Si autem dicnnt

temporaliter, ita illo vivit in seternum, ait, azymuut
vel fermentatum ; quia uterque pariter panis est.
Mon enim differunt ozymus et fermentatus subetan-

quia judaizamus ; dicant similiter Christum judai-
z2asse. Et si audent ?*'* asserere Christum propter
Judaismom, ut prazceptum de axymo datum serva-

VARLE LECTIONES.

999 Mss. Gemm. c. 19 Vict. 5 et Cister. Explicit liber Anselmi Cantuariensis archiepiscopi, de Con-
cordia Prascientia et. Praedestinationis et Gratie. Dei cum Libero Arbitrio.  *'^Collata est epistola de

eszymo et fermentato cum Mas, Victorinis CC 9, EE 45, et Ef 80, ms. Corbeiensi 507 et

wno Cisterciensi, et

€um edit. Gothica, Coloniensi et Veneta. — ms. Vict. CC. 9. Epistola Magistri Ansehni de Azymo, ma. Cister,

Incipit Epistola Anselmi Cantuariensis Arcbiepiscopi
aler

Epistola Ansehni Cantuar. Archiepisc. ad W

de saerilicio Azymi et. Fermentati ms. Corb. lucipit
anum Nuemburgensem, de Fermeniato e Áryino.

*t!! ft3tionabilibus catholicis mss. Viet. 9 et 13 rationibus catholicis 39** Forsitan quia sis. forsitan non

Vel qaoniam. . mss. sed quoniam Edit Goth. et Colon. omit, ved quouiam cana iu qua hoc

actum est, hoc exigebat. **^ Propter hoc ergo solum videtue ms. Vict. 20 V Xopter quod ergo et solu

videtur ms. Coró. propter. hoc ergo videtur so.
Goth. et. Col, et 8i audent.

um  ?5* At ai audent iss.

ict..9 et 30 Corb, el. Edis.

Digitized by Google
