S. ANSELMI CANTUAR. ARCIBIEP. OPP. PARS 1. — nOGMATICA.

8. ANSELMUS
DE PRESBYTERIS CONCUBINARIIS

OFFENDICULUM SACERDOTUM.

»*! De presbyWris qui aperta libidinis conversa- A huic seatentis, qui ad sacri ordinis officium post

lione Deo reprobabiles se exhibent, omnino teaen-
dum est, quz ?*' apostolica providentia ecclesia-
stico justoque '** rigore coustitsit. Nempe nulla-
tenus convenit ut ibi reverenter astetur. 9, ebi
pertinaciter aperta et impudenti libidine feteates
Dei et sanctorum prohibitienem coatemnaendo sacris
altaribus deserviust, inuumo non deserviunt, sed
quaptum ad ipsos, commaculant : anon quod quis ea
qum tractant comtemnmenda, sed irsctantes exse-
erandos existimet. Ut qui '* Dei et angelorum
przsontiam mon reverentor, vel bominum detesta-
tione repulsi sacra contaminare non audeant, De
lapsis autem sacros ordincs habentibus, et. sponta-
nea voluntate secrete quibus debent ceafitentibus,

lapsum eoacodit, nequaquam aliqua ratoae, nisi
. Büctoritate fulciater Seripturarun, vult consensom
attribuere; legat epistolam beati Calizti pape dire-
ciam episcopis Gallis, et beati Gregorii papae ad
Secundibum inclusum ; ubi ipsi hanc seatentiam sic
Ármis et pene eisdem rationibus et. suctoritatibos
eonfürmant, ut nullatenus aliorum probatione indi-
geat. Sed quod idem beatus Gregorius, et alii. san-
eti Patres idipsum alibi videntur studiose prohibere,
de apertis quidem probibuisse, de occeltis vere
pest dignam possitentiam coacessisse intelligitur.
Nam crimen quod à Deo noa imputatur, aec. ab ho-
minibus esse putatur, non reprobat neque decole-
ral ; cum lamen in tali vo colque totius sit. coram

nequaquam. esi asserondum quod eisdem ordinibus B Deo sibi plus timere, quam comüdere. Probiberi

amplius uti aullatenus possiet, si per sacrificium
spiritus coatriulati, cordisque ?'! contriti et bu-

miliati Deum placantes, ad virtutum profectum sie-
diose **!* se converterint. Nam noc apud Deum re-
probatur offcium alicjes propter colpam, quam
ipsé ignosci; nec aped homises decoloratur sacri
ordinis diguitas, propter persosam cujus ipsi pec-
catum noo cognoscunt. Quibus duabos causis car-
nalis lapsus prohibet *'!? ad saerum ordinem scces-
eum €t reditum. Sed quoniam ferme semper oc-
cultum est, quorum remiss sunt iniquitates, ek
quorusm tecta suni peccata (Psalm. xxxi, 1), quo-
rum vero ininise; tutius esi aemper conscium aibi
crimiuis ab iis qum placitam Deo personam ezpo-
scunt, per laudabilem Deo humilitatem abelipere,
quam per eulpabilem securitatem presumere. lllud
namque semper potest, Deo nou. improbante : hoc
vero nom debet, misi Deo apprebante. Qui. autem

autem invitum debere, qui ecculium crimen bemili
coafessione sponte et occulte detegit, mialme exi-
stimo ; ne multis obetruatar via salubris confessio
nis, qui potius eligent **!* |n smortom penitas occul-
tari, quam hac occasione in certitudinem vel ia sui
picionem alicujus eriminis addoci, Nec illl, eui co
fietor statuitur ad peccatum; si conltentem abs
que ejus consensu cessare. a sei ordinis officio ues
cogit, sed potius magni criminis reus esso. videtur,
si cogit: quia sic e confitentem *!!* pasitere confes
sionis, et plures nondum confitentes borrere confct-
siopem compellit. Hucusque codez S. Ebrulphi.

Aug. Dominus declaravit in. uno catu hominum
eadem sacramenta sumentium, aliquorum imumun-
ditiam mundis obesse non posec : qui sufem sole
sacramento, sacerdos. est, sicut fuit Caipha, perse-
cator unius et veri summi sacerdotis

VABLE, LECTIONES.

dicio et al., q
l., eligerent 9h el eic onditendg

"" Collatum esi fendi m eum mss, Boccensi E. 10. 0 s. Ebralphi. ue c^ (uod 999 af,, "5
99€ ej, , adsteni widem *'* eordeque **' al, studio "a, prohibetur

Digitized by Google
