<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS II. - PARAENET. ET ASCET.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,955">
    355.
    tum: quia omnes opus, quod secundum eum fit, caret peccato.
    Sequitur: Qui elicidunt me, vitam aeternam habe-
    bunt. Eliciundi sapientiam, qui ob salubriter de-
    clarandam Christi notitiam Scripturas explanant,
    qui ipsum Christum pie praedicant, qui eum luce
    suorum operum glorificant; et ilico vitam aeternam
    habebant, id est ipsam Christum; quia hic est verus
    Deus, et vita aeterna.
    159 HOMILIA II.
    IN EVANGELIUM SECUNDUM MATTHEUM: Videns turbas
    Jesus ascendit in montem. Et cum sedisset, docebat
    discipulos suos dicens: Beati pauperes spiritu, etc.
    (Matth. v, 1.)
    Beati pauperes spiritu, qui non necessitate, sed B
    devote voluntate, contemptus omnibus, Deo vivunt.
    Hae paupertas duas habet partes: abdicationem re-
    rum, etsi habeantur non sibi, sed ad opus pietatis;
    et contritionem spiritus, ut seipsum abdicet. Haec
    virtus, scilicet paupertas, iure prima ponitur, qua
    non praecedente non valent quae sequuntur: et licet
    absque consequentibus perfectum non faciat hominem;
    tamen promeretur auxilio divinae gratiae beatitudi-
    nem. Sed quia posset habere suarum rerum con-
    temptum, et adhuc ex fragilitate carnis commove-
    retur per aliquam covitutionem, subjungit: Beati
    miles. Quos scilicet ira vel aliquid tale non afficit,
    sed qui omnia aequanimiter sustinent. Hac virtute
    laudatur Moyses: hujus quasi magnae magistrum se
    facit ipse Christus, dicens: Discite a me quia mitis
    sum et humilis corde (Matth. xi, 29). Hae possidet,
    veram terram. Nota congruam ascensionem. Primus
    enim est contemplatus saeculi, cui jure aeterna promi-
   untur. Secundo loco ponitur mansuetudo, quae ve-
    ram paupertatem conservat et muni, ne quo modo
    iniquietari possit. Tertio loco sequitur: Beati qui la-
    gent: postquam quae mundi sunt prorsus abjecimus,
    moresque improbos mansuetudine temperavimus,
    restat nobis iungere pro peccatis paenitentis, quod est
    irriginum inferius; et pro desiderio patriae caelestis,
    quod est irrigium superius: sed inferiora sordes la-
    vat praesentes, superius quidem accendit vitae futurae
    amatores.
    Beati qui c[?]riunt et iustam iustitiam. Nota tribus
    modis iustitiam decerni: cum naturae nostrae sua ser-
    vamus; cum proximo facimus quod nobis fieri volu-
    mus; cum Deo, quae Dei sunt, persolvimus. Quae
    iustitia non plane in nobis impletur, donec Deus sit
    omnia in omnibus; propterea posuit exurire, non,
    s. starii. Amatores enim veri boni semper sitiunt, nec
    eis sufficit quod iusti sunt.
    Beati misericordes. Misericordia de praecedentibus
    nascitur; quia non est vera compassio miserorum,
    nisi praecesserit vera paupertas veraque humilitas, et
    nisi mansuescat animus subjiciens divinis legibus,
    nisi incipiat aliorum causas deflere et iustitiam exi-
    rigere: de quibus omnibus vera misericordia genera-
    tur. Nota quod hanc virtutem iustitia praecedit. Jusli-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,955">
    ticia enim lumen, misericordia; misericordia virtus,
    justitia est.
    Beati mundo corde. Mundiitia cordis scio ponitur
    loco, ut homo saeculo de conditis per hanc quaedi-
    tian recuperet Dei imaginem, quam caligo vitiorum
    delevit; ut a strepitu humanaarum cogitationum se-
    movus, corde mundo et imagine Dei reformata, quos
    Dei sunt tantum cogitet, et divinis praeceptis per
    omnia se applicet. Beati pacifici. Pax jure septimo
    ponitur loco. Postquam enim homo ad hoc promovit
    sece, et contempletis omnibus qua mundi suae, sciencia
    tantum diligere et cogitare possit, quod contemplati-
    vorum est; nihil aliud restat nisi ut Deus, qui
    vera pax est quam contemplabatur, praemium ha-
    beat.
    His igitur septem praedictis virtutem gradibus con-
    gruit septiformis operatio sancti Spiritus de quo is
    Isaia loquitur: Requiescet super eum spiritus Domini,
    spiritus sapientiae et intellectus, spiritus consilii et for-
    titudinis, spiritus scientiae et pietatis, et replebit eum
    spiritus timoris Domini (Isa. xi, 2). Sed illic a summa
    incipit, hic ab imo; ibi docetum Filius Dei ad ima
    descenduras, hic homo de imis ad similitudinem Dei
    ascensurus. In his gradibus primus est timoris spi-
    ritus, qui bene humilibus congruit, de quibus dicit-
    tur: Beati pauperes spiritu. Est enim timor sine fletu-
    lis, de quo dicitur: Initium sapientiae timor Domini
    (PsaL. cx, 10). Timor Domini facit contemplatio bea-
    tus mundi, et hominem voluntarie pauperem beati-
    tudinem ditat. Unde superna gratia salutis nostrae pro-
    videns orationem nobis contulit, in qua septiformis
    prece spiritum septiformem possumus impetrare:
    ut suffragio gratiae septiformis septem supradictas
    virtutes assequamur, et per eas ad beatitudinem
    pertingere mereamur. Dum in ultima parte orationi
    Dominicae petimus, libera nos a malo, videmus orare
    ut per spiritum timoris Domini recedat a nobis:
    omnis tumori elationis, et succedat humilitas verae
    paupertatis, cui detur beatitudo vitae caelestis.
    Secundus est spiritus pietatis, qui mitibus couve-
    nit: qui enim pie vivere quaerit, sacriscam Scrip-
    turam meditarit, et quod nodum intelligit non re-
    prehendit, quare nec resistit: quod est unicum feri.
    Quae virtus ut continua servetur, orat ne ia intex-
    tionem inducatur.
    Tertio loco ponitur spiritus scientiae, qui convertit
    lugentibus, quia scientiam iam quibus melius sepeant
    vincent; quae antequam in Scripturis legerant appe-
    lebat, et ilico ad patriam suspirant. Et ut illa pro-
    sint lacrymae, orent et dicant: Dimittte nobis debita
    nostra, peccata scilicet, quibus delinuere, ut liberi
    ad patriam redeamus.
    Quarto loco succedit spiritus fortitudinis, qui con-
    reuerintibus et sintientibus iustitiam congruit: quia qui
    verum desiderant gaudium, laborant refici veris bo-
    nis unde eaurint. Sed illa esuries, ut ad satiatatem
    pertingat, solliciter spiritu fortitudinis, ne laescant
    in via: et ideo oramus: Panem nostrum quotidia-
    num da nobis hodie.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,955,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Pequenas lacunas e abreviaturas foram mantidas literais; em um ponto (c[?]riunt) letra incerta marcada com [?]. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>