551
crucis mysterium : Spíritus omnia scrutatur , etiem À
profunda Dei. (1 Cor. n, 40) ; illis autem nondum
spiritus era& datus, quia ex infirmitate erucifizus
Christus non erat glorificatus. Gloriticatus vero Je-
sus corruptionis vestimenta deserit, corruptibilia a
so removit : incorruptionem vestitos  sepolcrum
deserit : gloriam suam se amantibus patefecit. Cur
ergo ex incorruptibilis sadarii involutione quasi
Christi protestamur infirmitatem, et n hujusmodi
ienebrís involutionem : cum eum verissime pro-
testamur Dei virtulem et mundi lucem? Lux de luce,
quz illuninat omnem hominem (Joan. 1), nullatenus
sub sudarii ponatur modio : ged. sicut ipsemet sa-
cerdos et hostia obtulit semetipsum; ita et nostrum
ei offeratur sacriicium, positum sub divo , ut om-
nibus **'* ad vitam in Christi luceat domo. Tunc
maxiwe acceptabilis victima nostra erit , ai Christi
hostig fuerit consimilis. (nvolvimus tamen et nos
vitalem hostiam ; non, sicut vobis mos, a principio;
sed in (ine, com Joseph et Nicodemo. Quod: non
solum offertur in specie sed in rei veritate , discre-
Pare non oportet in sua immolatione, Qui offerendo
discrepat, non sicut Christus ambulavit, et ]pso am-
buiat. Si autem jn bac parte sacrificandi sinceritatis
causetur , facillimum est nobiscum sinceritatis coo»
pereulo munditiem observare; et tamen ab ipso
initio sacrificandi et vetustissimo Ecclesize ritu non
exorbitare.

S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS I. — DOGMATICA.

Ld
CAPUT Y.

Monet de suo ad communionem Ecclesie reditu.

Imperfectum meon videant oculi vestri, et sicut
estis in omnem circumspectionis plenitadinem quasi
virtutum münibus compactus, nostra imperfectionis
eompaumial excessibus. Gloriicat Deum in mo
catholica. Ecclesia , quonism in nostra mutatione
divinas bonitatis apparet grotia. Grauas Dei sum id
quod sum ; ex Saulo Paulus; ex adversario Romans
Ecclesise, intimus Paschali pape acceptissimus 1389
cardinalium eonsecretarius ; et in omnibus in bac
parte prosperos spero successus. Joseph in domo
Pharaonis, ego in palatio Henrici imperatoris. Ne-
que iniquitas, neque peccatum meum (quod absit),
aut quasi Nero incestus, aut apostata Julianus. Gra-
tias Deo ****, quoniam sub vestrae sanctilatis regi-
mine lupus et agnus simul pascuntur , leo et vitulus
simul accubant, puerque parvulus minat eog : et
Quia virga xquitatis, virga regui vestri; Dei lauda-
mus virtutem Ecclesiastico terrore indomitas feras
mansuescere, nullique in monte Doinini nocere. Lee
rugiet, quis non timebit ?* Sed quia. justns , ut leo,
€onüdit in hujusmodi, quasi ipsius David snanu for-
tis; cor vestrum non trepidat , sed in Dei virtute in
omnibus triumphat, Dominus qui vos innnzit oleo
exsultaiionis prs participibus vestris (Hebr. », 9),
ille vos coronet in misericordia €t miseratione in
regno beatitudinis.

stu qan EEUU.

ANSELMI AD WALERANNI QUERELAS RESPONSIO ""

Domino et amico WazkaaNso !*!, gratia Dei Ne- (C
wemburgensi venerabili episcopo, ANSELNUS, servus
Ecclesim Cantuariensis, salutem, servitium, oratio-
nes, dilectionis affectum.

Gaudeo, et gratias ago. Deo quia sicut scribitie,
glerificat eum in vobis Ecclesia catholica ; quoniam
in vestra. mutatione divina bonitatis apparet gratia,
et Domini papz Paschalis amicitiam babetis et fa-
miliaritatem, ut Jam mihi liceat vestram amicabiliter
salutare sanctitatem. Quod vestra sublimis humilitas
mo comparat Minervz et vocat montem, non in. me
accipio; quoniam nihil in me, cur hoc dici de me
debeat, intelligo. Non tamen debeo essc ingratus
vestre 9" beuignitai ; quoniam hoc facit abun-
dantia vestrae erga mo bons voluntatis. Solemus

CAPUT PRIMUM.
Varietatem rituum cum unitate fidei cohaerere.

Queritur *5f* vestra reverentia de sacramentis Eo»
clesim, quoniam non uno modo fiunt ubique, sed
diversis modis in diversis locis tractantur. Utique
si per universam Ecclesiam uno modo et coneordi-
ter celebrarentur, bonum esset et. laudabile. Quo-
niam tamen multe sunt diversitates, quie non ín
subsiantia !5* sacremepti, neque in virtute 5*9
ejus, aut flde discordant; neque omnes in unam
consueludinem colligi possunt: sestimo eas polius
in pace concorditer tolerandas, quam discorditer
€um scandalo damnandas. Habemus enim a sanctis
Patribus, quia si unitas 59. servatur charitatis in
de catholica, nibil officit. consuetudo diversa. Si

euim &»pe sentire meliora de his quos diliglinus, D autem quxritur unde isti naue sunt consuetudinum

quam ipsimereamur, De laude igitur, quz ad mo non
pertinet, cor meum non gloriatur; sed de dilectione,
qua semper amanda est, gratias agendo Eetatur.

varietates : nihil aliud intelligo, quam humanorum
sensuum diversitates. Qui quamvis in rel veritate
et viriute **'! non dissentiant, in aputudine tamen

VARLE LECTIONES.

*9! Dico ot omnibus mss. divo
Sacramentis Ecclesiz.
tati, quoniam boc facit abundantia vestrp e
*1n sunma ms, Vict. 15 in. substantia —

veritate et virtula

» omnibus 9 Gratia Deo mas. gratias Deo. ** Ms, Cister.
*** Walerango Editio Veneta Waleramo ui Vestra e
a me *' Quzritar my. Vict.
. ms. V Neque in virtute ms. Vici,
Edu. Venet. quia ubi. unitas — *"*ig rej veritate et unitate ms. Vict. 43 e Edü.

de
a me mss. vestre benigni-
45 Edit, Goth. et Col. quierit
15 omit. in. **! Quia si unitas
€oth. et Col. in rei

Digitized by Google
