<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    HOMILIÆ ET EXHORTATIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,950">
    salvum me fac. Validus ventus, vehemens conatus A singularum evenit privata calamitas, lunc putatur
    daemonum est ad excitanda corda hominum, velut ventus adversus, et ibi putatur invocandus Deus:
    aquas maris in inquietudinem persecutionis fide- quando autem temporali felicitale saeculum arridet,
    licum; vel ad suadendum fortiter malum. Qui scili- quasi non est ventus contrarius. Noli hinc interro-
    cet ventus habit tunc validus, quando Satanas in gare temporis tranquillitatem : sed interroga tuam
    suis viribus extremo tempore contra justos relata- cupiditatem. Vide si tranquillitas est in te : vide si
    bitur. Quod in hac sententia nunc designari videtur, non te subvertat ventus interior. Magnæ enim virtu-
    quis Petrus, qui est ordo prédicantium, sidentes ver- tis est cum felicitate luctari, ne illiceat, ne corrumpat,
    tam molestiam insanise refertur. Quis enim vel per- pal, ne subvertat illa felicitas. Dirce calcarea seculum;
    secutorum non impellet, quando sub. Antichristio im- memento videre in Christo. Et si motus es pes tuus,
    manis illa persecutio ubique fervebit. Tunc autem si lituras, si aliqua non superas, si energi incipis,
    incipiet aliquantalum mergi : quia propter horro- exclama ad Jesum : Domine, salvum me fac. In Pe-
    rem atrocitatis suppliciorum, quas sanctis inferen- tro isiaque communis omnium nostrorum consid-
    tur, et propter admirationem fallaciam signorum, eranda conditio est, ut si nos in aliquo tentationum
    quas per sequaces Antichristi ferat, aliquantalum in ventus conatur subvertere, vel unda submergere, cla-
    corde suo flectamus, ab inferiori parte animae sentiet nemos ad Christum. Porriget ille manum, et eruet
    aliquid, quo nisi Christi dextera levaverit, facile de profundo.
    totus desereri possit. Sed quia electus erit, ad
    Christum clamabit : Domine, salvum me fac, et sic
    eo subveniente erigeretur. Erit enim tunc tribulatio
    magna qualis non fuit ab initio creaturae neque modo,
    neque fere. Et nisi brevial suiissent dies illi, non feret
    salva omnis caro : sed propter electos, brevibuntur
    dies illi (Matth. xxiv, 21, 22).
    
    Unde et hic apte sequitur : Et continuo Jesus
    extensas manuum apprehandit manus, et ait illi : Modice
    fidei, quare dubitasti? Cito enim Salvator unicuique
    sanorum extendit manum salutaris auxilis, quia non
    patietur eos tentari supra id quod ferre poterunt
    (I Cor. x). Et quemlibet eorum velociter apprehen-
    det, id est, quandam vi divini adjutori assumens
    senpbit et eripiet. Modice, inquiit, fidei, quare dubi-
    tast? Cujus fides in illa tribulatione non titubabit;
    quando martyr, qui pro Christo sanguinem suum
    fundet, nihil signorum facere poterit, et ante ipsius
    oculos tortor ipsius signa faciet? Pensemus ergo quæ
    erit humanae mentis illa tentatio. Cujus enim tunc
    virtus non ab ipso cogitationum fundo qualiscatur;
    quando quis flagris cruciat, miraculis coruscet?
    Tanta quippe tunc contra justos Antichristus et
    ministri ejus iniquitate et dolo effrenantur, ut etiam
    electorum corda non modico pavore feriantur. Unde
    scriptum est : Ilia si in errorern inducantur, si fieri
    potest, etiam electi (Malch. xxiv, 24). Quod videlicet
    dicitur, non quia electi casuri sint, sed quia magnis
    terroribus velut casuri, sint tremidaturi. Nolandum
    etiam quia haec fluctuum commotio, et Petri tituba-
    tio, vel mersionis inchoatio, etiam nostro tempore
    juxta spiritualem sensum quotidie agitur. Tuncique
    enim sua cupiditas, et tempestates. Amas Deum,
    ambabus super mare, sub pelibus tuis saeculi tumor.
    Amas saeculum, absorbebit te : amatores enim suos
    vorare novit, non portare. Sed cum fluctuat cupidi-
    tate cor tuum, ut vincas inam cupiditatem, invoca
    Christi Divinitatem. Putas enim tunc ventum esse
    contrarium, quando hujus saeculi surgit adversitas,
    et non etiam quando blanditur prosperitas. Nam
    quando bella, quando tumultus, quando fames,
    quando pestilentia, quando cuique hominum etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,950">
    salvum me fac. Validus ventus, vehemens conatus
    privatæ calamitas, nunc putatur
    ventus adversus, et ibi putatur invocandus Deus:
    quando autem temporali felicitate saeculum arridet,
    quasi non est ventus contrarius. Noli hinc interro-
    gare temporis tranquillitatem : sed interroga tuam
    cupiditatem. Vide si tranquillitas est in te : vide si
    non te subvertat ventus interior. Magnæ enim virtu-
    tis est cum felicitale luctari, ne illiceat, ne corrum-
    pat, ne subvertat illa felicitas. Dirce calcarea seculum;
    memento videre in Christo. Et si motus es pes tuus,
    si lituras, si aliqua non superas, si energi incipis,
    exclama ad Jesum : Domine, salvum me fac. In Pe-
    tro isiaque communis omnium nostrorum conside-
    randa conditio est, ut si nos in aliquo tentationum
    ventus conator subvertere, vel unda submergere, cla-
    nemos ad Christum. Porriget ille manum, et eruet
    de profundo.
    
    Sequitur : Et cum ascenderitset in naviculam, ce-
    savit ventus. In die novissimo ascendet in navem
    Ecclesiae; quia tunc sedebit super sedem Majestatis
    suæ (Matth. xxv) ; quæ sedes non inconveniens in-
    telligitur Ecclesia. Nam 1624 qui per fidem et bo-
    nam operationem nunc semper inhabitant Ecclesiam,
    ipse tunc per suæ gloria manifestationem ingredie-
    tur Ecclesiam. Et tunc cessabit ventus : quia de-
    monstrans ulterius non habebunt potestatem flammas
    tentationum vel commotiones tribulationum eﬂit-
    tere contra eam. Tunc enim pacata ei erunt omnia,
    et quieia.
    
    Sequitut : Qui autem in navicula erant, venerunt,
    et adoraverunt eum, dicentes : Vere Filius Dei es.
    Qui in Ecclesia fideliter inter procellas tentationum
    accedent gaudentes ad eum, et cum ipso regnum
    eius intrantes adorabunt eum, ac perpetualiter lau-
    dantes; Filium Dei veraciter hunc esse clamabunt.
    Tunc enim fiet quod de électis a morte resurrectis
    dicitur : Veniet omnis caro, ut adoret coram facie
    meæ, dicit Dominus (Isa. lxvi, 23). Et hic : Beati
    qui habitant in domo tua : in saecula saeculorum
    laudabunt te (Psat. lxxxiii, 5). Nam quem corde
    crediderant ad justitiam, ore autem confessi sunt
    ad salutem (Rom. x, 10), huic corde videbunt ad
    vitam, et ore laudabunt ad gloriam, contemplantes
    qualiter a Patre sit ineffabiliter genitus, cum quo
    vivit regnat in unitate Spiritus sancti Deus, per
    omnia saecula saeculorum. Amen.
    
    HOMILIA IV.
    
    IN EVANGELIUM SECUNDUM MATTHÆUM : Post dies sex,
    assumpsit Jesus Petrum, et Jacobum et Joannem
    fratrem ejus : et duxit illos in montem excelsium
    seorsum ; et transfi guratus est ante eos. Et reliqua.
    (Matth. xvii.)
    
    Quia Salvator noster electos suos per hujus vitæ
    labores ad illam, quæ laboreum nescit, vitam futuræ
    beatitudinis introducere disposuit; modo per Evan-
    gellum suum sudores certaminum temporalium,
    modo palmam præmiorum describit æternorum , ut,
    scilicet, auditis agonum necessitatibus, mnemincri
    sibi requiem in hac vita non esse petendam; audita
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; repetições parcialmente impresas entre colunas (possível duplicação proveniente da digitalização). Mantive ortografia e hifenizações conforme visível; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>