5n

S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP, OPP. PARS I. — DOGMATICA.

$12

Cr. Hl. -- Quod libere futura, non sin. necessaria A sponte, uon operaretur, quamvis quod facit, necesse

necessitate prarcedente, sed sequeuie.

Cun autem fotnrum dicitur de re, non. semper
res necessitate est, quamvis sit futura. Nam si dico:
Cras seditio futwra est in populo, non tamen neces-
sitate erit seditio. Potest euim fieri, antequam sit, ut
mon fiat, etiamsi est futura ?***,. Aliquando vero
€st, ul res sit ex necessitate que dicitur futura, ut
si dico cras esse futurum ortum solis. Si ergo cum
neceesitete futurum. pronuntio de re futura huc
mode, seditio cras. futura, necessitate futura est ;
aut, ortus solis cras futurus, necessitate. futurus
est : seditio quidem, qux non erit ex. necessitate,
sola sequenti uécessitate futura asseritur; quia (u-
tura de futura dicitur : si cuim cras futura. est, ue-

$it fieri, ut supra dixi. Nam, quoniam non est. aliud
ibi peccare, quam velle quod non dcbet ; ita non est
peccatum. voluntatis necessarium, sicut velle noa
est necessarium : tamen verum est quia si vult homo
peccare, necesse est eum peccare; sed ea nocessita-
te quam supra. dixi (Cap. 2) nihil cogere aut prohi-
bere. liaque quod vult libera. voluntas, et potest et
non potest non velle, et necesse est eam velle **?*,
Potest namque non velle antequam velit, quia libera
est ; et cum jam vult ?***, non potest non. velle, sed
eam velle necesse est; quoniam hnpossilile ille est
idipsum simul et velle et non velle. Opus vero volun-
tas, cui datum est ut quod vult sit, et quod non vult
mon sit, voluntarium sive spontaneum esi; quo-

cessitate futura est : ortus vero solis duabus ne- p) risum spontanea voluntate fit : ct bifariam esi

cessitatibus futurus. intelligitur, scilicet et prce-
denti qux» facit rem esse, ideo enim erit quia. pe-
cesse ost ut sit; et aequenti, qui nihil cogit esse,
quoniam idcirco necessitate futurus est, quia futu-
rus est. Quapropter, eum dicitius quia. quod Deus
praescit futurum, necesse est esse futurum, non as-
serimus !*5 soinper reu esse necessitate futuram ;
sed rem futuram, mecessitate esse futuram. Non
enim potest futurum simul non esse futurum. Idem
sensus est, si sic dicitur : Si Deus. prascit aliquid,
non addendo futurum ; quoniam inprenscire intelligitur
[uturum. Nau non est aliud przscirequamscire futi-
rum; ei ideo si prscit Deus aliquid, neeesseest illud
essefuturum. Nonergo semper sequitur prascientiam
Dei, rem necessitate futuram esse ; quoniam, quam-
vis oua futura prxsciat, non tamen prascit cuncta
futura. necessitate, sed qüzdam praescit ex libera
rationalis creaturz: voluntate. futura. Notandum
quippe est quia, sicut necesse non est Deum velle
quod vult; ita necesse est. in multis velle haminem
quod vult; et, sicut necesse est. ***. ese, quid-
quid Deus vult; ita necesse cst esae, quod vult homo
in his, qux Deus ita. subdit human: voluntati, ut
959? si. vult fiant, sinon vult non flant. Quoniam enim
quod Deus vuli, non potest non esse; cum vult ho-
minis voluntatem uulla cogi vel prohiberi necessitate
ad volendum; vel ad non. volendum, et vult effe-
cium sequi voluntatem; tune necesse est. volunta-
tem esse liberam, et esse quod vult. In. hujuswodi

$2rium, quia et voluntate cogitur fleri, et quod fit mon
potest simul non fieri, Sed has necessitates. facit
voluntatis libertas, qux, priusquam sint, eas cavere
potest. Hacc omuia Deus, qui scit. omnem veritatem
et nonnisi veritatem, sicul sunt spoBtanea vel neces-
satia, vidct, etsicut videt, ilasunt. Hacergo considera-
tione palam est quia siue omni repugnantis, et. Deus
.prascit ompis, et mulia fiunt ex libera voluntate,
que, antequam sint, fleri potcst ut. nunquam
$int; et tamen quodammodo sunt necesaitate :
qum necessitas , ut dixi, descendit de libera volua-
tate.

Cap. 1V.—Siprascientia Dei necessitatem ingeru rebus.
quas prescit ; ipse nihil facit ex tibertate, sed em-
nia ex necessitate.

Cognosci potest eliam mon omoia qua prascit
Deus esse ex necessitato , sed quedam Geriex liber-
tate voluntatis; quia, cum ** vult aut facit Deus
aliquid, sive secundum zternitatis dicatur immotabi-
lem pr:esentiam *'*, in qua nihil est preteritum aet
195 futurum, sed omnis simul suntsine omni sott;
ut, si dicimus quia non voluitaut volet, nec fecit aut
faciet aliquid, sed tamtum vult *^* et facit; sive
secundum tempus velut cum proferimus quia voletaut
faciet quod nondum factum esse cognoscimus : negari
nequit scire que vult et facit, et przscire qui volet
atque faciet. Quare si scireatque prxscire Dei neces-
sitatem ingerit omnibus, qua scit aut przscit ; nibil

eryo verum est quia necessitate sit opus peccati, D secundum szeternitatem aut secundum ullum tempas,

quod vult. homo facere; quamvis uon. necessitate.
velit. Quod si quaritur de peccato ipsius voluntatis,
cum peecat volendo, utrum sit necessitate, respon-
dendum est quia sicut non vult necessitate, ita non
est peccatum voluntatis necessitate. Nec necessitate,
operatur eadem **'* voluntas; quia 5i non. vellet

vult aut faciet ipse ex libertate , sed omnia ex ueces-
sitate: quod si absurdum est vel opinari, mop
necessitate est aut non est, omne quod. seit. Deus
aut prescit esse vel uon esse. Ergo nihil prehibei
aliquid scirí vel prsciri ab illo in. nostris volunta-
tibus et actionibus fieri , aut futurum esse per libe-

VARLE LECTIONES.

muss. et si est futurum, futurum est, cum. futurum dicitur de futuro ; sed. **? Etiam quae futura est ma.
etiamsi est futura. 9*5 Non asserimus mas. Vict. non asseritur 99* Et similiter necesse mss. et sicul
mecesse 9" Humana nature et volunta, ut mss. humane. voluntati, ut 3535 Opcraretur eadem. eas.
Vict. operaretur eadew, — 39? Est euin velle més. cst eom velle. 9 Et cum vult sse. cb. cut. jam. vali
"^ Der hoc quod cum mus. quia cum oss. Cister. per hoc quia cum  *"* Secundum :tetnitatem,
dicat immutabilem przscientiam ns. secundum. zeternitatís dicatur. immutabilem. praesentiam ms. Vict.
45. Cister. secundum seternitatis, . prescientiam — 2? Scd tamen vultis. scd tiutnun. vult

Digitized by Google
