Ue

DE CONCORD. PILESC. DE! CUM LID. ARBITR.

523

necessarium, aut spontaneum ; ita przedestinatio quae A, mom (Psal. xxxus, 45, 14, 15). Et Dominus in Evau-

mon mutatur, non pradestinat nisi sicut est in prae-
scientia. Et, quemadmodum qnod prxscitur, licet in
seernitate sit immutabile, tamen in tempore ali-
quando autequam sit, mutari potest; ita est per
Omnia de priedestinatione. Patet igitur ex his qux»
dicià sant, si bene considerentur, quia nec pre-
destinatio excludit liberum arbitrium, nec liberum
arbitrium adversatur prdestinationi. Siquidem om-
nia illa, quibus supra monstravimos liberum arbi-
trium przescieutize non repugnare, pariter ostendunt
illud predestinationi concordare. Non ergo rationa-
biliter, 128 quoties aliquid contingit, operante
spontanea voluntate, velut cum homo homini facit
injuriam unde ab illo occiditur, quidam clamant di-

gelio: Venite ad me, omnes qui laboratis, el onerat
estis, et. ego reficiam vos. Tollite jugum meum super
vos, et discile a. me quia mitis sum et humilis corde,
et. invenietis requiem. animabus vestris (Math. xi,
$5, 29). Plura. etiam alia et innumerabilia sunt,
quie videntur liberum arbitrium ad bene operandum
eteitare ; el quia monita" contemnit, exprobrare :
quod auctoritas divina nequaquam faceret, si volun-
tatis libertatem nullam in homine cognosceret. Sed
nec ullo modo. esset, cur Deus bonis vel malis pro
meritis singulorum juste retribueret, si per liberum
arbitrium nullus bonum vel malum faceret. Quo-
niam ergo ip sacra Seriptura quzdam invenimus,
que soli gratis favere videntur; et quedam, qu»

centes : Sic prescitum el pradestinatum erat a Deo; B solum liberum arbitrium stalaere sino grata pu-

e& ideo necessitate factum est, nec aliter. fieri po-
tuit. Quippe nec qui alium injuria irritavit, nee qui
se vindicavit, lioc fecit necessitate, sed sola volun-
tate ; quia sí non sponte voluisset, neuter quod fecit
fecisset.
QU.ESTIO Ill.
PE CONCORDIA GRATLE ET LIBERI ARBITRII ?€**,

Restat nunc ut de gratia et eodem libero arbiurio,
eadem gratia adjuvante, consideremus.
CAP. L[af. Xi]. —  Proponitur difficultas ex Scri-

pturis circa gratie et libertatis concordiam.

Quastio ista inde nascitur, quia divina Scriptura
ita loquitur aliquando ut nihil videatur liberum ar-
bitrium prodesse ad salutem, sed sola gratia; ali-

tantur, fuerunt quidam superbi, qui totam virtutum
elficaciam *"'" in sola libertate arbitrii cousistere
sunt arbitrati : et. sunt nostro tempore multi, qui
liberum arbitrium esse aliquid penitus desperant.
ln hae itaque quzsiülone hsc erit nostra intentio
9i, ut liberum arbitrium simul esse cum gratia, et
€um ea operari in multis monstremus : sieut illud
cum przsclentia atque prsdestinatione concordare
reperimus.

CAP. 1l (el. Xilj. — De libertate arbitrii, sine

salutem nemo maretur; et de gratia, sine qua
salyaturhomo, hic agitur.

Sciendum est quia. sicut noo de alio libero erbi-
trio fit bsec, ut supra. dixi, questio nisi do illo eee

quando vero ita, velut tota nostra salus in libera C sine quo salutem nemo meretur, posiquam intelli»
nostra consistat voluntate. De gratia siquidem diciy — Elbilern habet zlatem; ta noa de alia gratia quam

Dominus : Sine we nihi! potestis (acere (Joan. xv, 5);
et : Et nemo venit ad me, nisi Pater meus traxerit
eum (Joan. v1, 44). Et Paulus apostolus : Quid au-
&em habes quod. non accepisti? (1 Cor. 1v, 7.) Et de
Deo : Cujus vult miseretur, et quem vult. indurat
(fom. 1x, 18); et : Neque voleutis, neque currentis,
ed miserentis est Dei (Ibid., 46). Multa quoque alia
leguntur, quz soli gratie sine libero arbitrio bona
mostra opera et salutem *'** nostram videntur attri-
buere. Plures. etiam asserunt experimento se pro-
bere quod homo nequaquam ullo libero fulciatur
arbitrio; quoniam multos **** absque numero, im-
mento mentis et corporis conatu niti sentiunt : qui
*** quadam difficultate, imo impossibilitate aggra-
vati nihil proficiunt, aut post magnum profectum
repente irreparabiliter deüiciunt. Liberum autem
arbitrium monstrat eadem Scriptura nos babere
hoc modo. Dicit Deus per Isaiam : Si velueritis, et
audieritis me, bona terre comadetis (Isa. v, 19). Et
David : Quis est. homo, qui vult vitam ; diligit dies
videre bonos? Prohibe linguam tuam & malo, ei labia
iua n£& loquantur. dolum. Diverte a malo, et fae bo-

de illa siue qua nullus salvatur homo. Omnis enim
creatura gratia existit, quia gratis facia e»t; et
multa bona dat Deus per gratiam in bac vite, sine
quibus homo salvari potest *'**, In infantibus qui-
dem, qui baptizati moriuntur antequam euo possint
wi libero arbitrio, non apparet concordia quam
quierimos ; quoniam io illis gratia sola operatur s2«
lutem, sine illorum libero arbitrio. Nam hoc quoque
gratia est. quia datur aliis voluntas ut illis soa. de
subveniant. In habentibus itaque intelligibilem seta«
tem monstrandum est. quod investigamus; quia de
bis solum versatur hzc quaestio. Quicunque autem
ex his salvantur, per justitiam salvari dubium non

D est. Justis enim promittitae vita selerna; quia justi

in perpetuum. vivent, et. apud Dominum est. merces

"eorum (Sep. v, 16). Quod autem justitia sit recti-

tudo voluntatis, sacra sxpe monstrat *'** suctori-
tas. Qua de re sufficit anum exemplum proponere :
cum enim dixisset David (Psal. xci, 14, 15): Non
repellet Dominus plebem. suam, et. hereditatem euam
mon derelinguet, quoadusque. justitia convertatur. in
judicium, ut doceret nos quid esset justitia, in«

VARLE LECTIONES.

9* mss, de Gratia et libero arbitrio, ***

Opera ad salutem sis. Viet. ei. Cister. opera et salu-

*9^ Quoniam multi sss. quoniam multos **** Nituntur ut. bene vivant, qui mss. niti sentiunt,

* Fiqui monita ($5. et. quia monita. *' Virtutem et

Ciam mss. virtutum | efficaciam

fem

ui

IM erit intentio mas. baec erit nostra inteptio 5"! Sit hoc : ut supra. dizi, quam de illo mss. iit
huec, ui supra dixi, questio, nisi de illo 5** Salvari non potest mas. salvari potest "'*! Sacre scriplura

Wonsirat mss. Vict. e£ Cister, sacra sepe monstrat
Paraor. CLVIII.

11

Digitized by Google
