Bo
1492 CAPUT V.
Ezponitur qua: sit turpitudo detegi vetita, ad rationi
proposita: intelligentiam.

Quaramus igitur quz sit baec torpitudo, cujus re-
velatio dignum efficit morte legis transgressorem.
Turpe est, ubi. pars parti non convenit. in corpore
autem bumano ante primi hominis przvaricationem
nihil erat turpe, sihil dissonum : cuim harmonia illa
boni Creatoris manu bene ac decenter aptata adhuc
permanente pars parti conveniret, Deoque anima,
anim: vero corpus suum per omnia subditum esset.
Postquam vero pravaricatione mandati anima Deo
fatta est inobediens, superioris Dei rebelli inferius
corpus destitit esse obediens. Statim quippe oculi
aperti sunt transgressoribus. Et aperti sunt, inquit,
oculi eorum (Genes. ni, 7) :. videlicet ad se invicem
concupiscendum. Et cum prius nudi essent, oec eru-
bescerent, mox cerporis sui. partes versas esse sen-
tientes in. pudenda, et tegere illa festinantes, peri-
zomata sibi fecerunt, Quod etiam nunc in pueris,
vel infantibus videre promptum est, qui quandiu
concupiscentiam hane non sentiunt, pudenda non
habent, quia de aliqua corporis sui parte erube-
scere nesciunt. Ubi vero illius incipiunt esse expet-
tes, jam partes illas intectas ferre non ferunt. Soluta
igitur in priwis illis hominibus pulcherrima illa har-
monia, facta est turpitudo non minima, originalis
pena cum originali peccato ab illis |n. posteros
transitura. Ex hoc igitur in corpore nostro, corpore
peccati, membra illa, qux» buic serviuot concupi«
scentig, pudenda, vel turpitudo, vel ignominia nomi-
nantur , exterioris turpitudinis, id est concupiscen-
tio velamen semper et latebras naturaliter exigentia.
Iloc autein concupiscenti turpitudo tuuc revelatur,
cum ad indicium sui membrorum suorum sibi exhi-
het olficium : et gestit in effectum omni illo rationa-
lis anima vigore sic hebetato, confuso et dejecto, et
turpissimy libidini carnis substrato, ut merito illa
bora possit audire : Adam wbi es (ibid. 9)? id cst,
qui Deo esse similis voluisti, non vides quo deveni-
sii? Et quid turpius hac turpitudine? quid ignomi-
niosius hac ignominia? quam Apostolus denotans :
Fugite, inquit, fornicationem. One peccatum, quod
peccavi homo, extra. corpus est : qui vero fornicatur,

A

S. ANSELMI CANTUAR. ARCIHIEP. OPP. PARS 1. -— DOGMATICA.

$60

CAPUT VI.

Concladitur ratio proposita et declaranlur tetita inier
quosdam sanguine junctos connubia ob reverentiam
quam sibi invicem debent.

, Cujus tamen generationis nullus amor revelari
eam permittit in illis de quibus lex dicit : quo pro-
ximi sini sanguinis, ot ipsius jure et instinctu. na-
re eam sibi debent iuvicem charitatis reveren-
tiam, ut inter se bie contumeliis afficieudi corpora
sua mulla possit esse justa causa, nec possit super-
duci aliquid honestum, quod tegere possit hoc inho-
nestum. Non quod negem nuptias sanctas el cubile
immaculatum, quz legitime et cum timore Dci ce-
lebraue pio amore matrimonium, quo nubentes effi-
ciuntur unus spiritus, ex quo facti sunt una caro,
et amore sancto, el desiderio generand:se prolis, sic
contegunt honestate sui, et absorbent quodammodo
illam human: generationis ponalem turpitudinem :
ut secundum Apostolum (/ Cor. vi), qui nubant,
sint quasi non nubentes. Unde et in catalogo turpi-
tudinum non revelandarum etiain conjugis tur-
pitudinem lex ponit non revelandam. Turpitudinem,
inquit, uxoris tua non revelabis (Levit. xvm, VT).
CAPUT VII.

Cur eaprohibitio apud Christianos ad ulteriores graius
protendatur, quam apud Judaeos.

Sicut igitur jam dictum est, qui extra tribum nu-
bere prohibebantur, eadem lege ad proximos san-

.guíuis accedere non permittebantur, sed apud illos

vix tertium gradum consanguinitatis transibat lex
illa naturalis affectus : opud nas veto, in quos tem-
pus correctionis devenit, quibus correxit orbem Dom;
nus, id est perfecüonem, qui non commovebitur
(Psal, xcv, 10), crevit pietas, superabundavit ho-
nestas, eL ad designandam Evangelii perfectionem
ternarius ille numerus duplicatus porrexitsein sen;
rium, qui perfectus est numerus et suis partibus
constat : sícut Evangelii veritas per se siat, nec
eget aliquo, quo fulciatur. Licet. apud antiquos
etiam viri laude digni honestis aliquibus causis in-
tervenientibus de primo et secun:lo gradu temerare
prosumpserint, ut anie legein, Abraham, Is2ac, ct
Jacob nuper a ceteris gentibus segregati propter fu-
giendam cum gentibus commistionem, proximas
sanguinis sui duxerunt ; sub lege vero (Juste. xv)

in corpus suum. peccat (I Cor. vi, 18); id est, omnia D Cateph Othonicl fratri suo ininori victa civitate De-

peccata animam quidem Ledunt, corpus tamen non
deturpant. Qui vero fornicatur, non solum Deum
offendit, et eontaminat. animam, »ed et ipsam cor-
poris pulchritudinem totam fadat et dehonestat. Sic.
ut enim furi deprchenso, ferro vel igue nota inuri-
tur ieterni opprobrii , sic natucze nostrae vitio przeva-
yicationis in toto suo corrupte, per eum in quo tota
nunc erat, et extra quem non crat, indicium est
hoc in penam peccati sui. Que turpitudo in omui-
bus perpetuo verecundip tegmine esset velanda,
nisi ex pena primi peecati geucrationi huimanze esset
tiecessaria.

birarum in premium victoriz filiam suau dedit uxo-
rem. Sed ei Thamar, cum. opprüneretur a fratre :
Noli, inquit, frater, sed pele me à rege, uon negabit
me tibi (11 fleg. xui, 42, 15j. Et certe rex, qui
fratri sororem dicebatur daturus uxorew, pater
utriusque : quod euim, sicut dixi, quibusdam eausig
jntervenicntibus illi pressumerent, Christiana pietas
nihil vult houestum judicare, quod faciat contra ho

nestatem. naiurz. Ecce, quid mihi videatur super
quxestione tua, si. placet, bene ; si. displicet, facile
veniam obtinebo apud te.

Digitized by Google
