tb85

Ecclesiarum, voluntas Dei non. immerito appellau- A

tur : quibus quicunque observanter non acquiescit,
a Dei voluntate deviare penitus dicitur; cum tamen
ab ordine prescientize ejus nullatenus valest exor-
bitare.
CAPUT 1i.
Quarumdam. ambiguitatum clucidatio ex dictis.

Ecce voluntas Dei quatuor modis accipitur a do-
ctoribus magistris, scilicet pro scientia Dei; pro
voluntate sanctorum, qui volunt et injustos chari-
tative salvari; pro ratione humana; quarto pro
preceptis divinis. Si quis vero oculo mentis hos
modos considerat, nop ulterius in Dei voluntate
determinanda impeditus laborabit : sed vecis acce-
ptione fideli intendens ingenio, de verbis facile
dijudicabit. Itaque cum dicitur, adulterium vel ho»
micidium vult, vel non vult Deus fleri : hx pro-
positiones non repugnant sibi, nec contradicunt:
ambz enim verz sunt el indubitabiles, si quis ejus
vocis aquivocationem multiplicem, qua est, eut,
fideliter 34tendat. Nam, Deus vult adulterium, lioc
est prascit, previdet. Unde nullus dubitat, quia
omnia videt et omnia przescit. ltem, non vult, hoc
est non precipit, vel mentibus fidelium inspirando
non facit velle. Vel non vult Deus adulteriuu, id est
ex vi rationis anima, ex naturali scilicet, lege data
2 Deo, non habemus quod quis in hoc nec eliam in
alio debeat offendere proximum. Juxta has autem
deiermipationes, potest quilibet has Dei voluntates
determinare aperte.

CAPUT 1V
Alice dubitationes tolluntur.

Sed videndum cst quoddam satis subtilius, quod
occurrit huic de voluntate disputationi. Nam volun-
tati Dei voluntas lominis adhzret plerumque, sed
inde damnatur bomo : voluntati Dei quoque non ad-
hizret hominis voluntas, et ipde remuneratur bomo.
Item, vult bomo quod non vult Deus, et habct inde
priiium a Deo : non vult homo quod vult Deus;
et inde consequitur loudem : et multis aliis hanc
152 voluntatem variari. modis sagacium industria
per se poterit indagare. Sed nunc ad expositionem
supradictorum redeamus : vult Deus quod vult
homo; si damnose, ut homicidium, vel adulterium,
quod vult Deus, lioc est przscivit : sed honio etiam
bac voluntate damnatur, prohibitum est enim ei.
Vult Deus ut pater alicujus moriatur, vel vult ali-
cujus hominis mortem, quod liomo non vult affectu
naturali vel compassione proximi, et remuneratur
ex hoe tali affectu, si in caeteris regulam recte vi-
vendi non excesserit : in omnibus tamen qux vult
et quie facit, diviuge voluptati concordare intendit,
et nihil contra eum facere disponit; quia tunc tan-
tum est bona voluntas liumana, quando vult. illud
quod Dess vult illam velle : et sic concordat divinz,
aux magistra est bumanz.

$. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS 1. — DOGMATICA.

584
CAPUT V.

De divina voluntate, eficiente, approbante, concedente,
permittente.

Magna quidem voluntas Dei incomprenonsibilis
est, sicut ipse Deus, contra quam vult homo, quia
non plene eam cognoscit : quod in futuro erit. In
presenti vero quosdam affectus ejus percipit se-
cundum perceptionem vel prohibitionem, et ille
obedit, 1n his autem supradictis non est z2quum
intelligere aliquem aliquod felsum vel superfiuum
dictum fuisse, vel contra sanctorum auctoritatem.
Dicit enim Augustinus in Enchiridio, cap. 100 ; Pro-
pterea magno. voluntas ejusdem Domini ezquisita iu
omnes voluntates ejus, ut miro et ineffabili modo non
fiat. prater voluntatem. ejus, quod. etias& conira. ejus

B voluntatem fit, quod non fieret si non sineret, nec utique

ttólens sinit, sed volens : nec sineret bonum fieri male,
nisi omnipotens et de malo possel (acere bene. Est et
alia hujus voluntatis divisio. Alia enim potest dici
efficiens, alia approbans, alia concedens, alia per-
mittens. Elliciens voluntas in Deo fadi quidquid
vult, efficiens in homine quod potest homo ct vult
ipso actu. Approbans est, qua approbat aliquid, et
hzc ad hominem pertinet et ad Deum. Approbans
jn Deo est, qu» vult omnes salvos fieri; quoniam
nullum prohibet, quantum ad se salvuu (leri 2 imo
si quis ad hoc laborat, approbat. Pateus est quidem
quz sit approbans in homine. Concedens est, qux»
concedit ut flat aliquid. Concedente autem volunt. e
vult Deus, ut bomo qui tnelius mon proposuit, uxc-
rem ducat, Permittens voluntas est, quae permittit
aliquid leri, etsi displiceat quandoque. Et hoc moco
dicitur Deus velle mala, quae permitüit fleri. Unde
dicitur : Quem vult. indurat , ct cui. vult. miscretur
(Rom. ix, 18). Augustinus de civitate Dei : Cum di-
citur Deus mulare voluntatem , wt quibus lenis erat,
verbi grati, reddatur asper; illi potius quam ipse
mulantur, sicut mutatur sol oculis sauciatis, et asper
quodammodo ex miti, et ex deleciabili molesius effici-
fur, cum ipse apud se maneat idem qui fuit. Dicitur
etiam voluntas Dei, quam facit in cordibus obedien-
tium mandatis ejus, de qua dicit Apostolus : Deus
qui operatur in vobis et velle (Philip. n, 45). Secun-
dum banc volun:atein etiam velle dicitur, quod ip.e
non vult, sed ipse suos id volentes facit : sic orans

D pro quibusdam pie sancteque inspirati ab eo sancta

voluntate, et quod orant non facit, Secunduin vero
voluntatem $uam, qua ejus proscientize sempiterna
est, omnia quecunque voluit fecit, non solum prz-
terita, vel przsentia, sed etiam futura, Gregorius:
Deus vult omnes homines salvos fieri, id est mulli sal-
vaniur, nisi quos. vult. salvari, vel de omni genere
hominum aliqui salvantur. Vel vult omnes salvos fieri,
id e&t non. cogit aliquem damnari. Wein, de. conjuge
infideli dimittendo dici oportet, non dimittat, quia
etsi licet, non expedit. Ttem in libro De parvulorum
baptismo : Sicut bono atale wi malum est, sic malo
bene uti bonum est,

Digitized by Google
