<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,90">
    S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS I. — DOGMATICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,975,870">
    difficultas est. Quaritur cur hominem 3728
    aut recte voleodum, et quare arguit non obedientem,
    cum ipsam rectitudinem nemo possit, nisi gratia
    daue, habere vel accipere? Sciendum quia, sicut
    terra innumerabiles herbas et arbores, sine quibus
    humana natura alitur, aut etiam quibus perimitur,
    sine omni hominis cura profer, illas vero, quæ
    nobis ad vitam nutriendam maxime sunt necessa-
    riæ, 3729, non sine magno labore atque cultore, nec
    absque seminibus: ita corda humana sine doctrina
    sive studio sponte quasi germinant cogitationes et
    voluntates nihil utiles saluti, aut etiam noxias;
    illas vero, sine quibus ad salutem animæ non
    prodesimus, nequaquam sine generis sui semine et
    laboriosa cultura concipiunt et germinant. Unde
    illos homines, quibus talis cultura impenditur,
    agriculturam Dei (1 Cor. III, 9) vocat Apostolus.
    Est autem semen hujus agriculturæ verbum Dei;
    imo non verbum, sed sensus qui percipitur per ver-
    bum: vox unamque sine sensu nihil constituit in
    corde. Nec solum sensus verbi, sed omnis sensus
    vel intellectus rectitudinis, quem mens humana sive
    per auditum, sive per lectionem, sive per rationem,
    sive quolibet alio modo concipit, semen est recte
    volendi 3730. Nullus namque velle potest, quod prius
    corde non concipit; velle autem credere quod est
    credendum, est recte velle. Nemo ergo potest hoc
    3731 velle, si nescit quod credendum est. Cum enim
    premisisset Apostolus: Omnis quicunque invocaverit
    nomen Domini, salvus erit (Rom. x, 13), subjunxit:
    Quomodo ergo invocabunt eum, in quem non credide-
    runt? Aut quomodo credent ei, quem non audierunt?
    Quomodo autem audient sine predicante? Quo-
    modo vero predicabunt, nisi mitlanlar? (Ibid., 14.)
    Et paulo post: Ergo fides ex auditū, auditus vero
    per verbum Christi (Ibid., 17). Quod autem dicit
    Hidem esse ex auditū, intelligendum est quia fides
    est ex hoc quod concipit mens per auditum; neque
    ita ul sola conceptio mentis faciat fidem in homine,
    sed quia fides esse nequit sine conceptione. Addita
    namque rectitudine volendi conceptioni per gratiam,
    fit fides; quia credit quod audit. Auditus autem est
    per verbum Christi, hoc est per verbum prædica-
    tium Christum. Prædicantes vero non sunt nisi mi-
    tantur; sed quod mitantur, gratia est. Quapropter
    et prædicatio gratia 3732 est; quia gratia est quod
    descendit ex gratia, et auditus est gratia, et intel-
    lectus ex auditu gratia, et rectitudo volendi gratia
    est. Verum missio, prædicatio, auditus, intellectus
    nihil sunt, nisi voluntas velit quod mens intelligit:
    invitat A quoj voluntas facere nequit, nisi accepta rectitu-
    dine: recte namque vult, cum vult quod debet. Ita
    quod mens ex auditu verbi concipit, est semen præ-
    dicantis 3733; et rectitudo est incrementum quod
    Deus dat, sine quo neque qui plantat, neque qui
    rigat, est aliquid; sed qui incrementum dat, Deus
    (1 Cor. III, 7). Sicut ergo Deus in principio per mi-
    raculum fecit frumentum, et alia de terra nascentia
    ad alimentum hominum sine cultore et seminibus;
    ita, sine humana doctrina mirabiliter fecit corda
    prophetarum, et apostolorum, nec non et evangeli-
    starum, secunda 3734 salvaturibus seminibus: unde
    accipimus quidquid salubriter in agricultura Dei ad
    alimentum animarum seminamus 3735; sicut nonnisi
    de primis terræ seminibus habemus, quod ad nutri-
    bmentum corporum propagamus. Siquidem nihil
    utiliter 3736 ad salutem spiritualem prædicamus, quod
    sacra Scriptura Spiritus sancti miraculo fecundata
    non protulerit, aut intra se non contineat. Nam, si
    quid ratione dicamus aliquando, quod in dictis ejus
    aperte monstraver aut ex ipsis probare nequimus,
    hoc modo per illam cognoscimus utrum sit accipie-
    dum aut respuendum. Si enim aperta ratione colli-
    gitur, et illa ex nulla parte contradicit 3737; quo-
    niam ipsa sicut nulli adversatur veritati, ita nulli
    favet falsitati: hoc ipso quia non negat quod ratione
    dicitur, ejus auctoritate suscipititur. At, si ipse nostro
    sensui indubitanter repugnat; quamvis nobis ratio
    nostra videatur inexpugnabilis 3738, nulla tamen
    veritate fulciri credenda est. Sic itaque sacra Scri-
    ptura omnis veritatis, quam ratio colligit, auctorita-
    tem continet, cum illam aut aperte affirmat, aut
    nullatenus negat. Videamus nunc in exempliis quo-
    modo verbum sit semen. Cum audiunt quibus dici-
    tur 3739: Si volueritis, et audieritis me (Isa. I, 19),
    intelligunt et cogitant quod dicitur velle et audire,
    hoc est obedire: qui enim audit et non obedit, di-
    citur non audire. Sed obedire neqeunt, nisi velint;
    velle autem obedire, est recte velle: recte vero
    velle nemo potest, nisi habeat rectitudinem volun-
    tatis, quam nullus habet homo, nisi per gratiam.
    Verum rectitudo volendi aliquid nulli datur, nisi
    intelligenti velle, et quod velle debet. Videmus ita-
    que quod dictum est: Si volueritis et audieritis
    me, semen esse 3740 nequaquam per se ad aliquem
    fructum germinans sine adlectione rectitud-
    nis; nec ipsam rectitudinem dari, nisi seminib-
    us. Similiter cum dicit Deus: Convertimini ad me
    (Isa. XLV, 22; Joel II, 12; Zach. I, 3), semen est
    sine germne, quandiu hominis voluntatem non
    convertit Deus ad volendum conversionem, quam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,870,975,985">
    VARIÆ LECTIONES.
    3738 Quia cur hominem ms. quæritur cur hominem 3739 Illa vero. necessaria mas. Vict. Illa vero. .
    necessaria 3739 Semen recte volendi dicitur mas. Vict. et Cister. semen est recte volendi. 3740 Nemo
    ergo recte potest hoc mas. nemo ergo potest hoc 3741 Quomodo invocabunt. . quomodo audient mas. Quo-
    modo ergo invocabo.. Quomodo autem audient 3742 Prædicatio recta est mas. Vict. et Cister. præ-
    dicatio est gratia 3743 Est prædicantis mas. est semen prædicans 3744 Et Evangelistarum secunda
    mas. Et Evangelia secunda 3745 Animarum servamus mas. animarum seminamus 3746 Nihil utile ad
    mas. utili utiliter ad 3747 Eu illi ex. contradictitur mas. et illa ex. . contradicit 3748 impugnabilis mas.
    inexpugnabilis aut Aut quomodo quibus dicitur mas. cum audiunt quibus dicitur 3749 Me : modo semen
    esse mas. nec : semen esse
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada cuidadosamente; alguns numerais de notas marginais e siglas seguem o original impresso. Marcas de abreviatura e ligaturas mantidas conforme visíveis. Onde leitura incerta foi necessário, inserido texto literal do impresso; não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>