$09

CAPUT X.

Crammaticus an si(. prima, an. secunda. aubstantia.

Disc. Diffiteri non possum ; sed unum adhucdicam
cur "9 grammaticus non sit substantia ; quia om-
nis substantia est prima aut secunda; grammaticus
autem nec prima, nec secunda. Mac, Memento di-
eorum Aristotelis, quie paulo ante dixi, quibus dicit
grammaticum **** et primam et secundam substan-
tiam ; quia et hominem quemdam, et. hoininem et
snimal, grammaticum dici testatur : sed tamen unde
probas grammaticum noa esse primam, aut secun-
dam substantiam ? Disc. Quia est in subjecto, quod
9"! nulla substantia est; et dicitur de ploribus, quod
prim non est; nec est genus, aut species, ncc dici-
tur ín eo quod quid : quod est secundze, Mac. Nibil

DE GRAMMATICO
A mcn grammatici, ignorat. grammaticum significare

510

hominem et grammaticam : et tamen si hae fiducia
in populo loquens dicam : Utilis scientia est gram-
snalicus, aut, benescit homoisie grammaticum *!*!, non
solum stomachabuntur grammatici, scd et ridebunt
rustici. Nullatenus itoque credam sine aliqua alia
ratione tractatores dialeclicze (am spe et tain stu-
diose in suis libris scripsisse quod idem ipsi collo-
quentes dieere erubescerent : szpissime namque
eum volunt ostendere qualitatem aut. accidens suh-
jungunt, ut grammaticus, et similia : cum gramma-
ticum magis esse substantiam, quom qualitatem aut
accidens, usus omnium loquentium attestetur 9909 :
et cum volunt aliquid docere de **** substantia, nus-
quam proferunt, si, grammaticus , aut. aliquid hu-

boram, si bene meministi qux jam diximus, aufert D jusmodi ****, luc accedit quia si ideo. grammaticus,

9* grammatico substantiam ; quia. secundum Ali-
quid grammaticus non eat in subjecto, et est genus, el
epecies, et dicitur in eo quod quid ; quia estet homo,
qui species est ; eL animal, quod est. genus; et hxc
dicuntur in eo quod quid. Et etiam  individnuc??**,
sicut homo et animal ; quia quemadmodum quidam
homo, et quoddam animal ; ita quidam grammati-
ticus est individuus. Socrates enim et. bomo et ani»
mal est, et grammaticus. Disc. Non possum negare
quod dicis.
CAPUT XI.
Hominem non esse grammaticam.

Mac. Si alia non babes, unde possis probare gram-
maticum non esse hominem, nunc proba eum non
esse grammaticam. Disc. Facilius hoc possum digito
quam argumento. lbi namque fregisi omnia mea
argumenta, ubi aperuisti a grammotico significari
diversa, et «ecundum ea loquendum et intelligen-
dum de grammatico : quod quamvis abnuere non
possim ?** tamen non sic satisfacit animo meo, ut
velut quod quxrebat invento, quiescat : viderisenim
mihi «quasi non curare ut me **** doceas, sed tantum
Ut rationes meas obetruas, Sed, sicut meum fuit
exponere quz me ex utraque parte in ambiguitatem
engunt, ita tuum erat aut unam partem destruere,
9t ostendere quomodo sibi invicem non repugnent.
Mac. Cur nonsatis tibi videtur ostensum quod gram-
maticum esse substantiam, ct grammaticum esse
999€ qualitatem, nequaquam repugnent sibi invicem,
in eo quod de grammatico modo secundum bori-
nem, modo secundum grammaticam loqni et. intel-
gere oportet? Dise. Quoniam nemo qui intelligit no-

quia significat hominem et grammaticam, dicendus
est substantia et qualitss, cur homo non est simili-
ter qualitas **!et substantia? Homo namque signifi-
eat substantiam, cum omnibus illis differentiis, quse
sunt in homine, utest sensibilitas et mortalitas. Sed
nusquam, ubi sit. scriptum aliquid de **** qualitate
aliqua , prolatum est ad '"'5 exemplum , velui
homo.
CAPUT XII.
Home, et grammaticus, quam varie significent sua
significata.

Mac. Quod illam rationem quam dixi, eur gram-
matices, scilicet. sit substantia et qualitas, idcirco
repudias, quia non valet in nomine liominis, idcirco

c facis, ut puto, quia non consideras quem dissimili-

ter signiflcent : scilicet nomen bominis, ea ex qui-
bus constat homo; et grammaticus, hominem et
grammaticam. Nempe nomen hominis pet se, et ut
unum, significat ea ex quibus constat totus homo; in
quibus substantia principalem locum tenet, quouiam
e&t causa aliorum, et habens ea non ut indigeus illis,
sed ut sc indigentia, Nulla enim est differentia sub-
stantiz, sine qua substantia inveniri non possit ; et
nulla differentiarum ejus, sine illa potest existere.
Quapropter quamvis omnia simul, velut unum to-
tum, sub una significatione uno nomine appellentur
homo ; sic tamen principaliter hoc nomen est. signi-
ficativum et appellativum substantie ; ut cum recte
dicatur, substantia est homo, et homo substantia,
nullus tamen dicat, rationalitas est homo, ant, komo
rationalitas, sed habens rationalitatem. Grammati-
cus vero non significat hominen, et grammaticam ,

VARLE LECTIONES.

*" Adhuc dicam; eum mis, adhue dicam, cur. ?*'* Quibus dicit. grammaticus. nus, quibus di-
elt gramimatieum — ?!!Quia est in subjecto, quia xus. quia est subjecto quod. — **** Diximus, aufe-
runt eise. diximus : aufer. Quia secundum. aliud mss. quia. secundum aliquid — ** Est autem individuus
vus. est etiam individuus  *"Abunde non possum mss. abnuere non possim ?"'*Videris quasi non
iractare ui me mas. videris enim mihi quasi non cnrare uf me "^ Et grammaticam esse mss. ei
&rammaticum esse — *''! Scientia est grammatica, auL bene sic, homo iste grammatica m4s. scientia est
gramunaticus; aut bene scit homo iste grammaticum, — *** Cum grammaticus magis esse... attestatur
P4. CUI grammaticum magis esse... atlesietar — *99* Aliud dicere de niss. aliquid docere de. *Aut
aliud hujusmodi mas. aut aliquid hujusmodi — **! Cur homo superior non est qualitas mss. cur homo non
est similiter qualitas — ! Scriptum aliud de sss. scriptum aliquid de ***? Probatum est ad mss. prolatum

C84 ad .

Digitized by Google
