595
quasi ramos extendit in. omnes mundi partes, Tho-

mam et Bartholomeum in: Indiam, Mattheum in -

JEthiopiatn, Joannem ip. Asiam, Andream et Phi-
Vippum in Scythiam, Petrum in Italiam, Paulum in
Wispaniam, et ccteros in cceteras orbis plagas. Vel
rami, quos extendit, opera sunt, quie in carne ges-
sit. Et ex his, et operibus, vel discipulis, profert
ipse resinam spiritalis gratis, quz medeatur omni-
bus, et przstantior sit universis predicationibus et
gestis Testamenti Veteris. Et. rami ejus sunt /tono-
sis et gratie : quia et discipuli ejus, et actus ipsius,
valde sunt honorabiles et gratiosi ; quoniam et laude
digni sunt, et Novi Testamenti gratiam hominibus
afferunt.

S quiwr: Ego. quasi vitis. fructificavi suwvitatem
odoris : et flores mei (ructn& konoris et. honestetis.
Vitis in terra plantata producit ex se palmites, et ex
his (ructum : et Christus resurgendo et ascendendo
plantatus in terra viventium, sauctos qui sont mem-
bra ejus, velut palmites ex se gignit, el ex bis in se
manentibus fructum operis boni producit. Unde et
sit illis: Sicut palmes mon. potest ferre. [ructum a
semetipso, nisi manserit. in vite ; aic mec vos, nisi in
we manteritis (Joan. xv, &). Fructificat ergo in eis:
quia quidquid illi bene agunt, ipse facit, et ex ejus
radice surgit fructus operis illorum. Et fructificat
suavitatem odoris : quia fructus operum, que facit
jn eis, suavis odor est bonx opinionis, dum videntes
haec homines glorificant inde Patrem, qui estin eoe-
Jis. Et flores ejas sunt fructus honoris et honestalis :
quia opero, quie in his. proponendo inchoat, hono-
yabiliter et honeste congummat; honoremqne per
hac ct honestatem illis grandem prestat. Flores
enim sunt vota et promissa : fructus autem. imple-
tiones promissorum per exhibitionem operum. Flo-
fes ergo sanctorum sunt frucius: quia membra
Christi quod vovent, reddunt; quod promittunt, fa-
eiunt.

Sequitur : Ego mater pulchre dilectionis, et tímo-
ris, et agnilionis el sancte spei. In me gratia omnis
vite et veritatis, in. me omnis spes. [al., via) vite ei
virtutis. Sapientia, qux est Christus, est smater pul-
chre dilectionis : quia dilectionem gignit, non tur-
pem, sed pulchram ; non in:tecentem, sed honestam;
non libidinosam, sed castam. Et mater timoris, sci-
Nicet filialis vel casti, quia. principium sapientice ti-
mor Domini (Psal. cx, 405; et. castum Dei timorem
gignit pnlehra dilectio, cujus genitrix est sapientia.
Et agnitionis, quia Patrem nemo norit nisi. Filius,
ei cmi. voluerit. Filius revelare (Matth. x1, 97). Qui
jtem dixit : Palam de Patre anuuntiabo vobis (Joan.
xvi, 95). Sie enim Sapientia, que est Filius, mater
est agnitionis. Et sancie spei : quia spem de sanctis
rebus nonnisi Christus gignit. Sancta enim spes est
adipiscendi regnum Dei et. justitiam ejus : et hanc
vera dat sapientia, in qua est gratia. omnis vite et
teriatis, quia. nisi per gratiam, quz est. in. hàc sá-
pientia, id est in Christo, nullus vitam. perpetuam
seu veritatem incommutabilis ejus beatitudinis valet

HOMILIE ET EXHORTATIONES.

59k
A consequi; cum ipse Christus sit veritas eL vita
(Joan. xiv). ldeoque et. omnis spes. vita et. virtutis
est in eo; quia nonnisi per eum quis recte sperat
vitam beatam, et immortalitatis ejus virtutem inve-
nire, et. virtutem aliquam bone conversationis ha-
bere potest.

Sequitur : Transite ad me omnes qui concupiscitis
me, et. a generationibus meis implemini. Nonnulli sa-
pientiam, que Christus est, concupiscunt; sed. qui-
busdam ssecularium rerum obstaculis retinentur, ne
ad eam veniant, eamque per religiosam conversa-
tionem apprehendant. Sepe enim fit ut dum quis ad
1eligiosam vitam se convertere cogitat, et Christum
sequi, obsistat ei et prava consuetudo vitiorum qui-
bue delectari solet, et amor parentum, aut conjugis,
seu filiorum, et possessionum, sive blandimenta
carnalium amicorum, et sliqua hujusmodi. Idco
vera sapientia jubet ut omnes, qui eam mente con-
cupiscunt, transeant cunctos hujusmodi obices; et
ad ipsam, dum licet, venire festinent; el postquam
ad eam venerint, non remaneant vaeui, sedimplean-
tur generationibus ejus, id est, sensibus intelligentix
et prudentis, ac virtutibus quas generare solet in
his qui ad se venerunt.

Sequitur : Spiritus enim meus super wol dulcis, et
hereditas mea super mel et (avum. Memoria mea in
generaiiones saculorum. Ideo transeundum est ad di-
vinam sapientiam, calcatis difficultatum obstaculis,
quis spiritus ejus, quem inspirat transeuntibus ad

€ se, est melle dulcior; et hereditas sempiternus: bea.
titudinis, quam eis przparavit, superat dulcedine
mel et (avum. Mel. dicit, propter animas justorum,
qua corporibus solutz jam assistunt conspectui
gloriz Conditoris, et date: sunt illis singule. stole
albe (Apoc, vi, 14) : favum vero, propter electos, post
resurrectionem tam ín. corporibus, quam in anima-
bus in »operno regno beatos, quando jam im terra
sua duplicia possidebunt (13a. 1x1, 7). Favus enin
est mel in cera, signilicans animam in corpore;
sicut mel sine cera animam sine corpore. Sei ct
memoria sapientis istius erit in generationes scculo-
rum, quia laus. ejus perenniter ab electis decanta-
bitur, et adherentes sibi faciet ejusdem laudis esse
participes.

Sequitur : Qui edunt me, adhuc esurient ; et qui
bibunt me, adhuc sitient, Qui cordis ore dulcedinem
vers sapientie gustant, quanto ejus saporem sen-
tiunt, tanto magis in. desiderio ejus ardescunt ; et
quanto plus de hoc potu. bibunt, tanto avidius cum
sitiunt, Nam spirituales. delicie cum habentur, in
desiderio suni; tantoque a comedente amplius esu-
riuntur, quanto el ab esuriente amplius come-
duntur.

Sequilur : Qxi audit me, non confundetur, et qui
operantur in me, non peccabunt. Qui Christum obe-
dienter audit, non confundetur, Wl est non. eru-
bescet; quia eum honore magno. erit ad dexteram
ejus in judicio. Et qui operantur in co, non. peceae

Digitized by Google
