515

S. ANSELME. CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PAttS 1. — DOGMATICA.

5816

temporaliter , quod. ibi, uon erit : nulla ratione ne- A pervenit ztatem , sine sua justitia : ibi est. investi-

garí videtur similiter posse **** aliquid in. tempore
esse mulahile**", quod ibi est immntabile, Quippe
"on magis opposita sunt', mutabile in tempore ,
cet immutabile in zternitate ; quam non esse in
aliquo tempore, et esse sempre in. zternilate :
et fuisse , vel futurun cesse secundum tempus,
atque non fnisse, vcl non [futerum esse in ater-
mitade, Siquidem non dico aliquid nuquam esse
in tempore, quod semper est im :iüernilate; sed
tsnium ja aliquo (temporo non essc. Non. enim
dico actionem neam crastinam nullo tempore csse ;
sed hodie taptmu nego eam esse, que tamensemper
est in zeternitate. Et quando ?95* segamus fuisse vel
fitaromi ibi csse aliquid, quod in tempore fuit aut

gandum hoc arbitrium , ct hzc libertas unde agitur,
ubi sedes ct justitiz. Primum itaque ostendenda est
justitia ; deinde ista libertas e« istud arbitrium. Est
quidem justitia quzelibet, magna vel parva, rectitudo
voluatat's propter se servata, Libertas. autem ista
est potestas servandi rectitudinem voluntatis propter
ipsam rectitudinem, Quas definitiones puto me
apertis rationibus monsirasse: priorem quidem in
tractatu (cap. 12), quem feci de veritate; alteram
vero in eo, quem edidi (cap. 3, 13) de hac ipsa liber-
tate ; in quo ctiam ostensum est. (cap. 5) quomodo
naturaliter. ct. inseparabiliter sit in homine hzc
libertas, quamvis non ea semper otatar; et (cap. 6,
7 , 8) quod sit ita fortis, ut nulla res bowini rectitu-

erit , non asserimius id quod fuit aut. erit uullo modo D dinem prxdictam, id est justitiam **, quam habet,

ihi esse ; sed tantum praeterito vel futuro modo dici-
tus Men ibi esse, quod. ibi indesinenter est, suo
presenti modo ; in bis vero nulla. videtur adversari
contrarictas. Sic utique sinc ulla repugnantia dici-
tur aliquid esse mutabile in wiupore antequam iL,
quod jn zternitate manet immultabiliter, aon ante-
quam sit, vcl postquam est; sed indesinenter,
quia nihil est. ibi secundwa tempus. Nam hoc
ipsum ibi est zternaliter, quia temporaliter. ali-
«quid et est, et, antequam "* Ail, potest nom €$86 ,
sicnt jam dixi. Sufficicnter ex lils, quae dicia sunt ,
puto patere quia prascientia. Dei et liberum arbi-
tium nequaquam invicem repagnant : quod facit
vis miernitatis , qui claudit omnc tempus et qua
sunt. in quolibet UV'ipore.

196 Car. VI. — De libertate od ea que sunt salu-
lis hic queritur ubi , et qua sit.

Sed quoniam non ín ownibus liberum babemus
arbitrium , videndum est ubi , et quo sit illa libertas
arhitrii quam semper habere creditur howo, et quid
sit illud avgtrium. Non cnim idem est arbitrium et
libertas qua dicituc liberum. In multis dicitur liber-
tas et avbitrium ; ut cam aliquem dicimus libertatem:
habere loquendi, aut tacendi, et in ejus arbitrio
esse quid horum velit. In pluribus quoque aliis simi-
liter. dicitur libertas et arbitrium , que non. semper
adsunt , aut. ad salutem auimae nobis necessaria
sunt. Pro illo autem arbitrio tautum, ct pro illa
libertate ista ventilatur quixstio; siue quibus homo
salvari nequit, postquam potest illis uti. Nam ideo
conqueruntue multi quia putant ad salutem vel dam-
nationem nihil valere liberum arbitrium; sed solam
meecssitatem. propter. Dei. prascientiam. Quonizamm
ergo uon salvatur homo, postquam. ad intelligibilem

valeat , quae«liu hac libertate voluerit ati, auferre.
Justa vero nou cst naturalis, sed fuit separabilis in
principio et angelis *€*! in calo , et hominibus in pa-
fadiso, et est adhuc in hac vita; aon lamen neces-
sitate, scd habentium *'** illam propria voluntate.
Sed quouiam justitiam , qua justus est aliquis , con-
Stat esse rectitudinem voluntatis , quam dixi : qux
reciitudo tune tint«m est in aliquo, cwm ipse vult
quod Deus vult cum velle : patet quia Deus esimdem
rectitudinem non potest invito auferre; quoniam
non potest hoc velle. Sed neque vello petest ***? ut
eam habens, nolenc ulla. necessitate cam deserat ,
quippe vellet illum non velle, quod vult cum velle :
quod essc nequit. Sequitur ergo Deum velle hoc
10do rcetam voluntatem ad volendum recie et ad
servandum camdenm rectitudinem esse liberam ; quao
quando potest. quod. vult, libere facit quod facit.
Unde quoque apertissime ** cognosci potest ali-
quam esse liberam voluntatem cam actione $ua,
non repugnaate Dei praescientia, sicul supra táonsLra-
tum est. Ponamus nunc exemplum aliquod, io quo
appareat et recta, id est justa **** voluntas et liber-
tas arbitrii, et ipsum arbitrium; c& quomodo recta
voluntas impugnetur, ut deserat. rectitudinem , et
qualiter cam libero servet arbitrio. Mabet aliquis in
corde wL veritatem teneat, quia intelligit. rectum
esse amare veritatem. Ilic utique rectam jam habet
voluntatem ct rectitudinem voluntatis. Aliud autem
e»t voluntas ; et aliud rectitudo, qua recta est, Acce-
dit alius; ct, nisi mentiatur, minatur illi mortem.
Videmins nunc in cjus esse arbitrio an deserat vitam
pro rectitudine. voluntatis; an rectitudinem , pro
vita. Hoc arbitrium , quod et judicium dici potest ,
liberum est ; quoniam ratio, qua intelligitur recti-
tudo , docct rectitudinem illam ejusdem rectitudinis

VARIE LECTIONES,

in ess, Et quia fuitin.— 3€9* Videtue. posse eimiliter 2055. Vict. 9. videtur. similiter posse wns3.. Viet. X, et
45. videtur posse similiter — 945? In teimpore est mntabile iss. in temporc esse inutabile *** Et quaudo ss,
Gisirr. Kt quoniam. "" Aliquid est. et. antequam. mss. Vict. et. Cister. aliquid et est, et antequam

? Uomini fortitudinem, alias certitudinem prasdictam, id est, justitiam sss. homini. rectitudinem prae-
dietam, id est justitiam — 55. Ab. Augelis mss. Vict. 2. 9. et Cister. e&. Angelis mss. Vict. 15 in Angelis
U9S N.cessitate aw. necessitatis vi tinpellente, sed liahentium mss. necessitate; sed habentium — 9? Ne-
qe wMa vi fieri potest mss. eC J.dir. Goth. deque velle potest. 99^ Quod. facit, vult. Unde. quoque aper-
time c, quod facit. Vide queque. aperiissiie 95 Et. recta. ct ju-ta. mas. et vecta, id est,
iutia

Digitized by Google
