EIE]

rum arbitrium : ut, quamvis necesse sit esse quod
scit aut praescit , tamen multa Gant nulla necessiiate,
sed libera voluntate, quemadmodum supra mou-
stravi (cap. 1). Nempe quid mirum, si hoc modo ali-
quid est ex libertate et ex necessitate, cum multa
sint ?** qua recipiunt opposita diversa ratione ?
Quz nanque magis opposita sunt, quam adire et
abire? Videmus tamen, cum transit aliquis de loco
ad locum, quia ideim ire , est adire *** et abire. Abit
eniu de loco , et adit ad locum. Mem : si conside-
remus solem sub aliqua. parte cceli , eum semper
eclum lustrando adeamdem partem festinet, videmus
quia idem locus est a quo recedit et Sd quem acce-
dit, et indesinenter ei eodem tempore appropinquat,
3 quo elongatur. Patet etiam cursum ejus non igno-
rantübus, quia si colum consideremus, semper
transit ab occidentali parte ad orientalem. Si vero
terram 2ttendimus, nunquam nisi ab orientali ad
occidentalem , et sic. semper contra. firmamentum
vadit, et licet tardius, cum firmameuto : quod ipsum
in omnibus planetis cernitur. lta ergo nulla oritur
repugnantia , si secundum pravdictas rationes asse-
rimus idem aliquid esse necessitate futurum, quia
tst futurum; et nulla cogi necessitate esse futurum,
nisi ea necessitate, quam supra dixi (cap. 2) fieri
3 libera voluntate.
Car. V. — Quod multa in Scripturis dicuntur neces-
saria el. immulalilia , per comparationem ad ater-

witatem ; que in tempore sunt libera , et possent
RON esse.

bE CONCORD. PIUESC.

DEI CUM LID. ARBITH. £14

A nibus ex libertate avbitrii aliquando est mutabile,
Sicut enim quamvis in zternitate nou fuit. ant. erit
aliquid , sed tantum est , et tamen in tempore fuit et
erit aliquid sine repugnantia ; ita quod in zeterniiate
mutari nequit, in tempore aliquando per liberam
voluntatem anicquam sit, esse mutabile probàtur
absque inconvenientia : quamvís autem ibi nibil sit
nísi praesens , non est tamen. illud presens vempo-
rale , sicut nostrum ; sed eternum , in quo tempora
cuncta continentur. Siquidem , quemadmodum prze-
sens tempus continet omnem locam et qu: in. quo-
libet loco sunt; ita zterno pr:esenti simul clauditue
omne tempos et qu» sunt. in quolibet tempore 3*9,
Cum ergo ait. Apostolus qnia. Deus prascii sancios
suos, przedestinavit, vocavit, justifivavit , magni

B &cavit , nibil borum prius aut posterius apud Deum
€st ; sed omnia simul zeterno presenti sunt. intelli.
genda. Habet enim seternitas suum simul, in quc
sunt omnia qua simul sunt loco vel tempore , et qux
sunt diversis in locis vel temporibus. Ut autem
ostenderet idem Apostolus non illa verba se pro
temporali siguificatione posuisse; illa etiam, qua
futura sunt, praeteriti temporis verbo pronuntiavit.
Nondum enim quos przscivit adbuc nascituros, ym
temporaliter vocavit, justificavit, eagnificavit, Unde
cognosci potest eum, propter indigentiam verbi
significantis eternam presentiam, usum esse verbis
preteritze significationis; quoniam que tempore
praeterita sunt, ad similitudinem zterni. pra:entig
omuino immutabilia sunt. Jn hoc siquidem magis

Si vero per hoc, quod de homine dicit Job Deo : C similia sunt zcterno praesenti, temporaliter prolterita

Constit isti terminos ejus, qui prateriri non poterunt
Uob. xxv, 5), vult aliquis. ostendere quia nullus
potuit accelerare vel differre diem in qua moritur ,
quamvis aliquando nobis videatur aliquis (acere ex
libera voluntate mde moritur, non est quod *€*
objicitur contra hoc quod supra diximus. Nam, quo-
niam Deus now fallitur, nec videt. nisi veritatem
Site ex Ebertate sive ex necessitate eveuiat , Wicitur
constituisse ?*' apud se inmutabiliter quod apud
bominem priusquam flat mutari potest *** Tale
eliam est quod Paulus *'** apostolus de his, qui se-
cundum proposiium vocali sumi sancti , dicit : Quos
prescit et predestinavit conformes. fieri imaginis l'itii
sui, wl. sit ipse primogenitus in multis (ratribus. (Quos
extem predesinacit , hos ei vocavit ; et quos vocavit,
hos ei jestificavit ; quos antem. justificavit. illos el
magnificavit (lem. vut, 28-50). toc quippe propo-
situm, secundum quod vocati suut. sancti, in zeter-
Ailate , in qua non est preteritum vel futurum , sed
tantum praesens , immutabile est; sed iu ipsis homi-

quam praesentia ; quoniam qua ibi sant, nunquam
possunt non esse praesentia , sicut tempore praeterita
non valent unquam preterita non esse: praesentia
vero tempore omnia *'*! que transeunt, flunt. non
presentia. Hoc ergo modo quidquid de his, qux
libero fiunt arbitrio, velut necessarium sacra. Scri-
ptura pronuntiat ; secundum xternititem loquitur,
in qua prxsens est omne verum et nonnisi verum .
immutabiliter ?*** , non secundum tempus , in quo
non semper sunt voluntates et aetiones nosirz : et,
Sicul dum non sunt, non est. necesse eas esse; ita
saepe non est necesse ut aliquando sint. Nain , non
semper scribo aut volo scribere : et, sieut, dum
uon scribo aut non volo scribere ?***, non est necesse
D me scribere aut velle scribere; ita necesse non cst
ui aliquando scribam, vel velim scribere. Cum autem
res tam aliter esse ?* eognoscatur in lempore
quam in aeternitate: ut aliquando verum sit quoniam
aliquid non est in tempore, quod est in zeternitate ;
et quod fuil in **** tempore, quod ibi nou fuit ; eL erit

VALE LECTIONES.

?** Et non ex necessitate, cum mulia sunt mss, EL cx necessitate, eum mulla sint 2*9 Este adire ass, Vict.

tab ade MAS
tur vonstituiyse | 99 Apud homines. .

Sed nen est quod uiis. Vict. uon est quod. 9 Veniat; dicitur, constitui mss. eveniat, dici-
ware potest ss6,. apud. hominem, .

mulari potest. 9*9 [dam

Vanlus a5. etiatn est quod. Panlus— 79" en quodlibet tempus. ass. iu. quolibet tempore — 99! Prasceutia

vero. teuaporis eiui. aes. prxsentia vero iempore. eui )
^5 Mes aliter esse mss. tes. tam aliter essc

wcriberz volu mas. Vict. non volo scribere

*9 ÜOwne. veram mainitahiliter 95559 Nun
595 kt quod. fuit

Digitized by Google
