<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS I. — DOGMATICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,960,880">
et mala quae fuerant poena peccati, et post baptis- sumremanent, non sunt per se peccata. Sola namque injustitia est per se peccatum; et illa quae sequuntur injustitiam, propter causam suam judicantur peccata, donec ipsa remittatur. Nam si peccata essent, in baptismo delerentur, in quo omnia peccata Christi sanguine lavantur. Item: si proprie peccata dicerentur, essent in brutis animalibus peccata, ad quorum similiitudinem illa propter peccata nostra sustinet natura. Est et aliud quod valide timendum est, quod in primo peccato humanae naturae cognosci potest. Quoniam enim homo est spiritus vadens, et non rediens (Psal. lxxvii, 3); postquam sponte cecidit (ut de voluntariis peccatis loquar nunc loquar 373, nullo modo potest resurgere, nisi gratia relevetur; sed merito suo de peccato in peccatum, usque in abyssum peccatorum sine fundo, hoc est, profundam sine aestimatione, demergitur 378, nisi misericordia retineatur; ita ut etiam illi bonum vertatur in odium, et sit ei in mortem. Unde dicit Dominus apostolis: Si mundus vos odit, scitote quia me priorem vobis odio habuit (Joan. xv). Et Apostolus: Bonus odor mortis Deo, aliis quidem odor mortis in morte, aliis autem odor vitae in vitam (II Cor. ii), propter quod dicitur de Deo, quia cui ars vult miseretur, et quem vult indurat (Rom. ix). Verum quorum miseretur, non omnium aequaliter miseretur; neque quos indurat, omnes aequaliter indurat.

Cap. IX [al. XIX]. — Cur peccato deleto, effectus ejus remanet: el cur baptizati, aliquae martyres, non statim incorruptibiles fiant.

Cur autem in hac vita perseveret in nobis peccati, deleto peccato, alia quaestio est. De qua licet nunc tractare non proposuerimus, breviter tamen dico quia si in incorruptionem 374 statim in baptismo vel in martyrio instaurentur 374 fideles, periret meritium, et honores 374, nisi illi qui primi sine exemplo crederent, nullo merito salvarentur 374. Nempe delicerent fides et spes, sine quibus nullus homo habens intellectum regnum Dei mereri potest: scies namque et spes sunt earum rerum quae non videntur. Cum enim visterunt homines eos qui 374 ad Christum converterentur, statim transire ad incorruptibilitatem: nullus esset qui saltem velle posset se subtrahere a tanta beatitudine, quam videret. Ut ergo gloriosis 376 per fidei atque spei meritum beatitudinem, quam desideramus, adipisciamur: manemus, quandi in hac vita sumus, in hoc A quod jam non imputatur ad peccatum, quamvis evenerit propter peccatum 376. Denique non promittitur nobis per baptismum el sedens Christianam beatitudo, quam habebat Adam ante peccatum in paradiso, sed quam habiturus erat, quando completus esset numerus hominum, qui assumendi erant ad perficcendum civitatem supernam, quae et de angelis et de hominibus est completa: ubi non generabant homines, sicut facerent in paradiso. Si ergo conversi ad Christum mor transirent in illam incorruptibilitatem, non essent homines de quibus colligi possent ille numeros: quoniam ad beatitudinem, quam viderent, nullus posset non festinare. Hec puta esse quod dicit Apostolus de illis: Qui per fidem operati sunt justitiam, et hi, inqui, omnes testimonia fidei probati, non acceperunt reprimissionem, Deo pro nobis meliora aliquid providente, ne sine nobis consummarentur (Hebr. xi, 33, 39, 40). Si enim queritur quod nobis melius providerit 374 ex hoc, quia illi non acceperunt reprimissionem, nihil convenientius responderi posse video, quam quod supra dixi: quia, scilicet, si illis probatis 374, non differretur promissa justis beatitudo, periret meritum in illis, qui non per fidem hoc, sed per experimentum cognoscerent: propagatio etiam 374 hominum, de qua nos nati sumus, deficeret; quoniam omnes ad incorruptibilitatem, quam praesentem videret, currerent. Magnum itaque bonum 132 nobis providit Deus, cum sanctis testimonio fidei probatis distulit accerptionem reprimissionis; ut ei nos propagaremur, et maneret fides, per quam cum illis repermissionem promeneremur; et simul cum illis consummaremur. Alia quoque ratio est cur baptizati, atque martyres, non statim fiunt incorruptibiles. Nempe si quis servum suum, quem propouserat magnis aliquando dilare honoribus, graviter verberet 374 pro culpa, pro qua nullo modo per se queat satisfacere, post hanc verberationem constituto tempore detrusurus eum in horrendum carcerem, ubi gravissimis torqucatur suppliciis; et sit aliquis potens apud dominum, qui pro illo satisfaciens eum reconcilecit: utique plagae, quas reus ante satisfactionem, dum erat in culpa, merito suscepit, non delentur; sed majora tormenta, in quae nondum intrusus fuerat 374, reconciliatione preveniente avertuntur; honores quoque, quos 374 suo tempore accepturus erat si non peccasset, et quibus cariturus erat post culpam 374, si non reconcileciatur, pro
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,880,960,990">
VARIAE LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,990,980,1020">
373 Nunc loquimur tantum mss. tantum nunc loquar mss. Cister. tantum non loquatur 373 Profundo.. demergitur uas. profundam.. demergitur 374 Deo, cuiu mss. Deo, quia cui 374 Si in corrupi- neun mss. Vict. 3. et 9. et Cister. si incorruptionem mss. Vict. 13. si incorruptionem 376 Mutarenbur mss. Vict. 15. recipierent 374 Et homines mss. Vict. ul homines 374 Nullo modo salvantur mss. nullo merito salvarentur 374 Viderentur homines qui mss. viderent homines eos, qui 374 Ul gloriosis mss. Ul ergo gloriosis 376 Evenerit peccatum mss. Vict. evenerit propter peccatum 375 Quaerit quid melius nobis providerit mss. quaeritur quid melius nobis Deus providerit 374 Saltem si illis propagatis mss. scilicet, si illis probatis 375 Propagatio enim mss. propagatio etiam 374 Graviter verberet mss. Cister. graviter verberet 374 In quae detrundendus fuerat mss. in quae nondum intrusus fuerat 376 Vict. et Cister. omitt. suam
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviações; números rubricados indicam variantes. Linha final do rodapé contém variantes editoriais; algumas palavras muito comprimidas transcritas conforme aparência, podendo conter lacunas marcadas por [ilegivel] não necessárias neste excerto.</notas>
</pagina>