x19

S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS I. — DOGMATICA.

voluntate rationalis ereaturze, que semper debet hia» A destinat omuia, et. przdestinata suni ex necessitate,

lere justitiam. Cur autem non habeat, quam semper
debet habere : et quomocdo Deus bona (faciat, sola sua
bonitite, ei mala sola culpa hominis *** vel diaboli ;
et qualiter hboino bona faciat per liberum arbitrium,
priesulante gratia, et malum sola sua operante pro-
pria volustate; et quid. habeat Dyus. ín. malis, sine
culpa sua ?*s!, et bomo in honis, cum laude sua ; ut
iamen bona ?**: [jominis videantur aperte imputanda
Deo, et mala homini : cum de gratia et libero arbi-
trio tractabimus ****, u( puto Dco donante, apertius
patehit, Nunc autem. tantum dico quod malus an-
gelus ideo justitiam non habet, quia eam deseruit,
uec postea. recepit; homo vero idcirco illa caret,
quia in primis parentibns eam abjecit, postea aut
non illam recepit, aut receptam rejecit. Puto quia,
gratia Dei adjuvante, monstravimus quod prescien-
tiain Dei et liberum arbitrium simul esse, si diligen-
er considerentur quz diximus, non sit impossibile,
neque possit aliquid ebjici quod non sit dissolubile.
QUJESTIO 1l.

PC CONCORDIA PREDESTINATIONIS CUM LIBERO
ARBITRIO 3006,

Nunc ergo in eo sperantes, qui huc usque nos
perduxit, discordiam quz inter pradestinationem
et liberum arbitrium videlur esse, aggrediamur die
solvere. Ad quod per ea qua supra disseruimus,
sieut in sequentibus patebit, non parum profecimus.

CAP. ! [af. VM. — Ratio dubitandi circa. liberatis
. e predestinationis concordiam.

cum nibil per liberum arbitrium necetsitate Gat, se-

qui videtur nihil esse liberum arbitrium, manente

przdestinatione; aut si statuiuus in aliquibus libe-

ram arbitrium, perire in illis praxiestinationem.

CAD. Hl [ul. 1X]. — Prodestinatio non solum bonormm
est , sed ei malorum potest dici.

In primis itaque ante quzstionis responsionem,
videndum est quia pradestinatio noo solum bonorum
est, sed ct malorum potest dici : quemadmodum
Deus mala qux non facit, dicitur facere, quia per-
mittit. Nam, dicitur hominem indurare cum nea
emollit, ac inducere in tentationem cum non liberat,
Non est ergo inconveniens si hoc. modo dicimus
Deum pradestinare males , ei eorum mala opers,

B quando eos ei eorum mela opera hon corrigit

*"", Sed- bona specialius prescire, et praedesti-
nare dicitur, quia in illis facit quod sunt, et quod
bona sunt ; in malis auteto *** nonnisi quod sunt os-
sentialiter, non quod mala sunt; nt supra dictum est
(quest. 1, cap. T). Sciendum quoque est. quia sicut
praescientia non iu Deo dicitur proprie; ita nee prs-
destinatio, quia illi nec ante, nec post aliquid est, sed
omnia sunt illi simul presentia.
CAP. IM. (al. X), — Predestiuetio cum liberiate
conciliatur eodem modo quo presciemia.
Cousideremus nunc an aliqua possint pradesti-
nari, per liberum arbitrium futura, Dubitari utique
3*** yon debet quia ejus przedestinatio, et proescientia
non discordat ; sed sicut przscit, ita quoque praede-

Pradestinatio videiur idein esse quod preordina- C stinat. lu quzstione de praescientia cognovimus aperte

tio, sive prasstitutio *** : et ideo quod Deus predes-
Wnare dicitur, intelligitar preordinare : quod est
statuere futurum esse. Quod autem Deus statuit fu-
turum esse, necessitate videtur futurum esse ; quare
quidquid Deus prasdestinat, necesse est futurum esse.
Si ergo Deus predestinat bona et mala qua fiunt,
nihil fit per liberum arbitrium; sed omnia ex neces-
sitato. At, si tàntum bona predestinat, sola bona sunt
ex necessitate, nec est liberumarbitrium nlsi ad mala :
quod nimis est absurdum. Non ergo sola bona pre-
destinat Deus. Si autem bona quxdam opera facit li-
lerum arbitrium, per qua fient justi absque prode-
stinatione, non. przdestinat Deus omnia bona opera,
quà jusios faciunt, quare nec illos justoe, qui sunt

aliqua praesciri futura per liberum arbitrium, sine
omni repugnantia. Unde veritas quoque evidens, ct
ratio docet. pradestipari similiter per liberum arbi-
trium quzdam futura, absque omni inconvenientia,
Nam neque przscit Deus, neque pradestinat quem.
quam justum futurum ex necessitate ***, Non enim
habet justitiam, qui eam non servat libera voluntate.
Paritet igitur, quamvis necesse sit leri qua pre-
sciuntur et quie predestinantur, quidam tamen prz-
scita et predestinzta non eveniunt ea necessitate
quz prsecedit rem et facit, sed ea quie rem sequitur,
sicut supra diximus. Non enim ea Deus, quamvis pra»
destinet, facit voluntatem cogendo aut voluntati
resistendo, sed in aua illam potestate diwittendy.

per opera liberi arbitrii, Non ergo prssscivit Deus D Quamvis tamen sua voluntas utatur potestate, nihil

eos; quia. quos prescivü kos. el praedestinavit (Rom.
vit, 20). Sed falsum est Deum non prascire aliqua
bona opera, aut aliquos justos. Non igitur quidam
solius liberi arbitrii opera bona justificant, sed ***
illa sola quie Deus predestiuat, Si ergo Deus pre

tamen facit quod Deus non faciat in bonis sua. grá-
tia, in malls non sua, $ed ejusdem voluntatis culpa ;
quod, sicut promisimus, clarius, cum de gratia lo-
quemur, apparebit. Et, sicut prascientia quse non
fallitur, non prescit nisi verum sicut erit, aut "t

VARLE LECTIONES.

39 Sola honitate, e& mala non sua culpa, sed hominis sss. sola swa bonitate, et wnala sua
Culpa bominis **' Sive culpa. sua sas. Vict. sinc culpa sua. !€*. Et tamen boua m5. ut. tanen
beua — 7*9 Teaciotori. sumus u$, Qtraciabimus — ?*** 4s. de Pradestinatione. et. libero. Arbitrio.
M9 Pyastitulio mas. Vict. S. ct 45. pradestitutio 7*9* Jugtificavit, sed mss. justificant, sed. **" Eum
hioc modo pradestinore, dei malos et conum. inala epera. non corrigil mss. si hoc molo dicunus. pra
destinare Deuin iialos et eorum mala. cpera, quando eos et eorum malo opera non coniizu — 995 [n malis
wien is. ac in male 59? Dubitari utique. oos. Vict. 5. et 45. Dubitari itaque. ?*" Qucuiadmiodum

just on futurum ncoessitate tas. quemquam justum. füturüu ex. necessitate 369 Sed quod crit ant. s.
sicut eiit aul

Digitized by Google
