<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    597                           HOMILIÆ ET EXHORTATIONES.                             598
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,1360">
    Quinto loco ponitur spiritus consilii, qui miseri-
    cordibus convenit. Nemo enim miseretur nisi spi-
    ritu consilii regatur. Unde oramus : Fiat voluntas
    tua, sicut in caelo et in terra. Quatenus voluntatem
    Dei consulentes, miseremur cui miserendum esse
    viderimus.

    Sexto loco ponitur intellectus, qui sensatis corde
    convenit. Illis scilicet, qui purgato oculo cordis vi-
    dent quod corporeus oculus non potuit videre, vel
    auris audire. Hoc autem mundum cor regnum Dei
    dicitur videre : non illud quod nec incipit, nec desi-
    nit; sed quod in nobis est, dum vita et potestas
    diaboli excluduntur. Unde oramus : Advenias regnum
    tuum : id est, da ut per spiritum intelligentiae mun-
    dicordes possimus esse, et tibi in nobis regnum pra-
    parare.

    Septimes ponitur spiritus patientiæ, qui pacifice
    congruit, in quibus nullus motus est rebellis, ut non
    discrepent in sanctificationem nominis Dei, sed vita,
    moribus nomen patris in aliis ostendatur. Unde
    orantut : Sanctificetur nomen tuum.

    Vel ita nota gradus harum virtutum. Praeparibus
    promittitur regnum coelorum, illis scilicet, qui per
    spiritum timoris Domini omnia sua contempserunt.
    Multos haeredibus, quasi testamentum patris cum
    pietate quaerentibus. Illis qui legent scientes quibus
    [ilegivel]alis sint involuti, promittitur consolatio. Esuri-
    entibus et sitiientibus saturitas. Misericordibus miseri-
    cordia promittitur, quia impenderunt aliis circum-
    spectionem consilii. Mundis corde facultas videndi
    Deum. Pacificis 160 similitudo Dei, quia alii Dei
    vocabuntur. Ille summus est qui vocari filius pro-
    nunciatur. Beati qui persecutionem patientur propter
    justitiam, quoniam ipsorum est regnum caelorum
    (Matth. v, 10). Omnes beati dicuntur qui habent
    quidquid desiderant. Beatitudo enim est status con-
    gregationum omnium bonorum perfectissimus. Septem
    igitur sunt quae perseverant; octavum est, quod glo-
    rificat; perfectio namque illos qui Dei sunt probat.
    Unde legitur : Succedantur formae ut probetur au-
    rora (Sap. iii, 6).

    HOMILIA III.
    IN EVANGELIUM SECUNDUM MATTHEUM. Jussit Jesus dis-
    ccipulos suos ascendere in naviculam, et praecedere
    eam trans fretum, donec dimitteret turbas. (Matth.
    xiv, 22).

    In hac lectione juxta mysticam intelligentiam
    sanesanim describitur Ecclesiae status ab adventu
    Salvatoris usque in hunc saeculum. Jussit enim Domi-
    nus discipulos suos ascendere in naviculam, quando
    apostolis eorumque sequacibus gubernandam com-
    misit Ecclesiam. Et ita praecedere transa fretum, id
    est tendere ad portum caelestis patriae, priusquam
    ipse ex toto migret ab hoc mundo. Nam cum suis
    electis et propter suos electos est ipse semper hic
    usque ad consummationem saeculi : et praecedunt
    illum trans mundanum pelagus, qui cotidie hinc
    trahecant ad terram viventium. Cum enim suos illuc
    mones praeinscrir, tunc reliquimus multitudines re-
    </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,360,520,420">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,1360">
    a proborum, nec ad conversionem eas ullius mo-
    neus, sed perditioni deserens migrabit hinc, ut cum
    suis electis suis in regno sit. Unde subiungitur :
    Donec dimitteret turbas. Nam in fine saeculi turbas
    inimicorum dimittet, ut a diabolo jam in sempiter-
    nam damnationem rapiantur. Et dimissa turba ascen-
    dit in montem solus orator. Turbas quidem gentium
    usque ad finem mundi non dimittet; sed turbam Ju-
    daicæ plebis tunc dimisit, quando secundum Isaiam
    mandavit nubibus suis, ne super instructosam vi-
    ceam pluerent (Isa. v, 6), id est, apostolos jussit
    ne Judais ultra praedicarent, sed ad gentes perge-
    rent. Sic ergo turbam illam dimisit, et in montem,
    id est in apicem regni celestis, ascendit, de quo dictum
    fuerat : Quis ascendit in montem Domini, aut quis
    stabit in loco sancto ejus ? (Psal. xxiii, 3.) Mons enim
    altissimus est, et quid alius caelo ? Illud ascendit Do-
    minus. Et ascendit solus, quia nemo ascendit in ce-
    lum, nisi qui descendit de caelo, Filius hominis qui est
    in caelo (Joan. iii, 13). Quamvis et in fine cum veer-
    rit, et omnes nos membra sua collegerit ac levave-
    rit in caelum, etiam tunc solus ascendit; quia caput
    cum corpore suo unus est Christus. Nunc autem so-
    lus caput ascendit, Mediator Dei et hominum, homo
    Christus Jesus (1 Tim. ii, 5). Et ascendit orare, quia
    ivit ad Patrem pro nobis interpellare. Non enim in
    manufacta sancta introivit, exemplaria rerumum : sed
    in ipsum caelum, ut appareat nunc validi Dei pro nobis
    (Hebr. ix, 24).

    Sequitur : Vespere autem facto, solus erat ibi. Ve-
    sper propinquitatem finis saeculi designat, de qua et
    Joannes ait : Filioli, novissima hora est (1 Joan. ii,
    18). Vespere igitur facto, solus erat ibi ; quia, apapro-
    pinquante mundi termino, solus in sancta sanctorum
    ut verus Pontifex intravit, ibique est ad dexteram
    Dei, et interpellat pro nobis (Rom. viii, 34). Verum-
    tamen dum ille orat in excelsis, navicula turbatur
    fluctibus in profundo. Nam quia insurgunt fluctus,
    potest ista navicula turbari ; sed quia Christus orat,
    non potest mergi.

    Sequitur enim : Navicula autem in medio maris
    jaciebatur fluctibus. Erat enim eis contrarius ventus.
    Navicula quippe est Ecclesia, mare saeculum, fluctus
    maris tumores saeculi et tribulationes mundi, seu
    tentationum impetus elati. Ventus contrarius, spiritus
    daemoniorum, quo saeculi potestates adversus Eccle-
    siam sunt concitatae, et mundus contra sanctos fre-
    quenter commotus, et quo via delinquiales semper
    suggeruntur. Navis igitur in medio maris jaciebatur
    fluctibus, dum Jesus in montis cacumine oraret; quia
    ex quo Salvator in caelum ascendit, sancta Ec-
    clesia magnis tribulationibus in hoc mundo agitata
    est, et variis persecutionum turbinibus pulsata, ac
    diversis malorum hominum pravitatibus vexata, vi-
    visque multitudine tentata. Erat enim et contrariare
    ventus, quia falsis malignorum spirituum ei semper
    adversatur, ne ad portum salutis perveniat ; obnecta
    eam mittitur fluctibus adversitatum saeculi, omnes
    quas vales contrarietates ei commovent.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,880,500,940">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,1400,720,1510">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latino, página em duas colunas (transcrito coluna esquerda seguida da direita).
    Marcação [ilegivel] aplicada a palavra(s) cujo reconhecimento é incerto.
    Foram identificadas notas marginais de parágrafo marcadas por letras B e C e transcritas como blocos separados.
  </notas>
</pagina>