$. ANSELNI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS 1. — DOGMATICA.

est rationalesa esse. Disc. Anqustim sont mibi utrin- À quo nibil efficiat. Du c. Video eas non hahere cam-

aue ?* : nam si concedo, concludis nullum **** ho-
minem esso animal ; si reauo, dices me noo tantam
posse intelligi , sed vcre esse sine rationalitate. Mac.
Ne timeas; non enim sequitur quod putos. Disc. Si
sic est, ut »romittis, spontaneus concedo quidquid
proposuisti : sin antem. invitus. Mac. Contexe igitur
tu ipse quatnor ultimas propositiones quas feci, ia
daos syllogiSmos. Disc. Hoe uiique ?*** ordine digeri
possunt : Omne animal 18$ potest intelligi pretr
rationalitatem , nullus vero hono potest intelligi pre-
ter rationalitatem, liem :. Nullum animal rationale
est eg necessitate; omnis autem homo rationalis cst
ez necessitate, Ex utroque hoc ordine bimarum pro-
positionum videtur nasel . Nullus igitur homo est

munem terminem , et. idcirco nibil ex eis consequi.
Mac. Contexe alterum syllogismum. Disc. Non. jam
opus est ut pro ejus ostensione labores; nam ad-
verto ejus fallaciam. Sic enim ejus propositiones
intelligebam , ae si diceretur qnia. nullas homo ext
magis vel minus homo, et omnis grammaticus est
magis vcl ininne grammaticus : et quoniam bie dese
propositiones nullum babent communem terminam,
nihil conficiunt. Mac. [tane tibi videter *"^ his tuis
€onnexionibus nihil concludi posse. Drsc. lta utique
pitabam; sed bxc tua interrogatio sno facit suepe-
eium, ne forte in illis lateat aliqua eficacia : sed
quomodo efüciunt sine communi iermimo? Mac.
Communis terminus syllogismi pon tam in prola-

«nimal ; quo nihil falsius, licet przcedeotes proposi» B tione 9*!, quam in sententia est habendus. Sicut

tiones titehore iw nullo videam. Dux namque, qus
subjectum terminam habent , hominem **?*, sic eunt
per se notse, ut imprudentia sit eas probare. Dus
vero, quie sobjiciunt animal, sic vidente probate,
vt impudentia **** sit eas negare. Sed video horom
duorum syllogisimorum connexionem per omnia gi-
wilem illis duobus, quos paulo ante protali. Qus-
propter ad nihi! aliud suspicor te hos attulisse, nisi
vit eum eorum conclosionem aperte falsam cernerem,
jdem de similibus quos ego feceram decernerem.
Mac. Sic est. Disc. Ostende ergo in quo et bic ct
ibi tanta sit deceptio : ut cum et verz propositiones
etsecuadum naturam syliogismorum connexz vi-
deantur, nulla tamcp eorum conclusiones **** veritas
tueatur.
CAPUT iv.

Vitium syllogismorum cap. 2 propesitorum.

Mac. 1n tuis syllogismis hoc faciam; meos, si vis,
per te discutio. Disc. Fiat tuo judicio, Mac. Repete,
et contexe syllogismos quos fecisti. Disc. Omnis
homo potest intelligi sine grammatica. Mac. Quid di-
cis hominem intelligi posse sioe grammatica? Disc.
fleminem. Mac. Dic ergo im ipsa propositione quod
$ntelligis. Disc. Omnis bomo potest intelligi homo
sine grammatica. Mae. Concedo : assume. Disc.
Nullus grammaüces polest intelligi sino. gramma-
tica. Mac. Quid nom polest. grammaticus. intellici
sine grammatica? Di&c.. Grammaticus. Mac. Profer

ergo quod intelligis. Disc. Nullus grammaticus po- D

test intelligi grammaticus sine grammatica. Mac.
Junge bas duas propositiones ita integras sicut eas
modo protulisti, Disc, Omnis homo potest intelligi
homo sine gremmatica; nullus grammalicus potest
intelligi. grammaticus. sine. grammatica. Mac, Vide
«rgo utrum habeant communem terminum , sine

enim nihil efficitur, si communis est ja voce et aen
in sensa : ita nibil obest *'5, si est io intellectu et nom
in prelatione, Sententia quippe ligat syllogismum ,
non verba.
CAPUT Y
Quid ex predictis sgliogismis effici legitime valent ,
in eorum uno docetur.

Disc. Exspecte ut reddas effectum propesitionibag
meis. Mac. Ufficiunt vere aliquid ***, sod aon quod
exspectas ?"" Disc. Quidquid illed sit, noa. gratos
aecipio. Mac. Qui dicit, omnis homo petest. intel-
ligi homo :ine grammalica, et, nullus gremmaticuo
petest intelligi grammaticus sine grammatica : noane
hoe significat qui» esse homigis non indiget gram-

C matica, et esse. grammatici. indiget. grammatica?

Disc. Nihil verius. Mac. An habent communem ter-
minum h:e duz propositiones, quas modo dizi signi-
ficar in aliis ^^ d'abus? Disc. Hisbent. Mae. Coa-
ficitur ergo quia csse grammatici non est. esse he-
minis, id est non esse eamdem definilionera ***
utriusque. Disc. Procul dubio sic video esse et eon-
sequi. Mac. Non tamen idco consequitur grammati-
eum non esse hominem, sicut tu intelligebas. Sed sl
ita intelligas, grammaticus mon est homo, ac ai diea-
tur ?**', grammaticus non est idem quod homo, id
est non habent eamdem definitionem; vera est con-
clusio.
CAPUT VI.

Alterum sophisma discuttur ex dictis.

Disc. Intelfigo quod dicis. Mac. Si ergo bene in-
telligis quxe dixi, dic quomodo tu»diseolveres hunc
syllogismum, si quis ita contexeret? Ommnie grem-
maticu£ dicitur in eo quod quale; nullus homo dicitur
in eo quod quale; ergo. nullus homo. grammaticus.
Disc. Tale mihi hoc videtur esse, ae si diceretur :

VARLE. LECTIONES.-
»^ Mibi undique ats. mihi ntrinque. 9" Concladis nullum ma. Vict. 5 concludit nullam 9!" Sic uique

sss. lioc atique ms.

Viet. 4$ hic utique. ?*??' Subject habent tantum bominem ms. eui

m terminum

hahent hominem — 9*9* Videntur probare, ut imprudehtia siss. videntnr probat, ot impudentia 599 Eorum

conclusione. ms, eorum conclusiones

55 |tà necesse videtur mss. Hane tibi videtur 9**In probstioge mss.

ju prolatione — ?*** Nec obest ns. nihil obest 9*9 Vere qua wis. vere aliquid "^Eyxpectas sus. expe-
a ni

ctas. Dis.
milionem — ?*" Jd estac si. dicatur $43. ac si

5" Dixi in aliis mss. dixi significari in illis
dicatur

iis "'*Easden tioncs mas. tamdem  del-

Digitized by Google
