511

deficimus (1 Cor. wi, 1-58, 1v, 1). De occisione lit- A

terze, el vivificatione spiritus, superüuum mihi vi-
detur. supcr haec aliquid addere. Sats igitur patet
quia nec Grecis prodest, nec nohis obest, quoi de
occidente littera objiciumt.
CAPUT VI.
Quomodo propheta jubeat. sacrificari de [ermentato
laudem.

Quod autem sssumunt de propheta : Venite in
Galgala, et impie agite : et sactificate de (ermentato
laudem (Amos ww, 5); intelligendo est esse dictum
ant approbando tale sacrificium, aut reprobando.
Sed si hoc precipit propheta, «t secundam eos lo-
quar, illos occidit littera , qui litteram eervando, de
fermentato sacrificsnt. At si hoc exprobrando die-
tum est, qua (ronte gaecrificaut quod. propheta. in
sacrificium exsecratur : aat qoa ratione hoe in auc-
ioritatem sibi assumunt? Quod. autem hoc prephota
non jubendo, sed reprehendendo dixerit, dubium
won est; cum boc impie actioni assotiaverit *e'*,
Dixerat enim : Venite ad Bethel, ei impie agite. Et
panlo post , toniimnata increpatione ait : Et sacri-
ficate de feymentato laudem. Aut ergo tanta. ratione
partem suam fermentarüi defendant *'*, quania
suam roborant azymite : sut rejiciant suum fermen-
iut, et fiant azymitie ; sti si nec ilind valent, nec
istud voluut, saltem nou reprebendunt suymiias.

a——

$. ANSELMI CANTUAR. ARCIIEP. OPP. PARS L. — DOGMATICA

548

CAPUT VII.
Connubia Latinorum. de eadem. cognatione in certis
gradibus dissitis , male a Grecis reprobata.

In tertia quzstionc, sicut intelligo, mandatis quia
Gr:eci detcstantur nostra. connubia. ubi cognati co-
zuntis de olia cognatione copulantur. Quod cur fa-
ciant, nullam video auctoritatem ant rationem. Nam
si toc ín snis prohibent fieri cennublis, a«t non ex-
tendunt cognationes usque ad septimam generatio-
nem , sicut nos; aut. impossibile videtur. servari,
quod praecipiunt. Sunt enim ssepe in una cognatione
plusquam centum viri et mulieres egentes conjugio.
Totidem igitur cognationes invenire necesse est , de
quibus singulis singuli eligantur viri ct mulieres,
quibus iii de una cognatione singuli singulis copu-
fentur. Aut itaque detestabilia sunt. indubitanter
corum connubia, si intra septem generationes sunt;
nec debent reprehendere nostra, quando cognati
conjunguntar cognatis de alia cognatione, quod nulla
prohibet auctoritas vel ratio; aut impossibile est ,
ut dixi, servare. ?'* quod pracipiunt; ut scilicet ,
tot cognationes exquiramtur ad unius cognationis
connubia , quot sunt in illa viri et muliercs petentes
conjugis. Quod autem sine omni auctoritate et ra-
Lione lit contra rationem , absque *'* dubio ratio-
nabiliter repudiandum judicatur **"*,

ANSELMUS

DE SACRAMENTORUM DIVERSITATE

AD WALERANNUM £PISCOPUM.

WALERANNI ZPISTOLA ""

. QUE BEATO ANSELMO SCRIBENDI ARGUMENTUM PRAEBUIT.

Conqueritur de. varietate. oeremoniarum inter. altaris sacrificium carie a varíis obsercori
asolitarum : quasi vero he sacramenti essentiam attingerent, quin. polius mysterium et dc-

centiam religiosam.

Serenissimo D. AxskLuo sancte Cantuariensis Ec- C litterarum sectatores ratiocinsudi probabilitate lidem

«lesim reverendiesimó archiepiscopo , WALERANADS
Dei grada Nwemburgensis cpiscopus, eervile obse-
quium, instantiam orationum, ac semelipsum om-
nino in omnibus deditissimum.

Cum Minerva de litterarum professione aliquid
praesumere incptissiimum est, ac inter edocumaios ?*'*

facere, non nostram attigit *** fscultatem, Sed cum
Propheta suspirando : Revela oculos meos , et comsi-
derabo mirabilia de lege (ua (Psal. cxvin, 48), eum
summa. devotione -oeulos levo ad montem celsitu-
dinis vestrae, ut inde veniat auxilium mibi; auxiliura
vestrum , auxiliuia. a. Domino, qui fecit casum et

VARLE LECTIONES.

W? Cum impiz actioni ascociaverit mss. cuin hioc impiz actioni. associaverit Edit. Goth. Col. Venei.
ewm hoc impie auctoritas sociaverit 9'* Defendunt mss. defendant 9* Servari mis. et Edit. Goth. Cul.
Venet, servare. 9!!! Ratione absque mss. ratione fil contra rationem abeque 5" Reprebendendum judi-
catur mss. repudiandum judicatur Edit. Venet. rofutandum judicatur ?*'* Waleranm! epistola collata est
cum ma. Vict, Ef., 20. **'* Edoctos mss. edocumatos | 99* Altingil imas. attigit,

Digitized by Google
