559

sine 55 omul incommozitaté, Beutiudinem quidem
dedit homini (nt de angelis taceam) ad commodum
ejus; justitiam vero ad honorem suum : sed justi-
fam, ita. ut illam posset deserere; quatenus cum
illam non desereret, sed perseveranter servaret,
provehi mereretur ad consortium angelorum : quod
si illam desereret, nullatenus eam per se deinceps
resumere poeset; ei beatitudinem angelorum non
adipisceretur, et illa quam habebat privaretor et in
similitudinem brutorum animalium cadeus, cum
illis córruptioni et sepefatis appetitibus subjaceret ;
voluntas tamen beatitudinis maneret : ut. per indi-
gentiam bonorum que perdidisset, gravi. miseria
juste puniretar. Quoniam ergo deseruit justitiam,
eperdidit beatitudinem ; et voluntas, quam bona et
ad bonum suum accepit, fervens desiderio ?*!* com-
modorum quz non velle nequit, quia vera commoda
rationali natur: convenientia, que perdidit, habere
non valet, ad falsa, ei brutorum animalium cow-
meda, qu:e bestiales appetitus suggerunt, se con-
vertit : et ita cum ea vult inordinate, rectitudinem
aut ne accipiatur. oblata,, repellit; sut acceptam
expellit 5*7 : cum vero ea licite vul *6!6 20:5, non
hoc facit. Hoc igitur modo volontas instrumentum,
creata bona **** , in quantum habet esse, et justa et
fortis ad servandum acceptam justitia; per liberum
arbitrium facta est. mala, non in qwantom est, sed
in quantum injusta facta est per. asentiam sponte
deserke justitie, quam semper habere deberet,
infirma qu6que modo facta est ad voleadum justi-
tiam desertam : non enim per liberum arbitrium ita
potest eam velle, cum illam non habet; quemadmo-
dum valet eam servare **', cum babet. Voluntas
etiam commodi, condita bona *''*, in quantum est
aliquid; mala, id est injusta, facta est, quia non cst
subdita justitiz, sine qua nibil velle debet. Voluntas
ergo insiramentyni, cum sponte facta. sit injusta,
post desertam justitiam manet, quantum in ipsa est,
mecessitate injusta , et ancilla injustitia : quia per
se redire nequit ad jusiitiam, sine qua nunquam
libera est, quia naturalis Tibertas arbitrii sine illa
otiosa est. Ancilla etiam facta est eue affectionis,
qua ad commodum est : quia, remota justiiia, nibil
potest velle nisi quod iila vult. Dico autem ct instru-
mentum, et affectionem ejus, velle : quia et instru.
mentam est voluntas, et affecto voluntas. Nec

S. ANSELMI CANTUAR. ARCIHEP. OPP. PARS ]. — DOGMATICA.

$10
A vossumus diccre affectiones ejus voluntatis, quam
instrumentum dixi anime, quasi instrumenta. ejos»
dem instrumenti esse : quia nihil ipsa nisi istis *99*
operatur. Perdito' igitur instrumento volendi justi-
tam, id est, rectitudinem ; nullo modo, nisi per
gratiam reddatur, potest. volenias. instrumentem
velle justitiam. Quapropter quoniam nihil velle
debet, nisi juste : quidquid vult sine rectitodine,
vult injuste. Appetitus vero, quos omnes voeat. Apo-
stolus carnem et concupiscentiam, in quantam eunt,
non sunt mali, ve! iujusti ; sed quis sant iu rationali
2tura ubi non debent esse, dicuntur injusti. Jo
brutis siquidem animalibus won sunt mali, vel in-
justi, quia ibi debent esse.
Car. XIV |af. XXIV]. — Recapimlotio, eà conclusio
B operis.

Jam ex his, qus dicta sunt, cognosci potest bomi-
nem ideo non habere semper justitiam, quam siae
intermissione dehet habere; quia nullo modo potest
lllam per se adipisci, vef recupersre. Palam etiam
est quia Dous bona facit opers sua sola bonitate : quo-
niam ipse creat. voluntatem cum libero arbitrio, et
dat illi Justitiom per quam operatur. Mala vero facit
**** sola enlps. hominum; quia ea non faceret, si
homo illa facere non vellet : facit tamen hoc quod
sunt; quoniam condidit in homine voluntatem, qua
sine justitia utitor : et. ideo sola **** culpa hominis
mala supt, qux operatur. Non enim est culpa Dei,
qui creavit in eo com libertote arbitrii voluntatem,
et contulit ei justitiam, ut nibil nisi juste vellet ; sed
"^ eulpa hominis, qui justitiam deseruit, quam servare

potuit. Deus igitur habet in bonis quidem, quod

bona sunt per essentiam; et quod boua sunt per
justitiam : in malis vero solummodo quod bona
sunt per essentiam ; non quod. mala sunt. per absea-
tiam debita justitie,. qum non est aliquid. tomo
sutem habet ?*** in lonis, quod. mala non suut;
quia cum posset deserere justitiam et mala facere,
non deseruit; eed servavit per liberum arbitrium,
dante et subsequente gratia ; in malis vero hoc solum
quod mala sunt : quia es sola propria, id. est injusta
voluntate facit. Puto me jam congrue posie fluem
ponere tractatui de tribus difflcilibus questionibos,

quem in spe auxilii Dei incapi, in quo si qui dixi

quod quzrenti cuilibet sufficere debeat, noa mihi

imputo; quia non cgo, sed gratia Dei "f mecum.

[2]

incongrue utraque voluntas velle dieitur : quia illa — Hoc autem dico quia si quis mibi quzrenti de
vult quz affectione sua vult; et affectio vult, per — quastionibus cisdem, quando in eis mens mea ra-
quam illa vult : sicut. videre dicitur et homo, qui — tionem quaerendo fluctuabat, ea qux serlpsi T",
visu videt, et ipse visus quo videt, Unde non absurde — respondisset ; gratias. egissem quia mibi satisfecis-

VARLE LEGTIONES.

9'' Aq obedien'iam sine mss. ad obediendum sine — **'* Fruens desiderio mas. fervens desiderio M Obla-
tam repellit aut expellit ms, ohlatam repellit aut acceptam expellit 201-25! Licito vult cam ntss. ea licite
vult. 999? [nstrumenti creata bonum suss. instruroentup) creata Dona — 39! Eam velle: tamen illam nou ha-
bet, quemadmoduta. valet. servare sss. Vict. eom velle, cum illam non habet, quemadmodum valet
eam servare, Tamen illam non. mis. Ges. tamen eum illam non. Valet servare n5. valet cam servare.
3-5 Condita bonum ms. condita bona — 1? Nihil nisi istis mss. nihil ipsa nisi istis *** Mala vero faci ues.
Vict, A5 wala Deus facit. 9*5 itur sola mas. utitue, et ideo sola — *!1* lomo autem habet rd Vict. $ bomo
autem dehet 99" Imputo, sed gratia: Dei mas. imputo, quia non. ego sed gratia Dei. '9't Quie setuli sus.
que scripsi

Digitized by Google
