581

DE VOLUNTATE DEI.

69

significat aliquid habens, aut significat non aliquid A omnibus, quae sine complexione dicuntur, et simi-

hsbens; ut nou aliquid sit. infinitum nomen; non
est integra, nec vera *!** divisio; et ideo nibil pro-
bat : veluti si quis. diceret : Csecus aut videt aliquid,
aut videt non aliquid. Si vero'sic intelligitur quia
aut significat aliquid habens, 'aut non *'** significat :
integra est. divisio, et vera; nee repugnat ijs qua
dieta suut. Disc. Satis apparet quia per album nou
signilicater aliquid babens albedinem, nec qui ha-
bet albedinem; sediantum babens albedinem : id
est qualitas et habere; ex quibus solis non. conáci-
tur unum aliquid: et ideo albus est wirumque, quia
parker utramque *'* sigaificat. Quam rationem in

liter s:guificant. quamlibet plura " ex quib«e nog
fit anui, valere video : nec aliquid his, qnx in hac
disputatione asseruisti, objici recte posse exist.me
*333. Mic. Nec mibi nouae videtur: tamen quoniam
scis quantum nostris '?* temperibus dialeetici cer-
tent de questiene s te proposita ; nelo tesie ***
bis, quos diximus, inbzrere wtea. pertinaciter te-
neas ; 5| quis validioribes argumentis hac desuraero
et diversa valuerit asiruere *** : quod si contigerit
*** saltem ad exercitationem 9 disputandi nobis
ivec profeciese non negabie.

SANCTI ANSELNMI
LIBER

DE VOLUNTATE DEI.

151 CAPUT PRIMUM.
Voluntas Dei qua dicatur.

Humana ratio cam de Deo semper debeat traetare,
€ sd laudem ejus aliquid convenienter dicere, no-
mina per quz proprie loquatur aon habet, sed no-
mia hominibus data et imposita accipit, et per
ipsum effectum omnipotentiam ejus saltem vel tenui
eratione aperire conatur : && hoc facit ex istis rebus
colligens effectum voluntatis Dei sccundum occultam
justitiam, vel secundum misericordiam, vel secun-
dum ira ipsius vindiciam : ad incomprehensibilem
enim deitatis proprietatem aspirare non potest.
lBliac nos quoque de voluntate Dei aliquid diccre
cspientes, actum rerum attendimus; quopiam ad
ipsius celsitadinis culmen anbelare non valemus.

CAPUT H.
Voluntas Dei multipliciter dicitur.

Dicendum est igitur voluntatem Dei multipliciter
accipi : ut quidquid postea opponatur, sine omni
difflenltate opulentius aperiatur. Voluntas itaque
Dei accipitur aliquando in Seripturis, squipollens
omnipotenti sox praescientiz et ordinationi sagaci-
ter omnis disponenti. Unde dicitur : Omnia qua-
eunque voluit Dominus fecit (Psal. cxst, 5), hoc est,
quidquid Deus ab seerno factorum s6 ordinaxit,
nibil inexpletum reliquit. Accipitur etiam Dei volua-
tas [el., nomen rerum), secundum quemdam affe-
etum misericordie Dei : ut ibi : Vault Deus omnes
salvos fieri (I Tim. 11, 4), quod est dicere, facit san-
ctos velle ut omnes salvi fiant, quod ipse (iamen

VYoluntatem igitor Dei appellamus quidquid in nobis C vult, hoc est ipse disposuit; sed sanctos facit velle

ipse misericorditer operatur, revocando nos ab er-
rore, vel pie confirmando justitim. Voluntas quoque
dicitsr poa ct reprobatio quorumdam Dei occulta
districtione facia justiis, Volantas Dei est (ut bre-
vitet dicam) quidquid flt, ut Beri invenitar in crea-
turis, Sed dicitur : Si omnia procedant ex voluntate
Dei, quam constat semper bonam ot rectam esse,
tene omnia bona et recta sunt : et si hoc est, tunc
frustra judicatur aliquis iniquus, vel damnotur im-
pies : quod fateri. contrarium invenitor catholice
fei.

Dei et proximi inspirando dilectienem , qua dile-
ctione non inconvenienter fiunt in Ecclesia. oratio
nes a sanctis pro schismeticis et hereticis, Judsis
quoque et gentilibus. Institutio divina, Del voluntas
non improprie appellatur. Dei autem inetituUo ín
doo dividi potest, in prscepta divinarum Seripta- -
rarum, et in legem naturalem : quiconque bomini
insita est nataralis, quse est : Qued tibi feri nolveris,
alteri ne. feceris. (Tob. vv, 40), etc. Cui. quicunque
obriat, Dei voluntatem non servat. Precepta etiem
divinarum Scriptursrem , ei rectm observationes

VARUE LECTIONES.
*3* jategra ac vera mss. integra nec vera *'" Quia significat babens albedinem, aut non mss, quia aut.

significat aliquid habens, aui non '/** Quia
ibet plura mss. quamlibet plura. *'9* Te
om Dostris mss. quantem nostris. "V

t utrumque manuscripta quia pariter utrumque **?
Do objicere 4 existimo mas. objici TeQto posso exiimo 5n
ie sic mss. nolo te sic. *' Velit astruere mus. valucrit

astruere  *"* Si contingeret mas. sj contigerit." Ad. exeitationem »uus. ad exercitationem

Digitized by Google
