55

8. ANSELMI CANTUAR. ARCIIIEP. OPP. PARS I. — DOGMATICA.

536

instrumentum ad volendum justitiam, etiam cum A volendum conunoditotem; altera ad volendum rec-

dormit ; ut, cum eam cogitat, statim eam velit. Usus
vero ejusdem insirurmenti est, quem non. babemus,
nisi cum cogitamus rem quam volumus. Dicitur au-
tem voluntas, et instrumentam volendi, et affectio
ejus, et usus ejus. Instrumentum quidem volunta-
tem vocamus, quando dicimus nos convertere ad di-
versa voluntatem, modo seilicet ad volendum ambu-
lare, inodo ad volendum sedere, modo ad volendum
aliud et aliud. Hoc instrumentum semper habet ho-
mo, quamvis non semper illo utatur:sicut habet
visum, qui est instrumentum videndi, etiani quando
illo non utitur, ut cum dormit; et cum eo utitur,
convertit illum modo ad videndum colum, modo ad
videndum terram, modo ad videndum aliquid aliud.
Et sic semper habemus instrumentum. ratiocinandi,
hoc est rationem, qua non semper utimur, et. quam
raliocinando ad diversa convertimus *'**, Affectio
vero instrumenti volendi, dicitlut voluntas; quando
dicimus hominem semper habere volunlatem utbene
sibi sit : vocamus namque hic *'** voluntatem, affe-
ctionem illam ejusdem instrumenti, qua vult homo
bene sibi esse. Eodem modo sanctus homo ?** asseri-
tor, etiamcum doi niret non cogit&t, indesinenter lia-
bere voluntatemjuste vivendi "'**, Et, cum hanc volun-
tatem asserimusalium alio majorem liabere; nonaliud
dicimus. voluntatem , quam illam affectionem fpsfus
139 instrumenti, qua vult juste vivere. Insirumen-
tum enim non *'** est in alio majus, et in alio mi-
nus. Usus autem hujus instrumenti, voluntas nomi-
natur ; ut cum dicit aliquis: Modo habeo voluntatem
legendi, id est, Modo volo legere; aut, Modo babeo
voluntatem scribendi, hoc est, Modo volo scribere.
Sicut enim videre, est uti visu, qui est instrumentum
videndi ; e& usus ejus est visio, vel visus, quando
visus significat idem quod visio (significat enim
etiam visus instrumentum ipsum) : ita velle, est uti
voluntate, qu& est. instrumentum volendi, et usus
ejus est voluntas, qua non est nisi quando cogi-
tamus quod volumus, Voluntas igitur, qux instru-
mentum est, uua sola est, id est, instrumentum
volendi unum solum est jn bomine; sicut una sola
est ratio, id est, onum solum instrumentum ratio-
cinandi. Voluntas vero, qua instrumentum illud
afficitur, duplex est. Nam sicut visus plures habet
aptitudines; scilicet, ad vivendum lucem, et pet
lucein ad videndum figufas, ad videndum *'*' colo-
res ; tà. instrumentum volendi doas habet aptitu-
dines, quas voco affectiones : quarum una est ad

tiludinem. Nempe wibil vult voluntas, quae cst
instrumentum, nisi aut commoditstem aut reciitu-
dinem. Quidquid enim aliud vult, aut propter com-
moditstem , aut propter rectitudinem vult; et ad
bas, etiam si fallatur, putat se referre quod velt.
Per affectionem quidem quie est ad volendum com-
moditatem *'?*, somper vult homo beatitudinem et
beatus esse : per illam vero quse estad !'** volendum
rectitudinem, rectitudinem vult, et rectus, id est
justus, esse. Propter. conimoditatem autem vult alí-
quid : ut cum vult arare vel laborare, ut babeat unde
tueatur vitam et salutem, quss commoda judicat esee.
Propter rectitudiuem vero : ut cum vult cum labore
discere **5*, ut sciat recte, id est juste, vivere. Vo-
luntas vero, qus est usus sepedicti instrumenti,
non est nisi eum cogitat aliquis quod vult, ut dictum
est. Hujus voluntatis multiplex est divisio : de qua
non modo, sed forsitan alias dicemus. Velle autem
squivocum est, sicut videre : quemadmodum nam-
que dicitur videre, qui utitur visu ; et qui nop uti-
tur, sed qui babet aptitudinem videndi : ita asseritur
velle, et qui utitur instrumento volendi cogitando
quod vult; ei qui non utitur, quoniam affectionem,
hoc est aptitudinem, biabet volendi. Per boc etiam
cognosci polest aliam esse voluntatem instrumen-
tum volendi, aliam ejus affectionem, aliam usum
ejusdem instrumenti : quia si. dicitur justus hotwo,
etiam cum dormit et nibil cogitat, habere volunta-
C tem juste vivendi ; el injustus homo negatur babere,
eum dormit, voluntatem juste videndi : eadem vo-
luntas negatur de injusto, quz asseritur de justo.
Palam autem est quia cum dicimus non esse in
injusto dormiente voluntatem juste vivendi, non
negatur in eo esse voluntas, quam dixi instrumen-
tum : quoniam eam **** semper habet omnis homo
dormiens et vigilaus. Quapropter qnoniam non alia
voluntas pronuntiatur hoc modo in bono esse bo-
mine, quam illa que removetur a malo : non signi-
ficatur in. bono esse voluntas, quss instrumentum;
sed illa, qua afficitur instrumentum. Quod autem in
dormiente, nisi somniet, non sit voluntas quse est
usus, dubium non est : quare, eum dicitur in dor-
miente justo *"** voluntas juste vivendi, non ibi
D intelligitur voluntas **** usus. Non est igitur volun-
tas affectio, voluntas instrumentum , aut. voluntas
usus; voluntatem quoque instrumentum non esse
voluntatem usum nullus ignorat ; quoniam cum dico
me non habere voluntatem scribendi, nemo intelligit

VARLE LECTIONES.

v''* Convertit aniinus mis. Gem. convertitur animus Vict. et Cister.

convertimus | *'** Vocamus namque

hanc sms. vocamus namque hic 5'* Modo cum sanctus homo mss. modo sanctus homo "95 Vivendi

dicitur. Et cum mss. vivendi. Et cum

Citer. que est ad. ?* Vult laborare vel discere

57€ Instrumentum vero non mss. Instrumentam enim non — **' Fi-
guras , et pet figuras ad videndum mss. figuras, ad videndum  *'**
tinet mss, Viet. et Citer. quae est ad. volendnm commoditatem :

Qua ad volendum conunoditatem per-
3" Quz nunc est ad. mas. Vici. e
Cister. vult labore

eus. vult cum labore discere ma.

discere ***! Palam autem est quia cum dicimus non ease injusto dormienti voluntatem juste vivendi : non

negatur voluntas in eo esse quam dixi instrumentum, quoniaur
gatur esse voluntas instrumentum ; quoniam eam mss. alia.

eam ms. Vict. 15. In injusto autem non ne-
palam . . in injusto dormiente voluntatem, ete.

wt in editis. '* ln. dormiente jusia mss. in. dormiente justo 9" Non intelligitur voluntas mss. non ibi

intelligitur voluptas

Digitized by Google
