DE SACRAMENTORUM DIVERSITATE.

$50

terram : Qui adkaret Domino, nnus. spiritus est (1 A que tenemus a. progenie in progeniem ; et vestram

Cor. v1, 17) Ut inde pateat. ex ejas plenitudine vos
etam profunda Dei scrutari; nostram vero parvita-
tem vocem ejns audire, 'sed. prorsus nescire unde
veniat, aut quo vadat.
128 CAPUT PRIMUM.
Querole Waleranni de tanta diversitate in sacramene
torum eetebratiome,

individua Trinitas Deus est, et quotquot sust ta
Deo, eaum £unt in ipso. Diversitas ia. Ecclesia ad-
modum est unitati contraria. Diti noa potest stare,
quod parta in se gressator dissensione. De sacra-
mentis Ecclesise, aliud Palestina, alied Armenia,
alivd nostra Romana, et Tripartita sentit Gallia.
Dominici etiám corporis mysterium aliter Romana,

aliler Galliesna Ecclesia, ac diversissime nostra B

tráeíat Germania. Ex antiquis patribus ordinem
habemus sacrificandi : et valde admiror unde bae
novitas surrepscrit in domo Domini : Jezus Christus
heri et hodie, ipse eat in secula (Heb. xii, 8) semper
wnus, semper idem, nullam patiens mutabilitatem.
A Christe. dissentit, qui in diversitstem tendit.
Christus est. panis angelórum , qui de celo descen-
dit (Jean. xi) , et factus est panis bominum, esca
geuperum, satietas cum eo regnantium : ut qui
digie comedunt, vivant in seculum sseculi. Unus
panis, unum corpus multi sumus in Christo omues, qui
de uno pane pariicipamus (1 Cor. x, 1T); Christus
est via (Jeen. xiv), per quam gradiamur, quem
imitetur. Qui a Christo exorhitat, pericolose am-
bulat : ioter sacrifttcamdum , quod Christus fecit, et
nos faciumns. Q&otlescunque , inquit, foc facitis,
quoiiescunque sumitis (1 Cor, xy, 25, 26)
CAPUT Jl.

Cur aliqui fermentatum. adhibeast. in mysteriis.

Armeni quidem de fermeniato se laudem sacrift-
'care putant; sed in novitate vite cum Chrislo non
ambulaát. imitatores Christi oportet epulari non in
"fermento veteri, sed in azymis sinceritais et veri-
tatis (1 Cor. v). Fermenttn licet. modicum totam
1snassa m corrüaplt. Christus corpas. incorruptibile,
quantum postibile e$t, nuila iuficiatur cerruptio. A
sinceritatis sacriicio ormuis hujasmodi absit cor-
raptio. Qui ezoptant. imbwi Christi. cprporis incor-

miramur diversitatem. Hoe Christus fecit , et nos
facere precepit : JJoec, inquit, facite, quotiescunque
sumitis (Matth. xxv; Marc.xw ; Luc. x3n;] Cor. xi,
Aecipiens panem singulariter benedixit , el calicem
similiter. Singulas singulis, ut noster, iio Romanus
Ordo przcipit, cruces fecit : ct Ita ab ipse, qui eri
et hodie et usque in. s-ecelum ideis est, nostra ino-
levit. *' consuetado. De crucum singularitate,
Christi nobis assenüiter onctoritas. Miror autem
valde qu. ratione sacrillcondi capit diversitas ; Una
est fides, unum baptismum (Ephes. wv, 5), una Cheiatl
amica, sponsa et columba. Eccleske unitati valde
Vves. in sacramentis discrepare; et quidquid libi-
wm est. licitum faeere.
CAPUT iV.

Cur celiz velo seu palla operieiur a principio.

Preterea inter. consecramlum nonnulli ab. initio
calicem operiunt. quidam corporali, alii panno com-
plicato insar sudarii, quod repertum legimus in
monumento, non eum linteaminibus positum, sod
separatim iavolutum in uno loco, Christus via est,
ei veritas , et vita. (Joan. xiv); via ?t!*, per quam
gradiamur, ot ad ipsum veniamus. Qui dicit se in
Christo manere, debet , vicut ipse ambulavit, et ipse
ambulare (Joan, xxv, 6). Non. veniunt sd vitam,
nisi imitatores vits. Paschalis hostia nudato cor-
pore in ara erucis imimolata cst, andato corpore
offerri voluit , qui omnia qui audivit & Patre, suis
nola fecit (Joan. xv). In sua immolatione semet-
ipsom, sicuti est, manifestasit; eujus glorism revelata
facie contemplabimur, ut ei per oinhia conformemur
configurati corpori claritatis sus , ut ipse sit nobis
omnia in cterna bestitudine. Et at. (ipsius verbis
utar [Matth. xsvii; Joan. xix]) Consummatum est,
inquit , ut vetera non atnbigamus transiisse, et om-
nia nova esse; velum templi scissum est a summo
seque deorium : quod usque in hodiernum diem po-
sum est super corda Judaorum; ut oculos ha-
bentes non videant , et aures non intelligant. Nobis
vero, quibus Deus revelavit per spiritum suam, non
oportet sacriflcandi mysteria implicare ; sed exemplo
Domini Jesus clarificate. Non cum Moyse, ut Judxi,
velimen superimporamos; sed cum Domino Jesu

rupiione , novi sachilicil sinceritate veterem exuant D offerentes, de cjaritate in claritatem transferri stu-

hominem. Ip Christi corporis eocfectione displicet
alia, nisi quam ipse obtulit subatantia. Et, si ausim
proliteri , vaenda est ea, quam dedit, sacrificandi
regula.
CAPUT 1i.
Cur unicum et. non muliiples crucis. signum. auper
panem «t calicem formetur a plevisque.

Nos singulariter panom, singulariter benedicimus
calicem. loc canones, hoc antiquus Ordo Romanus
precipit, uL ab ipitie in canone singulae cruces fa-
ciamus singulis. Hoc publico et iaveteraio usu ubl-

deamus. Wudus Jesus in ara crucis, nudus appareat
in ara uosirse. immolationis; quod verbis protesta-
sur, operibus ex equatur. Panis illé vere Christi
corpus esi; et ut. Christi corporis immolationem,
Immolari oporfet. Christi corpus in ara crucis nuda-
tum, in sepulcro linteis est involutum, in passione
discipulorum devotione in sepultura est involutum.
Sepelienéo, sicut. mos est Judsis sepelire, osten-
dunt erga Magistrum studii devotionem; sed. adhuc
ignorabant sacramenti veritatem. Judsi similem
sepeliunt, ut Judsum; quia nondum perpenderant

VARLE LECTIONES. |
»9! E, Iden inolevit mss. idem est, nostra inolevit 9** Vite via sus. vita, via

Digitized by Google
