80

DE. CONCORD. PIU/ESC. DEI CUM LIB. ARBITR.

518

*wore semper esse servandam; et. quidquid. obten- A in malis vero Fact qnod sunt, sed non quod mala

ditur nt deseraur esse. contemnendum; aique. vo-
Iuntatis cst ut ipsa quoque reprobet ac eligat, quem-
modum ratioui& intellectus monstrat : ad. boc
cnim maxime datz sunt ratiouali. ercatarae voluntas
e& ratie, Quapropter idem. voluntaus. arbitrium , ut
eamdem rectitadinem deserae, nulla cogitur neccs-
titate, quamvis mortis impugnetur difficultate. Licet
vnim weresae sit auf vilam aut. rectitudinem relin-
quere , nulla lames necessitas determinat quam ser-
vet aw deserat. Nempe sola voluntas determinat ibi
«quid tentat, nec aliquid facit vis necessitatis, «bi
eperatur elecue sola voluntatis. At cui non est desc-
vndi rectitadinem voluptatis, quam habet, neces-
sitas ; palam est quia noa. deest. servaudi potestas

sunt. Nam ouni rei esse justam: vet boum , est ali-
quid esse ?*'*; nulli vero rci est esse aliquid , injus-
tam vel iialam esse ?**, Siquidem bonum vel justum
esse , est justitiam habere : quod cst aliquid. Mahui
verg esse vel injustum, est nom habere justitiam
quam debet habere : quod. non est. aliquid. Justitia
namque aliquid est ; injustitia vero nibil, sicutdisi.
Est autem. aliud. 5'* bonum, quod. dicitur commo-
dum, eujus coutrarium est walum , quod est incom
modum. Hoc malum aliquando nihil est, ut exeitas
aliquando est aliquid , ut dolor. Sed boc malum, cum
AMiquid est, Deum facere aon negamus; quia. ipse
est, sicut legitur, faciens pacem. et creans malum
(sa. xov, 7). Ipse uamquecreat incommoda, quibug

sive libertae. Semper eaim hiec. potesias ?'* libera D exercet et. purgat. justos, et pesit. injustos. liaque

est. fixe est enim libertis, quam esee dixi (Dial. de

lib. arb. €. 5, 15) potestatem servandi rectitudinem

voluntatis, propter ipsam rectitudinem. lac ipsa
libertate rationalis naturx, et arbitrium liberum et
voluntas libera dicitur.

Cav. VM. — An Dei prescientia sit. & rcbus : ei an
ses sint. ab. ejus. scientia. Et quomodo mala aint
« Deo.

Restat nunc ut. consideremus, com Dcus. omnia
prxscire sive scire credatur, utrum ejus scientia
sit a tvbus, an res babeant **** esse ab ejus scientia.
Nam , si Deus a rebus habet seientiam, sequitur quod
ille prius sint quam ejus scientia, etsic a Deo non
sint, à quo nequeunt esse nisi per ejus scientiam,

de ilio tantum malo *€*, qued. est. injustitia, per
quam dicitur injustum ,. certum. est quia. nunquam
est aliquid ; nec alicui rei est esse aliquid , injustam
esse. EL, sicut Deus uon faci. injustitiam, ita nou
facit aliquid. injustum esse : qui tamen facit onmes
&ctiones el omnes motus, quia ipse facit. res
23 quibus, et ex quibus, ct per quas, et in
quibus (unt ; ect nulla res. habet. ullam pote-
statem volendi aut faciendi , nisi illo dante. ipsum
quogae velle, quod aliquando jeatami est, ali
quando injustum , nec est aliud quam uti. potescate
voleudi c& voluntate, quas Deus dat, inquantum est,
127 keuum est, ct à Deo est. Quod tunc quidem
quaudo reete. est, bonum et. justom. est; quando

Si vero quecunque sunt, a scientia Dei sumunt C vero nou rccte, hoe solo quia non rcete ext, malum

csaentiam : Deus factor est auctor est malorum ope-
rum ?*** , et ideo non juste **** punit malos : quod
908 suscipimus. liec autem questio facile solvi
potest, sj prius cognoscitur bonwn, quod est justitia,
verc aliquid esse ; malum vero, quod est injustitia,
emui carere **'* existentia. Quod in tractata (cap. 9,
40, 15, 16) de casu diaboli , et in libello quem «e
coocepta virginali et peccato originali titulavi , aper-
üssime monstravi ?"', Non est enim injustitia
qualitas , aut actio , aut aliqua essentia, sed tantum
absentia debitz: justitiz; nee est nisi in voluntate,
ubi Jebet esse justitia. Per quam voluntatem justam
vel injastam **'* dicitur omais rationalis natura, ct
quaslibet ejus actio jueta vel injusta. Ounis quippe

qualitas, e! omnis actio, et quidquid aliquam hahet D

esseniiam , a Deoest, aquo est omnis justitia et
nulla injustitia : facit igitur Dcus omnia que justa
vel injusta voluntate figut,, id est bona opera et mala.
In tonis quidem facit quod sunt, et quod bona sunt;

est ct injustum. Est autem aliquid recte esse, et hnc
est ^ Deo; non esse vero recte, non est aliquid, nec
€st a Deo. Nam, sicut cum aliquis utitur gladio, aut
liugua, auf. potestate loquendi, non est aliud *€"? g1a-
dius, aut lingua, sive potestas Cum rectus est eo
rum usus, aliud, cum non est recius; ita voluntas
qua utimur ad volendum, sieut ratione utimur ad
ratiocinandum, noit est. aliud quando quis illa recte
utitur, ct aliud. quaudo non recto; ncc niagis uec
minus est hoc quod cst essentialiter, cum €st justa,
quam cum injusta est. voluntas, per quam dicitor
aut substantia aut actio just vel injusta. Sic, itaque
facit Deus in omnibus voluntatibus e& operibus ho-
nis, et quod essentialiter sunt, et qued bona. suut,
in malis vero non quod mola sunt, sed tantum quod
per essentiam eunt, Queimadmoduni eniiu. nop. est
esscutia ?*'* rerum, nisi 3 Deo; ita nou cest recta
»"*, pisi ab ipio. Hujus vero rectitudinis, dc qua
loquor, absentia, qux est. injustitia, non cst uisi in

VARIJE LECTIONES,

**9* Semper enim as mut. Vict. semper enim hee polestas. ?* Aut res. habeat esse. nas. aut
fes habeant esse. 959 Et actor inalorum. operum. est mss. ct auetor est malorum. operum — 99** EL ideo
juste sss. et ideo non juste. 1€* Omnino earere mss. omni carere. 9! Apissime mongtravi mss. aper-
tissime monstravi | 9*'* Justitia vel injustitia sss. justam vel injustam — 5? Est justam vel bonam aliquid
esse msg. esse justam vel. honam est aliquid esse. 9* Est. aliquid. esse iujustaw vel malam suss. cst esse
aliquid, injustam vcl malam esse. iss. Vict. 85. est aliquid esse, injustam. vel. malam esse — "79 Est au-
tem aliquid mss. est autem aliad. — **'* Haque de tanto alo. sss. de illo ilaque tantum malo. 19? Nonue
est alid. miss. non cst aliud — 975 Non essentia. mas. noun est essentia. 9? Ia. nou recta. imss. et. Editic
Gothica ità uon est recta

Digitized by Google
