601

S. ANSELMI CANTUAR. ARCIHEP. OPP. PARS If. — PATUENET. ET ASCET.

wunne speciei resirreetionis describit, Nam in Petro À beatus Petrus, in eo quod celesti conversationi ta-

e4 sociis ejus, uw! supra diclum est, omnes designan-
tur. electi, qui gravantur. somno, dum corpora
eorum in tumulis usque ad finem s&reuli dormiunt :
sed in die resurrectionis evigilabunt, et ad videndam
perpetuo gloriam majestatis ejus sublimabuntur.
Sd et duos viros stantes. cum eo videbunt, id est
veritatem sensus legis et prophetarum, quie islam
eclarificatjonem prznuntiaverunt, Vel somno erant
gracati : quia splendor incomp:ehcnsibilis divinitatis
preinit quodam velut gravi pondere sentus. corporis
nostri. Ei evigilantes vidernnt majestatem ejus : quia
qui somnum corporis a suo corde excutiunt, et
meute vigiles fiunt, ad. lucem supern:ze visionis ele-
vantur.

bernacula facienda putavit, nesciebat quid diceret.
In illa namque ccelestis vite gloria domus necessaria
nou erit, ubi , divinze contemplationis luce omnia
pacificante, aura adversitatis alicujus timenda nulla
remanebit, testante Apostolo Joanne, qui ejusdem
superne civitatis claritatem describens ait imter
alia : Et templum. non vidi in ea; Dominus enim
omnipolenus templum illius est, et Agnus (Apoc. xx1, 92).
Nesciehat ergo quid 4diceret, qui mente excesserat ;
quia in domo Patris, quae in ccelis est, domus manu
facta necessaria non sit. Nesciebat quid diceret,
qui Christmm in illa claritate semper ibi retinere
volens, non cogitabat quia salvari mundus nisi
morte Christi non poterat. Nesciebat quid diceret, qni

Sequitur : Respondens autem Petrus, dixit ad Jesum: B obitus est. regnum sanctis a Domino non. alicul i

Domine, bonum est nos hic esse. Si vis, faciamus kic
iria tabernacula, tibi unum, Moysi wuum, et Elia
«num z Et frc. etiam Lucas, cum. de duobus viris
Jequervtur, sic ait : Et facium est, cum discederent
ab illo, ait Petrus ad Jesum : Praeceptor, bonum est
nos hic esse; faciamus tria tabernacula, unum (ibi,
wnum Moysi, et unum. Elie ; nesciens quid diceret
(Luc. ix, 55). Discessio Moysis et Eli:e a Christo, secun-
dum illud intelligenda est, 184 quod ait Apostolus,
quia cum vencrit quod por(ectum cst, evacuabilur quod
ex parte est (1 Cor. xus, 10). Recedet enim doctrina
legis et prophetarum, ubi manifestotio diving vi-
sionis sanctis apparuerit, Petrus vero ad ea, que
cernebat, respondit : Donum est nos hic es8e, virosque
jam discedentes cupiebat ibi retinere nova taberna-
culorum constructione. Nam quia quo amplius quis-
que vit» celestis dulcedinem degustat, eo amplius
fastidit omnia qus placebant in infimis : merito ipse
nune visa Domini et sanctorum ejus. majestate, re-
pente cuncta quz noverat terrena. obliviscitur, et
solis his que videbat delectatur adbsrere; ibique
cum Jesu optat babitare, ubi manifestata cjus gloria
Vetatur, dicens : Domine, bonum est nos. hic esse.
Quia revera solum hominis bonum est intrare im
gaudium Domini sui, et huic contemplando in zeter-
num assistere, Unde merito nihil unquam veri boni
habuisse putandos est, cui, reatu suo exigente, cou-
tingit nunquam. sui faciem. videre Creatoris. Quod
$i beatus Petrus. glorificatam Christi humanitatem
eontemplotus tanto afficitur gaudio, wt nullatenus
abejus intuitu velit secerui : quid putamus esse
beatitudinis iis qui. Divinitatis ejus altitudinem vi-
dere merucrint? Et si cum duobus tantum sanetis,
Moyse scilicet et. Elia, transfiguratam in monte
hominis Christi speciem videre bonum maximum
duxit, quis sermo explicare el quis sensus valet
comprehendere quanta sint gaudia justorum, cum
accesserit ad Sion montem, el ad civitatem Dei vi-
ventis, Jerusalem celestem, et multorum millium An-
gelorum (requeniiam (Hebr. xui, 22); ipsumquecivi-
tatis ejusdem artificem el conditorem Deum, non
per speculum et in anigmate sicut. nunc, sed facie
ad faciem conspexerint? (I! Cor. xii, 12.) Tamen

terrarum, sed in caelis esse promissum : nee recor-
datus est se suosque coapostolus mortali adhuc
carne circumseplos immortolis vitse statnm subire
non posse.

Sequitur : Adiuc eo loquente, ecce. wubes. (ucida
obumbravil eos. Et ecce vox de nube, dicens : Hic eu
Filius meus dilectus, in quo mihi bene complacui ;
ipsum audite. Lucas etiam ita: Hec autem. illo lo-
quente, facta est mubes, et obumbravit cos; et. timue-
runt. inirantibus illis in nubem. Et vox facta eut de
nube, dicens : Hic ect. Filius meus. dilectus, ipsum
audite (Luc. 1x, 54). Quia Petrus tabernacula facere
quirebat, obiectu lucid:e nubis est. admonitus in
illa vit coelestis habitatione domos non fore ne-
zesssrias, ubi omnia Dominus zierpa sum lucis
oburabratione protegit; qui lucem habitat inaccessi-
bilem (I Tim. vi, 16). Hec enim nubes /ucida,
qua nunc super discipulos facta est, et. obwumbravit
eot, est illa lux inaccessibilis, in qua Deus habitat.
Quse inaccessibilis est viribus nostris, sod aeceditue
ad eam muneribus divinis. Moyses enim accessit
ad caliginem im qua erat. Deus (Exod. xx , 31).
Nam illa caligo, et ista nubes, atque illa lux, idem
sunt. Quia et omnis etiam corporea lux, qua prz
nimietate claritatis non potesl aspici, recte. ca-
ligo et inaceessibilis dici potest, sicut et oculorum
nouirorum reverberatio probat in aspects solis, De
bac nube et luce dictum est in Exodo mystice :
Operuit nubes tabernaculum testimonii, et gloria Do-
mini implevit illud, nec poterat Moyses ingredi tectum
[aderis, nube operiente omnia, et majestate: Domini
coruscante (Exod. xL. 32, 55). De hac similiter et iu
tertio Regum libro scriptum est : Nebula implecit
domum Domini el nom peterent sacerdotes stare. et
ministrare propter nebulam : impleverat enim gloria
Domini domum Domini. Tunc ait Salomon : Dominus
dizit ut habitaret in nebula (131 Reg. vii, 10,12). De
hac et venerandus Pater Dionysius ait, sicut et alibi
meminimus : Divina caligo est inaccessibile lumen
in quo babitare Deus dicitur, etiuvisibili eo existente
propter supereminentem claritatem, et inacceasibili
eodein per superexcelieptiam superessentialis. jumi-
num manationis. In hoc sit omnis Deum scire ei

Digitized by Google
