715

S. ANSELMI CANTUAR. ARCIHEP, OPP. PARS il. — PAR/£NET. ET ASCET. 116

ter suscepta beata jam regual subsiaptia nostra. A beneücia Conditoris, quibus te nullis intercurreuti-

Adheream tibi inseparabiliter, adorem te iufatigabi-
liter, serviam tibi perseveranter, quaram te fide-
liter, inveniam te feliciter, possideam te aeternali-
ter. His sermonibus, o anima mea, Deum interpcl-
jJando accendere, iuflammare, exardesce, et. tota in
cjus desiderio ignea effici contende.

VII. ieiraciatio peccatorum nostrorum, de quibus noa
conscientia nosira plus remordet, per que petdidi-
mus luec omnia. — Cun autem conaideras ad qut el
quauta bona per 6jus gratiam profecisti , retracta
eliam qu: el quanta bona per iuam culpam perdi-
disti, et in qux: mala culpis gravata corruisti. Re-
volve suspirando mala qu:e nequiter fecisti; et ro-
€ogita gemendo boua qui propter eadem mala
miserabiliter. amisisti. Quid enim boni prastantis-
simus tuus. Creator sua. tibi won. oontulit bonitate?
Et quid mali tw ci. non. rependisti, exsecrabili ve-
getatà iniquitate? Dona. perdens, mala meruisti ;
imo bona projiclens, mala elegisti; et amissa vcl
potius abjecta gratia Conditoris, iram ejus misera-
hil.ter incarriati. Nou est endo te probes. innocet-
tem, cur malorum. tuorum caterva te. velut exerci-
ius immensus. cireumdet, hinc pravorum operum
probra objiciens ; illinc inuGfium et, quod damnabi-
lius est, perniciosorum verborum imaensam con-
geriem proferens ; inde malarum cogitationum mo-
lem infinitam ostentans. ILvc sunt, propter quae bona
intestimabilia perdidisti; propter hiec Cooditoris gra-
tia caruisu. Ilxc recogita gemendo, geme eis abre-
nuntiando, abrenugtia damBando ; damna ea, vitam
in melius commutando. Luetare tecum in animo tuo,
ne smnodo vel ad momentum alice) vanitati seu
eorde, seu lingua, sivo, quod summis damnatio-
nis est, opere assensum prabeas. Sit quotidiana,
imo contibua in animo tuo rita, ne quodlibet €um
vitiis foedus reiineas. Disiricle temetipsam sempor
examina, secreta discute, et quidquid in tereprobum
405 iuveneris, rigida animadversione percuto,
prosterne, contere, exstirpa, projice, et ad nibilum
redige. Non tibi parcas, non tibi blandiaris, sed in
matuüno, id est in contemplatione extremi judicii,
quod nocti presemiis vitae tanquam lux matutina
succedit, interfice omnes peccatores terrm, id est
delicta atque peccata conversallonis terreua, ut
disperdas de civitate Domini, quam im temetipsa
jii xdificare debes, omnes operantes iniquitatem,
iJest diabolieag suggestiones, odibiles Deo delectatio-
mes, morliferos consensus et opera perversa. Ab
onibus iis tanquam civitas Dei debes emundari, vt
placitam in te mansionem sibi Creator inveniat, ob-
tineat, possideat. Noli esee de illis, quorum pertna-
ciam Deus ipse videtur plangere, dicens : Non est
qui recogitet ix corde «uo, et dicat : Quid feci? (Iso.
ivn, 1). Si reprobantar illi, quia pro transactis
malig erubescere et se reprebendere noluerunt,
wune ot in electorum numerum curras, temetipsam
convenire, dijudicare, 3c severa disciplina corrigere
negliges? Revolve igitur sedulo cogitatu immensa

bus meritis sublimavit, et ad memoriam revoca mala
innumera, quibus ejusdem beneficiis tua. iniquitas
indigne respondit, et magnum dolorem parturiens,
elama : Quid feci? Deum exacerbavi, Creatorem
meum ad iracundiam provocavi, beneáciis ejus im-
mensis innumera mala rependi. Quid feci? Sed he
Dicens, eor tuam acerbe eontere, gemitus emitte,
lacrymas funde. Si enim hie aon ploras, quande
plorabis? SÍ te sd compunctionem non excitas sver-
sio vulius Dol a te, quam tua peccata feeerunt, con-
fringat. durillam (uam vel enormitas infernalium
suppliciorum, quam super te eadem peccata provo-
caverunt, Redi ergo, redi, prevaricatrix, ad cor, et
pedem ab inferis extrahe, ut debita mala evadere ct

B amissa bona, quibes juste privaris, possis recupe-

rare. Si enim ad mala tua respicias, omnia bona
que übi sunt ab eo collata perdidisti. Oportet (e
igitur ad es, et maxime de quibus te conscientia
gravius accusat, semper oculos retorquere, ut ilio
oculos suos avertat. Nam si tu peccata tua digna
satisfactionis intentione avertis, ille ab eis intuitum
ultionis avertit. Si tu oblivisceris, ille recordatur.
Vill. Retractatio | Dominice | incarnationis, per
quam recuperavimus. hec omnia, — Ut igitur inde
libereris, miserationes erga te tui Redemptoris av- .
tende. Certe originalis peccati merito ezerate eras,
sublimitatem (ui Conditoris videre non poteras.
Peccatorum nubibus circumsepta in. obscura teade-
bas, et ad seternas tenebras rapidis fluctibus vitio-
rum agitata festinabas. Ei ecce Redemptor tuus
cmcatis luininibus collyrium sus» incarnationis ap-
posuit, ut qum Deum in secreto majestatis falgentesa
videre non poteras, Deum in homine apparentem
aspiceres, aspiciendo agnosceres, agnoscendo dili-
geres, diligens enmmo studio ad ejus gloriam perve-
nire aatageres. Incarnaius est ut te ad. spiritualia
revecaret. Mutobilitatiy tuse particeps factus est, u£
te sue incommutabilitatis participem faceret, Ineli-
navit se ad humilia taa, ut te sublimaret ad excelsa
sua. De virginitatis integritate gatus est, ut prasva-
ricatricis natur: corrupta sanaret. Circumcisus est,
wt omnia peccatorum vitioruuque saperfiua. bomi-
nem ahscindere a se debere doceret, Oblatus est iu
templo, et a sancta vidua susceptus, ut fideles suos
domum Dei frequentare, et ut eum mereantur susci-
pere, studio sanctitatis intendere moneret. À
Simeqne sene susceptus atque laudatus est, nt vitz
gravitatem e morum waturitatem se diligere
patefsceret. Baptizatus est, ut uostri baptisenatie
saeramenta sanectficaret. in Jordsne sub mana
Joannis se ad baptismum inclinaes paternam vocem
awdivit, et Spiritus sancti. ia. columba adventum
suscepit, ut nos doceret in humilitate sentis (qum
pet Jordanem notatur : Jordanis enim. descensie
eorum interpretatur,) debere consistere, ibique su-
perni Patris honorari colloquio, de quo dicitur quia
cwm. simplicibus sermocinatio ejus (Pros. t, 53);
et Spiritus sapcti presentia sublieari, qui super

Digitized by Google
