?Hn?

WEDITATIONE3.

718

humiles requiescit, Et hoc sub manu Joannis, qui A ditas enpiditatis mundana? Et quid est lutum fuscis,

Dei gratia dicitur; ut eidem gratie quidquid » Deo
percipimus, non nosiris meritis ascribainus. Qua-
draginta dierum completo jejunio diabolum cum suis
teutamentis superans, angelico est ministerio glo-
rilicatus, edoceus nos Loto vila praseatis tempore
delectauones rerum temporalium declinando mun-
dem eum suo principe pedibus nostris substernere,
€t sic angelicis prasidiis communiri. Regnum Dei
prsdicando dicbos cum populo commoratur, et con-
fleenteg turbas. miraculis ct verbis aedificat; nocti-
bus montem frequentane orationibus vacat, admo-
nene nog pró congruentia temporis aune prosimis,
iater quos vivintus, verbis ei caemplis pre modulo
nostro vits vitam demensiraro; nune solliudinem

nisi fetoe. carnalis voluptatis? I:ec enm sunt duo
retinacula, quibus humanum genos ne ad beatum
superma contemplationis teudat. libertatem, flenda
contritione 206 prepeditur, cupiditas scilicet et
voluptas, Vere enim lacus miseris esi cupiditas
unndana, qui mentem quam suo dowinio subjicit,
pet innumera desideria, vclut quibusdam vinculis,
in profenduu vitiorwm trahit, nec eam requíom
ullam habere permiuit. Meus namque hominis cupi-
ditatis oppressa jugo, &more rerum visibilium extra
$6 spargitur, et per diversas animi paseiones rapta -
tor. Devastant illam labor in acquirende, anxietas ia
multiglicando, gaudium in pousid.ndo, timor amit-
tendi, dolor cum amleerit, ncc in quantis periculis

menus adeuntes ei virtutum montem. ascendectes P sit omnino eam videre permittunt, Bic est lacus mi-
dulcedini swpermm contemplationis inhiare, e — seris, quem tantis malis muucana cupiditas aon
intentionem nostram infatigabili alectu ip superma — desinit implere. De boc lacu beatus David se gratu-
dirigere. In monte coram Peiro, et Jacob, et Joanne — labatur ereptum, cum gratias agens loqueretur, et
waasfüguratur, insinuans- nobis quod si tanquam diceret: Eduzit me de lacu miseria ei de luto (acis
Petrus (qui agnoscens interpretatur) nostram inBr- — (Psal. xxxix, 5). Quid est lutera. facis? Deleotauo
sitatem humiliter sgaoscere, si vitiorum eupplanie- — immunds voluptatis. Exclama ergo (oriüter cum
teres (quod Jacobus sonat) fieri, si Dei gratie (qus — beato David, et dic Createri tuo ; Eripe me deo (uto,
per Joannis nomen innuitor) fideliter nos submitléré — a mom infigar (Psal. .xviu, 15). Terge cor uum ob
stoduerimus,ad Jesngloriam coniemplandamillemco- — omni inquinamento carnalis dekcciationis, cogitatio-
lestes mootem, eodem regenostroduce, felicitercon- — pes immundas ab anifo tuo exclude, si bujus luii
scendemus. In Bethania (quod domas obedientun intéf- — sordes eupis evadere, Sed cum powitendo, confi-
pretatur) Lazarum suscitavit, ostendens omnes, qai — tendo, flendo, et sancias cogitationes cordi tuo s6-
bons voluntatis studio huie mundo morientes in sinu — dule ingerendo evaseris, inde ne recidas ; sed tolis
ebedientis requiescuat, in vitam seternam abeoresu- , przcordiis ante Deum suspira, cjus clementiam de-
scitaados. Corpus et sanguinem suum discipulis sois " precaas ut statuat supra pelram pedes toes, id eest,
ia cco2 mystica tradens eorum pedes humiliter la- — affectiones cordis. tui Christi virtuiibus solidet, ut
vit, docens sacrosancta ministeria mundis operibus — collocet se mens tus supra ürmamenatem jestitie,
€ pia mentis humilitate celebranda. Resurrectionis — constanter Christo adhzreas, de quo. dicitur quod
sacra gloria sublimandas ludibria perfidorum, aspe- facinus est nobis sapientia a Deo, ot justitia, et eancti-
ritatem verborum, crocis opprobriem, fellis amari- — ficatie (I Cor. 1, 50). Ora etiam wt dirigat gressos
tudinem, et ad ultimam mortem sustinuit, admonens — 1uos, ne reflectantur in vitia; sed in prasceplis

su06 vt qni pest mortem ad gloriam pervenire con-
tendant, vitz prasentis angustias et labores, pravo-
ramque oppressiones non solum :eque animo tole-
rent, sed omnia hujus mundi aspera pro premis
s'ternis ament, appetant et gratanter suscljiant. Hee
itaque tam praeclara, (un immensa tui. Conditoris
ergs «e beneficia si digne cogitare, si devote ample-

celestibus iuflexibili aiatu proficiant, et ad beatam
angelorum patriam tota intentione fesüiaent. Sed tali
directione sublimatus, noli este piger ia laude Crea-
toris; sed ejus clementiam sopplica, ut immittat in
0$ tuum canticum novum, ut digna devotione car-
men Deo nostro decsntes. Dignum est enim ut per
vites novitatem Deo sociata eanticum in cjus Iaudi-

et, si fervida charitate imitari studmeris ; non modo p bus resones novum, contemptis temporalibus, sola

bona per primum parentem amies recuperabla, sed
multe petiora per ineffabilem Salvatoris ud graüam
tiernaliter pessidebis. Ipse asmque Deus (uus. per
lacarnationis mysterium factus frater tuus, quid tibi
inenarrebilis gaudii causaverit, dam naturam super
emnem cresturam videris in eo ezaitatam!

IX. Quod orandum eit, ui de lacu miseriam eriplario,
et de iuo facio. — Quid ergo jam restat, nisl ot, iis
enaibes digne consideratis, modia omnibus ad he-
Toditatorn taMorum bonorum monita seccendas,
ipsumque qui toalla. possidenda creavit, eontinva
sepplicatione depescas, ut (c de lacu miserit , et de
bte (neis eripiat, et tanto beatitudinis possessorem
tfldet? Quid ex autem. laces miserie, uisi profun-

szeterma desiderans; aec jam timore pamm, eed
amere justitie divinse legi. obtemperans. Hoe eu
enim canticum novem Deo cagtare, veteris hominis
eiudia conterere, e& novi bominis vias quas Filios
Dei mondo demonstravit, telo conatu cordis, sole
desiderio vitse pormanentis incedere. Carmen quo-
que decsntat, qui gaudia illa pawim celestis in me-
moria purs mentis retentat, et ad eadem, eonscien-
tia sencim vita suffsltus et seperna gratia dono
subaixus, sategit pervenire.

X. Contideratio miseriarum hujus vita. — ptor
bec autem miseriae vim presentis perpende, e
com quanta cautela in en tibi vivendum sit pervi-
gi corde revelve. Considera (e de illipe e26e con-

Digitized by Google
