619

S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS IJ. — PAfLENET, ET ASCET.

- exiguum est et rarum ad comparationem culparum A in precibus suis coram eo de his omnibas, Yel san-

qvas in Denm nocte et die et singulis horis commit-
timus. Licet enim centenarius perfectionem signitl-
cet; multo tamen pleniorem consummationem desi-
gnat millenarius. Talentum quoque mira granditate
superat exiguitatem denarii. Ex quibus liquido de-
monsirater quod ea que mos in Deum peccamus
magna et mulia sunt, ea vero quae homines in nos
peccant exigua sunt et pauca. Et idcirco si Deus li-
benter nobis tot et tanta mala, quz in eum commi-
simus, dimittit, multo facilius nos hominibus Jimit-
tere debemus pauea et parra quie in. nos. ipsi deli-
querunt. Sed iste sersus non sic agere voluit. Invenit
eaim, ut dicium est, uxum de comervis suis qui de-
bebat ei centum denarios, et tenens suffocabat eum.
"Tenebat eum, quia nolebat ei dimittere quod in se
peccaverat. Et. suffocabat eum, id est. coangnstabat
spiritaliter, et exstinguere nitebatur in reatu peccati
in se ab eo eommissi. Debitorem eniin conservum,
id est fratrem in se peccantem tenet, qui noo dimit-
tit ei quod ia see peceavit; sed memoriam injurise
quan ab eo psssus est in. corde suo reservat. Quem
et suffocat, dum snimam ejus spiritaliter strangulat,
et opprimit, atque coangustat in periculo peccati,
non dimittens el quod in se commisit, sed alligans
eum io culpa. Redde, inquit, quod debes, id est iam
ngac síne mora persolve mihi rectum de omnibus
injuriis quas mihi fecisti. Et procidens conservus cjus,
fogabat eum, dicens : Patientiam habe in me, et omnia
veddem (ibi. Procidena conservus ejus, rogabat eum,
Cuia humiliter ab eo saltem dilatiouew postulabat, di-
cens : Putientiem habe, id eut patienter exspecta me;
et omnia reddam tibi, hoc est universa quz in te pec-
cavi emendabo tibi, et bene deinceps me ergo te ha-
bebo. lile autem noluit; sed abiit, et misit ewn in
carcerem, donec redderet debitum. Noluit conservum
fuum patienter exspectare ot posset emendare, noluit
inducios illl concedere; eed absque reverentia domini
Sài abiit, e. misit eum in carcerem. Abi, hoc est,
»postotando et in deteriora retrorsum eundo, per-
vexit ; et misit eum incarcerem, donec redderet debi-
fum, id. est, quantum ad auc. voluatatis malignam
obstinationem demersit eom in infernum, donee
pro culpa éempiternas persoelveret. p«uas. Sunt

cti angeli possunt intelligi conservi. Cam enim
Joannes in Apocalypsi vellet angelum adorare, d'xit
ei angelus : Vide ne feceris, conservus iuuo. sum et
fratrum tuorum (Apoc. xxi, 9). Conserei ergo sunt
angeli, qui viderunt ea qua febani & malo servo,
et conirisati sunt valde : quia. nobis ad custodism
depatati, cuncta qui facimus diligenter aspiciunt,
et de bonis actibus nostris lstantur, de malis vero
contristantur, Non tamen tristitia possunt affici,
quia perfecte beati sunt ; sed hoc, quod cis mala
mostra displicent, vocatur eorom tristitia. Valde
ergo contristati sunt, id est valde displicuit eis qued
inique fleri viderunt, Et venerunt ef. narraverunt
domino suo omnia que [acta fuerant : quia ipel

Beuncta que gerimus, sive bona, sivo. mala, re-

nuntiant Deo, ut sciant quid Ipse dc hís omnibus 369
fleri jubeat. Tene vocavit iffum dominus suus, et ait
Wy : Sereenequam, omne debitumdimisi tibi, quoniam
rogasti ma. Nonne ergo oportuit ot te misereri conserel
fui, sicut et ego tui miserius sum? lngratum servos
Dorninus rursure vocst; et cur ipse misericordiam
consecutus a Domino misereri conservo noleerit
arguit; cum illum , qui percepta a Deo indulgentia
immernor noluit indulgere fratri quod in se pecca-
verat, ad mortem per corporis infirmitatem revocat,
et sic ad judicium : atque peccata etiam illa in capat
ejus denuo replicat, quz sibi jam fuisse per. paewi-
tentiam dimissa gaudebat. Judicium enim sing mise-
ricordia illi qui non fecit misericordiam (Jac. wu, 13).
Unde et subditur : Et iratus. dominus ejus, tradidit
eum tortoribus, quoadusque redderet universum
debitum. Qui enim fratri indulgere noluit, sed eua
in carcerem pro debito mist, merito ipse indulgen-
tiam quara perceperat, amisit, et in manus tortorum
venit. Nam quisquis bominem sd imaginem Dei
factum & peccato non solvit. rogatus, sed ebdura-
tione mentis sux», quantum in s6 est, tartareo car-
ceri puniendum tradit, Deo ect odibilis, et eamdem
sibi damnationem indubitanter acquirit. Iratus est
ergo dominus ejus ? id est asperitatem juetie ultionis
jn eum exercuit. Non enim in natura sua Deus irasci
potest, qui semper tranquillus et incommutabilis
permanet; sed. íratus videwr cis quibus vindictam

enim nonnulli malignz mentis bomines, quorum p reddit. ideoque vindicta ipsa vocatur ejus ira. 1ra-

iste servus imaginem tenet, qui. gravium peccato-
vun quse ipsi perpetraverunt inmenores, si et
leviter evlpa fratris in so peccantis offendantur, in
Ütantam obstinstionem prorumpunt, ut, quod dicta
quoque nefas est, optent fratrem suum zternis
ante pcrire suppliciis, quam quod in se peccaverat,
indulgeant. Videntes autem consersi ejus qua. fiebant,
contrisiati sum valde. Et venerunt et narraverunt do-
mino sno ounia qua facta fuerant, Conservi ejus hoc
Joco sacer!iotes et religiosi. viri intelliguntur, qui
wulemies ea gue nequiter in fratrem ab eo ffebont,
contristati suni vlde, Et senerunt, et. narraverunt
hzc omnia domino suo : quia redicrunt ad cor suum,
€t ibi diving conspectui intendentes, conquesti. sunt

tus itaque tradidit eum tortoribus , hoc est realignis
spiritbus, qui torquerent eum [n inferno, quoad»
usque redderet. wnisersum debitum , id eat sine fine.
Quisquis euim semel traditus irrevocabiliter faerit
crudelibus angelis, quorum officium est reprobos
torquere , nunquam vulteríus valet debitum reddere :
(uia non potest per poenitentiam et opera bona quod
male gessit emendare, et prepterea semper cogitur
panas sustinere. Ad quid auteio. bic perabola teg-
dat, cousequenter Dominus subdendo manifestat :
Sic et Pater meus celestis faciet vobis , si non remi-
scritis unusquisque fratri suo de cordibus vesiris, Skcul
autem a servo cuncta que. dimiserat repetiit, eum
que, cum non posset reddere , damnavit, quia ille

Digitized by Google
