<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    635 S. ANSELMI CANTUAR. ARC HEP. OPP. PARS II. -- PARÆNET. ET ASCET. 636
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,940">
    catus sit, nisi forte aliqui eorum binis nominibus A uisi fuerint. Hoc enim sape contingebat. Aut si hoc non fuit, constat pro eo reio quia vel secundum legis praeceptam, vel secundum adnotationis beneficium hi duo fuerunt ejus filii. Rursum inter alia dicitur : Qui fuit Sale, qui fuit Cainan, qui fuit Arphaxad. Nomen autem et generatio hujus Cainan, juxta Hebraicum in Genesi non inventur; sed Arphaxad Sale filium nullo interposito genuisse re- fertur. Sic enim legisnus : Porro Arpha xad vixit triginta quinque annis, et genuit Sale (Gen. xi, 12). Sed euangelista sumpsit hanc genera- tionem 175 de septuaginta interpretum editione, ubi scriptum est quod Arphaxad 135 annorum ge- nuerit Cainan; et ipse Cainan cum 130 esset an- norum genuit Sale. Nemo autem fidelium putet hoc in loco LXX translatoras errasse; sed credul indubitanter eos, quod verum esse noverant, po- ssuisse; et quod Moyses mimes dixerat, supplees. Neque enim Spiritus sanctus hoc in Euangelio posuisset, nisi verum omnino esset. Nam ipsi septuaginta seniores a tempore Moysi magisterium in Sy- nagoga tenebant, et de spiritu Moysi accepperant, ac legem ex ipsius Moysi traditione didicerant : ideoque si quid ibi praeeterissimum esset, et supplet possset, vel aliter interpretari noverant. Moyses vero propter aliquam causam, quae Deo nota est, transiit generationem Cainan, et partes annorum qui sub eo et sub ejus patre fixerunt. Fortasse enim cum secundam aetatem describeret, voluit a diluvio usque ad Abraham decem solummodo generationes po- nere; et ideo generationem unam praeermisit. Nam et Matthæus a David usque ad transmigratio- nem Babyloniis, quatuordecim generationes ponere voleus, praetermisit tres, ubi ait : Joram autem ge- nusit Ozias (Matth. i, 8). Sicut ergo Joram, tribus in medio positis, genuisse dicitur Oziam, sic et Ar- phaxad uno Cainan interposito dicitur genuisse Sale. Quod autem pars annorum in Scripturis sanctis ali- quando ponatur, et pars omittatur, ostendit liber Regum dicens : Filius unius anni erat Saul cum re- gurare cepisset, duobus autem annis regnauit super Israel (I Reg., xiii, 11). Nunquid enim unum tantum- modo ætatis annum habebat, qui ab humero et sur- sum altior excedis erat? Et nunquid duobus solum- modo annis regnauit, qui tam longo tempore regnum tenuuit? Sicut igitur pars annorum Saul est praeter- missa, sic et pars annorum Arphaxad et Cainan. Ilaque veridicus est et Moyses, et noster evangelista cum septuaginta senioribus. Item qui fuit, inquit, Enoch. Et pulchre generationum ordo a baptizato Dei Filio usque ad Deum Patrem ascendens, septua- gesimo gradu Enoch habet, qui dilata morte trans- itaus est in paradisum, ut significet eos qui in gratiâ adoptionis filiorum ex aqua et Spiritu sancto rege- nerantur, interim post absolutionem corporis æter- nam susceptiendes in requiem. Septuagenarius quippe numerus, propter septimam Sabbati, ad requiem eorum significandam, qui juvante Christi gratia de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,940">
    calogum legis impleverunt, aptissime congruit, ut in tempore resurrectionis indemnutabili Dei sapientia contemplanda per sæcula monstrlet esse jungendos. Ad ultimum vero dicitur : Qui fuit Seth, qui fuit Adam, qui fuit Dei (Luc., iii, 38). Quia Christus jus- titiae suæ Patrisque nos expiatos ab omni peccato purgatore conjugit, ut fiat quod ait Apostolus : Qui autem adhærent Domino, unus Spiritus est (I Cor. vi, 17) : propterea in hoc numero generationum, &amp; ipse Christus, a quo incipit enumeratio, et Deus ad quem pervenit, connumerantur : et fit numerus septuaginta septem, quo significatur omnium prorsus remissiones et abolito peccatorum : quam etiam ipse Dominus per hujus numeri mysterium evidenter expressit, dicens remittendum esse peccata non solum septies, sed etiam usque septuages septies (Matth. xviii, 22). Nec frustra iste numerus ad pec- catorum omnium pertinet mundationem, si diligens titis inquirat : constat enim ex uendecimario et se- plicario, quia vel undecies septem, vel septies un- decim, faciunt septuaginta septem. Undenarius vero transgressionem denarii significat. Denarius quippe tanquam justitiæ numerus in decem praeceptis legis ostenditur. Porro peccatum est legis transgressio : et aliqua transgressio denarii numeri congruenter undenarius figuratur. Unde et vella cilicica jubentur in taber- naculo adducendo fieri. Quis autem dubitet ad peccati significationem cilicii pertinere? Ac per hoc quæs- titur universum tempus septenario dierum numerum volu- vit, conveniente undenario septies multiplicato, ad numerum septuagesimum et septimum exacta peccata, quae temporaliater geruntur, perveniant. In quo numero etiam sit plena remissio peccatorum, expiandae eos carnes clerci nostræ a quo mense hic numerus incipit; et reconciliatore nos Deo, ad quem nume- r us iste pervenit ; per Spiritum sanctum, qui in columbe specie in hoc baptismo, ubi numerus ipse commemoratur, apparuit. At si in denario perfectio beatitudinis significatur (unde est etiam illud quod omnes conducti ad vineam denario re- munerantur) quod fit cum septenario creuarum, id est homo interior et exterior, Trinitati, quae Deus est, adjungitur : manifestum est quod transgressio denarii peccatum significat per superbiam plus ali- quid habere cupientiis, et integritatem perfection- nemque amilientis. Undenarius autem ideo septies ducitur, ut motu hominis fieri significetur ipsa transgressio. Ternario enim numero incorporare per- hominis designatur, ubi Deus toto corde, et tota anima, et tota mente diligere (Deut. vi, 5) jubetur. Quaternario autem corpus exprimitur, propter qua- tor ejus principalia membra, vel propter quatuor elementa, quibus constet. Ex et his compositus homo aptè designatur septenario. Motus autem ha numeris non exprimuntur: cum unum duo, tria, qua- tor, etc.; sed cum dicimus semel, bis, ter, quater. Ideoque non septem et undecim, sed septies unde- cim significatur transgressio, quæ motu facta bo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição feita sem normalização. Foram mantidas divisões silábicas e abrev. possíveis conforme imagem; algumas palavras com traços de impressão preservadas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>