<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS. II. - PARÆNET. ET ASCET.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,940">
Cave gloriam popularum, vita vulgi admirationem, A fallaciam, declina mendacium. Cave falsum,
favores contemne, esse magis bonum quam videri quam mentiriaris. Esto in verbo verax, neuvicem
stulte. Non te favor seducat, nec vituperatio frangat. nevmenca
Qui laudem non appetit, nec contumeliam sentit.
Discene te uo non alieno judicio. Non ex aliorum
sed ex tua te mente nquire.
Qualis haberi vis, talis esse. Professionem tuam
et habitud et iucessa demonstra; ne prabeas de te
spectaculum, uos des aliis obrobandi locum. Vita
malae, care iniquos, bonorum consortium appere,
honorum societatem require, sanctis inuidiae ad-
lazere. Melius est habere melorem odium quam con-
sortium.
Ab otioso etiam sermone linguam compesce, ab
otioso verbo linguam reprime. Sermones impudices
respera, fuge intubcosa verba. Ne garrias verba in-
ania : vanus enim sermo alio polluit mensam, a fa-
cile agitur quod libenter exauditur; hoc procedit
ex labiis, quod aures non polluat audientis. Evita
minima, ne pervenias ad majora. Quae loqueris,
existant digna atque gravidata deucria.
Sit sermo unus irreprehensibilis, sit expectationi
audientium utilis. Discerne quid loquaris, quid ta-
ceas, et in loquendo et in tacendo peritus esto. Mul-
tum ante delibera quid dicas; in nulla re contendas.
Labiis tuis signaculum praebe linguae tuae, silentii
claustra oppone, circumclude linguam munissime
custodia. Interrogat; os uuum aperiat.
Sint verba tua pauca. Multiloquium non declinat
peccatum. Linguosus homo imperitus est : sapiens
paucis utiur verbis; loqui multum, est stultitia;
brevem sermonem facit scientia. Imperitus aitis
perstrepit, et nihil sensu dicit. Vox insipiens in
multiplicationem sermonis. Semper verba tua mo-
derare, maneat in verbo messura, in sermone sta-
tera.
Alienum vitium non laceres, de malo alieno ostium
non coinquinas; non detrahas peccanti, sed condole.
Quod in alio detrahis, in te peritanee. Grave cri-
men est detrectio, gravis damatio est detractio :
hoc scdnius nihil est, hoc summum turpitudinis est.
Canum mors est lacerare, canum linguas exorcede,
canum denle pessifero mordere.
Quando alii detrahis, te disruie; quando aliam
mordes, tua peccata redargue. Si vis detrahere, ad
tua peccata te retorque; uon alterius delicia, sed
propria cerue. Vitia tua, non aliena intende.
Nunquam alii detrahas, si bene te perspexeris.
De tua ergo correctione sollicitus, de tua salute in-
tentus, susurrantibus audium non praeferas. Pari
reatu detrahentes tenentur, et audientes. Tanta
cura corrige tua vita, quanto studio praepicis
alienas.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
Cave quoque in omnibus mendacium; nec
casu, nec stidio loquaris falsum. Nullum justum men-
dacium ; omne mendacium est peccatum. Omnis
enim qui mentitur, occidit animam. Et : Perdes omnes
qui loquuntur mendacium (Psalt. v, 7); et : Testis
falsus non erit impunitus (Prov. xix, 5). Refuge ergo
Prohibe juramentum, tolle iusjurandum. Sit in
ore tuo, est; sit in ore tuo, non est. Non sis in verbis
facilis, et in opere difficilis. In turpe votum muta de-
cretum.
Abi pareca, ubi Dominum esse necesse. Videt occulta
qui fecit abscondita; et si te non damnat publica
fama, condemnat internas propria conscientia.
In ommi opere tua, Dei auxilium pense; omnia di-
vine gratia, divine dono ascribe; nihil meritis tuis
atribues, in virtute tua nihil praesumas.
Sine consideratione virtutum nihil vereris. Inuer
infideles complacantur, qui quod vorerunt non in-
pleverunt. Occulta virtutes præ dilatare. Absconde
bona sicut præ arrogantia; fuge videre quod esse
mercist.
Vitia cordis tui revela, pravas cogitationes illico
manifesta. Si pater, vitium si ex magno passibus;
si natus, si ex minimo magnum.
Ancipitem diu delibera senioium. Quod vis agere
diu exquire. Absit in bonis seguitis remissa; abist
terpeas negligens. In id quod exposuit, disforme in-
pedit. Desidia fingeuit ingenium; negligens et ter-
por dissolvit animam.
Nihil sapientia melius, nihil prudencia dulcis;
nihil scientia suavius; nihil subtilia pejus, nihil
ignavia turpius. Indoctus facile decipitur, stultus
in vitia cito dilabitur.
Quae ore pronas, opera aedimpas; verba tua pre-
cedant opera. Cave ne dum alios doceundo argis,
ipse laudis appetitu mergaris.
Cede cito veritati; in disputatione tolle certamen,
tolle pertinacem decessionem. Illas dilige audire
quam dicere; in principio audi, loquere novissam.
Primus taceas, postremus dicas.
Juxia dignitatem redde unicuique honorem. Cede
maijorum auctoriani, obseque re vobunit. Malum
atem facere jussus non acquiescas. Malum jussum
facere non consentias.
Tene modum in omni opere, in omni re discre-
tionem tene. Quod ibi vis fieri, fac alteri. Talis
esto aliis, quales optimus esse alios circa te. Cave bono-
pes, quos lecere non podes. Sublimitas laudorum
magnitudo est scelorum.
Quid differis in crastinum? Potes lucrari et diem
hodiernum. Cavendum est enim ne et illium non le-
neas, et hune annuus. Non exigua decruamentum est
vel horae unius.
Diebus ergo et noctibus Deum precare, et oculos
a pelunlania reprime. Tolle occasiones, aufer maer-
riam delinquenpi. Omnia nam turbetubuo animi, sed
tranquillo corde dispone; nec quernquam disiulcicis
judices quam te.
Brevis est hujus mundi felicitias, modica est hujus
saeculi gloria. Caduca est et fragilis temporalis poen-
tia. Dic ubi sunt reges ? ubi princes ? ubi imperz-
tores ? ubi rerum locupletes ? ubi potentes saeculi?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
193
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica em latim. Foram mantidos erros tipográficos e formas apresentadas no original (ex.: hune, quernquam, prabeas). Uso de [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual.</notas>
</pagina>