72l MEDITATIONES. Ta

proderit, vana gloria seductrix. probabitur fuisse. À coroua coelestis circundabit, et patientium gioria
Fuget inepta letitia, dignitatum pompa fugahitur, — inenarrabili splendore fulgebit. Ibi charitas milites
honoris ambitio plena. deceptionis fuisse videbitur. — suos angelorum societate ditabit , et cordis puritas
Ueata illa anima, quam in tali discrimine innocen- — amatores suos. Conditoris felicissima visione bceati-
tix conscientia protegit, sanctitatis memoria de- — ficabit. Tunc ostendet se Deus omnibus dilectoribus
fudit; quam adhuc in carne positam pie compun- — suis, et 2eerna securitate in perpetoum sublimabit.
ctionis unda sepius abluit, confessionis diligentia — Tunc vere ab electis omnibus cantabitur : Beati qvi
decoravit, sacre legis meditatio illuminavit; quam — habitant in domo twa, Domine, in secula seculorum
humilitas mitem, tranquillam patientia, obedientia a — laudabunt te (Psal. uxxxmi, 5). Cujus laudis parti-
propria voluntate vacuam reddidit, et charitatis ad — cipes nos facere dignetur, qui cum Patre et Spiritu
omnis virtutis exercitium fervidam fecit. Talis anima — sancto vivit et regnat Deus per omnia secula szcu«
tremendam illam horam non formidabit, mec con- — lorum. Amen.
[undeiur cum loquetur. inimicis suis in. porta (Psal. MEDITATIO 1l! *!*,
cxxvt, 6). Sociabitur enim illis, de quibus Scriptura De terrore judicii, ed excitandum in se timorem.
dicit : Cum dederit dilectis suis xomnum , ecce hezro- Terret me ?*? vita. mea ?!*, quia. diligenter dis-
ditas Domini (Ibid. 4). B cussa, apparet mihi tota aut peccatum *?'*, aut ste-
XI. Reiractatio diei judicii , ubi hdi ad sini- — rilitas fere tota vita mea, et si quid fractus in ca
stram constituentur. — Jam vero de terrore illo ez- — videtur, sic est aut. simulatum , aut. imperfectum ,
wemi judicii quis dicere aliquid valeat, ubi oves ad — aut aliquo modo corruptum, ut possit aut non pla-
dexteram, hzdi ad sipistram statuentur? Quis tre-— cere, aut displicere Deo. Ergo, o peccator, viia tua
mor crit, ubi virtutes celorum movebuntur? Quse — jam non fere tota, ced certe tota aut *!* in peccato
rerum confusio, qui gemitus, qui clamores ululan- — est, et damnabilis *"; aut infruetuosá, ct contem-
Uum, cum vox illa terribilis negligentibus oppone- — ptibilis. Sed quid separo infructuosam a damnabili?
tur ; Discedite & me, maledicti , in ignem eternum! — Utique, ai est infructuosa , est et damnabilis. Constat
(Matth. xxv, 41.) Vere dies irze dies illa, dies tribu- — enim et verum est quod Veritas dixit : Ownmis *!*
l»tionis et angustia, dies nebulz et turbiuis, dies — arber, qua non [acit fructum bonum, excidetur, et in
tube et elangoris, Vere tmc vox dici amara, tribu- — ignem wmiueiur (Matth. wi, 10). Denique, si quid ago
labitur ibi fortis. Quia qui mente superba divinam — utile, prorsus nullatenus illud compenso alimentis
voluntatem contemnentes modo de proseeutione pro- — corporis, quibus abutor. Sed quis pascit pecus, quod
pri» voluntatis gloriantur, tunc perpetuus ignis in- | nec tantum prodest , quantum consumit ? et tamen
voivet, qui nunquam exstinguetur, et vermis depascet c tu. benignius Deus, tu nutris, et exspectas tuum
qui non morietur, et ascendet fumus tormenti eorum — inutilem vermem, et *'* fetentem peccatorem ?t*,
iu ssecula seculorum. Quam tolerabilius canis putris fetet hominibus ,
XIV. Retractatio gaudii, ubi oves ad dexteram sta-— quam anima. peccatrix. Deo; quam infelicius ista
inentur. — His autem lugentibus, et pra: angustia — Deo, quam ille bominibus! Heu non hominem, sed
spiritus diros cordis rugitus emittentibus, quid putas — opprobrium hominnm **', vilius pecore, pejus cada-
gaudii et exsultauonis erit beatis illis, qui ad dex- — vere. Tedet animam meam vite mea; vivere eru-
teram Dei constituti vocem illain felieissimam audi- — besco, mori pertimesco. Quid ergo restàt tibi, o
turi sunt , qua dicetur illis : Venite, benedicti Patris — peecator, nist ut in tota vita tua plores totam vitam
mei, possidete regnum quod vobis paratum est ab ori- — wamn, ut ipsa tota se ploret totam?
gine mundi? (Math. xxv, 54.) Tunc vere vox exsul- Sed est in hoc quoque anima mea *** miserabiliter
tatiouis el salutig morabitur in tabernaculo justo- — mirabilis et mirabiliter miserabilis, quia non tan-
run. Tunc Dominos humilium eriget caput, qui — tum dolet quantum se noscit ; sed sic secura torpet,
modo pro eo viles et abjecti essc non dedignantur, — velut quid patiatur ignoret. O anima sterilis, quid
Medebitur contritis corde, et perpetuis gaudiis con- ,, agis? quid torpes, anima peccatrix? Dies judicii
solabitur pro sui desiderio in hac peregrinatione ^ venit, juxta est dies Domini magnus, juxta et velox
legentes. Apparebit ineffabile praemium eorum, qui — nimis, dies irze dies illa, dies tribulationis et angu-
vro sui Conditoris amore proprias se ketabuntur — stim, dies calamitatis et miseriz, dies tenebrarum.
abjecisse voluntates. In illa die obedientium capita — et caliginis, dies nebule et turbinis, dies tubze ct

VARLE LECTIONES.

* Colleia est cum prienolatis mss. Viet. Thuan. Dec. Corb. Val-iuc. et. Floriacensi. De ter.
rore judicii ad ineutiendum timorem : qwe olias. inscribitur, Liber miseris hominis ms. Corb. 460,
Meditatio ad excitaudum timorem Dei. sss. alia. Oratio ad concitandum timorem — ** Terret me
msi, Vict. 16. et Corb. $66. tedet me — ?'* Vita. mea was. Vict. 16. Bec. O. Corb. 160. Val-luc. et
Flor. vita mea tota. *'* Mihi peccatum 5s. Bec. Vict. Thu. Val-luc. et Flor. mihi aut peccatum — '* Vita
tua jam fere tota aut in mss. Bec. et. Thu. vita non tua non jam fere tota, seid certe tota aut in mas. Corb.
Val-lue.. et Flor. vita tua jam non fere tota, sed certe tota aut in. ?!" Aut damnabilis ns. et damnabilis
** Verum esse. quod veritas Dei. dixit : Omnes muss. verum est, quod veritas dixit: Omnis | *!* Verum et
"i3. vermem el. *** Feetentem peccatis mss. Vict. 16. Corb. 160. et. Flor, faptentem peccatorem. — ?t! Op-
jrebrium hominis mss. Vict. 5. Corb. 100. Val-Iuc. et Flor. opprubrium hominum ms. Vict. 16. omiü.

:Binig 955 ]n bac anima mea. mas. in hoc quoque anima mca

Digitized by Google

?
