e

BROMILLE ET EXIIORTATIONES.

ilnis peecantis, boc est perfectionis suz stabilita- A mandatorum Dei tendat ad cclestem patriam sibi

tem transgredientis cupiditale amplius aliquid ba-
bendi. Itaque quia ib septuagesimo septimo numero
designatur et primi hominis, et csterorum qui ex
eo prodierunt transgressio , apte Deus septsagesima
et sepüma generatione venit, aboliterus ommia
peccata suorum fideliom, Omnes enim qui tore
Christiano accedunt nd lavacrum, contipentut in
mysterie septuaginta ei septere. generationum; e$
ideo remissionem peccatorum consequuntur ab. ee
«ui tot generationes mundans in hec numere re-
missionem culparum constituit, et ia (ne tot genc-
r»tionum venit tollere peccata muadi, Nea. solum
enim eos. qui in Novo Testamento haptizanur. pu-
Feat, sed et illos qui ab exordio muedi in eum

promissam, et per gradus scalz» generationis coae-
tur ascendere, sí ad Deum, qui in sommitate ejus
est, desiderat pervenire. Hxc autem gencalogize scala
via est ad colum et ad Deurn ducens, quam quo
verius quisque ascendit, eo potentius illuc pervenit.
Alius enim alio fortius cam scandit, et alius adhue
fortius vel perfectius, sicut unicuique divinitus est
datum. V» autem illi qui nellum cjus gradum ascen-
derit, quia ie infimis remanebit.

Veniames igitur ad hos gradus interpretando Pa-
trum nomina. lumilfimus omnium invenitor Jesus,
vipeie fundamentum universorum, interpretatur
Salvator, quia ipse solus humsnem genus salvat,
et non est in alio aliquo salus: Neque eum. eu

venturum recte crediderant, Unde sursum redeundo D aliud nomen sub calo datum hominibus, in quo
memerat evangelista sanetss has generationes, ut — oporteat nes salvos. fieri (Act. 1v, 32).. Hujus. itaque
estendat et ad omnos eas perüagere purgatoriam — saímiis per baptismum quisque feri particeps in-
e& reconciliatricem Christi gratiam, omnesque 49i — choat. Sed si vult non amittere quod graus accepit,
munc boptismi sacramentum recte servant, ad Deom — oportct ut in eo crescere. studest per proprium la-
redire. Nam gratia divine incarnationis et purifics- — borem sancte actionis. Unde mox Joseph ponitur,
tiosis in omnes retro generationes ascendit, ut ip- — qui augmentum interpretatur; quis ille augmentum
telligamus nullum tempus unquam sine electis Cbri- — gratie post haptismem consequitur, qui ad bene
sti transisse, qui per eum ab originali culpa sunt — agendum piger non fuerit. Inde sequitur fleli, qui
liberati. Propter quod et ipse Adam, quem Del $a- — ascendens dicitur, ut. ascensum proficiente de vir-
pientia, qui Christus est, eduxit, ut scriptum est, — tute io virtutem significet. Deinde est Matihat, qui
& delicto suo (Sap. x, 2), in flne relationis genera- — donum interpretatur; quia qui virtutum gradibus
Vionum, Filius Dei per banc Christi gratiam osteg- — ad alta nititur, viajoris adhuc grati: donum eonse-
ditur, Ae inde Pater Deus Christum Deum et bomie — quitar. Et inde sequitur Levi, qui aesumptus dicitur;
peso recipit, et per bonc omues qui membra sunt e» quis Deus illum sibi assumpsit ad jugem famulatum
ejus. Deinde nomina patrum retro sic interpretari — Suum, eonfirmans ia assiduitate bonorum operum.
studeamus, ut ascensum in his atque provcctnm — Sequitur et Melchi, qui rex meus interpretatur ; quia
semper intelligamus, sc seriem genealogis ipsorum — s:pe contingit ut qui jam talis est, rector Ecelesis
veluti scalam usque ad Deum, per quam et omnes — €fciatur. Sed et Jexne sequitur, qui preparaius
baptizati gradatim ascendere debeant, Hzc enim — dicitur; quia talis vir ad omne honom opus est jam

genealogia, quis. a Jesu baptizato ad Deum tendit,
videtur nobis esse scala illa de qua legimus quis
Jacob lapidem supponens capiti suo dormivit, et vidit
ín somnis scalam siantem super terram, et cacumen
illius tangens calum, angelos quoque Dei ascendentes
et descendentes per eam, et Dominum innizum scale
(Gen. xxvin, 13). Lapis enim capiti suppositus, et
velut fundamentum scale facetus Christus est. qui
seipsum humiliavit, ut omnes suos exaltaret, qui

paratus, Joseph quoque subjengitur, qui, sicut su-
pra dictum est, augmentum interpretatur, quia pro-
ficit semper et religionis augmentum eapit. Nec noa
et Motihias, qui donum Dei dicitur; quia donum di-
vinz: gratize novis adhuc in eum beneficiis infundi-
tut. Et Amos, qui honorans, vel fortis, vel populum
avellens interpreGtur ; quia Deum honorat bene vi«
vendo, et fortis est ad adversa toleranda, et doctri-
nis ac exemplis suís ab amore mundi coe avellit

sicut fundamentum omnes porlat, et a nullo porte- y) populi, Sed et Naum, qui consolator vel consolatio

tur. Et per banc geneatogix ecalam alii ascendat,
et slii descenduat. Ascendunt. qui proticiunt, de-
scendunt qui deficiunt. Angeli autem, 176 id est
punti Dei vocantur, quia Christum loquuntur,
Quisquis igitur in Christo baptizatus est, apertum
est ei colam, et Deus desuper paratus est eum
suscipere; sed ille per gradus scalz, qus a ba-
ptismo usque ad Deum porrecta est, debet oscen-
dere; quia, et sicut Salomou ait : semila vite super
eruditum (Prov. xv, 21), qua scilicet eruditus ipee
tendat in eclum. Nam et popules Israel. transito
mari Rubro ton stetit; sed postea longis itineribus
se laboribus ad terram promissionis pervenit. Sle
et qui baptizatus est, non sit piger; sed yer viam

dicitur; quia illos, qui temporalia contempserunt,
promissione zMernorum consolatur.  JJeli quoque,
qui vitinus mess dicitur; quia vicinus ei fit, quem
consolatione demulcet. Et Nagge, qui solemnitas
interpretator, quia ipse solemnitas latiti fix ei,
quem consolatur. Atque. Mahath, vel Manat, qui
requiescens dicitur; quia requiescit jam in secreto
divinz contemplationis, sequestratus a Jabore sz-
eularis cupiditatis; vel in eo requiem habet, quem
suam consolationem accepisse videt, et in tribula-
tionibus pro Christo jam gloriari. Sed et Mathathias,
qui donum Dei, sicut premisimus, dicitur; quia
majus adhuc donum supernz gratiz percipit, pro-
pter supradicta bona, qu sic agere studuit, Neque

Digitized by Google
