"i$

MEDITATIONES.

nl

regulam Jirigantur. Sie enim vere regnum ejus A lis. dispensator eccicsinsticze famili sensit, qui

erimus, es ipse in nobis manebit, et nos in illo ma-
mentes, bene vivemus.

IV. Quod omnes, qui in Christo baptizati sumus ,
Christum induimus. — Excita, queso te, anima mea,
et exardescat ignis superni amoris in intimis tuis,
et decorem a Domino Deo (uo tibi collatam pruden-
ter intelligere, intelligens dilige, diligeus sancte
conversationis obsequiis venerare. Noune ipse qui
tbi in seipso tribuit mansionem, et in te dignatus
est habitare, seipso vestit te, munit et. ornat?
Qwuoiquet, sit. Apostolus, in Christo baptisati estis,
Christum induistis (Gal. m, 27). Quid igitur laudis,
406 quid gratiarum actionis, ei condigne tribues,
qui te tanto vestivit decore, tanto sublimavit ho-

dixit : (mnes. Christiani in. Christo unus. Christus
sumus, Nec mirum, cum ipse sit caput, et nos Cor-
pus ejus; ipse sponsus, ipse sponsa; sponsus in sc,
sponsa in animabus eanctis, quas sibi zeterni amoris
vinculo sociavit. Sicut sponso, inquit, imposuit mihi
mitram, ei sicul sponsam ornavit me ornamento, Mic
igitur, anima mes, hic erga te revolve beueficia ejus,
secende in dilectione ejus, exardesce in desideria
beate contemplationis cjus. Exclama ergo fortiter
ardentissimo illo intimi amoris affectu et tota in ejus
desiderium liquefacta, in vocem sponse üdelis
erumpe : Osculetur me. osculo oris sul. (Cant, 1, 3).
Recedat ab. animo meo omnis delectatio, qux cxtra
illum est; nullus presentis vite affectus, nullum

voro, wt jucundissimo cordis jubilo dicere possis : B mihi solatium blandiatur, dum mihi ejus presentia

Induit me. Dominus vestimento. salutis, indumento
letitie circumdedit ma? (19a. Lxi, 10.) Angelis Dei
Semmem gaudium est, Christum contemplari : ei
ecee immensa dignatione sua. ec tibi tantum incli-
wat, ut seipso te velit vestiri. Quali vestimento ,
nisi €o de quo gloriatur Apostolus dicens : Chrisiws
factus est nobis a Deo sapientia, et justitia et sancti-
ficatio ? (1 Cor. 1, $0.) Quibus vesümentorum insi-
gniis ie magis ornaret, quam ut te splendidam red-
deret amictu. sapientize, ornamento justitize, satisfa-
ctionis decore?

Y. Quod. corpus Christi sumus. — Et quid dicam
quia se tibi Cbristus vestimentum fecit, eum se
tantum univerit, ut in unitate Ecclesize de carne
sua i6 esse voluerit? Audi Apostolum Scripturze
testimonium exponentem : Et erunt. duo im carne
una. Ego autem, iuquit, dico in Christo et in Ecclesia
(Ephes. v, 52). Super boc quoque, quanta te unione
copulaverit, contemuplare. Corpus Cbristi te Aposto-
Ius esse confirmat : Vos estis, ait, corpus Chrisii , et
membra de membris (1 Cor. xn, 27). Serva igitur
corpus et membra, ca dignitate qua decet, ae si ea
quolibet levitatis studio injuriose tractaveris , quanto
potiori przimio coronareris, si ea digne traciasses ;
1anto majori supplicio subjiciaris, si. eis. indigne
abusus fueris, Oculi tui, oculi Christi sunt, Nou
igitur licet tibi oculos Christi ad aliquas vanitates
conspiciendas dirigere, quia Christus est veritas,
cui omnis vanitas contraria est. Os tuum, os Christi
est. Non debes, non dico ad detractiones, non dico
ad mendacia, sed nec ad otiosos sermones os ape-
rire, quod ad solas laudes Dei et :xdiflcationem
prozimi debes paulum habere. Sic de cateris Christi
membris tuz custodix comimissis intellige.

Vl. Quod uuum in Christo sumus, et cum ipso unus
Christus sumus. — Sed adhuc altius agnosce quanta
ill; societate jungaris. Ipsum Dominum audi pro suis
Patrem exorantem ; Volo, ait, ut sicut ego et tu uum
sumus, sic el isti in mobis unum sint (Joan. xvis, 21).
Sum cgo Filius tuus per naturam; sint et illi filii ti
et [ratres mci per gratiam. Quanta celsitudo est Chri-
stianum houincm sic in Christo proficere, ut et ipse
quodammodo Christus dicatur? (uod ille vere fide-

Paraot. CLVIH.

e

beata denegatur. Ipse me charitatis brachiis am-
plectatur, ipse me ore supernz illius suavitatis
osculetur, ipse me eloquio illo ineffabili, que angelis
sua secreta manifestat, alloquatur. I1ec sit sponsi ad
sponsam vicaria sermonum vicissitudo, ut ego illi
totum cor meum expandam, et ipse mihi sus dulce-
dinis secreta revelet. His itaque anima et hujusmodi
meditationibus vegetata., pleno sancti. desiderii af-
feetu, sponsum tuum sequi contende, et. dic ci :
Trahe me post te, curremus in odorem ungueutorun
tuorum (Cant. 1, 5). Sed die, et fideliter dic, uon
wansitorio sono, sed infatigabili desiderio. Sic dic,
ut audiaris; sic attrahi concupisce, ut sequi possis.
Dic ergo Reiemptori et Salvatori tuo : Tralto me
post. te. Non trahat dulcedo szculi, sed. trahat mo
suavitas beatissimi amoris tui. Traxit me aliquando
vanitas mea; sed jam trabat me tam post so veritas
tua. Trabe, quia iraxisti; retine, quia apprehen-
disti. Traxisti redimendo, trahe salvando. Troxisti
miserando, trahe beatificando. Apprehendisü inter
homines apparens pro nobis homo factus, retiuc
coelo pressideus super angelos exaltatus. Tuus sermo,
tà promissio est. Promisisti dicens: Kt ego si exal-
tatus [uero a terra, omnia trahem ad meipsum (Joan.
xit, 39). Trabe igitur jam potenter exaltatus, quem
attraxisti misericorditer humiliatus. Agcendisti, sen-
tiam ; super omnia regnas, ognoscam. Nunquid te
regnare non agnosco? agnosco certe, ei gratias
ago. Sed agnoscam perfecte amando quod agnosco
pie de te sentiendo. Agnoscam videndo quod agno-
sco credendo. Liga tecum indissolubilibus amoris
vinculis desideria cordis mei, ubi tecum sunt pri-
mitis spiritus mei. Societ nos unitas charitatis,
quos copulavit charitas redemptionis. Dilexisti eniu
me, tradidisti temetipsum pro me. Sit itaque tecum
in colo jugiter intentio mea, sit mecam in terra
e€ontinuc protectio tua. Adjuva tui amoris desiderio
zstuantem, qui dilexisti contemnentem. Da que-
ronti, qui te dedisti nescienti, Suscipe redeuntem,
qui revocasti fugientem. Diligam ui diligar; imo
quia diligor, magis ac magis diligam, ut magis dili-
gar. Uniatur tecum cogitatio mea, una et singularis
sit tecum intentio mes, ubi tecum a te misericordi-
23

Digitized by Google
