e

S. ANSELMI CANTUAR. ARCIHEP. OPP. PARS. M. — PAR,ENET. ET ASCET.

viter et ceiminnge vixerunt, sed postmodum redesn- A fionem docet, ot hortatur dt quiennque male vive-

tes 2d cor seam, quia se illicita egisse eonsiderant,
ex ipso suo dolora compencti inardceseunt ad. amo-
rem Del, seseque in. magnis virtutibus exercent,
euncta etiam. diffleilia saneti. certaminis appetunt,
»mnia mundi blandimenta derelinquunt. Flagrant
desiderio, ad cclestem. patriae. anbelant. Et qnia
$6 errassto a Deo conspiciunt, damna. prvcedentia
Incris sequentibus vecompensant. Isti ergo in genera-
tione exa, id est in tempore sue, quo prxesentem vi-
tam transcurrunt, prudentiores sunt. illis Aliis (meit,
«qui a luce matre nunquam recedunt, sod. tamen

opera incis. remissius ageut, et ad patriam. euerno

lucis auxio non a: belant.

Post sententiam vero subjicit Dominus exbortitio-
nem, ut qui male prius egerunt, exemplo villiel eon-
vertaniur. ad bonum, et. clementer. agere staeant,
Ae si dieat : Iste quidem villiens, qui antes villiea-
fum suum male tractaverat, post de bonis ejusdem
villieatus erga subditos spiritalia bencücia elemen-
ter operatus est, pro quibus e£ seperus felieltatis
habitacula cun eloctis intrare meruit : ef ego quoque
tobis dico et $uadeo, qui mammonam, id est divitias,
babetis iniquitatis, id cst quas per iniquitatem sequi-
sistis, el inique dispensastis bacteaus vel possedistis,
jam bene dispensando eas ssnetis, qui indigentiam
patiuntur, facite eos vobis inde amicos, ut, cum defe-
eeritis, id est cum obieritis, recipiant ves libenter
secum im eterna tabernacula, id. est jn perpetuas
mansiones, ubi perenniter eum eis gaudeatis; quo-

niam qui recipit justum in nomine justi, mercedem C

jueti accipiet,

Quidam vcro sententiam istam male intelligentes
rapiunt resalicnas, et aliquid inde paoperibus largiun-
Wr, ct pntant se facere quod preceptum est. Dicunt
euim : BRapere res alienas ,. mwanmona.: iniquit«tia
6st. Erogare aliquid inde, moxime cgeutihus
ganetis, hoc est facere amicos de mammona iniquitotis.
Iniciloctas iste corrigendus est. Non ex rapinis et oea-
ris. vel (fraudibus acquirere debemus, unde eleemosy-
nas faciamus; sed si contigerit nos ante conversionem
nostram talibus modis opes asequistisse, jam post con-
versionem rapinaset fraudes non facisinus; sed tamen
ex opibus large tribuamus. Sie enim Zachseus fecisse
Jaudatur, qui princeps erat publicanorum, et divitiis
sbundabat; sed recepto ín. domum «uam Christo,
modietates earum. pauperibas dedit, et cuicunque
fcterat fraudem ex alia medietate quadroplum rcd-
didit. Sicut ergo villicus dicitur iniquituis, etiam
post eorreciionem suam, 184 quia villieatum ül-
que prius tractaverat ; ita divitize, quas ante conv-r-
slonem quis jnique conquisivit, sive possedit, aut
dispensavit, eliam post conversionem ejus vocantur
diviti iniquitatis, Sed sicut villicus ex eodem villi-
catu, postquam correctus est, 3cqu'si^ it amicos ; ita
quisque de suis facultatibus, quamvis antea ex licitis
et illicitis acquisisset eas, amicos sibi facere stu.leat ;
ita duntaxat ut nibil ultra per iniquitatem acquirat,

Tots itaque lectio ista correctioncin e& emenda-

bat, et res quas. dispensandas susecperat. perverse
tractabat, motet snos. mores, et mala priscodontia
bonis sequentibes vinest et deleat, Possuat tamea
omces divitis saewli, divitis iniquitatio appcilari,
quia cum a Dco pro ewnibus sint create, hes slbi
ncnnnlli, quamvis justo labore, iuiqus tamen enpi-
ditate congregant; et quas mulli. tribuunt, bas indi-
gentibus quodammodo tollunt, duin cas i uem
eorum venire noa sinunt. Licet ergo justis, ut. di-
ctum est, laboribus acquisite, vel in. patrimonio a
religiosis parentibus aceeptn; tamen divitias imiqui-
&ntlo. sunt, quia iniquam est, id est sb xquitatis
vegula discordans, wt aliws divitiis snperobendet,
alius autem egeat. De quibascunque igitur divitiis

B seculi Rant cleemoiyns, de divitiis iniquitatis sunt.

lisque non jam iniqne sed juste conquiramas divi-
tias, ex quibes justas faciendo eleemoeynas, saatios
pauperes acquiramas nolis amicos, nt ipsi nes se-
eum vecipore dignentar in eterna tabernacula. Por
Jesum Christum Dominum nostrum, qui cum Patre
et Spiritu ssneto vivit et regnat Deus, per omnia

ln &vancetICM secUmeOM Loci : Dum iret Jesus in

Jermalem, transibat per modiam Samariam ot Ga-

lileam. Et reliqua. (Luc. xvn, 11.)

Przesens lectio secundum historiam quidem semel
opere completa est, sed secundum spiritalem sensum
quotidie impletur. Nos. enim in Adam a visione
pacis, quod Hierusslom interpretatur, recesseramus,
2c in bujus exsilii rixosos inquietudines decidera-
mus, et ad inferni supplicia nihil pacificum ultra
visari properabamus. Verbum autem Dei per quod
facta sunt omnia, nos misericorditer ad sux pacis
visionem in qua perenniter quiesceremus, reducere
volens, descendit 3d nos qui ad ipsum nequibamas
ascendere: et suscepta in se nostra bumanitale,
teiendit ad supernam Hierusalem, ubi semper vera
par cernitur, et illue nobis viam aperuit : et quia
electos bomines sua mermbra fecit, ia ipsis membris
suis adhuc quotidie vadit in lHlierasalem, dum ele-
€tos suos ab hoc exsilio reducit ad patriam, im qua
pax reguat sine olla inquietudine carnis sut spiri-
tus. Qus, scilicet patria. nomine Hierusslea bie
designatur, qui visio pacis, ut dictum est, interpre-
tatur. Ad quam pergens, irensibal por mediam Sa-
mariam et Galilvam. Samaria namque interpretatur
ewstodia, eL significat justorum diligentiam, qui
custodiunt mandata Dei, qui emmi custodia cor suum
servant, qni actus suot omni bora custodiant, Gali-
kea vero, qu: dicitur transmigratio (neta, designat
eonim vitam, qui a malis operibus ad religiosam
conversationem per angustam poenitentis viam mi-
graverunt.

Vadens ergo in Hierusalem, transibat per mediam
Samariam et Galilcam; quis quotidie quosdaws sibi
nnitos transire facit ad :etern:e pacis beatam visia-
nem, el ex his qui non erraverunt, et ex bis qui ab

Digitized by Google
