0639

enim de antiquis patribus, quorum nomina inter- A
pretamur, ista dicimus, licet et de ipsis fortasse
possit intelligi ; sed potius de uno quolibet justo
viro, quem per hos virtutum. gradus a baptismo
ascendentem. ad Dew. describimus. Nam per bios
ascendit electorum Ecclesia de qua dicitur : Deus in
gradibus ejus cognoscetur, cum suscipiet eam (Psal.
xov, 4). l'er hos etiam sanetus Job. asceudcebat,
dicens : Per singulos gradus meos pronuntiabo illum
(Job xxxi, 57). Ad ordinem ergo graduum reverta-
mur, ut ad czteros videamus. Nam Senei sequitur,
qui audiens interpretatur, aut aud:tum obedientie
in sancto. viro. designet. Sequitur et Joseph , qui,
sieut jam bis dictum est, augmentum interpretqtur;
quia novum augmentum semper justus adipisci stu-
det. Sed et Juda sequitur, qui confessio vel laudatio
dicitur; quia confessionem laudis semper Deo
reddit. Et Joanna, qui dicitur cui est gratia vel Do-
minus gratia ejus; quoniam multa inest ei gratia,
et ipsa gratia Dominus esi, ut Domino Deo in se
maugeute gratiosus sit. EL flesa, qui caput ejus in-
terpretatur; quia Dominus, qui est gratia ejus, ipse
est et caput ejus. Talis enim dignus est haberc
Christum eaput. Sequitur. et Zorobabel, qui inter-
pretatur ortus in Babylone, vcl ipse magister Babylo-
nis; quía talis vir inter iniquos primo nasciwr, et
postmodnm docet eos quomodo possit ad salutem
pertingere. Et Salatbiel, cujus interpretatio est pe-
titio mea Deus; quia iste jam nibil nisi Deum appe-
tit, sciens quia nihil! ad beatitudinem sibi nisi Deus
sullicit. Et. Neri, qui dicitur [ucerna 11a; quia talis
Deo potest dicere : Lucerna pedibus meis verbum
tuum (Psal. cxviu, 105), vel nog. de illo, quia [u-
ceraa ejus est Agnus (Apoc. xxi, 25). Et Melchi, qui
rez meus interpretatur, atque subauditur, a supe-
rioribus Deus, ut iste dicat : Rex meus. Deus. Talis
enim non vilium aliquod, sed solum Deum habet
regem. Vel Ecclesia de ilo potest dicere, Neri ct
Melchi, id est lucerna mea rex meus: quia ipse
eam illuminat el regit. Sequitur et Addi, qui robu-
stus interpretatur; quia vir iste cordis robore est
pravalidus. Et Cosam, vel Cusam, qui dicitur AEthio-
pia eorum; quia illis, qui tenebras putant lucem, et
lucem tenebras, videtur. hujusmodi vir nigredo eo-
rum, qua multi tenebrescant, quoniam multos illu- p
miuat, Vel Ethiopia eorum, id est denigratio eorum

dicitur; quia comparatione luminis doctrinze et san-

ctitatis sux, nigredine vitiorum el errorum opertos

esse eos declarat. Eímodach, vel Elmadan (al., Ilel-

madam] quoque sequitur, qui Dei mansura. dicitur;

quia iste tam regulariter et moderate sempcr agit, ut

mensuram regule divinitus sibi dat:e non excedat,

Et Her, qui vigilans. interpretatur; quoniam juxta

preceptum Evangelii semper vigilat, Atque Jesus,

qui salutaris, vel Salvator dicitur; quia salutem

multorum verbis et exemplis operatur. Nam qui

conterii fecerit peccatorem ab errore via sue, salva-

bit animam ejus a morte (Juc. v, 20). Sequiwur ct

Eliezer, qui Dei auxilium, vcl Dcus meus. adjutor

B

$. ANSELMI. CANTUAR. ARCIHEP. OPP.

PARS Il, — PAILENET. ET ASCET. 619

interpretatur; quia ipse multis (it Dei auxilium, et
mulios pee euim Deus adjuvat. Atque Jorim, qui di-
citur Dominus exalians, vel est ezaltans ; quia per
eum Dominus exaltat, et ipse quos. valet. exaltare
non cessat, dum cos ab infimis enpiditatibus elevat
dicens : (yu sursum sunt querite, ubi Christus est in
dextera Dei sedens (Coloss. wi, 53). Sed et Matthat,
qui donum. interpretatur ; quia in eo redundat do-
nem grati» celestis, et eum Deus multis in sale-
tem dedit. Levi quoque, qui dicitur assumptus ; Dcus
euim illum assumpsit, id est sibi specialius servien -
tem, et constanter perseverantem feeit. Sequitur et
Simeon, qui dicitur exauditio; quia talis vir est
exauditio precis multorum. effuse. coram Domino
pro doctore salutifero. Interpretatur etiam Simeon
audiens tristitiam; quia pie compatiens audit tristi-
tiam luetus ponitentjum. Juda quoque sequitur,
qui confitens dicitur; quia confessionem laudis Deo
magis ac magis semper eo amplius reddit, quo am-
plius in virtutibus proficit. Unde et Joseph subditur,
qui augmentum interpretatur, ut angmentum. meri-
torum quotidiano profectu designet in eo fieri. Se-
quitur et Eliacim, qui Dei resurrectio dicitur : ipse
177 enim fit multorum cordibus resurrectio divinz
gratie, qua: per peccatum in eis ceciderat. Et Melca
qui laudans interpretatur, laudat enim semper Domi-
num. Sed et Enam, qui oculus eorum dicitur; quia
talis vir providet. aliis. Et Matt&atha, qui donum
ejus, id est donum Dei, interpretatur; quia ipse est
donum Dei, vel in eo est donum Dei, Atque Nathan,
qui dicitur dedit, vel dantis; quia predictum Dei
donem dedit Ipse Deus, et illud donum est ejus dan-
tis. Vel ipse vir Dei dedit ceteris donum Dei quod
acceperat. Hinc sequitur el David, qui interpretatur
manu fortis vel desiderabilis; quia iu. opere fortis
est, e& merito suz sanctitatis desideratur a multis.
Jesse quoque, qui dicitur insule libamen : quia ipse
quasi quoddam sacrificii libamen ofertar Deo ab
Ecclesia, qui velut insula tunditur undique flucti-
bus seculi, nec movetur. Necuon et Obed, qui ser-
viens interpretatur; quia Deo servit in conscientia
pura. Atque Booz, qui dicitur in fortitudine : quia
in fortitudine magnanimitatis Deo servit ex. devo-
tione charitatis. Et Sulomon, qui dicitur dependeus,
sive perfectio; quia elevatus a terrenis, quantum
valet, coelestibus adhszret, et pro posse perfectus
est. Sed el Naasson, qui serpeninus interpretatur ;
quia serpentis astutiam habet, et serpentem cereum,
quem Moyses in eremo suspendit (Num. xxi), hoc
est Christum, imitatar. Aminadab quoque, qui dici-
iur populus meus sponianeus : quia idem. vir justus
fit populus Dei spontaneus atquo voluntarius, dum
per pradicationem facit multum fructum in mulu-
Dlicatione fldelium voluntarie Deo sacrificantium.
Neenou et Aram, qui dicitur ezceísus; quia comple-
tum est in eo propheticum illud : Sustollam te super
altitudines terree (Haa. tvi, $4); vel : Constitui te
super gentes et super regna (Jer. 1, 40). Esrom quo-
que sequitur, qui sagittam videns interpretatur ; quia

Digitized by Google
