ehervimnus dicitar, et mun es iste, creaturarum oc-

m3mentis decoratus, magni Opificis ordinatione em;-
spicwus, agcr pulcherrünes non incongrue intelligi
potest. Cujus colonus liome, ntpote advena et pere-
grinus, quanto licentius peceabat, tante. abundan-
sius agreiabat, Agrotavit aeter hominis pertio
pretiosior, animus videlicet, qui tanquam. filius lio-
mini debet esse charior.

Mie cum audisset quia Jesns adoeniret e Judea tx
Celilwam, abiit ad eum, et rogabat eum nt desceude-
wei, et samavet. filium. ejus; incipiebat enim mori.
Jwkxo quidem confessio, sive laudatio, «& glovifca-
tio ; Galiza vero interpreciakur. (tfansinigratio facta.
Ks Jesus venit 2 Judaea in GaMikeam, quaudo a €ou-
Écssione et landatiene, que illi sursum 2. sanetis an-
grlis incessam;er dabatur, dignatus est per caris
aseumptionew venire ad nos, qni. transmigrationem
feeeramus 2 paradiso ad hojus vallem. suiserie. Fi
Bine. adventum audivit. zeguíws, quis illam per Za-
€ha: iam homo dicere comperit : Lauda et letare, Alia
Siem, quia ecce ego venio, et babitabo in medio twi,
eit Dominus (Zach. n, $9). Cumque bxe et his sinsi-
Ws de ejus adventu verba prophetarum | audisset,
abiit ad eum, pro Bliosupplicsturus, mores mntotu-
8s, in ipsum eredituras. Abiit. od eum, quia eeypit
2d ejus fidem aliquantulum accedere. Et rogabat nt
descenderet, eisamaret. filium. ejus, quem. diximus
aniwem ipsius esse, quia per Psalmistam dieebot :
Domine, inclina celos tuos, ct descendc (Psal. cxvin,
$) ; e& : Domine, miserere mci, sana animam meam
quia peecati tibi (Dsal. xx, 5). Bogabat wi descen-
deret, hoc esi, ad. bumilitatem passionis se miseri-
«erditer inclinaret, et filium cjus, boc est chariorem
ejus portionem, sanaret. Non. cnim. poterat animws
heminis 3 peccati morbo sanari, nisi imedicamen-
wm €i ficret mors ipsius mediei.

Incipicbat enim peccati languore jam meri. Hic est
euim saacius, quem, sieut alibi dicitor, latrones in
via sesmivivum reliquere. Vivit enim ex ea partequa
Deum potest cognoscere, et quid rectum sit discer-
pere; mortass vcro cst ex ea parie qua pecestis. (ta-
bescit, et nequitia. deficit. Ex toto autem crit mor-
tnus, si [nerit inferno damnatus. Sie ergo incipiebat
wosi, id est viüerum languore nimium gravabatur,

fIOMILLE ET EXIEOUTATIONIESS.

666

A ejus alia. in presenti. aliquid significabant, aut ia
futurom prospieiebant.: Hegules ergo. descensus
ejus ad. salutem filii. rogabat ;; Dominus autem de-
sceusum suum commendabat, et regulo. subtiliteg
intinabat, dices. :. Nisi signa et prodigia videritis,
non erediiis. Ac si diceret : Descensus meus ad mor-
tem et ad inferos, quem desideras, signa magnum
esti, quia fchricitantium salus est, ct prodigium ma-
guum est, quia resurreetio mortuorum est. Nee &des
Cliristiana in gentibus pullularo. poterit, nisi signa
Mec et prodigia viderit. Dicit ad eum regulus, unas.
€redche ex gentibus, geutiom primitke praesiynatue z
Dowiwe, descende, priusquam. moriatur filius meus.
Domine, quandoquidem. descensus. tuus. sigoom et
prodigium magnum cst, nee prputiom ab. infirmni-

B tstibus suis poterit. convolesecre, nisi signe bae et
prodigia meruerit videre, desccude, quoniam melius
est, sieut praerdinasti, wt descendas quam wt. Alius
ment, kl est gentis. populi animus, in senem
pereat. Desciede ergo de iwcarnatione ad passionens,
quoniam ex passione toa consequetar anima mea Bi-
bersinmem. —

Bluie tant fdci ac devotioni duntaxat. respondit
Dominus : Vede, filius. tuus vivit, Durum est enim
intelligere quod  ineredulo. et. infileli dixerit :
Vode, Blins. tuus. vivit. nisi sapplicanis Bdem de-
votionemque eognovisset. Proscit igitur , amte-
quam miraeulum faceret, subtilem fideliter. obeo-
erantis. responsionem, €t ad mirseuli processit
ostensionem, ut et fides. jam. eredentis. precederet
hn manifestationem. — l'ede, inquit, hoc est ad perfe-
tlionom transmigra cogitationum, et. sicut amdisii
meam incarnationem, exspeeta ctiau. paasioncin.
Jam enim ex hac: fidei scintilla Alius. (mus, ii cst
animus tous, vivit. Nec quemquam moveat qued
emnia hae verha secondam historiam nen invenian-
tur el a. regulo, id cst ab amano genere, dicta esse
Doroino, €t a. Domino gencri humane. Tales enim
sunt ist:e locutiones, quales et ille de Canticis can-
ticorum, ubi sponsus ad sponsam, etspomsa ad
sponsum ea veiba loquitur, qua nusquam bisteriali-
ter reperiuntur. Neque euim tam vocibus quaa re-
bus unt bajusmodi focotienes. Vnde, ait, hoc est, ad
wjora fide promovere, et ad. spiritalem sengune

et morti damnationis zternz? propinquabat, Sed ne p progredere, quouiam filius Ius. vivi, ck hae. Ade

ex t..4o moreretur, accessit. pater ad Jesum pro eo
vegalurus, ut ipse qui vita, qui medicus, qui medi-
«ina est, ebviaret morti, Post mortem cnim nulla
posset. inveniri medicina, quia in. infermo unlla est
vedemplio. Quisquis enim semel aterme damuatioui
traditus, nunquam alterius redemptionem consequi
potest.

Domintdis autem regulo depreeanti respondit : Nisi
signa et prodigia videritis, nom creditis. juter signa et
prodigia boc distat, quod signa quidem dicnntur,co
«qued prasentialiter aliquid signiticent ; prodigia vo-
96, quasi porrodicia vocantur, co quod porro dicant,
porro siguiücent, et aliquid futurum portendant. Et
Dominus sigua fecit uique prodigio, quoniaus opcra

lnchoatione, et ex mea predestinatione

Credidil ci. homo sermoni qucm dixit e Jesus, et
fhat. Credidii humanum genus quod animus suus per
Dei gratiam intering viveret, quoniam ex Salvateris
sermone, quem veracem esse. didicit, hoc audivit ;
€t ibat, proficiens in fide et moribus.

Jam antem eo descendente, servi occurrerumt ei, et
mumiegerum dicentes quia filius ejms vivercl. Interro-
gabat ergo horam «b cis, in qua melius habuerit, Ei
dizerunt €i : (uia heri hora septima seliquii ewm. fe-
bris. Descendente homine, id est ad seipsum. rever-
tute, el eogitationes suas. inspiciente , eccurrerknt-
ei servi Su, qui non incongrue rationes. lrominis
sensus intelliguntur, qui debent omini, utpote do-

Digitized by Google
