<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    HOMILIE ET EXHORTATIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    tum est regnum cœlorum homini regi, qui voluit rationem ponere cum servis suis. Et cum cepisset rationem ponere, oblatus est ei unus, qui debebat ei decem millia talent a. Et reliqua (Matth. xviii).
    In hac lectione monemur ut fratribus in nos peccantibus dimittamus, si nobis a Deo, quæ in eum peccavimus, dimitti volumus; aut potius si ea quæ jam nobis dimisit, ne rursum a nobis exigat, optamus. Ecce enim servus, qui decem millium talentorum erat debitor, universi debiti relaxationem a domino suo consecutus esse narratur : sed quia ipse postmodum conservo suo denarios centum dimittere noluit, omnia quæ sibi a domino fuerant dimissa coactus est reddere. Debuisset enim conservo libenter dimittere minora, qui sibi noverat a domino dimissa fuisse majora. Sed jam verba sacræ lectionis seriatius videamus. Assimilatam est, inqui, regnum cœlorum homini regi, quia videlicet sicut iste rex fecisse describitur, sic in regno cœlorum fieri decretum est. Regnum autem cœlorum vocatur etiam in hoc seculo Ecclesia fidelium : quia dum cœlestem in terris vitam pro posse suo ducere student, jam in eis Dominus quasi in angelis regnat. Et ob insigne meritum eorum, tota simul Ecclesia, cujus ipsi membra sunt, appellatur regnum cœlorum; licet in ea multi, qui plus terrena quam cœlestia quærunt, nec in suis moribus adhuc Christum, sicut oportet, regnare sinunt. Homo autem rex, cui regnum istud assimilatum est, mediator Dei et hominum, homo Christus Jesus intelligitur, de quo alias scripsimus est : Homo quidam nobilis abiit in regionem longinqunam, accipere sibi regnum, et reverti (Luc. xix, 12).
    Qui voluit rationem ponere cum servis suis, quia placuit ei requirere in judicio rationem eorum quæ quisque fuerit operatus. Et cum cepisset rationem ponere, oblatus est ei unus, qui debebat decem millia talenta. Iucupit nunc rationem ponere, quoniam sicut Petrus ait : Tempus est, ut incipiat judicium a domo Dei (1 Pet. iv, 17). Incipit rationem ponere, quando per infirmitatis molestiam ad lectum et ad mortem pertrahit homines, ut eos de singulis actibus suis in judicio discutientes, rationem reddere cogat. Dum ergo sic cepisset rationem 168 ponere, id est ad mortem quasilibet per ægritudinem urgere, ut cogitarent jam quasi ante tribunul se esse positis ut et rationem reddere; oblatus est ei, hoc est per ministerium angelorum ad mortem coactus est unus qui debebat ei decem millia talent a, id est multorum gravium peccatorum perpetrationis reus lenebatur. Denarius e nim numerus plenitudinem divinorum significat mandatorum, propter legis decalogum. Millenarius vero consummatam perfectionem. Talentum autem dicitur esse maximum inter omnium ponderum genera. Decem ergo millia talenta perfectionem gravium multorumque criminum designant, quæ per plenariam transgressionem mandatorum Dei sint facta. Et iam gravi debito constrictus erat iste, qui nunc dicitur oblatus fuisse regi, id est qui ad mortem in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    infirmitate per angelos urgebatur. Cum autem non haberet unde reddere, jussit eum dominus vendnrd, et uxorem ejus, et filios, et omnia quæ habebat, et reddi. Non habebat unde redderet, quia ex seipso habebat unde in culpam caderet; sed ex seipso non habebat unde ad veniam resurgeret. Et illejo jasiit eum Dominus venundari, id est possidendum demonibus in æternam damnationem tradi, et poenas de illo sumi. Et uxorem, id est carnales voluptates ejus et concupiscentiam, et filios, id est iniqua ejus opera; et omnia quæ habebat, id est verba et cogitationes ejus. Venditur, enim cum uxore et filiis et omnibus quæ habet, ut debitum reddidi, qui per mortem corporis ab hæc vita subtrahitur; et cum reatu carnalis suæ voluptatis et cupiditatis, et operum atque verborum et cogitationum traxitur malignis spiritibus in æternum possidendus; ut perpetuas luens poenas, divinæ justitiæ satisfaciat.
    Procedens autem servus ille, orabat etiam, dicens : Patientiam habe in me, et omnia reddam tibi. Tunc servus domino procidit et ut venditionem, id est damnationem effugi at, submissus obsecrando deposcit; cum is qui propter peccata sua imminenter sibi mortem, utpote dampnandus menint, humiliter se subdit divinæ clementiæ, et per veram paenitentiam ac puram animi intentionem convertit ad Deum, promittens se in reliqua redditurum Deo omnia quæ debet illi, si impendentem sibi seulentiam mortis evas er it. Qui enim universa quæ male egit emendat, et deinceps religiose vivit, omnia quæ debebat Domino reddit. Visertus autem dominus servi illius, dimisit eum, et debitum dimisit ei. Servus humiliter petebat dilationem, et dominus misericorditer concessit remissionem. Nam dimisit eum, id est proprio arbitrio relaxavit, concedens ei rursus spatium vivendi. Et per concessionem ac pænitentiam, dimisit ei debitum omne culparum. Egressus autem servus ille, inruuit erum de conservis suis, qui debebat ei centum denarios. Et iterum suffo cabat eum dicens : Redde quod debes. Dum servi vus esset in angustia prædictionis, statuat quo, ;ammodo positus ante faciem domini. Sed quando dimissus est, ut juxta voluntatem liberi arbitrii sui bonum adduc sive malum facere posset; tunc a domino suo egressus est, Dominus enim Deus ubique est, nec potest alicubi quisquam egredi, ubi ipse non sit. Sed, ut dixi, tunc egressus est, non loco, sed relaxatione sui servus a domino, quando rursum dimissus est arbitrio suo. Egressus autem invenit unum de conservis suis, qui debebat ei centum denarios. Conservus iste alius homo erat, qui Christo regi cum hoc servire propouserat. Sed debebat ei centum denarios, quia peccaverat, in eum aliquas illi injurias faciendo. Centum enim denarii significant peccata quæ homo in hominem commisit; sicut decem millia talent a significant ea quæ in Deum agi t. quia sicut quantitas centum denariarum exigua est ad comparati nem quantitalis el numeri decem millium talentorum; ita quidquid in nos homo peccat,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    PATROL. CLVII. 20
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; paginação 617-618 no cabeçalho; numerais e marcas tipográficas transcritas literais. Algumas palavras com cortes ao fim da linha preservadas conforme original; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>