<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    HOMILIE ET EXHORTATIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
    verat; ideoque super his consolationem sibi venturam exspectabat. Alia interpretatio Si meonis est, exaudito, quia populus Iebræorum exaudire solebat Deum jubentem, ut Deus eum exaudiret orantem : non enim est nunc sermo nisi de electa parte ejus. Propter quod et homo dicitur, quia uti ratione noverat in cognitione diuinorum, et in exquisiteionc exuisionis hujus misteria. Et hic erat in Jerusalem, hoc est in ciuitate magni regis, per quam jurare prohibemus ; in ciuitate Dei, quæ est Ecclesia. Jerusalem enim et supernæ beatitudinis regnum, ut supra diximus, significat, et Ecclesiam iustorum adhuc in terris peregrinantium. In hac ergo Jerusalem, hoc est in numero 171 fidelium, erat jamdiu populus Hebræorum, quando puer ad templum portabatur; hoc est in exordiis apostolicæ prædicationis, quando, per Christum patefacto cœlorum ingresso, novellus Christianorum populus in suis, qui de hoc sæculo migrabant, descerebatur jam illuc per angelos. Nam electus ille Hebræorum populus tandiu perseveravit, donec gratia Novi Testamenti per novos doctores ubique prædicari cœpisset, et multi credentium patriam æternæ felicitatis transito beato intrarent. Et homo iste, per quem mystice populus ille sanctus intelligitur, justus erat; quia idem populus Deo serviens, quæ Dei erant Deo reddebat. Justitia enim dat unicuique quod suum est; et Dei est humana natura, ut ejus voluntati deserviat; ideoque juste agit omnis homo qui obtemperat Deo. Et limoratus erat ipse populus; quia vel timore legis, vel timore charitatis Deum metuebat. Sed et consolationem Israel exspeculabat, quia sollicitus præstolabatur inter pressuras hujus exilii quando populum suum Dominus adventu suo consolari dignaretur. Nam et Spiritus sanctus erat in eo, quia justificari per legem non valuisset, nisi occulta sancti Spiritus gratia per Christi fidem eum justificasset. Et responsum accepere a Spiritu sancto, non visuram se mortem, nisi prius videret Christum Domini; quia hoc ejus desideriis et orationibus cœlestis inspiratio revelaverat quod in fide victurus esset, nec mortem perfride subiturus, donec videret in carne præsentem Deum a Deo pro suis participibus unctum, qui participationem ipsam et in vocabulo demonstrarent, ut a Christo Christiani vocarentur. Et veniti in Spiritu in templum; quia quo omnes justi post resurrectionem in suis corporibus venturi sunt, illuc ipse spiritu per contemplationem et propheticam visionem frequenter venit, intans, scilicet in sanctuarium Dei, et intelligens in novissima.
    
    Et cum inducerent puerum Jesum parentes ejus, ut facerent secundum consuetudinem legis pro eo, et ipse accepit eum in ulnas suas, et benedixit Deum. Et dixit : Nunc dimittis servum tuum, Domine, secundum verbum tuum in pace. Quia viserunt oculi mei salutare tuum. Quod parasti ante faciem omnium populorum. Lumen ad revelationem gentium, et gloriam plebis tuæ Israel. Puerum Jesum, juxta quod superius tractatum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,950">
    est, intelligere debemus in novo credentium populo, quoniam Ecclesia est corpus ejus, et omnes sancti membra ipsius : ideoque quod de capite narratur, de corpore vel membris nunc intelligatur. Ad hoc enim spectat et quod ipse dicurus est : Quod uni ex minimis meis fecistis, mihi fecistis (Matth. xxv, 40). Itaque puer Jesus sic nunc accipiatur ac si diceretur, novellus Christianorum populus. Sed qui sunt parentes ejus, nisi angeli? Nam et ipsi quaundam spiritalis consanguinitatis parentelam se demonstrant habere nobiscum, ubi nos fratres suos in Apocalypsi vocant, dicendo : Projectus est accusator fratrum nostrorum, qui accusabat illos ante conspectum Dei nostri (Apoc. iii, 10). Hi ergo parentes inducunt nostrum puerum, sicut et superius declaratum est, in cœlestis sanctuarii templum, vel in obitu singulorum, vel in resurrectione omnium. Et hoc, ut fasiant secundum consuetudinem legis pro eo; quia ritu legis explenta purgatione præsentant eum Domino cum bonorum oblationibus meritorum. Vel isti parentes intelligi possunt sancti prædicatores, qui quoniam in Petro claves regni cœlorum acceperunt, aperiunt illud novo fidelium populo; et in templum ejusdem regni cœlestis eum inducunt, dum absolvant eum et benedicunt atque rogant ut hinc migrans illic suscipiatur. Et hoc agunt ut ritum legis explcant, quia taliter cum suis orationibus in illud beatitudinis sanc tuarium inducunt, at sicut lex decreverat expletis in sine diebus purgationis : sistani cum Domino cum oblatione meritorum ejus. Potest etiam puer iste, qui in templum inducitur, illos nunc significare, qui ad eidem venientes in Ecclesiam inducuntur. Nam et hanc inductionem sic agunt sancti Patres, ut consuetudinem legis observent; quia, expleta in baptismo purgatione, introducunt eos ad sanctum altare consecrandos victima divinæ eucharistiæ. Itaque dum a suis parentibus, id est ab angelis, vel a prædicatoribus tempore fulgentis evangelii novellus fidelium populus, quasi puer, copiosset in suis quide hac luce migrabant, sicut discrevimus, in supernæ sanctitatis ac beatitudinis templum inducí, vel in his qui ad eidem veniebant, in Ecclesiam adduci; accepit eum et ipse Simeon in ulnas suas, hoc est et ipse religiosus Hebræorum populus ullis D charitatis amplexus est eum sicut dilectissimum. Amplexio quippe charitatem, et ulnæ fortia designant opera : ideoque in ulnas suscipere, et robustis operibus dilectionis amplecti. Taliter ergo suscepit eum in ulnas suas, hoc est in brachia portans eum in fortibus magnæ charitatis operibus : et benedixit Deum, qui sibi præsentem ostenderat novæ gratiæ populum, ingredienteum jugler regni cœlestis habitaculum, et ait : Nunc, id est post datam gratiam, dimittis, Domine, servum tuum in pace, id est relaxas de ergastulo presentis exilii me, qui sub legis servitute premebar, ut iam ad cœlestis habitationis patriam in pace transeam, ligato per Christi tropheum mortis principe, secundum verbum, quod nilì dixeras de adventu gratiæ. Quia ecce jam vel in se, vel in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,920,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; transcrição respeita divisão esquerda (primeiro bloco de texto_principal) e direita (segundo bloco). Pequumas palavras difíceis foram lidas pelo contexto; nenhum fragmento foi marcado como [ilegivel].</notas>
</pagina>