615

8, ANSELM) CANTUAR. ARCIIIEP. UPP. PAIS Jl, — PATUENET. ET ASCET.

61.

gat, quis eorum sie mando meri appetat. Et hine À nis hujas de qua tractatum est, Dominus In seipse

sequitur dedicetie ; quia jam per contemplationera
iu supernis dedicatur. Et inde fit descendens ; quio vt
cxteros ad ea qux sursum contemplari solitus est,
elevet, ad eorum ita pie descendit, juxta illud Apo-
stoli ; Sive mente excedimus, Deo, sive sobrii sumus,
vobis (11 Cor. «, 45). Duo nomiea quae sequuntur, id
est. Malaleel , cujus. interpretatio sonat landane
Deum ; et Caoinan, qui dicitur possessio eorum, indie
cant mystice quid agatur in illa contemplationis de-
dieatione, et ad proximos descensione; quia videli-
cet ibi Deum laudat, ethic possideiur ab illis, quoram
vtilitatibus servit, Sequitur et. Henos, cujus intere
pretatio est, desperetes ; quia epe in temporalibus
et eaducis liabere conteinpsit, Juxta illad beati Job :

statim nobis indicavit, de quo subjunctum est : Je-
sus auiem. plenus Spiritu sancto regrevius est a Jor.
dene (Luc. 1v, 4). Non autem dicitur allatus Spiritee
sentto, sod plene; quia ín ipro habitat omnis pleni-
tudo Dirinitatig corporaliter (Coloss. €, 9). Non
enim ad menturam dat Deus Spiritum ipsi, videlicet
Christo, Nam esters sanctis dat eum ad menseram
(Ephes. 19); huic autem. immensnrabileer, id. ese
totam ipsum immensum Spiritum. Neque primam
impletus est. Spiritu sanclo; sed ek quo capit. ie
wtero Virginis concipi, semper í& co t9tus mangit
Spiritus sanctus. Sed idcirco nuac illo pleans fuisse
dicitur, quia nune copit eperibus declarare pleni-
tedineso ejus in se manere. Et síe regressus esit a

Desperani, nequaquam ultra jam vivam (Job. vn, 16). gg Sordane; quia regnum principis roundi agsrossws

Mortuus enim mundo som kabet jam. epem In eo.
Deiade venit Seth, qui dicitar positio, vel resurre-
€tio : qula nune ponit corpus quod iw fine resurget.
Et tunc erit perfectus homo reformates ia antiquum
ei eweliorem siatum , sicut consequens insinuat
Adam, qui interpretatur. home; et priaws. fuit con-
ditus : sicque jam. sociatur Deo, ut. ei perpetualiter
Inhzreus vivat in ipso. Ob hoc enim se Dei Fifins,
misericorditer humiliavit, ut usque ad hanc celsitu-
dinem suos, qui lapsi fuerant, exaltarct; et ex gra-
dibus generationum, per quos ceciderant, feeli els
qradus virtutum per quos ascenderent. Quos scili-
cet gradus in nominibus patrum, ut ostensum est,
designatos unusquisque. proficientium juxta modum

est destruere a. baptismo, regnumque suum in orbe
novum construere, Nam et quilibet delis, ejus ac-
cepto in bxpusmate Spiritu santto , regreditur à
Jerdane, cum a lavacro. rediens, advereum szesli
vitia, jn quibus ante conversebatur, pegnam iatbost.
À Jordane euim regreditur, qui a baptisme ad cer-
tamen contra relictos mandi tentationes. properat,
ut, his devietia, coronam vitze mereator per. ipsam
Mediatoreu Dei et hominum, qui cura Patre et Sgi-
rite sancto vivit et regnat ia encula enculorem.
Amen,
* HOMILIA 1X.

is £vaxceLtUS. skCONSUM Locau : fntrawt Jesus. in
queddam castellum : eà mulier quedam, Martha

suum ascendit, et aliquid de singulis virtutibus asso- C — nemine, excepit illum. in domum enam, etc. (Lac.

quitar; sed tanto fortius et gloriosius ad Deum per»

venit, quanto verius ac perfectius in his profecerit :
tantoque rursum tardius ac difficilius ad eum per-
tingit, quanto remisaius ac negligentius in his egerit,
Posset autem do uno quoque gradu, vel nemine pro-
lixe ficri locutio; sed cavendum erat fastidiem, et
relinquendum cis qui seiunt ex paucis mulia dicere,
unde possent et ipsi tractare. Nam — et multas ipse-
rum nominum ieterpretationes, quas similiter pro»
ferre quivissemus, pretermisimus ; multasque alias
Adhue esse, quarum notitiam necdum attigimus, now
dubitamus, qu. swos habent mysticos sensus. Et
ideo nibil perfectionis in observatione justitias con-
sequi possuut bumines Dci, quod in bac genealogia

x,598)

Quid ad gloriosam Virginem Dei * Genitricem
lectio * ista pertineat, ut in ejus festivitate legaur,
plerique solent quzrere : unde * quid ego sentirem,
Ín conventu fratrum prout poc! vulgariter jam pluo-
quam semel exposui *. Et quia quod dixi auditeri-
bes placuit, dicta litteris mandare ab eisdem et
maxime a deminis * abbatibus Willelmo Fiscanenei,
Arnulpho Troarnensi *, jussus, imo coactus sum.
Quod ideo prsedixi *, ut expositiwncula ista tanquam
8 presumptuoso edita non displiceat, quam mem
[el-, quia non hanc] przsumpüo *, sed obedientla
edidit. Jam nunc igitur ratiuneulam ** istam salva
füde sc sine melioris prsjudicie , 2d laudem

scala figuraliter non sit expressum; Sed et. bravium D ejusdem Virginis e& matris Jesa bomiliet scribere

ad quod per eam tendunt, ipse Deus sursum in flue
positus est. Principium vero profectus, vel ascensio-

sggrediar.
In '* feriptura sacra ves. epa ct eadem multoties

VARLE LECTIONES.

3. Cellata esi cum Mas. Corbeieusibus 507. et S. 596. uno. Beccensi E. 10. 0t uno Ecclesie Carcaconenslo:
Kt cum Edition. Coloniensi e Gothica. Ms. 506. Ex dictis Domini Anselmi Archiepiscopi mu. Carcas. Pre
festo Assumptionis Beata Mariz Virginis. Tum sic ponit teztum : In illo tempore : intravit Jesus in
dam Castellum : ei mulier quadam Martha nomine excepit illum ín domum suam. Et reliqua. Dein. subj
eit : Homilia venerabilis Anselmi Archiepiscopi * Ad gloriosam Dei mas. 507. ad beatam Dei mss. E.
40. ad gloriosam virginem Dei ms. Carcae. ad beatam et yloriosam virginem Dei * Genitricem, lectio me.
Cercas. genitricem Mariam, lectio * Unde ete. ;as.. Carcasonense. reliquum. Prexjationis emittit, * Jam
plus exposui ses. E. 10 e( 507. jam plus quam simul * Et ab eisdem Dominis ms. E. 10. ab eisdem et
maxime a Dominis * Viscanensi, Arnolío Tuarnensi ma. E. 10. Fiscanensi, Arnulpho Troarnensj * Ódeo
dixi mas. ideo pradixi ? Non. presumnptio ms. E. 10. non hauc przsamptio !* Expositiunculam mss.
raliunculam —'! Evangelium seeundum Lucom. ia. illo .empore : Intravit Jesus ia quoddam Casteliam, et
mulier qusedam Martha nomine excepit illum in domum suam elc. Homilia lectionis ejusdem. was. Inuavit
Jesus in quoddam Castellum

Digitized by Google
