<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    HOMILIAE ET EXHORTATIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    Scripturarum genealogias texere per seminas. Hoc enim per Joseph congrue describitur genealogia Christi, quia de ejus conjuge, licet semper virgine, natas est. Cum autem Joseph nominatus esset, subjunctum est: Qui fuit Heli, qui fuit Mathan, qui fuit Leui (Luc. iii, 23), etc.; Matthaeus vero descendens, sic ait: Mathan autem genuit Jacob, Jacob autem genuit Joseph virum Marie (Matth. i, 15). Qui est, quod duos patres, id est Heli et Jacob, habuisse videtur Joseph? Cujus quaestionis difficultas ita solvi- tor: Mathan et Malach, de una eademque uxore Esta nomine, singulos filios procrearunt. Quia Ma- than qui per Salomonem descendit, uxorem eam primus accepit; et relicto uno filio, Jacob no- mine, defunctus est. Post cujus obitum Malach qui per Nathan genus ducebat, cum esset ex eadem tribu, sed non eodem genere, accepit eam uxorem, genuitque ex ea filium, nomine Heli. Per quod ex diverso patrum genere efficiuntur Jacob et Heli uterei fratres. Quorum alter, id est Jacob fratriis Heli sine liberis defuncti uxorem ex mandato legis accip- iens genuit Joseph, natura quidem germinis suum filium; propter quod et scribitur, Jacob autem ge- nuit Joseph; secundum vero legis praeceptum, Heli effecitur filius, cujus Jacob, quia frater erat, uxorem ad suscipiendum fratri semen acceperat. Et per hoc rata invenitur atque integra generatio, et ea quam Matthaeus refert dicens: Jacob autem genuit Joseph: ei ea, quam Lucas designat, dicens ut putabatur filius Joseph, qui fuit Heli. Qui et ipse, substornante eadem distinctione, Heli esse filius putabatur, qui scilicet Heli fuerat filius Matthat. Quoniam evangelista legalem hanc successionem, quae velut adoptione quadam erga defunctos constat, magis quam germinis veritate, compeleniuis suis per hoc designavit indicio, observans ne omnino in hujusmodi successionibus genuisse aliquem nominaret. Nec mireris si Lucas a David usque ad Christum plures successiones, et Matthaeus pauciores, hoc est iste quadra- ginta tres, et ille viginti octo posuit, cum per alias personas generatio sit decursa. Potest enim fieri ut alii longevam transegerint vitam, alterius vero generationis viri in natura aetate decesserint: cum videamus complures senes cum suis nepotibus vivere, alios autem viros statim filiis obire susceptis. Lucas non, sicut Matthaeus, ab initio Evangelii ait, sed a baptismo Christi generationes narrat, nec descendendo, sed ascendendo, tanquam sacerdotem in expiandis peccatis magis assignans, ubi eum vox de caelo declaravit, uti testimonium Joannes ipse perhibuit, dicens: Ecce qui tollit peccata mundi (Joan. i). Ascendendo autem transit, et ab Abraham pervenit ad Deum, cui mundati et expiati reconciliamur. Merito et adoptionis originem ipse suscepit, quia per adoptionem efficimur filii Dei credendo in Fil- ium Dei. Satis autem demonstravit non se ideo dixisse Joseph filium Heli, quod de illo genitus sit; sed quod illi fuerit adoptatus: cum et ipsum Adam filium Dei dixit, cum sit factus a Deo; sed per gra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    tiam, quam postea peccando amisit, tanquam filius in paradiso constitutus sit. Qui tamen creditur, per Christum accepisse remissione culparum, inter filios adoptionis computatus. Quapropter in generationibus Matthaei significatur nostrorum susceptio peccatorum a Christo Domino; in generationibus autem Lucae designatur nostrorum abolito peccatorum a Christo Domino. Ideo ille eas descendens enarrat, iste ascendens. Remissis enim peccatis ad Dominum revertimur et ascendimus, a quo per Adam peccantes recessimus, et hunc delapsi sumus. Nam quod dicit Apostolus: Misit Deus Filium suum in similitudinem carnis peccati (Rom. viii, 3), haec est susceptio peccatorum. Quod autem addidit, ut de peccato damnaverit peccatum in carne, haec est expiatio peccatorum. Proinde Matthaeus 2. David per Salomonem descendit, in cujus matre ille peccavit; Lucas vero ad ipsum David per Nathan ascendit, per cujus nominis prophetam. Deus peccatum illius expiavit. Ignoramus autem vel parum novimus qui vel cujus generit fuerint viri, quos Lucas posuit a Joseph usque ad Zorobabel, et a Salathiel usque ad Nathan illum David, praeterquam quod de genere David eos fuisse non dubitamus. Alii autem inter cetera: Qui fuit Resa, qui fuit Zorobabel, qui fuit Salathiel, qui fuit Neri. Quod et Matthaeus ita re- tulit: Jechonias genuit Salathiel, Salathiel autem genuit Zorobabel, Zorobabel autem genuit Abiud. Ecce juxta duos evangelistas et Salathiel habuisse videtur duos patres, id est Jechoniam et Neri. Sed aliqui talis et de his duobus intelligi debeat, quale superius dictum est de binis patribus Joseph. Nam apud Hebraeos generationum nomina nunc secundum naturam, nunc secundum legem computantur. Secundum naturam, cum ex seminis veritate descenderent; secundum legem, cum quis filius alio generatione substituitur sub nomine fratris defuncti sine liberis. Nam si ille defunctus non falso dicitur pater filii hujusmodi. Aliter ergo duorum patrum Salathiel intelligitur secundum carnem, aliter secundum legem, vel secundum adoptionem. Frequens enim erat apud Judaeos adoptandi consuetudo, et non incongrue dicitur quis eum genuisse quem adoptavit; quia videlicet beneficio illum genuit. Hoc etiam quod juxta duos evangelistas Salathiel est pater Zoro- babel, nisi praedictae rationes occurrerent, dissonare videretur a Verbis Dierum, ubi scriptum est, quia filii Jechoniae fuerunt Salathiel et Phadaiia et de Phadaia orti sunt Zorobabel et Semei (1 Par. iii, 17). Sed Zorobabel secundum naturam ortus ex Phadaia, intelligitur secundum legem appellari filius Salathiel. Nam ipse Zorobabel erat primogenitus, et primogeniitus nomine fratris defuncti jussus est vocari. Potuit etiam fieri ut Salathiel Zorobabelem filium Pha- daiae fratris sui adoptaret in filium; sicut legimus quia Mardocheus Esther filiam fratris sui adoptavit in filiam (Esth. ii, 7). Item Zorobabel ostenditur hic habuisse filios Abiud et Resa, cum in septem filiis, quos secundum Verba Dierum genuit, nullus ita ro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    633 634 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; duas colunas. Pequenas lacunas por corte de imagem foram transcritas com continuidade; uso de hifenização na margem preservado conforme original. Palavra final incompleta "gra-" e "ro-" mantidas como no original. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>