<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    626 HOMILIÆ ET EXHORTATIONES. 627
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,940">
    conservo suo dimittere noluit; sic et Pater meus a
    quolibet ex vobis iterum exigit quidquid illi per pœ-
    nitentiam dimisit; ille fratri suo cuncta quæ in se
    peccavit ex corde non dimiserit. Ita vos singulos
    Pater meus ad judicium revocabit, et quæ miseri-
    cordia flexus primum dimisit, repetet, vosque ter-
    roribus angelis tradet : si non remiseritis unusquisque
    fratri suo peccatum omne quod in vos frater ille
    commisit; et remiseritis illud non simulatorie, sed
    veraciter de cordibus vestris, ut non remaneant in
    corde cum remiseritis illud ore. Non tamen per
    seipsum Pater hujusmodi judicia faciet, sed per Fi-
    lium : quia, sicut Apostolus testatur, Judicabit Deus
    occulta hominum per Jesum Christum (Rom. II, 16).
    [B] Ideirco de cordibus vestris remittendum est fratris
    peccatum, quia judicabit Deus occulta hominum,
    ne unne in occultis cordium nostrorum latere
    illud videat, et tunc manifestam pro hoc damnatio-
    nem inferat. Misericordiam et charitatem erga proxi-
    mum habere studeamus, remittentes et misericor-
    diter quod in nos deliquit, et puro corde illum di-
    ligentes, ut et nos similem vicissitudinem a pio
    judice nostro consequamur, qui vivit et regnat in
    sæcula sæculorum. Amen.

    [C] HOMILIA VI.
    IN EVANGELIUM SECUNDUM LUCAM : Postquam impleti
    sunt dies purgationis ejus secundum legem Moysi,
    tulerunt illum in Jerusalem, ut sisterent eum Do-
    mino, sicut scriptum est in lege Domini : Quia omne
    masculinum adaperiens vulvam, sanctum Domino
    vocabitur. Et reliqua (Luc. II, 22).

    Præclaram hujus diei festivitatem celebrantes
    gratulemur super beneficiis in ea nobis divinitus
    concessis. Nam neque Virgo, quæ de sancto Spiritu
    concipere digna fuit; neque Filius, quem ita genuit,
    purgatione indiguit : sed in eorum purgatione
    nostram purgationem Deus præparavit ac præfigu-
    ravit, qui multis sordibus infecti multimoda purga-
    tione indigemus. Quæ igitur de Domino nunc histo-
    rialiter in evangelica lectione narrantur, de nobis
    spiritualiter intelligantur : quia si membra vel corpus
    ejus sumus, ipse in nobis est; et quæ de nobis fiunt,
    et de illo recte fieri dicuntur. Nam et corpus Christi,
    quod est Ecclesia, vocatur Christus, Apostolo di-
    [D] cente : Sicut corpus unum est, et membra habet
    multa; omnia autem membra corporis, cum sint
    multa, unum corpus sunt : ita et Christus (I Cor.
    XII, 12). Unde patet quia simul universi fideles cum
    capite suo sunt Christus, quod et ex multis aliis
    Scripturarum locis probari potest. Cum ergo de
    purgatione Christi loquimur, ad illam ejus partem
    quæ purgatione indiget referamus, id est ad corpus.
    Itaque vel ad corpus, vel ad quodlibet membrum
    ejus mystice referatur quod nunc historialiter de
    capite legitur : quia postquam impleti sunt dies pur-
    gationis ejus secundum legem Moysi, tulerunt illum in
    Jerusalem, ut sisterent eum Domino. Dies enim pur-
    gationis populi fidelium vel Ecclesiæ, id est corporis
    Christi, implentur quidem quotidie, dum unus-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,940">
    [A] quisque eorum magis ac magis purgari atque mun-
    dari jugiter satagit; sed impleti non erunt ex toto,
    nisi in fine sæculi. Finis tamen sæculi est unicuique
    hora obitus sui, et qui mundatus a peccatis omnibus
    in obitu suo repertus fuerit, impleti sunt dies pur-
    gationis ejus secundum legem Moysi. Nam quadra-
    ginta diebus secundum legem fiebat ista purgatio,
    et quadragenarius numerus vel spatium quod
    est usque ad finem sæculi, vel tempus vitæ
    uniuscujusque nostrum significat. Expleto igitur
    tali quadragenario, impleti erunt dies purgatio-
    nis vel Ecclesiæ vel cujuslibet justorum. Ita enim
    lex loquitur : Mulier si suscepto semine pepererit
    masculum, immunda erit septem diebus, juxta dies
    separationis menstruae; et die octavo circumcidetur
    infantulus. Ipsa vero triginta diebus manebit in san-
    guine purificationis suæ. Omne sanctum non tanget,
    nec ingredietur sanctuarium, donec impleantur dies
    purgationis ejus (Levit. XII, 2). Et quæ est ista
    mulier, nisi electorum Ecclesia, vel prædicatorum
    persona? Hæc enim suscepto verbi Dei semine parit
    ex eo masculum, id est per prædicationem spiritua-
    liter gignit fortem et novum populum electorum.
    Dies quadraginta purgationis ejus, qui dividuntur
    in septem et triginta tres, si separatim exponantur,
    possunt ob confirmationem bis idipsum significare,
    quod conjuncti semel significant. Nam ista mater
    cum sua prole est immunda septem diebus, quoniam
    sancta Ecclesia, vel prædicantium persona, cum his
    quos in fide genuit, non est absque aliqua sorde
    peccati toto tempore præsentis vitæ, quod septem
    diebus agitur. Videt enim aliam legem in membris
    suis repugnantem legi mentis suæ (Rom. VII, 23). Et
    inde manet immunda, juxta dies separationis men-
    struæ : quia sicut menstrua separatur a conventu
    mundorum in diebus immunditiæ suæ, sic et ista
    separatur a conventu angelorum in diebus mortali-
    tatis suæ. Menstrua enim aliena carne non 170 tan-
    gitur, sed fluxu immunditiæ suæ polluitur; et signi-
    ficat animam quæ non actu, sed cogitatu sordide
    latenter inquinatur. Sic et sanctorum Ecclesia, vel
    electa anima, dum in carne peccati vivit; quamvis
    non opere, tamen cogitatione peccati multoties sor-
    didatur; et ideo beatorum societate angelorum adhuc
    indigna judicatur. Octavus autem dies, in quo cir-
    cumciditur infantulus, dies est baptismatis, in quo
    neophytus quisque exuitur labe primæ generationis,
    et ascendens de lavacro fit particeps resurrectionis
    Christi, quæ die octavo mundum illustravit.
    Nam propterea diem octavum, quo parvulus circum-
    ciditur, non ad tempus æternæ resurrectionis om-
    nium, sed ad resurrectionem Christi, id est ad ba-
    ptismum cujuslibet nostri retulimus; quia ipse par-
    vulus, postquam erat circumcisus, non ingrediebatur
    sanctuarium nisi impletis diebus triginta tribus;
    sicut et unusquisque nostrum, licet sit baptizatus,
    non tamen supernæ beatitudinis templum ingredi
    valet, nisi decurso mortalitatis vitæ spatio, quod per
    dies triginta tres designatur. Totus enim hic nume-
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim, tipografia clássica (Patrologia Latina).
    - Preservadas ligaturas originais onde visíveis (æ, œ) como em "HOMILIÆ", "pœnitentiam", "sæculi".
    - Números romanos corrigidos conforme imagem (ex: "Rom. II, 16", "Levit. XII, 2", "Rom. VII, 23").
    - Marcas marginais [A], [B], [C], [D] inseridas no fluxo de texto onde aparecem visualmente na margem entre colunas ou início de coluna.
    - O número "170" aparece no meio do texto na coluna da direita ("non 170 tangitur"), provavelmente uma referência de página interna ou nota incorporada.
    - Correções feitas sobre o rascunho do Tesseract que apresentava erros de leitura (ex: "porgari" para "purgari", "xn" para "XII").
    - O texto flui da coluna da esquerda (pág. 626) para a coluna da direita (pág. 627).
  </notas>
</pagina>