GU

HOMILLE ET EXIIORTATIONES. 612

quo excelsius in arce menus residet, eo liberius ja- A cujus interpretatio est, humiliatus, percussus, sive

«ula tentationum hostis antiqui pravidet. Et Phares,
qui divisio vel dissipans dicitur, quia sagittas. ini-
mici, quas przvidet, dividit ac. dissipat. Sed et Ju-
das, qui confitens vel glorificans interpretatur; quia
confitetur humiliter, si quid adhue ei humanum ac-
eiderit; vel confessionem glorix Deo reddit. Necnon
et Jacob, qui supplantator dicitur; quia supplantat
vitia in se, vel iu aliis. Solent enim ct post multa
virtutum exercitia, pulsare mentem aliqua. vitiorum
contamina. Sequitur et. 15aac, qui risue. vel gau-
diwm dicitur, quia de supplantatis vitiis letatur. Et
Abraham, qui interprelatur. pater. videns. populuu,
quia talis mullorum fit pater, et spiritualium filio-
rum suorum videt ingentem. populum, ac virtutum
quas genuit exercitum. llis, quas describitmus, vir-
tum gradibus, cl quas ostendunt interpretationes
istorum nominum, vir justis quotidie proficiendo fit
semper lo vicinior, et lus ia caelum ascensionem
spam 2edificat, sc cantica graduum cantans, ascen-
siones in corde suo disponit, et de virtute in. virtutem
assxdue proficit, ut tandem in Sion Deum Deorum vi-
decre possit (Psal. txxxin). Unde ultra Abraham
adhac evangelista patres referens ascendendo trans-
it, €t usque ad ipsum Deum pervenit, ut. ei virum
sanctum per lianc graduum scalam ascendentem ad
ultimuin juugat. Nam post A£Lraham, qui pater videns
populum dicitur, est superius Thare, qui pastura vel
pascens inierprctatur, ut signitieet illum cos pabulo
verbi nutrire. quos spirituaiiter genuit. Et inde se-
quitur Nachor, cujus interpretatio est requiescens
Ince, vel obsecratio novissima; quia hoc solum vir
iste querit ut. requiescat et. placeat eoram Deo in
lumine viventium, et pro novissimis obsecrat. Atque
Serug, vel Sarug, qui perfectus dicitur ; ut perfectio-
nem virtutuu) adeptus essc monstretur, Sed et fla-
gau sive Res, qui dicitur a'grotans, vel pascens, sive
pastio ; quia zegre fert moras vite praesentis, el cor-
porole robur iu eo spiritalium virtutum exercitiis
emarcuit, ovesque Dominicas pascit, Necnon et PAa.
leg, qui dividens vel divisit interpretatur; quia sub-
liter discernens inter virtules ct vitia, separavit
pretiosum a vili. Et. Heber, qui trausitor dicitur;
quia non fizit mentem in amore przsentis sxculi,

percutiens ; c euim significare videtur, qui post diu-
tina virtutum exercitia pervenit ad martyrii gloriau,
€t humiliatus ae percussus suppliciis hostem. suum
spiritualiter gravius percutit. Et apte subditat. Ma-
thusafe, qui interpretatur. moriuus est, et interroga-
vit, vcl qui mortis emissio, quia talis quisque pro ju-
stitia mortuus exemplo vel memoria sux mortis in-
terrogat et convenit singulorum conscientias, utrum
justitiam et vitam perennem diligant, an solis tem-
poralibus delectentur ; et mortem a se funditus emi-
sit, ut jam nullatenus a morte ledi vel tangi valeat,
sed in perpetuum vivat. Pulchre ct fTenoch adjicitur,
qui dedicatio dicitur; quia taliter consuminatus, in
illius szeculi. felicitate dedicatur. Et Jarez, qui de-

D scendens, vol roborans interpretatur; quoniam pia

condescensione de supernis inclinatur ad nos, ut no-
stram infirmitatem roboret. Atque Malaleel, cujus
interpretatio cst. (audans Deum : quia divinis laudi-
bus in excelsis vacat. Necnon et Cainan, qui dicitur
possessio eorum, quoniam Pater et Filius et Spiritus
sanctus, qui sunt unus Deus, possident illum in co-
lestibus. Et Henos, qui siolentus interpretatur, quo-
niam violentia nimiz virtutis sux regnum cadlorum
rapuit, quod a diebus Joannis Baptistae vim patitur,
et violenti diripiunt ilfud (Matth. xs, 12). Alque Seih,
cujus interpretatio est, positus, vel posito; quia tiuuc
in regno illo supernz beatitudinis, a quo diu exsu-
laverat, est positus. [nterpretatur etiam semen, vel
resurrectio ; quia seminatum est corpus cjus animale,
sed surget idem corpus ipsius spirituale. Ad ultimum
in superiori ponitur Adam, qui interpretatur Aomo;
quia his profectuum gradibus fidelis quilibet promo-
tus, et corporis etiam resurrectione innovatus, sun-
mam perfectionem illam consequitur quam homo
vel habuit vel habere potest; ut tunc. perfectus sit
homo, et idoneus jam inseparabiliter adherere Dco.
Unde ot in summo cacumine super omnia Deus ipse
ponitnr, nsque ad quem gradus scalz generationis
describuntur, ibique fininntur; quia ibi fiuis nostra:
perfectionis usque ad quem tendimus, ut in ipso sine
fine quicseamus. Ibi enim est. suílicientia bonoruin
omninm; q'ia tune Deus cst omnia in omnibus, ut
nulli sit opus ultra qnidquam q:rerere. Locus autem

sed 3d futurum szeculum desideriis et profectibus p) peemissus, quem de marlyre nunc interpretati su-

assidue tendit. Sed et. Sale, qui paz interpretatur;
quia jam exstinclis vitiis magna pace delectatur in
virtutum actionibus. Atque Cainan, qui dicitur pos-
sessio corum ; quia iste jam a bouis, hoc est a virtu»
tibus, possidetur, nec ullum in eo vitium aliquid do-
minationis habet. Et Arphazad, qui sanans depopu-
lationem interpretatur; quia. virtutum. devastatio-
nem, quas hostis antiquus in multis Eesit, ac barba-
rice destruxit, ipse sanat et reparat. Necnon ct Sen,
cujus interpretatio est. stomen, vel noninattus; quia
qui talibus studet, clarum ac celebre nomen possi-
det. Sed et Noe, qui interpretatur requics; quoniam
Devidico labore debellatis vitiorum cuneis, requie-
scit in. pace Salomonis. Post hac sequitur Lamech,

mus, intelligi potcst ct de eo perfecto, qui non per
martyrii passionem ex hac lu:e migrat, neque enim
omnes perfecti ferro perimuutur. Nam Lamech in-
terpretatue Aumilis, vcl humiliatus. Mathusale vero,
mortuus est, et interrogavit. Ienoch autem, dedica-
tio; e& Jared, descendens. Soletque frequenter eve-
nire ut qui 178 diu laudabilis virtutum operibus in-
sudavit, inanis glorie typlho. moveatur, ut exterius
gloriari de virtutibus incipiat. Et ideo nunc iste
post tot laudabiliter acta dictur humilis; quia quanto
ntagnus est, humiliat sc in omuibus, et aborani vitio
jactantise vel superbiz fit alienus. Et qui szculi glo-
riam sic abjecit, moriuum se snundo esse. conipro-
lavit. Exeinploque talis sux mortis exteros interro-

Digitized by Google
