<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
S. ANSELMI CANTUAR.·ARCHIEP. OPP. PARS II.---PARÆNET. ET ASCET.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
sortio, de quo Scriptura
est via, et circumdedit eum Dominus tenebris (Job iii,
25). Vere enim profunda ignorantiae cæcitate cir-
cumdaris, qui nocuis quomodo Deus penset opera
tua, et qualem sinem sis habiturus ignoras. Nesciit
homo, ait Salomon, utrum odio, an amore dignus sit,
sed omnia servantur usque in sinem incertæ (Ecclc. ix,
1). Pone in animo tuo te videre aliquam vallen
profundam, tenebrosam, omne genus tormentorum
in fundo balantem. Cogita desuper pontem unum,
longo spatio extenlum, in latitudine tantum unius
pedis mensuram tenentem. Hunc igitur tam stri-
ctum, tam altum, tam periculosum pontem si qui-
libet transire cogereur, cujus oculi ligarentur, pro
gressus videret; cujus manus retro constraintsgeren-
tur, ne vel baculo iter suum palpando regere posset;
quid timoris, quidve angustiae putas in animo gere-
ret? Essent eili aliquius locas lætitiæ, jucunditatis,
sive lasciviæ? Non puto. Auferretor omnis superbia,
vana gloria fugaretur, solius mortis in mente tene-
brosâ caligo versaretur. Adhuc cogita crudelium
avium monstra circa pontem volitantia, et in pro-
fundum transeuntem pertrahere cupientia, nonne
timor augebitur? Quid si, eo transeunte, semper a
salo tabulæ subtrahantur? Nunquid non transeunti
major sollicitudo incuteretur?
Sed exemplum tale quid sibi velit agnoscere, et
mentem tuam divino timore sollicitus astringe.
Vallem profundam et tenebrosam, infernum intel-
lige, sine mensura profundum, et tenebrosa caligine
horribiliter obscurum. Ibi omne genus tormentorum
consistit. Ibi omne quod denunciat, æst; et omne
quod terroret et cruciat, et quod angustias inferre
potest, præsto est. Pons periculosus, de quo qui male
traversit inferius præcipitatur, vita præsens est; in
qua qui male vivit, ab illa cadens ad inferna de-
scendit. Tabulæ quæ post transeuntes subtrahuntur,
singuli sunt dies vitæ nostræ; qui sic prætereaunt,
ut nunquam revertantur, sed diminutione sui nos
semper urgent ad finem, et ad terminum festinare
compellunt. Aves circa pontem volitantes, et trans-
cumbibus insidianttes, maligni spiritus sunt, quorum
omnue studium est homines a recta via stalci dej-
cere, et ad profunda inferni præcipitare. Nos ipsi
transeuntes sumus, ignorantise caligine cacci, et dif-
ficultate bene operandii velut gravi catena ligati, ne
liberos ad Deum sanctæ vitæ gressus dirigere possi-
mus. Atende igitur si non summo studio in tanto
discrimine tibi ad Creatorem tuum clamandum sit,
quo ejus maxima præsidio inter adversariorum turmas
judicialiter canoes: Dominus illuminatio mea, et salus
mea, quem timebo? (Psal. xix, 1.) Illuminatio videlicet
contra cæcitatem; salus contra dissimulationem. Hæc enim
duo mala sunt, in quibus primus parens nos deje-
cit, ignorantia et difficultas, ut nec quo tendimus,
nec quid agendum sit vidcamus; et cum ex aliqua
parte viderimus, difficultate praeipedi nec ipsuu
quod recte novimus, implere possimus. Hæc medi-
tare, anima mea, hæc cogita; in his quotidie se mens
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
t: Viro cujus abscondita A tua exerceat. lis intenta a rerum inutilium curis et
cogitationibus se avocet, et totam se ad hæc mala
fugienda, et ad æterna bona capessenda, sancti timor-
ris et beati amoris igne succendat.
XI. De corpore, post animæ discessum. --- Ad te
jam redeo, dulcissime Creator, et benignissime Re-
demptor, formator et reformator meus, votis sup-
plicius tuam implorans pietatem, ut doceas cor-
meum vitali timore et salutari tremore considerare
quam fetida et quam lugubri conditione caro mea
post obitum, spiritu quod ad præseus vegetatur
viduata, putridini et vermibus tradatur consu-
menda. Ubi tunc erit, si qua modo est, de qua su-
perbit, pulchritudo ejus; exquisitæ, quibus nunc
desiluit, deliciæ illius; delicati artus? Nonne tunc
B vere implebitur in ea illud prophecium: Omnis
caro fœnum, et omnis gloria ejus tanquam flos fenit?
(Isa. xl. 6.) Claudentur oculi ad interiora capitis
reflexi, quorum sæpe vanis et perniciosis vagationi-
bus delectabur. Jaccentur horrendis tenebris obducti,
qui modo pro luce vanitates gaudent haurire. Pate-
bunt aures vermibus mox replendæ, quæ nunc de-
tractionis voces et sæculares rumores damnabilii ju-
cunditate suscipient. Stringentur dentes miserabili-
ter obserati, quos solvit edacitas. Putrescent nares,
quæ nunc variis odoribus delectantur. Squalore se-
culo labia torrebunt, quæ studlo cachinno frequenter
dissolvi gaudebant. Ligabitur lingua labiiæ sanie,
quæ sæpe inanes fabulas proferebat. Arcabitur
guttur, et venter saturabitur vermibus, qui variis
escis crebro discenti sunt. Quid consamemorum sin-
gula? Tota illa compositio corporis, cujus sanitati,
cujus commoditati, cujus voluptati omnis pæne cura
207 invigilat, in putredinem, in verrem, postremo
in abjectissimum pulverem dissolvetur. Ubi cervix
erecta? Ubi jaclanlia verborum, ornatus vestium,
varietas deliciarum? Velut somnium evanuerunt,
omnia ulterius non rediura transierunt, et amato-
rem sui miseriarum reliquerunt.
XII. De anima a corpore separata. --- Deus bone,
quid est quod tinetur? Ecce occurriu timor timori,
dolor dolori. Post separationem qui a corpore, nonpu
anima a multitudine occurrentium dæmonoum, qui
eius accusations exaggerent, circumfundetur, et
usque ad minimam neglegentiam de omnibus ex-
quiretur? Veniet princeps mundi hujus cum satelli-
tibus suis furore rabidus, callidus ad circumveniend-
dum, ad mentiendum prorus, malevolus ad accu-
sandum, quæcunque potest contra eam vera ex
perperiatialis proferens, multa falsa confundens.
O tremenda hora, o examen horridum! Hinc judex
distringus ad judicandum; inde adversarii process
ad accusandum. Stabit anima sola sine consolatore,
inde solatium solum capiens, si eam bonorum ope-
rum conscientia defendit. Sed in tanta districtione
ubi omnia nuda apparebunt, quis gloriabltur casutu
se habere cor? Si jusjus vix salvabitur, peccator et
imipiis ubi parebunt? (1 Petr. iv, 18.) Tunc lau-
dantium labia cessabunt, adulorum lingua non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas. Texto em latim impresso. Pequenos termos ilegíveis foram mantidos como no original; algumas palavras apresentam ortografia tipográfica antiga (ex.: "quæ", "sæpe"). BBOX estimadas em escala 0-1000 correspondendo às coordenadas visuais da imagem.</notas>
</pagina>