<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS II. — PARÆNET. ET ASCET.                                                                  652
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
cornu cupidiitas extingueretur in corde Judaici pupilli. At illi, qui de hoc re fuerant interrogati, responderunt; quia de abolitione carnalium obseruandium leges noluerant, quas jam debere secundum rationem stare nequibant observare. Nam ex illo tempore jam a confessione ueritatis erant clauserant, et quos de Saluatore consipirantium fecerant, ut si quis esset conuertitur Christianus, extra Synagogam ferret (Joan. ii, 22). Quorum facinorosas siluicio Zachariæ non credendum est designum. Dominus autem uirgintis apprehendit et castigat; quia populum Judæorum morbo avaritiæ, sicut dictum est, laborantem apprehendit in his quos elegit, et ab omni terrena cupilitate liberauit; quando remittis omnibus quæ praesederant, et positis eorum pretis ad pauperum apostolorum, pauperem vitam communitatemque ducebant unanimes in charitate (Act. iv, 32). Sic ergo per gratiam suam Christus eos ab omni illa peste insatiabilis avaritiæ sanauit; et ita disiisti, id est a iugo legis soluit, et in libertate charitatis arbitrio suo relaxavit, ut non jam coacti, sed spontanei bona facerent. Quisquis enim charitate flagrat, non uecesse est ut ei præcipiantur, nisi ut faciat quidquid voluerit. Dehinc æmulationum inuidiam conflans Salvator, ait illis: Cujus uestrum animus aut hos in pulverem cadet, et non continuo extaret illam die Sabbati? Quæ scilicet sententia et insidiatores convincit, et ad ipsam nostrae liberationis auctorern specialiter respicit. Ipse enim secundum carnis materiam unus Judæorum erat, qui carnem ex eorum gente susceperat. Cujus animus et hos in pulverem cecidit; quia gentilis et Judæicus populus, quem utrumque ipse creauerat, in ima vitiorum corruii. Asinus enim gentilum designat populum brutum nimis et cæteribus cunctis errorum substratum; bos vero, Judæicum jugo legis subditum. Non solum enim asinus, id est gentilis populus; sed et bos, id est Judæicus, est in profonditalem peccatorum delapsus, quia nec ipse justificari potuit ex legis operibus. Sed utrumque Dominus extraxit; quia per fidem suam utrumque justificans, ad libertatem charitatis educuit. Et hoc fecit, continuo, id est sine dilatatione; quia in baptismo deleui atque mora culpas eorum, et dedixit eis innocentiam. Die Sabbati, id est clara luce fidei et scientiæ, in operum legis D cessatione. Et non poterant ad hœc respondere illi; quia educiti de profundo malorum duobus populis, et ad lucem fidei coruocatis, sic uultum fecit Deus sapientiam mundi, ut ejus sapientes, qui Ecclesiæ Salvatoris inuidiæ, uou inueniaut quid responderent contra et rationabiliter dicant, sed clauso ore silentium tenearit, et interno livore tabescant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
Homo iste est Mediator Dei et hominum, hoc est Christus Jesus (1 Tim. ii, 5). Magna eius copia, est nova spiritualis scientia, quam ad utilitatem per se, et per apostolos, ac per expositores Scripturarum nobis copiose dignatus est dare, ut animae nostrae spiritualibus deliciis agnoscant. Addidit et aliud feraciorum, dum uelues nostras auere suo delectabiliter pascit. Addidit et tertium, dum nobis suas diuinatatis visiones inter angulos peruenit tributi. Hæc eos quo caena, quam suis parauit, et ad gumm nobles roceuit, Judæos scilicet et gentiles de tota orbe; sed prius Judæos, deinde gentiles. Hæc enim cena per convivium illud 181 designatur est, quod Assuetus tertio anno regni sui fecit epulandum et amicis suis; ac deinde ad illud ovansam populum, qui in suis repertus est, invitauit (Esth. i, 5, 6). Nam Assuetus, mystice Christus; tertius annus, tertium tempus est. Primum enim tempus fuit ante legem, secundum sub lege, tertium sub gratia. In hoc Rex regum exhibition convivium suum. Optantes et amici sunt apostoli, et qui de Judæis primo crediderunt. Populus de toto urbe invitatus, est multitudo gentium de toto orbe vocata, quoniam civitas vel mundum, vel gentialitatem designat.

Nisi itaque dominus iste sermonem suum hœc reman dicere insitias si venirem, quia jam parata sunt omnes. Servus, est ordo prædicatorum. Hora cœnæ, extrema est templi saeculi, de qua beatus Joannes loquitur: Filioli, noissimæ hora est (1 Joan. ii, 18). Hæc enim hora est spatium temporis ab adventu Domini usque ad finem saeculi, in quo scientia spiritalis est revelata, et gratia sancti Spiritus effusa, et regna cœlorum aperta. Ileoque dicitur quia jam parata sunt omnia. Nibili enim recat, nisi ut quisque dignus se prepararet, et veniret ut his coamibus persfuerat. Tunc autem primum sermonem suum Dominus misit ut invitas vocaret, quando suis discipulis ait: In viam gentium ne aberitis, et in ciuitates Samariaeorum ne intraueritis; sed potius ite ad omnes quæ perierunt domus Israel (Math. x, 15). Israehe has enim jam institerant ad hanc cenam et patrīarchical, et Moyses et prophetæ. Illi quidem nec tamen, nec modo voluerunt venire, sed cooperant omnes simul excusare.

Primus dicit: Villam ensi, et necessae habere cœtac, et uidere illam. Hæc res, habe me excusandum, tunc primus gereit persuasum perintium accit qui villis et casellis sibi vindicant, et super ceterna potestate eorum exercant, et honorabiliores atque aliorum animæ curules. Et hi, sua inania gerentibus, erant alimus foras ad exteriorres curantes, et quibusdam necessitudinum vinculis retinuerunt ne ad interiora redissent, sed villas et possessiones suas semper visus est, et de his cogitenti, ac in his delectabiliter [ilegibile] : idoeque cenam Dei neglegant. Hailius autem ad quando periticatores persuaderet melius, proniuitur et facturos quod ei præcipiunt; sed in prejudicia objectionis, excusationem oppornuit, et in ipsi pro eis Deum precuruer orans. Ille autem quid
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,860,990">
HOMILIA XI. IN EVANGELIUM SECUNDUM LUCAM: Homo quidam fecit cauinam magnam, et uocati multi. Et missi servi suos hanc cenam dicere iuitatis et ueniret; quia jam parata sunt omnia. Et exierant simul omnes excusare. Primus dixit ei. Et reliqua. (Luc. xiv, 16.)
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; duas colunas. Pequenas manchas tornam algumas palavras parcialmente ilegíveis; onde ilegível foi indicado por [ilegibile]. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>