<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS II. — PARÆNET ET ASCET.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    mei tiben?, et ros silcitis. Ecce servi mei laudabunt,
    et vos confiduntmini. Ecce servi mei laudabunt pro
    exsultatione cordis, et vos clamabitis pro dolore cor-
    dis, et pro contritione spiritus ululabitis (Isa. lxv, 13,
    14). Sed et in Evangelio loquitur ipse Dominus:
    Qui venit ad me, non esuriet; et qui credit in me, non
    sitiet nunquam (Joan. vi, 35). Simili sensu dicimus et
    et in Exodio: Viderunt Deum Israel, et comeduerunt,
    et biberunt (Exod. xxiv, 11).
    
    Quia omnia iuu vel terreno debeant, vel accendere.
    Terrene, ut contingat escire et dolere cum repro-
    bis; accenderc, ut mereamur explari et gaudere
    cum electis. Quicunque enim huic convivio defuerit,
    labescet in aeternum fame et miseria, et omnium ho-
    norum inopia. Et quicunque inuerteerit, satisibutur
    permultae omnium bonorum plenitudine immensae.
    Nam esca iustorum est praesentis vultus Dei qui, dum
    siau defecerit cenitur, sine hac mens cibo vitae sa-
    tiatur. Unde et dictum est: Iusti exsultaverunt et exsultabunt
    in conspectu Dei, et delectabuntur in laetitia (Psal. lxvii,
    4). Hi de aeternitatis societate laetantur, qui jam la-
    queos voluptuosæ temporalitatis evascrunt. Ibi hyra-
    nitici angelorum chori, ibi societas supernorum ci-
    vilum. Ibi dulcis solemnitas a peregrinationis hujus
    tristí labore reuentium. Pscilucemus igitur hoc in-
    trare convivium, ubi cum electorum omnium socio-
    late festivis gaudiis perpleni exsultemus, eo largiente
    qui vivit et regnat Deus in sæcula sæculorum.
    Amen.
    
    HOMILIA XII.
    Ex EVANGELIO SECUNDUM LUCAM: Dixit Jesus disci-
    pulis suis parabolam hanc: Homo quidam erat
    dives, qui habebat villicum; et hic difamatus est
    apud illud quasi dissipasset bona ipsius. Et vocavit
    illum, et ait illi. Et reliqua. (Luc. xvi, 1.)
    
    Hec sacra lectio sub figura vilici prius dissipant-
    tis bona domini sui, et postea de bonis ipsius, ut ab
    eo laudaretur, prudenter egentiis, obstendi pravaita-
    tem et correctionem cujuslibet praepositi Ecclesiae,
    qui in principalis qui, idem non solum in se, sed et
    in subjectis disciplinam ac religionem debilitant,
    postea vero tam se quam subditos nobiliter emen-
    dat.
    
    Homo, inquit, erat dives, etc. Homo enim iste
    intelligitur Mediator Dei et hominum, homo Christus
    Jesus (1 Tim. ii, 5). Qui et dives est, utpote Creator
    et Dominus omnium; villicus autem a villae custodia
    nomen accepit, cum significans cujus officium est in
    custodia et regimine Ecclesiae vigilare, sicut scrip-
    tum est: Nisi Dominus custodierit civitatem, frustra
    vigilat qui custodit eam (Psal. cxxvi, 1). Villicus ergo
    gubernationem Ecclesiae designat. Sed plerumque
    contingit ut is, qui Ecclesiam ad gubernandum sus-
    cepit, terrenis commodis inhians, lucra spiritualia
    neglegat, ac male vivendo pravis exemplis religio-
    nem in subjectis desstruat. Sed talis quisque diffama-
    tur apud Dominum suum, quasi dissipator bonorum
    ejus, quasiam ab angelis coram Deo recitatur opera
    ipsius, per quae disciplinam eis, quos ad regendua
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
    susceperat, mala de se exempla praeferendo, dissipat.
    Annuntiunt enim Deo vigili nostræ opera cuncta
    nos: non orationes, non ut ipse discat quis necesse-
    bat, nihil enim est quod ignorat; sed quia necessae
    habet rationalis creatura obtemperans Deo tempo-
    rales causas ad aeternam veritatem referre, sive pe-
    tendu quid erga se vel erga nos fiat, sive consen-
    sendo quid faciant. Qui pius mentis affectus est, ut
    ipsa constituatur, non ut Deus instruitur. Nam et
    illae quaedam coniectationes est rationalis creaturae,
    quod non sibi ipsi sit bonum quo beata fiat; sed
    illud incomprehensibile, cujus participatioem etiam sa-
    piens efficitur. Hoc itaque modo difamatus est apud
    dominum iste villicus, quem vocavit dominus, ut ei
    rationem reddere, quia ipse non novissimum per se-
    ipsum facta praepositorum examinat, qui quotidi-
    die per praepositos actiones subditorum judicai. Va-
    cavit eum, quia per agriculturae molestiam ad mar-
    tem hunc urgens, praesentari sibi per angelos fecit,
    cuique dixit: Quid hoc audio de te? scilicet, quia de
    meis bonis non mea lucra quaeris, sed tua; et qui-
    bus prodesse debeuras, obea.
    
    Redde rationem villicationis tuæ. Jam enim, post
    mortem, non poteris villicare. Consilaras autem
    villicas tanta se districtionis angelica contractari, coa-
    pui hujusmodi cogitationes anxious in corde suo vol-
    vere: Quid faciam, quia domnus meus auferet a me
    villicationem? id est a praelatione, quam habui in
    Ecclesia, velut indignum me per mortem deponit.
    C. Federe jam post hanc vitam non valeo, et id terram
    cordis mei ligone compunctionis et exercitio disci-
    plinae innovare, ut examen verbi suspiciens se-
    re, om bonorum operum profectus. Mendicare errat-
    iro, id est cibum vitæ, quem hic non preparavi,
    confundor in illo mundo quaerere; sicut ille piger,
    qui juxta Salomonem propter frigcas arcaneria, licco-
    que mendicabit estate, et non dabitur ei (Pror. xx,
    4). Viens vero temporis spatium adhuc sibi alii-
    quod ad remunerationem indulgeri, acceptum jam ra-
    tionalis consilio, subjuxit: Scio quid faciam, id est
    excogitavi quid facere debeam, ut cum amoena fuero
    a villicatione, recipiam me, et cohabitationem habere
    dignentur electi Dei; qui nunc in mea sunt villica-
    tione; in domos suas, id est in mansiones aeternae,
    quae illis divinitus sunt paratae. In his ergo cogita-
    tionibus dimissus ac scopirati redibulus, quod mente
    conceptar, opere copit inlupere, convocans debi
    tores domini sui, hoc est morales omnes, quoscumque
    que potuit, ad audituum suae prædicationis accer-
    sens. Nam omnis homo debitor Dei est. Cumque sint
    debitores innumerabiles, dico tamen conservatur,
    quia omnis hic Christianorum propinquus in duas par-
    tes dividitur, peccatorum, videlicet, aliique justorum.
    Primus enim deditor, ille pars est fidelium, quae
    peccatis subuc et vi is servit, q oniam peccata pro-
    prio solent vocari debtia, velut, cum oramus: Di-
    vine nobis debita nostra, si ...; nos dimisimus debi-
    toribus nostris (Matth. vi, 12). Qui villicus debitor
    censeum caelo olci se debere fateatur quia ut indul-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim. Pequenas lacunas indicadas por cortes de página e [ilegivel] não foram necessárias exceto onde naturais; algumas palavras difíceis transcritas conforme leitura provável sem normalização. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>