<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    657                                                                                      658
    HOMILIAE ET EXHORTATIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,950">
    gentiam mereantur, mensuras ac quantitates vitiorum A suorum ecclesiarum vit⁇ coeplicetur. Centenarius enim numerus perfectionem designat. Cadi vero mensuris peccatorum. Oleum autem favorem eorundem peccatorum, quando quis sibi ipsi placea in vitiis suis, vel alios precantes male dulci adulatione decipiet. De cuiusmodi oleo dicitur: O!eum autem peccatoris non impingere caput meum (Psal. cx, 5). Impinget enim caput oleum peccatoris, cum decemplet mentem favor aduulentis. Quia ergo favor et laudatio vitiorum, quae aunc olei nomine designatur, maxime damnabilis est, ideirco debitor iste medullas culpam suarum confitens,
    183 certām cadōs olei se dubitare testatur, intelligens nullas valde esse mensuras male dulcis favoris, quo placatur sibi in nequitiis suis, et aliorum vitiis indulgeat. Huic itaque jubeit villicus ut accepta cautione, id est retenta et reserata priorum operum impressiōe, secleat, id est humilietur et paeniteat. Nana quod cantio formam et impressionem vel numerum operum designet, indicant speculariter cātalatae, quas Salomon in templo fecisse refertur. Quod autem sessio humiliationem significet, sanctus David operibus et verbis ostendit, qui cum se multum humiliasset, ingressus est, ut Scriptura loquitur, ad sedis coram Domino, dixique: Quis ego sum, Domine Deus, et que domus mea, quia aduixisti me huc assumere (II Reg. vii, 18) Et rex Ninive pœnitens indutus est sacco, et sedit in cinere (Jon. iii, 6.) Sedere ergo debitor iste precipitur, ut ad paenitentiam humilieretur. Et quia incertum est qua hora mors venial, cito accedere, dum adhuc vacat, jubetur. Scribere, id est operibus adnotare, quinquaginta, id est paenitentiam, impetitur. Quidquid enim operarum, quasi in libro scribimus, ut in die judicii coram Christo recitetur. Unde Daniel: Judicium sedis, et libri aperti sunt (Dan. vii, 10). Quinquagenarius autem numerus pœnitentiam et remissionem peccatorum designat; quia et David in quinquagesimo psalmo pœnitentiam agens veniam peccatorum obtinuit. Et quinquagesimus annus in luce judiciorū est institutus, is quo Israel recedit a sinu. Pro centum ergo scribit quinquaginta, qui pro consummata vitiorum multiplicitate, evidenter sunt operibus memoris dignam ostendit pœnitentiam, in qua et remissiones gratiam consequatur. Sicut autem primus debitor vel eam partem fidelium quæ peccatis est subdita, vel uniuersoquēe persecutorum insinnat; ita secundus vel eam partem eorum, et diuina est, quae ju-ctiari secetur, vel numquam quemque justum significant. Nam et justus quisque debitor Dei est, quoniam omnia bona quae ab eo percepit, delet illi; ut eadem vel paria, si potes, reddat; si autem non potes, vel debitorum se esse humiliter agnascat, et grarias agens dicat: Quid terribȝque Domino pro omnibus que retribuit mihi? (Psal. cxv, 12.)
    Centum quippe cori tritici, quos se debere testa tur, perfectionem justitiae, ceterarumque virtutum, quae illi secundum mensuram donationis Christi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,950">
    dictae sunt, insinuant. Cori panem tritici, mensuras donorum gratiae significant. Quod vero triticum virtutes et spiritualia charismata, quibus anima pascitur, designet, Scriptura doceit dicens: Et valles abundantibus frumento (Psal. lxv, 14). Itemque: Frumentum desiderat nubes (Job xxxviii, 11). Valles quippe, id est humiles, frumento, id est virtutum gratiis, replentur, qua spiritualiter vivent et sagneuntur. Quae similiter virtutes desiderant nubes, id est sanctos predicatores, ut imbue verborum caelestium per eos rigentur. Centum itaque coros tritici debebat iste; quia secundum mensuras sive divinitus concessas, perfectionem virtutum acceperat. Cui a villico jussum est ut in literis suis, id est in operibus suis, pro centum scriberet octoginta, id est pro omnibus quæ debebat, Deo dignum se futura resurrectione justis actibus exhiberet. Litterae enim quas scribimus, actiones nostrȩ sunt, quas divinae memoriae assignamus, sive bona, sive mala. Unde et ipse de omni opere quod egerrunt homines, dicit: Ecce scriptum est coram me (Isa. lxv, 6). Octogenarius autem numerus, sicut et octonarius mysterii resurrectionis congruit, quia et Domini resurrectio facta est octava die, et nostra quoque post septem dies, quibus omnis tempus voluitur, id est in die judicii, quȩ erit octava, proveniet. Unde et primi libri pro octava scribuntur. Suis ergo libris inscribit octoginta, qui suis operibus dignum se illa resurrectione et electorum societate demonstrat.
    Haec sunt itaque in quibus prudens villicus tam C so quam habitatores villēe cur, id est filis Ecclesiae quam regebat, corrigere et meliorare studuit, pro quibus et laudari a Domino uoeruit. Et suo ergo laudemus eum qui divina laudatur judicio; nec eon in aliquo, priusquam correctus est, audeamus reprehendere; ut haec prudens in his quae erga debitores egit, domino fraudem fecisse: sed potius credeamus eum in his lucra Domini sui preuienti consilio quaesisse, et ejus volunntatem implessce. Qui tantum adhaec iniquitatis villicius appellantur, quia prius villicatum sanum inique tractabatur, sicut et Malchus, quia publicanus fuerat, etiam in apostolorum catalogo publicanus dicitur. Sed in his omnibus est maxima praedicanda piissimi judicis positi misericordia, qui, cum hunc antea vocasset, et justo judicio damnare potuisset, maluit cum instituo versus vivendi spatio a morte revocare, ut postmodum hunc cœlestium posset inter amicos comparare. Complevit enim quod locutus fuerat, quia solo mortem peccatoris, sed et magis concretatur et rival (Ezech. xviii, 33). Ad hoc autem quod dixerat iniquitatis iniquitatis prudenter secessisse, subjungi sententiam, in qua significauti multos similia facere.
    Quia fili, inquiit, huius saeculi, prudentiores filiis lucis in generatione sua sunt. Filii enim saeculi vocantur qui saecularam vitam ducunt. Filii autem lucis justi dicuntur. Sed sunt aliqui justi, qui, licet justo vivent et illicitis se commixtant, magus tamen bona nunquam opcrantur. Et sunt alii, qui prius saecula-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim moderno. Pequenos danos de impressão transcritos literalmente; sinais de abreviação e caracteres parcialmente borrados foram expandidos conforme contexto quando legível; onde ilegível aparece marca [ilegivel] não foi necessária nesta página.</notas>
</pagina>