619

S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PADS il. — PAtLENET. ET ASCET.

gentibus se (I Cor. n, 9). Coninentiam. habeto in A eulari, Melius est agimam effundere quam eam per

lingna, continentiam in. aspectu, im cibo, in habite,
in cogitate, iu. risu, at athleta Dei perfectiusimus in
ewuibus demonstreris, Stude prz. omnibas ne. ha-
beas inimicum praeter diabolum.

Quid tibi munus prodesse potest, si ejus solficita-
dinibus cuolligaris? Quid acquires de. pretiosi vesii-
aeu cnra , nisi xterna supplicia? Quid (umore
elevationis inflvwis? Quis non contremiscal, lamenie-
tur et lugeat, cum iu conspectu angelorum et. bo-
minui oceulta* nostra. imanifestabuntur? Cur malis
actibus tmis centristas patrem plissiium, insensate,
«ui te in. filiorum numero dignatus est cempataref

P'rohiUc a talo linguam tiam, iuquire pacem, et
sequere eam (Psal. xxxn, 14), me irritatus Dominus

enalis inis wt nequissimum servum perpetsam  tra- D
«ai ad penam, si cum $equi. nolueris ad. gloriam.

Aterno regi mlitaturus gropriis abrenuntia. velun-
tatibus, Esto omni vilitate vel extremitote contentus.
P'ronuntia te lingua tua omnibus inferiorem, intimo
cotdis affectu credo (e. viliorem. Age dum vacat,
quod in perpetuum expediat.

Consurge pev noctem ad orstienes et lacrymas ad
Deum, ut libereris ab emnibus laqueis et. scondalis
gassionum. Si euim sabite rapiatur a. (6 aninra tua,
peccatrix eeperietur et fetidissiua, meu habeas tem-
pus paenitontio ultima. Quid dices. morti in. hora
separationis tu.r, cum jam. non cencedetur. tibi vel
wewenato unius bore viterc? Ifabeto pra oculis
diem mortis. Pertracta qualiter statuemdus. sis ante
conspcetum judicis. Para jugiter. lampadem tuam in
conservatione optiun; festina wt semper sit ac-
€ensa.,

Dex, :ce. temporalia el bíduea, ot. tanquam. eii-
mius belligerator pompae relinquens. samculi, pos-
sis bravium post. victoriam promorei. Recurre,
wuserabilis, ad conscientiam tuam; exoncra te pen-
sleribus sollicitudiauni terrenarum. Nou regaet cona-
4eutio iu te, uou contradictio, noa. ulla emnino ini-
«quitas, Terrena respue, colestia appcte, temporalia
deer, seapivernant hbeatitadiaem dilige.

£xpergiscbre parumper à somno miserando, aperi
95 tuunt, olisecra Deum, projíce a 4e. onera peccatc-
eum. Ora frequenter, sine ceseaüone lacrymas fuu-

4e. Mollitiem animi fuge, negligentiam. exsceraro, p

maliiam dcfostarc. Áwma mansuetudinem , dilige
continentiam, meditare psahnodiom.

Festina orare, dam tempus esi poonitentis. Dido
Deui ex tota anima tua (Math, x14, $9), sicut ille
dileait Lc. Time dieu. ; dicii. Amore Christi abnega
temeptipsum tibi. Actus vitae tus omni hora cu-
stodi. Fac tealienum ab actibus saeculi, ut. hzrcs
elliciavis regui Dei.

Audi, anima, qux loquor; agsenlta quae dico; at-
tende qux moneo. Nulla jam inmunditia. polluaris,
sulla libidine maculeris, ab omni te carnis corra-
piela suspeude, ab omui carnis corruptione extvalie.
Luxuria ultra non invalescat, libido ultra non to
devincat. Melius cnim cst mori quam. Llidine ma-

ineontiacntiam perdere.

Castitas hominem Deo proximum reddit, castitas
linmiui Deum proximum faeit, castis regnum coelo-
rum promittitur. Quod si adhue carnis stimulis tan-
geris, si adhne. libidinis suggestione pulsaris; me-
moriaus mortis tibi objice, diem exitus tui propone.
(new vitse ante occulos ta05. adbibe, Propono tibi
futurum judicium et futura. tormenta, propene tibi
infernorum perpetuos ignes, propene tibi. gehennae
poenas torribiles,

Ora cum laceymis indesiueuter, orajugiter, Insiste
orationi frequenter, Procare Deum. dicbus ac noeti-
bus, incumbe orationi assidoe, geme semper et plan-
ge- Surge ad precem in nocte, peruecta. iu oratiene
et prece, incumbe nocturnis vigdiis, rursum ora, ad
modicum clausis oculis.

Oratio frequens diabalisunmevet jacula, smmem-
dos spiritus precis. expellit. frequevtia, mandos
spiritus oratienis vincit iastantia, diewonia oratiene
vireuntor, omnibos malis prevalet oratio.

Adime tibi quoque saturitatem paais, parcimonia
tamm corpus c2s1ig5, jejeniis et abstinentia: utentes
paliids ora gere, aridam porta corpus. Esuri et siti;
Sbstine et aresce, Nisi jejuniis eru liaris, nen potes
tentationes vincere.

Esto hnmilis, esto in humilitate fundatus, bumilia
te, minimum te fac. Nulli te prponas, nulli te sgpe-
vierem  depuies, Existima omnes superiores esse
tibi. Omnium te minimum esistima, iaferiotem te
omnibus deputa, Quamvis sumimus. àis, hamilitatega
tene, Quanto enim humilior fucris, taato t€ seque-
tur glorie altitude.

Cave jactantiam, cave ostentatiomis. appetitum,
cave gloriz inanis studinm, Non te arroges;. nen te
jactes. Non ic insolenter extollas; alas superbise
uon extendas, Elationis pensas non. erigas, aibil de
tc przesaimnas, nihil boni tibi tribuas.

Dc justit:me virtute. nulla. elatione. superbias, de
bouis factis uon attollaris, de bono operc nou gloria-
tis ? humiliare uL exalteris, nc cxaltatus kumilieris :
qui enim attollitur, bumiliatur ; qui exaliatur, dejici-
tur ; qui elevatur, prosternitur; qui inflatur, alli-
ditur.

Superbia angelos deposuit, tumor regua dissolvit,
arrogantia. sublimes huwiiami, hwniilas cacwm
nescit, humilitas lapsum non novit. Cognosce, mi-
scrande, quia humilis Deus venit. Ambnta, sicutille
ambulavit ; sequere exemplum cjus, imitare vestigia
illius.

Existe tibi vilis, existe abjectus, existo despectus,
displice tibi, despectus esto. apud temetipsun. Qui
enim sibi vilis est, ante Deum magnus. Qui sibi. dis-
plicet, Deo placet. Esto eryo parvus in oculis tis,
utsis magnus. in. oculis Dei : tanto cnim eris aped
Deuw pretiosior, quanto apud bouines despectior.

l'orta sewper verecundiam in vulut de. recotda-
üone delicti; porta pidorem in. facie do. memoria
coinmissi peccati. l'eccaüi pudore oculo» 1u0s aUvi-

Digitized by Google
