689 CARMEN DE CONTEMPTU MUNDI. 690

Instroit, hzec vite pagina pandil iter.

Nec vos, dilecti fratres, contemnite, si quid
Nostra piunt, si quid nostra salubre monent 1.

Sewpius ingentes lux pellit parva tenebras,
Rivulus !*! et dulces spe ministrat aquas.

Kon tonsura facit monachum, non horrida vestis;
Scd virtus animi, perpetuusque rigor.

Mens humilis, mundi contemptus, vita pudica,
Sanciaque sobrietas : hzc faciunt. monachum

M ec vos in coelum, monachi, quadriga levabit :
lExc post banc vitam premia summa dabit.

Nii tonsura juvat, juvat aut !** vilissima vestis,
Si lupus es, quamvis esse videris ovis.

Nam falli possunt bomines, et fallere : Christmn,
Qui nullum fallit, fallero *** nemo potest t**.

lile quidem fucum simulate '?* religionis
Dawnat, et in reprobis moribus esse nequit.

Vovistis, fratres, vovistis; vestra, rogamus,
Vivite solliciti reddere vota Deo.

la majestitem divinam peccat abunde,
Quisquis qux non vult reddere, vota vovet :

Vovistis Domino vestros convertere mores :
Jam nunc peccatis sit modus et vitiis.

Nunc humilis vivat, qui vixerat ante superbus
Sit.eastus quiaquis luxuriosus erat.

Quaerebat census aliquis, captabat honores,
At modo vilescant *!* census honorque sibi.

Gaudebat dapibus, gaudebat divite mensa,
Nunc tenuem victum sobria cona dabit.

Wilco suis letus successibus esse solebat,
Nunc lacrymis culpas diluat ipse suas.

Otro conspicuus, gemmis insignis et auro,
Ves'e modo vili squalida membra tegat.

Yerbosus tateat, mitescat fervidus ira.
fuvidus invidiz dira venena vomat.

Cuique prius exdes placuit, placuere rapinz,
Nunc pius et miiis pacis amator erit.

Qiisquis adulantum ventosa laude tumebat,
Nunc hominum laudes zstimet esse nihil.

EA qui spoute malus gratisque nocere solebat,
Nunc etiam lxsus utilis csse velit.

Ad lites facilis fuit bic, ad jurgia prxceps;
Fortiter alterius punc maledicta ferat !**,

Nn hanc ** contemptus, nou hunc injuría frangat,
I Jj 8

Quinia robusto corde niolesta ferat.
lzx, animique quies inter convicia duret ;
Nam fortem *** rerum nulla procella movet !?*.
lEre veniam, fratres, conversio vcra meretur,
Biz valet offenso vita placere Deo ?**,

A Non vos illiciat brevis lixzc et falsa voluptas,

Non vos decipiant bxc peritura bona.

Cur, quxso, eupiat quidquam, cui cuncta reliquit;
Ad mala cur redeat, qui bona proposuit ?

Terram contemuas, qui ccelum quarris habere;
Si mansura *** placent, bec (ugitiva fuge.

Dum licet, et spatium vite conceditur hujus,
Semper ad omne bonum vive paratus opus.

Fac bona qu:que potes, modico dum tempore vivis ;
Mulia metes, si nonc semina pauca jaris.

Parvo perpetuam mercare labore quietem,
Et peusa fletu gaudia longa brevi.

Mens tua terrenis non hzreat atque caducis :
Labitur et transit quidquid in orbe vides '?*.

Vita quid est prassens? tentatio, pagna molesta,
llic acies semper, semper et hostis adest.

Sed cum nulla tibi fuerit jam sarcina carnis ,
"Tunc sine (ine quies, paxque perennis erit.

Livor et ambitio, gula, fraus, metuenda libido,
Ira, timor mentis, schismata, laudis *'* amor,

Et quxe de S2tanz castris sunt extera mille,
Undique nos vallant assidueque premunt.

Has inter *** pestes dum mens infirma tenetur,
Fluciuat, et. miris zestuat illa mois;

Nec eadat illa licet semper casura videtur,
Et quatitur tantis exagitata malis.

Et quis habet tantas vitiorum ferre procellas,
Si non divinum subvenit auxilium?

lec monachi toto mentís conamine vitent;
Prateritas culpas flendo, gemendo, laveut.

Distinctisque legant spatiis, operentur, et orent,
A studiis sacris tempora nulla vacent.

Utilibus aemper studcant, et rebus honestis :
Res est segnities perniciosa nimis.

Luxuris fomes *** res incentiva malorum,
Spiritibus nequam praeparat ipsa locum.

Funestum monacho cum quid male suggerit hostis,
Et conatur eum fallere mille modis.

Esse Deum credat prassentem semper ubique;
Nec $c, si peccat, posse latere putet.

Cuncta scit atque. videt *9, nec quidquam praeterit

[illum,

Omnía sunt oculis nuda et aperta suis,

Cum quid turpe facit, qui me spectante ruberet ,
Cur speciante Deo, non magis ipse rubet?

D si patrixe judex sciret sua facta, timeret '**,

Scit Dominus rerum; cur nibil ergo timet;
Sed tacet, et differt, et nondum criimiua punit :
Puniet, et meritis arbiter zquus erit.

YARLE LECTIONES.

5s* Salubre monet. ms. C. 70. salubre. movent. mes. K. 10, salubre monent. !*' Rivulug ma. 595. zemulis

155 Tonsura juvat, autmss. C. 70. et K. 10. tonsura juvat, juvat aut eus.

$93. tonsumjuvat, valetaut — !*Sed fallere

55. et fallere 9 Hominum nemo potest mas. fallere nemo potest — ?! Simulatr sus. 595. simulator !?* Amo
vilescant ms. O. Acmodo vilescant.mss, at modo vilescant — *? Maledicta ferot mss. C. et K. maledicta feret
1?» Non func eic. ms. 593. omittithocdistichon 3? Nam fontem mss. vam fortem — !'* Procella moneteiss. pro-

ccliamovet. Ó*! Offeusum vita placare Deum mss.
placent 599 Ubi quie vides mss. inorbe vides ms.

offensa vita placero Deo — '** Mansnra voles mss. mansura
595 hic interserit plurimos versus de pratlaiis, qui non extanl

in editis, nec ia aliis mss. que viderim? nec. ad rem perinent  '* Schismata, laudis nts. C. 0. stetumata,
laudis ^V [foc inter mss. has inter. !* Luxuria fomes mes. luxurie fomes. '? Atque putet ims. atquo

videt !* Faela timebit mss. facto tincret

Digitized by Google
