<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    NOMILAE ET EXHORTATIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,495,930">
    errore ad veritatem redierunt. In eis enim transit
    in Hierusalem, quos sua manibus factos de presenti
    saeculo requiram eripuit, et ad supernœ majestaslis
    perpetuam contemplationem perducit. Transit per
    mediam Samariam et Galileam, id est dividit per
    mediam tabulam transmigrationem Galilearum, per quas,
    ut dictum est, intelligimus justos et paenitentis,
    quia visibiliter et ex iustis, et ex conversis quœdam
    ediguntur, ad terram viventium secum ducâ, quœdam
    animas ex eis sibi adhuc agnosciunt permittit. Verbo
    autem praeteriti imperfecte dicitur, quia transibat, ut
    dolorem nobis intelligi quia transitum ipse nonnovus per-
    assitens erat, sed adhuc agitur. Illa vero pars cielestorum
    quœ retinebatur in hujus vitœ laboribus, designatur
    sem. incempara per castellum, de quo subsditur quia,
    dum ingrediebantur Jesus quoddam castellum, occurrerunt ei decem viri leprosi. Nam sancti inter pericula
    tentationum beatus exercit insitar castelli scipiens intra
    vallum disciplinœ canta circumspicience custodiebant.
    Castellum enim munitur adversus hostes, et sollicite
    custoditur, significans Ecclesiam inter hujus vitœ
    discrimina fortiter andique clausam atque muniitam
    contra malignos spiritus, et pervigili sollicitudine
    servatam. Quod castellum dicitur quoddam, ut juxta
    litteram materiatur, et juxta spiritualem sensum
    cognoscatur. In quo, scilicet spirituali, castello ,
    id est in Ecclesia, semper est Dominus, sicut ait
    suis discipulis : Ecce ego vobis eram omnibus
    diesus usque ad consummationem seculi (Matth.
    xxviii, 20); sed tamen deesse videtur aliquoties, ubi
    permulti lugubris multiplicant, ut unus clerus suis,
    palam non praestat auxilium, sed tribulationibus et
    adversis eos affigit, velut a se derelictos, sinit. Unde
    ea, illa vox est : Ut quid, Domine, recessistis longe,
    despicis ea opportunitatisbus, et tribulatione (Psal.
    ix, 1.) Cum autem deesse Dominus videtur, tunc
    forsæ tendunt illi qui per decem leprosoes figurantur.
    Multi enim val adversitatibus fracti volupi a fide
    recedere, et infidicibus se jungere, quasi dicendo :
    Eamus, et disposuamus testamentum cum gentibus,
    quœ circa nos sunt (I Mach. i, 12); vel tentationibus
    vitiorum superari mala lor et tanta faciunt, ut gene-
    rtatibus in actione similes fiant, dum ab Ecclesiae
    visceribus ad res ecaruli per desidia foras tendant.
    Hi sunt enim spiritualiter leprosi : qui pronerera diu
    cetur decem, qui contra Dei jura precepta faciunt, quam
    propter Decalogum legis per denarium annumerunt
    injustitiâ solent. Sicut enim observatores materialo-
    rum carnalium assueverunt inde munditiarum et
    sanitates animœ; sic contraria mandatis ipsis
    agentes, spiritalem contaminant saepulationem et
    infirmitatem : adeo ut tales in animae sint, quales
    in corpore consuerunt, qui lepream carnis patientur.
    Qui tanto magis foras tendant, quanto perver­sius
    agunt; et ita sunt hæc, dum Jesus adesse videatur.
    Fit autem plerumque ver revercendum divinae gratiae
    ut Dominus ipse Jesus ad hoc Ecclesiœ castellum
    palam venire et ingredi vincular, subito scilicet
    tribulationes sucedunt, populumque summa a pravita-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,950,930">
    tebus conversiens, et magnam religionis incremen-
    tum et largitœ. Et tunc spiritualiter agitur quod
    dictum est quia, dum ipse castellum hoc ingreditur,
    occurrerunt ei decem viri leprosi. Nam invenit eos
    contra se loquentes, id est via sibi contraria gra-
    dientes, dum illi foras et ipse tenuit intrus; aliqve
    sicilit eos, et stare facit atque cessare, nec pergant
    ulterius in via perversa. Seuerent ennemia, et siec-
    renev et longe : quia non tantum poterantni et propri-
    quare, sed procul stantes versus eum ad preces, et
    magno cordis clamore dixerunt : Jesu prœceptor, mis-
    serere nostri. Non intelligebant eum esse Salvator ein,
    185 qui peccatorum nostri auferre sanare possit,
    et se miserere ad hoc esse factos agnoverunt, quia
    prœceptis contrariis fecerant; ideoque Jesum, id est
    Salvatorum vocabant eum, et prœceptorum, quem
    et sui misericordte orabant. Quos ut visulus clemensi-
    lius edidit, dixit : Ite, ostendite vos sacerdotibus, ut est
    per humilem oris confessionem sacerdotibus vera-
    diciat manifestale omnes interiores leprae vestre muc-
    salas, ut mundari possitis. Et quod rogabant factum
    est eis dum irent ad sacerdotes, quia, scilicet, man-
    dati sunt, quoniam peccatores, licet gravi criminum
    lepra sint sordidi, emittes laudes ad coeliscandam,
    purgatur in ipsa confessione propter penitentiam
    quam acturi sunt. Dum irent, mundati sunt, quia ex
    ipso iter, hoc suntum, incurium operarii justificati;
    et justitue operatio est cum munditia. Dum irent,
    mundati sunt, quia ex quo tuncdemus ad confessionem
    et paenitentiam, tota deliberatione mundus peccatis
    sua damnaver, et decruat; liberantur ab eis in con-
    speclu animi inspectionis. Unde et per prophetam
    Dominus ipse testatur quia impietas imponi non reco-
    hibit a in quaecunque die conversus fuerit ab impiae
    sua (Ezech. xxxiii, 12). Perveniverant tamen
    est ad sacerdotes, et ab eis quœreenda solutio, ut
    qui jam coram Deo sunt mundati, sacerdotum judicio
    etiam hominibus ostendantur mundi.
    
    Sequitur : Unus autem ex illis, ut vidit quia mundati
    sunt, regrensus est cum magna voce magnificans
    Deum. Unus designatus unum in bono perseveranem
    affectu corum qui, postquam penititione veniam adep-
    eri sunt, permanenti in humilitate et gratiarum actio-
    ne. Quod enim dicitur sermo, intelligentium est, non
    diversiis jam se voluntatibus varians, sed in simplici
    cordi voluntate perituraus. Nam et omnes electi, pro-
    prier hanc bonitatis unanimitarie, non solum sunni,
    sed etiam unus recta dicit possunt, sicut in sacris
    Apostolis, ubi de omnibus, qui sunt in Ecclesia bo-
    nis et malis, mystice loquitur : Omnes quidem cur-
    rant, sed unus accipit benivolam (I Cor. ix, 24). Omnes
    enim Christiani et boni et mali, pro modo suo quis-
    que, currunt ad bravium; sed unus, qui legitime
    currit, id est unitas electorum, percipit illud, sicut
    et omnes hi improsi mundani sunt, sed unus est gra-
    tias. Unus itaque, cum vidisset quod a criminum
    lepra mundatus esset, recillit ad mandatorum, grates
    ei referens, et se magis illi humilians, et devotor
    existens, ac semper ei placere studens. Nam hic
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina dupla em duas colunas; transcrição feita literal de impressão tipográfica antiga; algumas palavras comprimidas foram transcritas conforme visibilidade; numeração de páginas (661, 663) omitida por não fazer parte do corpo textual.</notas>
</pagina>