<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
    S. ANSELM CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS II. --- PARÆNET. ET ASCET.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,965">
    ...us, ut dictum est, eos qui sic agunt designat. No- 
    tatis ingratus nam esse, sed regressus est cum magna 
    voce magnificans Deum. Recte cum magna voce, quia 
    magna Dei benefecia se percepisse gratulabatur. 
    Magna voce, devota potius quam clamosa debemus 
    intelligere. Non enim exigua voces devotiones Deum 
    magnificare cuperbat, qui se de tantis malis magni- 
    fice liberatum gaudebat. Interioris leprae sanitatem 
    a Christo consecutus magnificabat Deum, ut glorifi- 
    caret Pater in Filio. 
    Et ecceidit in faciem ante pedes ejus, quia de priori- 
    bus actibus erubescesens sibi vilis apparuit, et devota 
    se Christo humiliata prostravit. Statum jam rigi- 
    ditatis et superbiae inu habitui, sed tota mentis conster- 
    natione sub pedibus Salvatoris bene jacuit, gratias 
    caussa agens de tanta miseria liberatos esset; et hic Do- 
    mus Samaritana, si est cuius, quia, ne percepta 
    benefecia posset amittere, servabat ea per humili- 
    tatem custodiam, et seipsam causa fam custodiebat, ne 
    plagam sceleris leprae spiritalis incurreret, et cor 
    suum actuque suos a malo custodiebat. 
    Respondens autem Jesus, dixit: Nonne decem man- 
    dati sunt? et a uorent ubi sunt? Operibus hujus qui 
    gratias retulit, et aliorum qui ingrati fuerunt re- 
    spondit Dominus: Nonne, inquiit, decem mundati sunt, 
    et omnes pariter ad redeundas gratias redire debuis- 
    sent? Decem mundati sunt, quia legitimus numerus 
    est purgatus. Sed ueroen quasi nescientur a Domino, 
    quia male terreni olgulari ab eo per peccata quam pro- 
    pinquare ei per bona opera. De quibus ait: Ubi sunt? 
    Quid est dicere: Qui in humilitate et gratiarum ac- 
    tione: deh! reneat adesse, ubi sunt? Qui mihi per meritum 
    devotissimus operis propinquare debuerit, ubi sunt? 
    Qui in observantia mandatorum meorum esse debe- 
    rent, ubi sunt? Quia vero nonarius numerus habet 
    ser tria, et ad sulem Trinitatis pertinet, hi novene de- 
    signati illos qui, postquam peccatando mundati sunt, 
    a praececpuilibus culpis existent desides et securi, 
    nec se in bonis opperibus exercens, sed solam sibi 
    blidem salflectere putant. 
    Non est inueniens qui rediret, et daret gloriam Deo, 
    nisi sic alienegna, quia non inueni'ur, qui post ac- 
    cep an veniam recordetur diuinae pietatis, et ei gra- 
    tias devoto corde referens perseveret in bonis acti- 
    bus, nisi qui non sit ex filiis sterneae Babylonis, sed 
    ex filiis Hierusalem caelestis. 
    Et ait illi: Surge, vade, quia fides tua te salua- 
    vit. Humilitatem adhuc jacenti pro peccatis poenitendo 
    electis praecipitur ut surgat ut bene agendum, et 
    vadat, id est promovcatur ac proficiat in bonis ope- 
    ribus. Qui enim inhumantem saue cenliutionis humi- 
    liter agnouit, ac pulverem et cinerem se esse per- 
    specit, jubetur ad robusta opera surgere, ac promove- 
    ri in profectu piisltiae. Cui et dicitur: Fides tua 
    te saluom fecit. Credidi enim grates esse referendas 
    ci sal., ut Deo cui qui se mudulerant et operre Deus 
    inmotuerat, et talem qua per dilectionem operatus 
    (Gal. v. 6), habebat, ac per eam a prioribus malis 
    saluus fuit in quibus ante perierat, quia non sis-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,965">
    sus. A operibus etiam sibi solum sufficere, sicut ibi uocam, 
    aestimavit. 
    HOMILIA XIV. 
    IN EVANGELIUM SECUNDUM JOANNEM: Eraquid, in rego- 
    lum, cujus filius infirmabatur Capharnamum. Et re- 
    liquia. (Joan. iv, 46.) 
    Quod in lectione evangelica de una regulo et ejus 
    filio singulariter factum audivimus, humano poterit 
    generaliter consonare visibihluris, si adhibita diff- 
    centia mysticium intellectum superficiei litterae con- 
    sepuamus. Regulum autem a rege nomen deductum et 
    litterarum consonantiae demonestrat, et significatio 
    deductionis approbat. Scimus etiam quia facere re- 
    guli, id est ministerium regis. Homines igitur ad ex- 
    cCELLENTISSIMI Regis imaginatione et ministerialem fa- 
    ctum (Gen. 1, 26), duse bene se resit, dum sibi tem- 
    peranter imperavit, regem fuisse quis dubitet? 
    Regnum vero istiis regis, paraclitus Dei fuit, in quo 
    felix homo colonus, in quo operarius positus, in quo 
    rex et dominus ut dominaretur ac praesert bestias et 
    pisciibus, atque reptilibus, et avibus, tanquam res in 
    solio collocatus est. 
    Sed, proh dolor! qui hoc modo magnus rex sub- 
    limitatis praesidebat, per inobedientiae timorem a 
    regno illo depulsus est, et erumnis ac tristitiae exposi- 
    tus est. Tamen, misericorde Deo, cujus misericordiae 
    super omnia opera ejus (Psal. CXLV, 9), nos ea toto- 
    miser homo in perditionis abyssum relapse est; quo- 
    niam neque liberum amisit arbitrim, neque a ra- 
    tionalis capacitate alienatus est. Perdidit ergo per se- 
    ipsum magnum aliud; reliquit autem et misericordia 
    Conditoris parum quid, in eo itaque quod amisti, 
    rex esse desiit; in eo autem quod prae ceteris ani- 
    malibus sibi relictum est, quasi regnans restititavit. 
    Quod ipsa Evangelii verba videntur innuere, dicendo 
    quia eral quidam regulus. Per hoc enim quod dicitur 
    186 erat, qualis imperfectae significationis verbum 
    est, quod sic ex parte jam praeteriti, et ex parte vi- 
    deatur aliud non praeterisse, et sensum habet subi- 
    stantivum, essentiali luminis indicatur: que jam ex 
    parte transierat mortuus, et ex parte reprobabat sa- 
    cia, ut perne nihil esset homo qui erat, quoniam in- 
    firmabatur et mori incipiebat, cujus proprium nomen 
    jaceuit, et dicitur : Erat quidam, quia non eras 
    lignus audire, novi se ex animo (Exod. xxxiii, 17). 
    neque erat nomen ejus scriptum in caelis, ut Deus 
    illud dignaretur nominare. Nam et una personae 
    quorumum uocalibus, quae tamem bene uerumice- 
    propter dedignationem prceneminuntius, cum eorum 
    recordationem custodiamus. Ideo etiam nomen 
    istius Spiritus sancto siluerat qui peccator erat, 
    quia insinuus regulus. 
    Cujus filius infirmabatur Capharnamum. Filius est, 
    in quo pater affectus paterno specialiter delectatur, 
    quem tenerrimo et toto largum sepiusum confoert 
    amplectus. Hoc in homine interiores animiue intelligi- 
    mus, quem a primo Plaunate usq ad Christummania 
    spiritibus fervidum incommovitale praevenitase mo- 
    quaqueis dubitamus. Capharnamus autem ager pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; presença de pequenas lacunas e palavras comletamente legíveis; duas colunas principais; cabeçalho e rodapé identificados. Alguns fragmentos truncados por margem da imagem assinalados com reticências conforme visibilidade.</notas>
</pagina>