714

S. ANSELMI CANTUAR. ARCIHEP. OPP. PARS. H. — PAIUEANET. ET ASCET.

713

acustur, conformetor, ut. iufatigabili affectu memor A «vw omnibus qux in cis sunt sc inclinant, se tibi

sis Dei, intelligas Dcum, 2:0es Deum, et tuiz: erea-
tieni diguitatem, qua. ad imaginem Dei creata es,
salehriter exprimas. Quid dico ad imaginem Dei te
esse creatam, cum, teste. Apostolo, ipsa Dei imago
sis? Vir, inquit Apostolus, wow debet velare. ca; mt
quim, cum sit imago et gloria Dei (I Cor. xs, 7).

H. Quod ad hoc [acii sumus, ut Deum sino finc lou-
demus.— Suffüciunt ne tibi hsc Lam immensa henelt-
cia Conditoris ad juges graüarum actiones reddendas,
el debitum continui amoris, cum de nihilo vel potius de
luto te consideras ejus bonitate ad tantam celsitudi-
uem in ipso conditionis exordio sublimatam? San-
ctorum igitur sententiam in tuam converte vitam, et
de sancto quid dicatur attende. Quse. est igitur laus

habitaculum prebuit, swam tibi przsentiae para-
tam fecit : docente enim apostolo Paulo, in ille vis.-
mU, movemur 0€ Sumus ( Act. xvit, 28). Dulcis vita,
motus amabilis, optabile esse. Quid enim dulcius
quam in illo vitam babere, qui est ipsa vita beata?
Qul amabilius quam omnem voluntatis vel actionis
nostrae motum ad illem et ia illo dirigere , qui mes
perpetua confirmet stabilitate? Quid optabiligg quae
voie et conversatione jugiter in illo esse, ia quo
solo, vel potius qui solus est. verum esee, siae quo
nulli potest bene esse ? Ego, ait, sum qui sum (Ezod.
yit, 14). Et pulchre. ipse cnim vere solus est, ewjus
imunutabile est esse. llle itaque, cujus esso. tam
excellens, tam singulariter est, ut. solum vcre sit ;

s2ucti? Dc omni. corde suo [audavit Dominum. Ecce D in cojus comparatione omne etse nibil est, cum tc

&d quod creata és; ecce opus famulatus tui. Ut quid
enin te Deus tam. precloro conditionis privilegie
$ublimaret, nisi te suis laudibus indesinenter inieu-
dere vellet? Ad laudandum igitor Conditorem tuam
€reaia es, ul. ejus. Jaudibus vacans, et hic justitia
merito iu illum semper proficias, et in futuro bene
vivas. Laus enim cjus et hic justitiam, et ibi beati-
tudinem tribuit. Sed si laudas, ex toto corde lauda,
diligeudo lauda. Hxc est enim sanctis laudandi pro-
posita regula : De omni corde suo laudavit Dominum;
et dilexit. Deum. qui. fecit illum. (Eccli. xvn, 10).
Lauda ergo, ei ex toto corde lauda, et quem laudas
dilige; quia ad hoc facta es ut laudes et. diligas.
Laudat gauique, $ed ex toto corde non laudat, quem
ad benedicendum Deui prospera demulcent ; sed a
benedicendi munere adversa restriugunt, Laudat
quoque, sed non diligil, qui in. Dei laudibus aliud
quam ipsun laudaudo requirit. Lauda. igitur, ci di-
gne lauda, ut nulla in te cura, nulla intentio, nulla
cugitat o, nulla. sollicitudo mentis , in quautum tibi
virtus suppetit, a laude Dei sit vacua. Ab ejus
laude uulla te vite hujus prosperitas revocet, nulla
compescat a.versitas. Sic enim ex tolo cordc lapda-
bis Dominam. Scd, cum ex toto corde eum Jauda-
veris, et diligens lawdaveris, nihil ab co aliud quam
ipsun. expetes, ut ipse sit finis desiderii tui, ipse
pramium laboris, ipse solatium hujus umbratilis
vite, ipse possessio illius beat; vite. Ad hoc itaque
lacta es, ut euim. sine fine collaudes : quod tunc uti-
que intelliges plenius, cum ejus beata. visione subli-
mata videbis te. sola et gratuita. bonitate. illius,
€um pon esses, de nihilo tam beatum, et ad tam
Weffabilem beatitudinem creatam, vocatam , justi-
dicatam , glorificatam. "Yalis namque contemplatio
infatigabilem tibi amorem dabit eum sine fine lau-
dandi, ex quo, ct per que, et in quo tantis et
tam immutibilibus bonis te beatiticatam gaudebis.
Wl. Qucd. ubicunque sumus, in illo vivimus, move-
wur, et sumus, dum ipsum intra nos. habemus, —
Sed ab illa felicitate futara, coatemiplationis intuitu
paululum ctiam magaitudinew gratie, qua te in hac
etam vita fugaci ditavit, considera. Ipse qui iu cdlis
babitat, qui in angelis reguat, cui caelum ct terra

Ad celsitudinem creaverit ut tux gloriam dignitatis
nec intelligere possis, ubi te essc constitui? quem
fibi mausionis jocum preparavit? Attende. ipsum
8ui& i&. Evangelio dicentem : Mancte in me, et. ego
ia vobis (Josn. xv, 4). O inzstimabilis dignatio , o
beata mausio, o gloriosa vicissitudo? Quanta digna-
lio Creatoris, ut in se suam velit habitare creatu-
Tau? Quam incomprehensibilis beatitudo creatura,
in suo manere Creatore? Quanta rationalis creaturae
est gloria, tam felici vicissitudine Creatori sociari,
ut ipse in ea, et ipsa in co teneat mansiorcm* Tom
excellenter ergo creatos, in se nos manere miseri-
corditer voluit; super omaia, sicut omnium guber-
nator, sine sollicitudine existens; omnia, velmt
omnium fundamentum, sine labore sustinens ; ommia
sicut omnibus rebus excellentior, siue superbia
excedens ; oinia, velut qui universa cun;inet, sine
diffusiono complectens; omnia, sicut omnium plc-
nitudo, sine svi angustia complens. Hic ergo, cuu
nusquam desit, delectabile iutra nos sibi regnem
elegit, Evangelio demonsirante ,. ubi dicitur : Ac-
guum. Dei inira vos est (Luc. xvii, 23). Sed si regnum
Dei ina nos est ct Deus in sue regno habitat ,
nonne ipse iu nobis manet, cujus intra nos regnum
est ? Ita plane : si enim Deus sapientia est, et anima
justi sedes. esl. sapientie; qui vere justas est, Deum
iu se manenteu habet, Templum enim. Dci sancium
est, quod esiis vos (1 Cor. vs, 67), ait Apostolus. Et tu
igitur sanctitatis studio infatigabiliter insiste, ne tcm-
plum Dei desinas esse. Ipse de suis dicit: [nhabitabo in
illis, et inambulabo (1] Cor.vi,16). Nec dubites, wbicun-
que anünze sauetz fuerint, cum in. illis esse. Si enn
et tu in omnibus membris, qua: vivilicas, ubique toia
€s; quanto magis Deus ubique tolus est, qui teipsam
et corpus creavit? Summa igitur diligentia. coagide-
Tandum est cum quanta ratione el reverentia sen-
sus nostros ct menibra corporis nostri movere de-
beius, quibus Divinitas ipsa praesidet. Demos igi-
lur, ut dignum est, tanto inbabitatori omne ünpc-
rium cordis nostri, nl. nibil ei repugnet. in nohis;
sed omnes cogitationes , et voluntatis motus, omuia
verba, et universa opera nostra illius nutum atien-
dant, ejus voluntati deserviant, ad. rectitudiais cjus

Digitized by Google
