925

S. ANSELMI CANTUAR. ARCIHEP. OPP. PARS lls— PATUENET. ET ASCET.

621

rus ex ternariis constat, ot fidei tempus significat. A sua noverat futnros ita purificaret, «t ad hanc glo-

Cum filio igitur eircumciso manet triginta tribus
diebus mater in sangwine purificationis sug; quia
cam quolibet electo baptizato sancta materEcclesia,
quandiu per fidem ambulat et non per speciem, non
potest ex toto mundari a sanguine purificationis suz,
id est » peccato quo se jugiter purgare studet, et ad
perfectum nequit, dum adhue mort»le eorpus gerit.
Unde Psslmista : Non justificabitur in conepeciu tuo
omnis vivens ( Psalm. cxyn, 2). Et Salomon : Non
est homo justus in. terra, qui faciat bonum. et. mon
peccet (Eccl. vn, 21). Et. discipulus ille, quem dili-
gebat Jesus : Si dizerimus quia peccatum non habe-
sius, n0s ipsos seducimus, et veritas in nobis non est
(1 Joan. 1, 8). Constat ergo quia omnes qui in'carne
peceati vivunt, peccati sordem ad purum exuere non
possunt. Unde adhuc de Ecclesia matre subditur :
quia omne sauctum now tanget ; illad videlicel per-
fectissima puritatis, quod habent angeli; nec ingre-
dietur sancisarium, subauditur patrizs ccelestis , do-
nee impleantur dies. purgationis ejus (Levit. xu , 4),
i1 est donec peractum sit ei tempus vita mortalis,
in quo purgatur assidue, &ed perfectionem purga-
uonig in co non assequitur. Tanta quippe est et
tam perseverans inquinatio, quam immundus spi-
ritus humano generi per Evam infudit, uL ex toto
purgari nequeat, nisi cum vitz mortalis aut sxculi
terminus advenerit. Sed sicut per Evam venit in-
quinalio, sic per Mariam revertitur emundatio.
Tunc autem erit purgationis et emundationis per-
fecio, cum justi. in resurrectione. triumphantes
dixerint : Ubi est, more, contentio tta ? Ubi, mora, acu-
leus (uus? Acu'eus enim mortie, peccatum est (1 Cor.
xv, 55, 56). Talibus itaque modis implentur dies
purgationis populi Dei , secundum legem Moysi. Sed
cum dies purgationis sic impleti fuerint, deferent
eum angeli in supernam Jerusalem , ut sistant eum
Domino, mansurum ibi perenniter coram eo. Et
Loc-flet; scriptum. est in lege. Domiui : quia omne
masculinum. adaperiens vulvam, sanctum Domino
tocabitur. Scimus enim quia lex spiritalis est; et
spiritaliter loquens spiritalem vulvam significat , et
spiritalem masculum. fie namque masculus est
fortis ac novus electorum Christianorum populus,

riam pervenire dignos faceret. psc enim, ut et supra
dictum est, aut Virgo mater ejus, purgatione non
equit : quia Spiritus sanctus eam ab initio jan pu-
rificaverat , et ille tam mundam in ejus utero car-
nem sibi creavit, ut pcr eam efficiat suorum caruem
ita mundam ut sunt angeli : sed ct animam ibi tam
Sanctam assumpsit, ut per eam reddat animabus
omnium suorum illam sanclitatem qua manet in
angelis. Sed quoniam ipse in suis est , quod agitur
de suis, ut et. premissum est, dicitur agi de ipso,
quia ipsi sunt corpus ejus. De quo scilicet corpore
subjungitur : Et wt darent. hostiam secundum qucd
dictum esl in. lege. Domini, par turturum , aut cwos
pullos columbarum, Nam tulerunt illum in Jerusalem,

B at sisterent eum Domino, sicut. disseruimus; et wu

darent hostiam pro eo, juxta id quod dictum est in
lege Domini, par turturum, id est, parem castitatem
corporis et anima ejus , auf duos pulios columbarum
(Levit. xu, 8), id est carnis et cordis cjus patien-
tiam. Turtur enim castissima ovis est, et vivo ac
moriuo socio indissolubilem fidem conscrvans : co-
lumba vero felle et amaritudine caret. Ideoque par -
turturum designat castitatem interioris et exterioris
hominis; ac duo columbarum pulli, patientiam fortis
ostensam et intus in mente scrvatam. Offerunt igi-
tur angeli hostiam: secundum legem, id est par tur-
turum, vel duos. pullos columbarum, pro sanctorum
populo , vel pro quolibet electo; quem exhibent Deo ,
€um merita castilatis ejus quam corpore et corde
servavit, aut patienti. quam intus et for:s custodi-
vit , reprzsentant. Domino. Castitas vero magis ad
confessores, et patientia plus pertinere videtur ad
martyres. Et quia. nullus. electorum est, qui aut. in
ordine eonfessorum , aut. in ordine martyrum non
computetüur, ideo ad hostiam populi Dei sufficit par
turiurum, aut duo pulli columbarum. Per pullos
enim columbarum potius quam per columbas hoc
loco patientia designatur, quia qui sicut oportet
pauentiam custodiunt, hi apud se parvuli et. infimi
sunt, et majores imitando jugiter crescunt. Totum
ergo simul populum electorum completa generali
resurrectione defereut angeli gaudentes in supernam
Jerusalem , cum hostiis bonorum operum, ut sista t

vel unusquisque corum. Et quoniam Ecclesia , se- D) eum Domino; et ab ascensione Redemptoris non

cundum Isaiam (cap. tiv), diu sterilis fuerat; iste
populus ex. ea spiritaliter nascens, aperuit vulvam
ejus, id est. genitale secretum ipsius : unde. nemo
taliter antea natus fuerat. QOmue vero significat uni-
versitatem : quod hic. ponitur, cum dicitur omne
masculinum; quia populus iste catholicus est, et
omncs electos in ac continet. Mic ergo spiritalem
Ecclesia vulvam, sicut. diximus, aperiens vocabitur
sinctus Domino, id est vocabulum et laudem san-
citatis in regno snpernz beatitudinis obtinebit; ut
in onini sanctitate beatis :equatus angelis, perenniter
ossistat. conspectui gloriae Creatoris. Et ideo Chri-
stus Dominus, ct. sanctissima ipsius genitrix purga-
üonem legis observavit, ut omnes quos membra

cessaverunt eum in singulis, cui migrant, illuc dc-
ferre, quando impleti sunt dizs purgationis cujusque.

Ft ecce homo erat in Jerusalem, cui nomen Simeon,
Et homo iste justus et timoratus , exspectans comsola-
tionem Jsrael ; et Spiritus sanctue erat in eo. Et re-
sponsum acceperat a. SLiritu sancto non visurum se
mortem, nisi prius videret Christum Domint, Et vent
in spiritu in templum. Homo iste sanciuin [sraeliticze
gentis populum designat, qui adventum Redemptoiis
diutius exspectavit et ab eo de miscriis exsilii hujus
liberari speravit. Unde et. Simeon vocatur, quod est
audiens tristitiam : quia populus ille fidelis trisii-
liam expulsionis su de paradiso, et amissionis
eternalium bonorum per Scr'pturas audire consue-

Digitized by Google
