-—.

MEDITATIONES. 1

10

— MÀ — ———U—

SANCTI ANSELMI
LIBER

MEDITATIONUM

ET ORATIONUM.

9092 PROLOGUS *".

Meditationes sew orationes quo subcriptes sunt,
quoaism ad ** excitandsm Jegentis mentem 2d Del
amorem vel morem, ses ad saimet discessiopem
edite suat, non sut legend in tumultu, aed ia
quiete, nec. velociter, sed paulatim, cum 9 intenta
ei morosa meditatique. Nee debet intendere lector
ut quamlibet illarum totam perlegat; sed quantam
seutit, Deo adjuvante, sibi valerc ad accendemdum
affectum oraadi, vel quantum illum delectet, Nec
necesse habet aliquam semper a principio incipere,
sod ubi magis illi placuerit 9"*. Ad hoc enim ipsum
parsgraphis aunt distincte, ut ** ubi elegerit iaci-
piat vel desinat, ne prelizitas aut frequens ejusdem
laci repctitio generet fastidium ; sed potius aliquem
inde colligat lector, propter quod faetze sunt, piela-
tis affectum ats,

MEDITATIO PRIMA.
De humane conditionis dignitete et miseria.

Lk Quod ad imaginem oi similitudinem. Dei facii
sumus. — Evigila, anima mea *'', evigila; exerce
spiritum tuum, excita sensum, expel socordiam
lethiferi torporis tui, apprehende sollicitudinem tux
salutis. Inutilium cogitationum effugelur vagatio,
recedat. ignavia, diligentia teneatur. Meditationibus
sacris insiste, adhere divinis benis; intende sempi-
ternis, temporalibus derelictis. Quid igitur vilius,
quid salubrius in tam divino mentis exercitio poteris
cogitare, quom immensa beneficia Cowliloris dulcis
sima cogitatione recolere? Considera igitur in ipso
creationis exordio quid eublimitatia, quid dignitatis
tibi coutulerit; et perpende quo amore, qua vencra-
tione eolendus sit. Certe, cum universitatem rerum
visibilium et invisibilium creans eL ordinans, huma-
mam naturam facere disposaisset, summo consilio do

A tem conditionis dignitate tractavit, utpote quam ex-

teris creaturis quz in mundo sunt, altius bonorare
disposuit. Vide igitur sublimitatem Ims ereationis,
et retracta debitum reddendi amoris. Facimnus (ait
Deus) hominem ad imaginem et cimilitudinem nostram
(Gen. 1, 26). Si 3d hoc dictum tui Conditoris non ex-
pergisceris, ai in tamm. ineffabili benignitate erga to
dignatienis ejus in amorem illius tota non exardescis,
8i ad ejus desiderium totis medullis non inflammaris,
quid dicam? Dormientem 16, an polius mortuam
repatem ? Attendo igitur diligenter quid sit ad ima-
gisem et similitudinem Dei te esse creatam. Ilubeg
éeleo pignus pi meditationis, ubi cogitationes luas
exerceas. Agnosce ergo aliud esse similitudinem,
eliud imaginem : verbi grauia, potest babere sim.li-
B wdinem quamdam cum homine equus, bos et caetero
similes creature ; imaginem vero hominis non babet
pisi alter homo. Manducat homo, manducat et equus:
ecce quzdam similitudo ac communitas inter naturas
diversas. Imagiuem vero liominis non imitatur nisi al-
ter bomo ejusdem natura, cujus imago est. Diguior igi-
tur est imago quam similitudo. Sinilitucínem itaque
ad Deum hoc modo liabere poterimus, sí eum bonum
esse considerantes, nos boni esse studuerimus; si
eum justum esse cognoscentes, nas justi esse con-
tendamus; 5i misericordem coniemplantes, nos mi-
seiicordix operam demus. Quomodo auiem ad 203
imaginem suam? Attende, Deus semper ineminil suj,
intelligit &e, anat se. Et tu ergo, si pro modulo tuo
iufatigabiliter memor fueris Dei, intellezeris Deum,
amaveris Deum, eris ad imaginem ejus; quia hoc fa-
cere uiteris, quod semper fa:ii Deus. Ad memorau-
dum, et intelligendum atque amandum summuin bo-
num totum debet liomo referre quod vivit: ad hoe
omnis cogitatio, omais volutatio cordis retorqueatur,

VARLE LECTIONES.

9 Collata sum cum wuss. Decc. O. Thuano 267. Victorinis RR. 3 et. KK. 16. Corbeiensi. 160.San-
Germanensi 345. Carthusiensi a. Porta, uno S. Martini Tornacensis, «no Vallis Lucentis, et uto S. leued.
Floriacensis : e( cum editione Sommalii. Ms. S. Bened. Flor. Incipiunt Orationes sive. Meditationes Domini
Anselmi Cantuar. archiep. ams. Thu. 267. Incipit Prologus S. Ausehhi Cantuar. archiepiscopi in Orationi-
bes seu Meditationibus suis sts. Val.-Iuc. Incipit Prologus Domini Anselmi archiepiscopi. — :** Quoniam aid
mss. Corb. Vici. 46. Val-lue. Flor. Que ad. ' Nec etiam velociter, sed paulatim, eum mss. Bec. Thu.
nee cursiu et velociter, sed cum mas. Corb. 460. Vict. 16 et Val-Inc. Flor. nec velociter, sed cum — *** lli

acet mas. ilii placnerit 9* Paraphis sunt distiuctze, uL 1485. paragraphis sunt distincte per partes. ?'* Mas.

ks, Val-ixc. Explicit Prologus. mss. Vict. RR. Meditationes Anselmi: Cantuariensis archiepiscopi. ws.
Vict. KK. 46. Incipiunt Oratioues sivo Meditationes Domini Anselmi Cautuariensis archiepiscopi. sms. Curb.
460. Incip:unt Orationes sive. Meditationes Domini Anselmi Cantwaricusis archiepiscopi : utiles. valde ad
excitandam legentis mentem ad. Dei amorem vel timorem sus. Val-luc. lucipiunt Orationes sive Meditatio-
nes edite ab. Auseluo Cantuar. archiepiscopo — *'* Primam Meditationem, que incipit, Evigila, Anima n.ca,
etc. iu nullis, que habui, mss. reperi

Digitized by Google
