S. ANSELMI CANTUAR. ARCIHEP. OPP. PARS jl. — PARJENET. ET ASCET. 798

1702
Sic hominis corpus terrz: putrescit in alvo : A Vrastit, et esso facit illud amare quod est.
Corpore tabes : Yere est ipee quidem, qui perpianet unus et idem

Tabeque vermis :

Verme cinis flt :

Pulvere terra.

Sic hominis corpus de terra matre creatar :

Sic hominis corpus in terram regredietur.

Ergo wistis homo vers rationis habena

Cor animumque tuum, mundum fugieudo, refrena.
Sic tibi perpetuam nancisci nitere vitam.

Dsus soLus AMANDUS,
in quo ei ez quo omnia bona.
Qinnia sunt hominum tenui pendentía filo,
Et subito casu qus valuere ruunt.
Ludit in humanis divina potentia rebus,
Et certam praesens vix habet hora fidem.
Quam nimis, et nimis est Dominum super omnia mi-
wem,
Et venize f;scilem, velle negare pium.
Vis, agnosce pium? te respice, respice quid sis,
Quid fueris, quid eris, quid caro, terra, Deus?
Conlum sole tibi, sol lumine servit, et aer
Flatibus, unda cibis terraque mille bonis.
Sed quid es? Unde tibi quid babes, quid probet:
[utrumque
Sponte facit pictas dulcis et ampla Dei.
Fons bona queque fluens, fons nescius evacnari,
Fons sine flue pateus, et sine fine Deus.
Debes namque scelus metiri non brevitate
Temporis, se.| debes impietate sui.
Major enim impietas non est, quam spernere gratis
Ipsum, qui gratis contulit esse tibi.
Qui tibi te tribuens sese promisit, eoque
Nil habuit melius quam daret ipse Deus.
Quidquid es, et quod liabes, etquodque valebis habere,
Quid tamen ad meritum sunt simul ista Dei?
Hunc igitur spernens, seseque per omnia subdens
Demonis obsequio quanta meretur homo?
Adde quod in vitium quisquis ruit : ipse rwendi
Ssepius indicit lurpe necesse sibi.
Virtus enim vitio, vitiis (it servus : et in se
Non liabet adinissum solvere posse suum.
Ergo perpes ei debetur poena necesse,
Qui sibi peccandi sponte perenne facit.
Gratia tollatur non debita : poena sequatur
Debita, morsque premens, et sine üne manens.
O quam dulce decus, quam vera potentia, qualis
Gloria, quam stabilis quzestus, amare Deum!
Ejus amans Abrabain plus civibus hospes, et unus
Plus populo miles, plus ita rege potest. |
Nam virtus in amore Dei, verumque perenne

€ 9 $» » *9 ** 9 $9 $* e$» * $* €

Esse habet seternum, sine principio, sine Sue,
Semper idem, si quis amare studet.

Si non tam solidum, soli.lum tamen esse meretur :
Nam sequitur vitam vita beata bonam.

Csetera si spectes, quam sint aibi, omnia &iois
Indicat, Assyrium consule, testis ad:st.

Hzc quid honos, quid opes, quid forma, quid arma,

. [quid amplum

Heu jevat igfperium ? juvit amasse Deum.

Sed quia vera salus Deus est, ei amore tenetar ,
Expeto propier ege, vos ut ametis eum.

Dignus et ipsc quidem est ut ametur : amando scietis

B Quis fractus, quis honos, quid sit amare Deum-

Virtus vero Deum, vel vita meretur honesta ;
Quale bouum, quod sit vesper amare Deum.
Quam pius est, quam promptus adest, quam deniquo
(prodest ,
Ipsum quisquis amat, hic mage nosse potest.
Bi te facta docent aliena, doceris honeste
Concipere meritis speive metumve tuis.
Q qualis jactura Dco praposere quidquam ;
Quem bene si quis babet; quxe0, quid est, quid
] [babet
Nam si magna petis, Deus est, super omaia magnus :
Si bona, quam bonus est dicere nemo potest.
Si speciosa cupis, quis eo speciosior? Opias
Forsan opes, dat opes, dives et ipee manet.

C Si te celsa juvant, generoeaque , quam generosus,

Quamve sit excelsus nemo referre potest. -

Quem si forte potens juvat et pius, ecee potes:as
Hinc pia, seu pietas est sine (ine potens :

Quid mores? ipse poli, terre, maris auctor, et omnis
Quod fnit, est, et erit, perstat origo boni.

Huic famulans, parens dominatur Hebraeus ;
Servit, et est liber; subditur, estque potens :

Cui subdi fugiens, Satansz male subditur, hosti
SubJitur, et vitiis subditur innumeris.

Tandein vero vilene quo lapaus et unde fuisset,
Pectora curarum morsibus se3ct erat,

Multaque volventi sententia sedit asylum
Lapsis quaerendum fortiter esse Deum.

Sicque reus, quem loesit, avot, quem spreverat, orat;
Quem fugit, reperit; quam reprobarat, amat.

Hunc repetit, veniamque petit, de crimine fletum,
De pietate spei gsudia mulis capit.

Et quid sd hxc dulcedo placens, dulcedo pereanis;
Dulcis disponens ordine cuncta Deus.

Quid dulcedo potens, dulcisque potentia fecit?
Quod solet bec fecit, dul i: dileis azit.

Digitized by Google
