EXUORNTATIO AD CONTEMPT.. [EMP.

978

SANCTI ANSELMI
EXHORTATIO

AD CONTEMPTUM TEMPORALIUM

DESIDERIUM JETERNORUM

Quid agis, 0 homo ? quid quasi jumentum. versa- A ot ingenii confusione depressa, trcmens in illa. hor

fi» in. mundo? Sapiente et discretorem. creovit t6
Uominus. Ne sssimilari velis iis quibus. decst pru-
dentia ; invigila, o miserande! miserere tui. Esto Sa-
piens. Prepter te Deus. excelsus de cmlis advenit ut
te à terrenis elevaret ad colum.

In nuptlis cclostis Sponsi vocalus es, homo. Cur
eontomnis , ei iadignum te exbibes ? (uowodo intra-
bis ad nofiiss, dicito mihi, non babens pretiosam
vestem, nec lampadem refulgeutomi ? llsbo mundum
eio, fae meditationem tuam in Deo. Exsecrare ma-
liam et peccatum, et dilige benignum Bedesptorom
tuum

Couserva te in terris; sicut angelus, castos ju-
ger ac sanctos babe cogitatus. Emendare s per-

coatabescat ex. (ormidine nimia.

Esto, insensate, scmper. paratus ; vigila liber ab
omni face terrena; observa utab omnibas seandalis
ac cogitationibus turpisshnis eruarix, Esto providus,
insensste, excitare a somno nequitiz, Si vis csse
colestis, sewpor que ierreua sunt exseerare et
despice, Perfectorum exempla sectsre, ut ad para-
disum deliciarum €i dosidorabilem perveniaw pa-
triam sacerdotum.

Quare odisü vitam tusm, miserande? Qui preüo-
sius aniwa tu. quecis, infidelissime? Accede, pro-
pera, sutequam. claudatur. ogtium poenitentke, L»-
tiica eolestem exereium in (ua conversatione.

Exspeetat medicus videre lacrymas tuas, Accode,

versis. cogitationibus, no mandi impliceris actibus. B noli timere. Ostcade vulnus taum, ct offer. inedica-

Libera animum tuum ex bujus mundi negotiis va-
missimie ex integro, at super celos coroneris a Chri-
ste. Eso velut ngbes ad proferendam pluviam
lacrymarom wt possis exstinguere flammas pecca-
torum.

fvocordsre illies diei tremenda; sppone remedia
velnevibus animi tuo. Ambole virilicr in lcge Do-

uini ; fac jugiter mansionem profectaum per since--

ram fÜdem atque charitatem. Cresco quotidie per
disciplinam in eontiuentia, babens spem certam vi-
dendi Dominum in claritate sua, et regno, et gloria.
Case ab otioso verbo, ne recedas à Christi maudato.
Planta bonam plaataüonem in cordo to et ip anima
Ut, virutes scilicet, e& vias sanctorum Patrem, ct
Doe plscontium sacerdotum.

Memor esto, miserabilis, quia in medio laqueo-
suus diaboli amhulag. Kvigibs, ne in. mortis bara-
thrum incidas. Ne te arbitreris diu. victurum. in
Verris ; pe pro hec diutius in malis actibus inumore-
rie. Christum segper. exora, ot. totus affecius tuu
Éructificet ; ut hona terra et optima sil fructifere, et
Beo acceptiesima vita tus.

fiabete anto oculos tnos. diom exitus tui; festina
fo ilifa hora sinc peccato iyvcpiri, nt in die vocationis
twse snima tua. conscendat ad Deum, evecta officiis
angelormn. Habeto odio hunc mundum ; Redempto-
vens inum tote mentis desiderio dilige. Nos ncgli-
gat ania 103; aoc oblectetur dulcedine ac snavi-
sete laqueorum diaboli. mortifera, ne plena peccatis

mentam lacrymarum et fietuum. Ecce apertum cst
ostium ponitentiz. Accelera. priusquam claudatur.

Effende, dum tempus est, lacrymas, ne in alio $x-
culo sine utilitate plangas. Hie enim miscricordia,
ibi judicium ; bic voluptas, ibi tormeuta ; hic risus,
ibi vero. fletus; hic. cantus, ibi iguis zternus ; hic
oruatus vestium, ibi cruci*tus vermiam; hic elatio,
ibi hwiniliatio. Hwmiliare crgo in vita, no in tenebris
exterioribus condemneris. Non ergo obloctet te bic
terreoa delectatio, ne ibi sit amara deploratio.

Quis aon plangat nos, eX quis uon defleat ? Odien-
tes vitam, diligimus mortcis, Quid exceliius atque
smagni&centins , quam exereero mentem, ad servi-
tutem redigere caruom, ut. obediat. enini imperio,
consiliis obtomperet, impigre exsoquatur proposi-
tum apimi ae voluntatem, Quis autem  jucundior
eibus quam voluntatem Dei facere, virtute mentis
impetus superare disholi?

Quisque scipsmm vincat, iram contineat , nullis il-
Vceebrie emolliatur. Non periurbetur adversis , non
191 extoliatur prosperis, nce quasi vento voria-
rum rerom circumforatur mutatione. Reputa, cba-
vissime, in temetipso quid melius est, in. presen
seculo pro peccatis. plaugere ac. crebrius egorare,
aut in. igne aterno sina aliqua utilitat, deflere.

Cur tabescit virtus animi tai affecta sc. desiderio
pereuntis mundi? Eleva mentem ad. inastiaabilem
eeterue felicitaiis claritatem, quam oculus nos vie
«li, nec auris audivit, qnam preparavis. Beus. dili-

Digitized by Google
