<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    HOMILAE ET EXHORTATIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,800">
    ah " Apostolus, Dei virtus., et Dei sapientia (1 Cor. i., 24): et in eo sunt omnes thesauri sapientiae et scientiae absconditi (Coloss. n, 3), Christus autem in Maria. Ergo Dei virtus et Dei sapientia, et omnes thesauri sapientiae et scientiae in Maria ". Hæc non tantum ad pedes, sed etiam ad caput Domini sedens audiebat verbum ex ore " ejus. Hæc conservabat omnia " verba angelorum, pastorum, magorum, nec non ipsius filii sui, eminerens in corde suo (Luc. n. 19). Nemo nunquam sicuti ipse gustavit summa suavis est Dominus (Psall. xxxiii, 9). Intribalitur ab libertate donans Dei, et torrente voluptatis ejus " potabatur (Psalt. xxiv, 9). Nec mirum; quoniam apud eum, tunc facta eam erat fons vitae (Ibid., 10), de quibus mansabat cuncta perfectio " utriusque vitæ. Circa pastores, ut Marthe, occupabatur; circa unum, ut Maria, delectabatur, quia unum est necessarium (Luc. x, 42); plurima auferuntur, unum manet. Singulariter igitur parentes Marthæ precipit, singulariter opinantur parentes Mariæ deq; sed pars Mariæ ei auferitur (Ibid., 42). Jam enim non erit sollicitia et ministri er, sicut priore, cui omnes ordines angelorum ministrant, ut Domino. Jam non turbulabitur fugiens cum eo in Ægyptum a facie Herodis: quia ipse ascendit in cœlum, et Herodes descendit in infernum a facie ejus. Jam non turbabitur cœga plurima, quae secernunt dilio suo Judæi; quia omnia subjecta sunt ei (1 Cor. xv.). Jam illius Mariæ a Judæis, vel ailitibus, non flagellabatur, nec occidebatur; quia Christus ex mortuis resurgens jam non moritur, moros illi alii non devorabuntur (Rom. vi., 9). Pars ergo Marthæ " ei auferetur " sed bono suo; pars vero Mariæ " ei persistere, que non auferetur ab ea. Exaltata est enim super choros angelorum, replicum est in bonis desiderium suum (Psalt. cxii, 5), videl Deum facie ad faciem, sciunt est (1 Joan. iii, 2), gaudebit cum filio in æternum. Hæc est pars optima, que non auferetur ab ea : cujus et nos participes sumus, meritis et precibus ejus, per Jesum Christum Filium ejus, qui vivit et regnat cum Deo Patre in unitate Spiritus sancti 27, per omnia sæculorum sæcula. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,800">
    180 HOMILIA X.
    IN EVANGELIO SECUNDUM LUCAM: Cum intraret Jesus in domum cuiusdam principis Pharisaeorum Sabbato manducare panes; et ipsi observabant eum. Et reliqua. (Luc. xiv, 1.)
    Illuc, que nunc secundum historiam mira referuntur, secundum spiritualem sensum plus admiranda
    Nescuntur. Nam Pharisaei, qui interpretantur dicili, significat alii Judæos ab omnibus aliis gentibus circumcisione et lege divisos. Princeps Pharisaeorum mystice est pontifex etiam Judæorum. Domus principalis injusti, Synagoga. In quam scilicet dominus intravit Dominus, quando languem sponsus procedens de thalamo (Psalt. xcvii, 6), natus est in plebe Judæorum ex intemerata Virginis utero; et hoc fecit Sabbato, id est cum jam cessarent justa Dei voluntatem carnalia legis opera, et operum edicta; quia lex et prophetæ usque ad Joannem. Nam secundum legem Sabbato cessabatur ab exteriori actione; et ideo Sabbati nomine designatur cessatio carnalium legis ipsius actionum. In hujusmodi Sabbato Dominus in domum praedictam intravit, et intrarit mon- D licatus piewsi, id est ut caperet cibum, hæc est ut facerent Patris voluntatem. Alia enim: Mens cibus est, ut faciam voluntatem ejus qui me misit (Joan. iv, 34).
    Et ipsi observabant eum, illi est, etiam ipsi, aut quos venerat, insidiabantur ei. Signi favereant autem cum Judæorum partem, in qua et ipsi erant, quæ ei semper invidens insidiabantur, et querebant occasionem reprehendendi vel accusandi eum.
    Et erce homo quidam hydropticus erat ante illam. Hydropices iste qui erat in domo principis Pharisaeorum, typus fuit populi, qui erat in Synagoga Judæorum, avaritie morbo laborans. Hydrópticus enim, quo amplius bibit, eo amplius sitit. Sic et avarus quo magis pecuniam auget, eo magis pecuniae siti ardel; et ei crescet amor nimimi, quantam ipse pecunia crescer. Talemque Dominus Synagogae populum invenit, qui solum legis litteram venerationem sectabantur, et spiritum vivificancem necessitabat; aqua promissiones, quae secundum literaram ibi non nisi carnales invenimentur, expectabant a Deo pro remuneratione laborum suorum, velut maxima bona: et ideo se latum in appetitu taliam effuderat, solaque praesentia vitle bona sitiebat, quæ in sola Dei lege promitti putabant; et sic cum littera mala intellecta perimetbat, et propter hujus languorem spiritualem Dominus insidiatoribus suis respondens, dixit ad legisperitos et Pharisaeos, qui se volebant reprehendere: Si licet Sabbato curare, id est si justo poterat fieri ut cessantibus legis operibus, quorum etiam appellatione Sabbato designatur, ista populus sancler ab hoc avaritie morbo, quo tur- gidas adtuerat : et revera nonnisi Sabbato curari poterat, quia, nisi cessasset actio carnalium bonorum in lege promissorum (al., promissiones), nec
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,800,970,980">
    VARIÆ LECTIONES
    " Est, ut ait nss. est, aut Et in eo sunt omnes thesauri sapientiæ et scientiæ absconditi. Christus au- tem in Maria : ergo Dei virtus et Dei sapientia, et omnes thesauri sapientiæ et scientiæ in Maria. " Verbum ex ore vs. (Carec. scrib.). 307. cuncta perfectio us. ipsa ascendit ad infernum a facie nus. et edit. Col. et Golk. ipsi a cendit in cœlum, et Herodes exc. et in miss. " Pars ergo Marthæ us. Carc. pars vero Mariæ us. " Si auferetur ms. Carc. ei auferetur us " Pars vero Mariæ us. Carc. quia pars Mariæ Mane? " Cum Deo Patre in unitate Spiritus sancti ms. Carec. omittit " Amen. exs. 596. Amen. Ex dictis domini Anselmi archiepiscopi
    PATROL. CLVIII. 21
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada em impressão tipográfica antiga; algumas abreviações e sinais críticos foram mantidos literais. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimados proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>