<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,80">
    HOMILIAE EXHORTATIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,960">
    est aliud dicere, nisi rogo te, habe me excusatum? Et a
    multis tales erant in Judæa quando Dominus hæc
    loquebatur; sed hi, qui nunc sunt, Judæi, quia villas
    non possunt, pecunias acquirunt. Et alter dixit:
    Juge bonm cum quingue et eo probare illa. Rogo te,
    habe me excusatum. Iste significat illos Judæorum
    qui magis dediti sunt carnali studio legis. Quinque
    eorum jure bonm, quinque sunt libri Moysi deprinsen-
    dentes gravi servitute illos qui sub se carnaliter
    sunt posuit. Hos autem libros Judæi emerant, quia
    pro his circumcisi sunt, pro his decimas, et primi-
    tias ac sacrificia offerunt. Hos tamen nondum pro-
    batione habeant, quia nondum eos intelligunt. Si enim
    eos intelligerent, nullam excusationem prætexendis
    possent, sed coram jam venissent. Sed, quia eos
    non intelligunt, dum eo venerari se simulant, suas
    justitiæ quærentes saluare, justitiæ Dei non sunt
    subjecti (Rom. x, 3).
    
    Et alius dixit: Unerem duxi, et ideo non possum
    manere. Per hanc designantur illi qui se luxuriæ car-
    nalesque voluptatibus per omnia subjiciunt. Qui exce-
    seri non quærunt, quia, solum hanc vitam diligentes,
    aliam peripendunt. In his autem tribus qui venire
    ad cenam noluerunt, designati sunt omnes qui ad
    cœna venire neligunt, et in huorum typo Judæi ce-
    casaræ hanc audire noluerunt.
    
    Et reverus servus mutilavit hœc domino suo. Unde
    loquitur: Domine, quis credidit audivit nostræ? (Isa.
    lxxi. 1.) Tune iratus paterfamilias, dixit servo suo:
    Exi cito in plateas et vicos civitatis; et pauperes, ac
    debiles, ac cœcos et clandiis introducæ hic. Judæis ve-
    nire solenibus, iratus est Dominus, quia non ultra
    per suos purificatores movique eos ut converterentur,
    sed ex solo reliquit eos in sua malitia, mandans pu-
    blicos ne super inficitiosam vitam pluerent (Isa.
    v. 6), id est præcipiens apostolis ne Judæos prædi-
    careent. Magna enim ira Dei est, peccatores ad pe-
    niitentiam non vocare, soli in peccatis usque ad mor-
    tem relinquere. Sic iratus est Judæis ad cœnam ve-
    nire et credere videntibus, et gentes inviti misericor-
    diæ respexit. Unde ipsis Judæis Paulus et Bar-
    nabas dixerat: Vobis oportebat primum loqui verbum
    Dei, sed quia repulistis illud, et indignos vos judicatis
    æternæ vitæ, ecce convertitur ad gentes (Act. xiii,
    46). Cuius autem in hoc loco gentilitias intelligitur,
    variis disputationum et argumentorum atque pole-
    micarum secularium unius. Unde et per Psalmistan
    Dominus ait: Quis deducet me usque in civitatem
    muratam? Quis deducet meque in Idumæam? (Psal.
    lxix, 11.) Christum enim ad peccatores ducit, qui
    sunt peccatoribus prædicati. Qui quia rarus est, ideo
    Dumnæus ait: Quis deducet me? Mensis enim
    mulcta, operarii autem pauci (Luc. x, 2). Civitas vero,
    sicut diximus, est gentilitias; et ipsa est Idumæa, id
    est terra erronæ. Plateas autem et vicos civitatis, latitud-
    nes et angustias gentilitatis intelligamus. Alii itaque
    prædicatores ordinis: Exi cito in plateas et vicos ci-
    vitatis; et pauperes, ac debiles, cecos et clandos intro-
    duc huc. Ac si diceret: Festinanter ad externos na-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,960">
    tum diliatas, vel angustiæ facultatum arctatus re-
    pereris, ad vitam introducere non moreris. Pauperes
    enim ac debiles, et cœci, et clandi veri gentilitates, quia
    nec legis divitias, nec virtutum fortitudinem, que
    resistere possent diabolo, nec scientia lumen, vel
    illuminatio cordis corrobabant, nec vera justitiae
    rectis pedibus succedebant. Qui tamen invitati ad
    convivium Christi, divites spiritualiter et fortes facti
    sunt, et interius illuminati ja in la via Dei non er-
    rant, sed recte transire graduatim.
    
    Et ait sermo: Domine, sursum est et repercutit, et
    adhuc locus est. Vocamus, inquit, juxta præce-
    ptum tuum, Judæos et gentiles, et adhuc locus est,
    ubi accipiantur qui venire voluerint, hic locus tunc
    B complebitur, quando seraem hoc terminabilet. Ad-
    huc enim quotidie mittuntur servi, adhuc ad cœnam
    veniunt bubas, aliis per baptismatem, aliis per po-
    nitentiam festinantibus.
    
    Ait namque dominus serio: Exi in vias et sepes, et
    compelle intrare, et impleatur domus mea. Janu enim
    penne via, neque sepes, neque locos villos, sive por-
    vus, sive seputs, sive manifestus, sive abditus, re-
    lictus est, ad quem servi Christi scrutandum son
    pervenerint. Qui igitur huic cœnæ desuerunt aut
    descunt, non servorum negligentie, sed suae loc
    inobedientie deputent. Hæc autem tertia invitatio
    magis ad nostrorum tempus pertinet, in quo crebre-
    scunt adversitates sæculi, et ob hoc in ea dicatur:
    Compelle intrare. Aliquando enim nos mundus retir-
    exit a Deo, sed nunc tot tantisque malis plenus est ut
    ipse nos jam mittat ad Deum. Unde et scriplum est de
    aquis diluvi. Vehementer inundaverunt, et levaverunt
    arcam in sublime a terra (Gen. vii, 17). Quid enim
    per aquas nisi tribulationses, et quid per arcam nisi
    Ecclesia figuratur? Aquis ergo inundantibus levatur
    arca in sublime a terra, quoniam adversis irruptibus
    separatur a terrenis cupidiatibus Ecclesia, vel fluc-
    tus animi, et cœlo fit proxima. Sunt enim nonnulli,
    qui in hoc mundo prospera quærunt, sed adversa
    reperiunt, et apprehendere temporales gloriam co-
    nantur, et requirunt; et quo magis voluptates, et
    opes, vel honores appetunt, eo pauciores, et erum-
    nas, et abjectiones sentiunt. Hos igitur adversa con-
    dpellunt ut ad Dei cœnam veniant. Sed quia in ipsis
    adversis mens eorum stupore sic obducitur ut intelli-
    gere nequaval mala que patria, dum prædicator eis
    mala sæculi, quibus aliquantum, de laicit, et qua-
    dam vi rationum et exhortationum cogit eos, ut ce-
    cestia 182 bona appeatni, agui quodi dicum est,
    compelle intrare. Sique numerus detertum persici-
    tur, et superna domus implerunt. De illis autem, qui
    venire contemspercant, additur: Dico vobis quod
    nemo virosum illorum, qui vocati sunt, passabit cœ-
    nam meam. Nemo illorum, qui vocati sunt, et venire
    noluerunt, gustabit internae deliciosius cœnam; nec
    eorum simul cum saculis ad æterni convivii epulas
    intrabit. Unde et per prophetum illis Dominus ait:
    Ecce servi mei conciderunt, et vos exercitis. Ecce servi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas tratadas com [ilegivel] não foram necessárias. Duas colunas; transcrição respeita ordem esquerda->direita.</notas>
</pagina>