<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    HOMILIE ET EXHORTATIONES
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    cujus spirituale regnum fuorat imminutum. Cujus filius
    infirmabatur, id est cujus cogitatus et spiritus inis-
    miter resistabat peccati declinationibus. Infirmabat
    tur aulem in Cephasramum. Cepharamum vero inter-
    pretabatur ager consolationis et villa consolationis, et
    significabat hunc mundum, in quo temporales habent
    consolationem illi, quibus dicitur : Vae vobis diviti-
    bus, qui habetis consolationem vestram (Luc. vi, 24),
    et de quo legimus quia ager est mundus (Matth.
    xiii, 38). Infirmabatur ergo in Cephasramum, quia in
    prosperitatibus, et divitis, atque abundantia hujus
    saeculi vires internas amittebant, ut jam resistere
    vociis declinationibus non valeret. Hic ergo regn' tus,
    id est rationabilis sensus, cum a doctoribus audisset
    quia Jesus adveniret a Judea in Galilaeam, id est
    quia Salvator veniret a confessione peccatorum in
    transmigrationem perpetualem, hic est al eum, qui
    ad iniquitatem transmigraverant, abiit ad eum, ut
    est per spem et devotionem accessit spiritu illiter ad
    eum, ut eum ad se deduceret : et rogabat eum ut
    descendere, hoc est misericordiam suam inclinaret,
    et sanaret cogitatuum ejus de imbecillitate resistendi
    blanditia : incepiebat enim mori, id est consentire
    peccatis.
    
    Dixit ergo Jesus ad eum, increpans in eo tarditatem
    cordis qui hesitabant in fide : Nisi signa et prodigia
    videritis, non creditis. Non creditis judicium futurum
    securitate torpentes, nisi mirabilibus excitementi.
    Videntes enim signa solent hujusmodi hominum
    mentem terreri, et credere ad horam. Non creditis
    mandatis meis, quia non ea factis; non creditis pro-
    missionibus meis, quoniam has quaerere negligistis.
    Signa et prodigia sunt vobis necessaria, ut per haec
    fidem quae per charitatem operatur, adducamini. Dixit
    ad eum regulus, in potentia minoratus : Domine,
    descende, id est beneficium tuae visitationis aut com-
    passionis ad me clementer humilia, privilegium ex
    solo per consummatum peccati consensum moriatur
    conjugatus meus.
    
    Dixit ei Jesus : Vade, id est, collabora gratiae meae,
    proficiscere in bonis operibus cum adjutorio meo; et
    sic filius cordis tui profectum injuste viret. Credidi
    homo, id est obediencis fuit ratio, sermoni quem dixit
    et Jesus, et tibi, promovendo se in via justitiae.
    
    Iam autem eo descendente, id est se humiliant e D
    in poenitentia, et affligente, et ad seipsum ab alio
    contemptationis rediente, servi occurrerunt ei, hoc
    est membra corporis sui subservierunt ei ad bonum,
    juxta illud Apostoli : Si cui exhibuistis membra vestra
    servire immunditiae et iniquitati ad iniquitatem; ita
    nunc exhibete membra vestra servire justitiae in santifi-
    cationem (Rom. vi, 13). Ex hac obedientia sua nun-
    tuaverant ei quod interior 188 filius quis viveret.
    Non enim caro ad bonum serviro parata esse poterit,
    si interior dominus ejus in bona voluntate vivens
    non fuerit. Vel servi sunt carnales sensus, qui ser-
    vire debent rationi : qui occurrerunt ei, dum se pa-
    ratos ad obsequium offerunt. Et sive corporis artus,
    sive carnales sensus intelligantur hi servi, necesse
    est uti mentibus regulos vitas filii sui, quatenus
    hunc inhabilitauer vivere sciat; quia non pauci
    ratio veraciter agnoscere cogitatuum suum vivere,
    nisi ejus vitam opera bona sibi certam indicaverint.
    Non enim sibi aliquis debet credere, quidquid sibi
    animus ac cogitatus sui vita sive operis attestacione
    respondit. Si enim veraciter interior vivit cogitatus,
    mot in opere componuntur exteriores motus. In-
    interrogabat ergo, id est subtiliter investigabat homin
    ab eis, in qua mentis habuerit. Opera enim per
    membra corporis exhibita, haec respondere poterant.
    
    Et dixerunt, id est causa inteligendi fuerunt, ea
    quae heri, id est in praeclariorem recordatione pecora-
    torem, in hora septima, hoc est in inspiratione
    septiformis Spiritus, reliquit eum febris, id est con-
    scuetudinarian et fervens ac tremula imbecillitas. Vel
    heri, id est dum asset coram Deo in oratione, re-
    liquit cogitatum suum febris. Dies quippe illi erat,
    dum ipse Deo in contemplatione et oratione assisti-
    ret; sed non facta est, dum ad seipsum reclinet.
    Deinde, cum opera sensusque suos clara mentis luce
    vigilantier aspiceret, dies illi quodam radiavit. Non
    tamen in hac, sed in praeterita die, id est non quando
    sibi ipsi vigilans attendebat, sed quando Deo pre-
    cator assistiebat, reliquit interea febris cogitatum
    quasi filium cordis sui. Et reliquit eum hora sepliima,
    id est in illuminatione septiformis gratiae. Cognoveri
    ergo pater, id est etiam admonitus experimento car-
    nalium sensum et artuum obtinuerantium sibi in
    bonum animadvertit rationalis sensus; quia illa hora
    erat, in qua dicit ei Jesus : Filius amas vini, id est
    in qua prius spem ejus exerit de salire cogitatus
    sui. Et credi ipse rationalis sensus qui prius per-
    fecte non credebat, et donus ejus tota, id est uni-
    versa multitudo cogitationum mentis ejus. Et nos
    itaque beneficium hoc Salvatoris cognoscentesque,
    studeamus, si necesse fuerit, in nobis ipsis hoc idem
    experiri; ut quisquis cogitatus suum, quasi filium,
    viderit inter illecebras delectationum languere, non
    sinet eum ex toto, sicut filiam archisynagogi per
    consensum delectacionum et per actionem mori; sed
    occurrat Salvatori salutem peccatium quaerenti, et
    pia supplicatione obtineat ab eo vitam ac salutem
    ejus, praesentive ipsius gratia Salvatoris, qui cum
    Patre et Spiritu sancto vivit et regnat Deus, per
    omnia saecula saeculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    HOMILIA XV.
    
    IN EVANGELIUM SECUNDUM JOANNEM. Ego sum pastor bo-
    nus. Bonus pastor animam suam ponit pro ovibus
    suis. Mercenarius autem, a qui non est pastor, cujus
    non sunt oves proprie, videt lupum veniente, et
    dimisit oves, et fugit; et rapus rapi, et dispergit oves.
    Mercenarius autem fugit, quia mercenarius est, et non
    pertinet ad eum de oves de oribus. Et reliqua. (Joan x, 11.)
    
    Quia plerique sibi ipsis non attendentes, nec sua
    vita considerantes, gaudent in huius lectionis tra-
    ctatu laude lacerationum vitx pastorium Ecclesiae :
    nos aliam ei secundus expositionum, quae nos ad
    intimas nostra revocat, ut nullus mordere vitam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso. Algumas abreviações tipográficas e sinais editoriais foram preservados literalemente; números de paginação no canto superior esquerdo e direito não transcritos como bloco separado. Palavras parcialmente cortadas foram mantidas conforme visível; marca d'água "Digitized by Google" transcrita no rodapé.</notas>
</pagina>