<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,22,955,95">
    HOMILIIE ET EXHORTATIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="48,100,487,950">
    dicatorum. Ibí reperitur audiens eos, et interro-
    gans. Audire nostrum est, sono aliunde venienti
    sorem alio positam commodare. At contra, Deo,
    cui nihil extrà est, audire proprie est, surgentia sub
    seemptiopo desideria nostra percipere. Tribuas autem
    modis nos interrogare consuevit, cum aut flagelli
    districtione percutit, et quanta nobis iniit vel Jesú
    pauciatia ostendit; aut quedam quae noslumus preci-
    pit, et nostram nobis obedientiam vel inobedientiam
    patefacit; aut aliqua nobis occulta aperit et aliqua
    abscondit, et mensurara nobis nostrae humilitatis
    innossescit. Et hoc tertio modo magis doctores in-
    terrogant.
    
    Stupebant, inquií, omnes, qui eum audiebant, super
    prudentia et responsis ejus. Quicunque cordis
    aure eum alibuc audiant, stupeut ad ejus pruden-
    tiam : sicut et beatus Job, qui inter homines sapiea-
    ter locutus fuerat; sed auditis Dei sermonibus se
    dixit insipienter locutum. Responsa quoque ejus
    sunt stupenda. Respondere enim illius est, eum qui
    se humiliter nescientem cognoverit, occultis inspi-
    rationibus erudire. Respondet enim ex magisterio
    aspirationis, et mentem humilium mirabiliter do-
    cet. Respondet, sicut et alibi dictum est ei : Voca
    me, et respondebo tibi; aut certe loquar, et tu responde
    misi (Job. xiii, 22). Vocare enim Dei est, nos aman-
    do et eligendo respicere. Respondere autem no-
    strum est, amori illius bonis operibus parere. Lo-
    quimur etiam, cum ejús faciem per desiderium
    postulamus. Et ipse respondet loquentibus, cum no-
    bis se amantibuss apparet.
    
    Sequitur : Et ridentes admirati sunt. Admirati
    sunt parentes ejus, cum eum in templo in medio
    doctorum sedere vidissent. Admirantur usque hodie
    Judai quicumque ad Ecclesiam veniunt, et ad sedem
    conversantur : dum ibi Messiam, id est Christum
    vident, quem in Synagoga, et inter cognatos et notos,
    nulla eorum exposltone videre vel intellegere po-
    testerunt.
    
    Et dixit mater ejus ad illum : Fili, quid fecisti no-
    bis sic ? Ecce pater tuus et ego dolentes quaerebamus
    te. Diximus per matrem Domini Synagogam signi-
    ficari, de qua Dominus secundum carnem originem
    duxit. Hae autem quocunque tempore ad Ecclesiam
    venientes, ibique veritatem intelligens, suam ignoram-
    tiam et Christi absentiam admirantur, et admirando
    dicit : Fili, quid fecisti nobis sic ? cur nos reliquisti,
    et ad gentium Ecclesiam pertransistis? Ecce puer
    meus, populus Judaicus, et ego dolentes quaerebamus
    te. Hoc est enim, quod Apostolus ait : Testimonium
    illis perhibeo quia seelum Dei habent, sed non recogni-
    dant sciennciam (Rom. x, 2). Quaerunt Jesum, et non
    invenierunt; quia nondum ad templum et Ecclesiam
    pervenerant.
    
    Et ait ad illos : Quid est quod me querebatis? Ne-
    sciebatis quia in his quae Patris mei sunt, oporteit me
    esse? Quid est, inquií, quod me in conventu inside-
    lium querebatis, et extra Ecclesiam esse putabatis?
    Hic enim, me querant, qui quaerere vult. An necesi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,955,950">
    batis quia in his quae Patris mei sunt, et inter illos
    qui Patris mei voluntatem faciant oporteit me esse?
    Et ipsi non intellexerunt verbum quod locutus est ad
    eos. Non intellegerunt, quia cor caecitas habebant,
    et in Ecclesia gentium esse Christum non agnosce-
    bant; quoniam caecitas ex parte contigit in Israel, do-
    nec plenaudat gentium miraret, et sic omnis Israel
    salvos fieret (Rom. xi, 25). Nam quia in extremo
    tempore Salvator ad reliquias Israel reuertitur, apte
    subjungitur : Et descendit cum eis, et venit Naza-
    reth : et erat subditus illis. Descendit enim novissime
    cum Hebrais : et venit Nazareth, ubi nutritus fuerat;
    quia cum his qui de circumcisione crederant, so
    misericordier iacchiuati ad plebem Israeliticam.
    Quod tamen adhuc est futurum, licet parremus illud
    quasi praeierrium. Et erat substitus 173 illis, sicut
    et de Spiritu sancto dicit Apostolus, quia spiritus
    prophetarum prophetis subjectus est, ut scilicet vo-
    lutatem eorum faceret, nec eorum arbitrio repu-
    gna ret. Hoc enim modo, sicut spiritus prophetarum
    prophetis subjectus est; sic sapientia praedicantium
    praedicantibus subjecta est. Sapientia vero praecli-
    cantium vel magistrorum, Christus est. Et mater
    ejus conservabat omnia verba haec in corde suo. Pia
    plebs circumcisionis seculo corde retinabat, vel po-
    tius retinelixt mysterla Christi.
    
    Et Jesus proficiebat sapientia, et aetate, et gratia,
    apud Deum et homines. Jesus proficiebat : quia sermo
    predicationis ejus crescebat. Proficiebat sapientia
    quoniam major sapientia reperiebatur semper in
    ejus doctrina. Proficiebat et aetate, quoniam animae
    proficiens natis maturior jugiter inveniebatur in
    ejus sermone. Proficiebat et gratia, quoniam majores
    suis gratiam quotidiano profectu dabant. Non enim
    sibi, sed et suis, profectus iste fiebat. Apud Deum et
    homines ita profeciebat, quia et ad Dei gloriam et ad
    hominum salutem haec geriebantur : et magis ac ma-
    gnis innotescebant angelis qui sunt apud Deum, et
    hominibus ad exemplum. Unde laus et honor sit
    eidem pio Salvatori cum Patre et Spiritu sancto,
    per infinita secula. Amen.
    
    HOMILIA VIII.
    IN EVANGELIUM SECUNDUM LUCAM : Factum est cum
    baptizarentur omnes populius, et Jesus baptizato et
    orante, apertum est caelum. Et reliqua (Luc.
    iii, 21).
    
    Baptizavit Joannes universum populum ad se ve-
    nientem; quia si solum Dominum baptisasset, non
    deessent qui putarent sanctius fuisse baptisma
    Joannis quam Christi, quasi baptissimo Joannis solus
    Christus meruisset baptizari; baptismo autem Chri-
    sti, genus humanum. Si enim solus Christus bapti-
    smo Joannis esset baptizatus, dicerent homines :
    Qualem baptismum habuit Joannes? Magnum ba-
    ptismum habuit, ineffabile sacramentum, videte quia
    solus Christus meruit baptizari baptismo Joannis.
    Atque ita major videretur baptisamus servi quam
    baptismus Domini. Baptizati sunt igitur et alii ha-
    ptismo Joannis, ne melior baptismus Joannis vido-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus. Página em duas colunas; cabeçalho e rodapé detectáveis. Pequenos cortes e manchas não transcritos como [ilegivel] pois não houve palavras totalmente ilegíveis; algumas hifenizações e espaçamentos respeitados conforme imagem.</notas>
</pagina>