<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    627 S. ANSELMI CANTUAR. ARCHEP. OPP. PARS II. --- PARŒNET. ET ASCET. 628
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    suis; viderunt oculi mei, Domine, salutare tuum, id A est Jesus unus, qui salutaris sive Salvator interpre- tatur, et qui unicus est e te mundum salvare. Quod scilicet, salutare peraxi ante faciem omnium populor- rum, ut ab omnibus populis qui sunt in orbe, videri facias oculis fidei Salvatorum mundi. Paravit, in- quam, eos lumen ad revelationem gentium, ut splen- dore charitatis ejus fugerent tenebrae, quibus vela- bantur corda gentilium, ne illustrarentur divina cogitatione : et gloriam plebis sua Israel, ut ipse sit gloria plebis Israelitice credentium, quae semper tua fuit. Magna enim gloria est Hebraicis credentibus, quod ex eorum genere carnem assumpserit Deus, qui et regias per Gedeon suum illuminavit, dicens : Ecce Ius in manus vestri, ut omnis quis credit in me, in tenebris non maneat (Joan. XII, 46). Unde pal- chier Ecclesie more inolevit ut fideles in hac celebritate cceres sive candelas offerant. Nam quia Christ- us hodie in templo est oblatus, ipsi mystice obla- tione sua hoc ipsum representant: dum singulis recreantibus anilis ad domum Dei cceros in hac die portant. Cceros enim, vel candelæ, Christum signi- ficat. Et quia unusquisque devotus ad hanc solem- nitatem veniens, Christum humem verum affert in pectore, ideo convenienter ccerem præsentat in oblatione. Ia cereo quippe tria offeruntur, cera, lychnus et flamma : cera, quam apis virgo confecit, significat Christi carnem, quam virgo Maria genuit ; interior autem lychnus, animam; flamma vero supe- rior, divinitatem. Nos inveniri aliquid in creatura potest, quo congruentius significaretur Christus. Sed et hoc angel deus festivitatis hujus, quod ad eam, prout decuit, versa est gloria magna processionis illius, quam in isto mense, qui Februarius, id est purgatorius dicitur, agere solebant Romani veteres anno quinto civitatem lustrantes, id est circumeun- tes ; et, ut putabant, a peccatis quæ per quinquen- nium illud commiserant, purgarus. Lustratre enim, et circuere significat et purgare. Et hæc nostra festi- vitas est purgationis, ideoque competente ad eam translata est processio purgationis, quamvis longe dissimiliter fiat a nobis, quam siebat ab ethnicis. Et lectio igitur evangelica, et festivitas, et tempus ejus, purgationem significant ut per hæc omnia nos, qui purgatione indigemus, purgari mereamur coopera- nte Christi gratia, cui cum Patre et Spiritu sac- rato omnis honor et gloria, et antequam mundus esset, et nunc, et in omnia sæcula sæculorum. Amen.
    
    172 HOMILIA VII.
    
    IN EVANGELIUM SECUNDUM LUCAM : Ibiant parentes ejus per &amp; l annos annos Jerusalem, in die solemni Pasche. Et cum factus esset annorum duodecim, ascenderentibus illis in Hierosolymam secundum con- suetudinem diei festi, consummatisque diebus cum redirent, remansit puer Jesus in Jerusalem : et non cognoverunt parentes ejus. Et reliqua (Luc. II, 41).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    Religiosi parentes Salvatoris, juxta præceptum le- gis per singulos annos ibant in Jerusalem ut leges audirent, sacrificia participarent, solemnitatibus interessent, et ejus adhuc umbræ serviebant cujus veritatem tenebant. Significabant autem Judæos, ex quibus carnem Dominus assumpsit, et qui veteris observantiæ ritum jugiter custodiabant. Ipse vero mystice duodecim annorum factus est, quando ei prædicatio ad hoc usque profecit ut duodecim apo- stolis committeretur, qui per eam quatuor orbis par- tibus notitiam suæ Trinitatis intimarent; quia duodecim sunt ter quatuor. Et tunc parentes ejus secundum consuetudinem diei festi ascenderunt Hiero- solymam : quia Judæi secundum morem festivæ exsultationis, quam agunt qui ad Deum converturn- tur, promoti sunt ad spiritualem sensum, et vese- rung per Aulam ad Ecclesiam. Tantumque, con- numerant dies et completais solemnitate, cum redirent, remansit puer Jesus in Jerusalem. Tunc enim Judæo- rum solemnitates completas sunt, quando Salvator noster a mortuis resurgens veteras transierunt, et facta sunt omnia nova. Et tunc incredulis Judæorum ad ea quæ retro sunt redeuntibus, remansi puer Jesus in Jerusalem, quas viæ peccis interpretariam, et Ecclesiam designat. Unde et dicitur : Faccus est in pace locus ejus, et habitatiio ejus in Sion (Psall. LXV, 2). Hoc autem parentes ejus, id est Synagoga et Ju- darum populus, non cognoverunt, sed cum in co- munitate esse cristalinantes, venerant iter diei, per quod intelligitur tempus, quo post resurrectionem ejus nondum se cognoscebant errarer. Cæci enim secus aduæ cum esse putabant, quem jam occiderant, et dictante audierant : Ecce relinquatur vobis domus deserta (Math. xxiii, 38) : et in Psalmis : Ecce elongavi fugientes, et manui in solitudine (Psal. LIV, 8).
    
    Requirentes autem eum inter cognatos et notos, et non invenientes, regressi sunt in Jerusalem, require- re eum. Iloc tunc spiritualiter complenum est, quan- do post Christi passionem quidam Judæorum corde compuncti venerunt ad apostolos. Hoc enim fuit querere Christum, et redire in literaslem. Et dicte- rum : Quid faciemus, viri fratres? Quibus ait beatus Petrus : Pænitentiam agite, et baptizeturius unquamquisque vestrum (Act. ii, 38). Hos igitur et ceteros, qui tunc temporis crediderunt, significabant parentes Jesu; quoniam sicut illi ignorantes eam perdiderant, ita et isti ignoranter eum occiderant. Si enim cognosce- sunt, nunquam Dominum glorie crucifixerunt (I Cor. II, 8).
    
    Et factum est, post triduum invenierunt illum in templo sedentem, in medio doctorum, audiendum illos, et interrogassem. Porridinar in templo Jesus invenitur; quia post resurrectionem, quæ die tertia facta est, ab his qui eum quærunt, in Ecclesia repetitur. Ante tridum enim non inveniebatur, quia non Deus, sed homo tantum ab hominibus psalba- tur. Sed ubi invenitur? In templo, in Ecclesia, in conventu fidelium, in medio doctorum, in cœtu pra-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; pequenas lacunas e cortes por dobradura e margem direita; usei [ilegivel] para nenhuma palavra neste excerto (toda legível em imagem).</notas>
</pagina>