661

mino suo servire, et quie jucunda sint nuntiare, ae A
de sospitite totius interioris. hominis et. animi re-
spondore, sicut hic dicuntur nuntiasse filium vivere.
Hominem enim a Deo desceudere, est humanitatem
mestram a. conteeiplarione. illa. parumper. avelli, et
ades, quo intra vos. sunt, aliquamuinm reverti,
quid sumus, quid cgiwus solerter. intueri, Servos
sautoóm domino descendenti occurrere, est. seusus
omnes totius. humanitatis ohsequio Domini parere,
et suo patrilumilias qux sunt. placitura. devote re-
ferrc. llomo vero, jam Deci. colloquio roboratus et
Scripturarum exercitio reereaíus, tanquam indaga-
tor diseretissimus debet perpeniere, ct tanquam
Servos et amícos sensus suos consulere qua. hora
filius suus melius tisbeceit, quando animas suus. li-
herius convaluerit. Et hoc est $7 quod. dicitur,
quia interrogabat horam ab. cis, in qua molius. ha-
buerüt.

Sed quid servi. responderint, andiamus :. Heri,
inquiunt, lore septima reliquit. eum | febris. Ieri,
iempus est prateritum. Et nos, dum in. hac vita
sumus, duo tempora sentimus; (ortum exspeets-
wus. Totum. tempus ab. Adum usque ad Christi
paseionem , prateriiam tempus est. A passione
Christi ueque ad. diem judicii, ho'iernum tempus
est. À. die judici, quando jam corpora nostra fue-
rint reformata, tertium tempus. erit, quod. finem
habere non. poterit. Heri ergo. in. passione Christi
yeliquit hominem febris, quoniam Christus vitiorum
wostrorum peregrinos. et inordinatos. fervores, ac C
variarum incentiva libidinum cruei sua» ofülxit, quia
languores nostros. ipse tulit, et dolores nostros ipse
portavit (Isa. um, 4). Sed tam msgnom tamque din-
Airnum heri, horas suas habuit, dum pet temporum
incrementa. tempns. tempori suecesait, Ab. Adam
enim usque ad Noe, prima hora est qua in diluvio
alterata est. À Noe in Abraham extende, ct horam se-
eundam je circumcisione perpende. Tertiam ab
Abraliam in Moysen, et cavo ne preetermittas lcge.
Quartam à. Moyse in David, ibique. Judzorum. re-
g»"m florere. videbis. Quintam a. David usque ad
tempus transmigratiouis, ct Israel gloriam. wuir-
€uisse non negabis. Inde sextam usque ad nadisita:
tem saneti Joannis dirige, ibique legem ac prophe-

S. ANSELMI CANTUAR. ARCIIEP. OPP, PARS Il. — PATLENET. ET ASCET

illud ad perfectum wlduxil ; ct audiamus vocem Pal.
mistm conquerentis : fmperfectum meum. viderunt
oculi (mi (Psal. cxxxvis, 16). Sed quod ili diei
deíuit, «dics nostra dies oetava, dies diem ilfu-
minus supplevit. Eece etenim Pentstencbum ablato
Moysi velamine revelato facie legimus, et Deralogum
2d observantiam quinque sensuum nostrorum spiri-
inaliter rodigimus, et quinque prudentes a. quinque
fatuis virginibns (Matth. xxv, 5) sequestramus. Dies
suüiem nostra horis duodecim extenditur, quoniam
eivitas nostra portis duodecim cinriatur, drodecim
spestolis commendatur, éduodeche sportis diviax
afffeentis plenitudo et. Exclesise valetudo. circum
fertar.

Cognovit ergo vater quin ila hora erat, in qua disi
ei Jesus ; Filius tuus vivit, Onmis qui tanquam pater
suo pr:eest animo, eL ex ratione dehet perpendere, et
ex servientium sibl scnsuum relata atque Scripturas
fum auestaliouc colligere, quonisim. hesterno tesu-
pore in Chris, quie. est hora. septima, passione
cupit animus hominis per fidem vivere, hoc est, ere-
dendo sicut oportet in Christi mortem, meruit illico
vitam accipere.

Et credidit ipse, et domus ejus tota. Credit pater ;
quia peccato jam evacusto, quasi. febre filii exstin-
eta, cupit inexplebiliter et. indeücienter. adherere
Domino. Credit ei demus ejus tola ; quoniam. omner,
qui in ipso sunt, animae motns ejus. voluntati obe-
diunt, et de virtuto in. virtutem proficient, ut ex
ipsa consuetudine jam velot. eogantur benefacere.

Mie ita discusals, totam adhue ex ordine lectionena
previter volaemus repeicre, ut possimag et es, quse
adhue aliter do illa sentimus, apcrire. Erat quidem
regulus, etc. Quatuor homines ia Evangelio Dourines
ad vitam revocavit: istum reguli lliem, qui incipée-
bai mori, et signi(icavit spiritum hominis qui per ini-
tium consensus pravze delectationis intrinsecus inchoat
mori ; et puellam jaminortuam, sed adhuc dome clau-
saw, qué signiücavit mentem. hominis introrses
per consensum inique delectationis mortuam. ct per
latentem. pravi operis. perpeiratienem ; juvenem
quoque delatum extra portam, qui designavit bemi-
nem, cujus. spiritalis mory publice patet in epete;
$ed et Lazarm quateiduanum ae fetidum, qui sigmi.-

tas habere fincm intellige. Septimam ab orta sancti D ficavit peecatorem longa consuetudine jacentem im

Joannis «sque ad passionem Salvatoris metire, ct
ibi totins mundi restum erucifisum collige. lIec est
enim Aora septima, in. qua febris, ducente et. mo-
acento Christo, animum nostrum quasi reguli filium
reliquit. Et ecce jam in. octava. sumus, atqve pro
ociasa. Domiuo psalmum. decantamus. Suinus cnim
in quadam resurrectionis gloria, in quadam hone-
fiatis eminentia, ut. non sit jam quod doleamus nisi
forte morticinam aliquod post baptismi lavationem
ultronci tetigerimus. Ttaque tcmpus przetecitum, ut
imperfectionem  stiam . demuustiet, &eptent. boris
consummatur, Nam si diem. perfectam habuisset,
horis duodecim clauderetur.. Desunt. hesteruz siei
hor: quinque ut ipte'lizau:us quia nibil ca et tempus

tumulo mortiferz conversationis, et spargentem «le
sc fetorem sordidze opinionis. [n bis ergo quateor
mortis gradibus, iste qui nune reguli 8lius laborare
describitur, cst primus. Nec est. ulla ia boc azcwlo
mors anima, nisi fallor, que in aliquo graduum
istorun non inveniauur; et idcirco Domin omnes
istos resuscitasse describitur, ut omues animarum
mortes ad vitara. reformare wonctretar, Sod. ad
lectionem respiciamus

Erat quidam regulus, cujus filins infrmabatur Ca-
vharnaum. Regulus isto, vatio. nen inconvenienter
intelligitur : Klin cjus, cogitatus qui ex ratiensbilli
sensu nascitur. Erat. quidam regulus, id est rfioua-
bilis 3cngws, cujus potentia defecium patehatur,

Digitized by Google
