<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    EXHORTATIO AD CONTEMPT. TEMP
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    here erubesc. luce de deposita facie, abjecto vultu,
    moxeto ore, percussu corde, lugubri veste, sacco
    iavolatus, apertus cilicio corpus, semper lugens,
    semper maerens, semper gemens, semper suspiria
    cordis emittens. Sit compunctio in corde, lamentiun
    in pectore; delectet te semper, plangatis et luctus.
    Esto semper paratus ad lacrymas. Planctum et
    lacrymas nunquam deseruas. Nulla teres de peccato
    occurram faciat, incessanter in corde tuo spes et
    formido consistant. Sic spera misericordiam, et me-
    nus justitiam; sic te spes indulgentiae erigat, et
    metus gehuce semper affligat.
    In infirmitatibus tuis non contristeris, in languo-
    ribus tuis gratias age Deo; valere te magis animo
    opta quam corpore, valere te magis opta mente quam
    carne. Ægritudo carnem vulnerat, mentem castigat.
    Si prosperitas arriverit, non extollaris; si adversi-
    tas acciderit, non dejicias. Si contigerit calami-
    tas, possibilimus non existas. Habeto temperamen-
    tum in prosperis, habeto patientiam in adversis.
    Probarri te in dolore cognosce, ne exalteris.
    Æqualis esto in omnibus, mentem nec gaudio nec
    182mœrore commuetes. Omnia æquali jure sustine,
    ad nullam insolentiam commulieris. Nullus te casus
    imparatum iuvinet, nullus sit casus quem non me-
    ditatio tua prœveniât.
    Proponc tibi utilese quod non possit accidere,
    in secundis meditare quo pacto adversa feras; fu-
    turas semper comminisccere miserias. Cessit adversus
    casus consilio; advenientis impetus frangit preme-
    dilatâ. Et ad bona igitur, et ad mala cor tuum pro-
    para; et bona et mala prout eveniunt porta; adversa
    et prospera, ut occurrunt, tolera; quodcumque even-
    rit sustine uerile libera.
    Si prevererit iraeundia, restringe illam; si praeocc
    cuperuerit, mitiga eam. Tempera furorem, tempera
    indignationem, cohibe animi motum, referna ira-
    cundie impetum. Si non potes iram vitare, vel
    tempera; si non potes furorem cavere, vel cohibe.
    Disce mala ferre potius quam reddere; disce mala
    magis tolerare quam facere.
    Esto mansuetus, esto patiens, esto mitis, esto mode-
    stus. Serva patientiam, serva modestiam. Despice pru-
    bra illam contumelice. Sagittas contumelise patientie
    clypeo fraunge. Preparare contra verbum asperum patien-
    tiae clypeum; contra linguae gladium patientiae prae-
    sectum. Quamvis quisque incitet, quamvis exaspe-
    ret, quamvis insultet, quamvis convicietur, quamvis
    criminetur, quamvis ad laquem provoke, quamvis
    convicium dicat, quamvis injuriam faciat, quamvis
    constumelis officatur, tu sile, tu tace, contemne, tu
    dissimula injuriarum, non respondas, conviction non
    restorquas. Tacendo elitius vives.
    Disce a Christo tolerantiam, disce modestiam.
    Christum attend, et non dolces de injuriis. Consi-
    deratione justitie, dolorem tempera. eumicos omni-
    modestia placâ, nulla aliorum tuo bono exsupera.
    Cura ergo derogar tibi, tu ora; cum male dicitur
    tibi, tu benedice; maledicunt tibi benedictionem op-
    PATRON. CLVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    pone. traiectum patientia delicio, blandimentro ira-
    cundie furrentis dissolve, vince nequitiam lenitate,
    vince malitiam bonitate. Tranquilla etiam mente il-
    latais contumelias prode. Aperi tranquillo corde dolo-
    rem injurice: valde enim commodi animarum vulnus
    inclusum.
    Si contristareris fratrem tuum in aliquo, age por-
    riteniam coram illo. Si offenderis in fratre, reconci-
    lia eum in prece. Offensionis tuoe cito veniam postula,
    celerimo dilectionis affectu, humilitate ad veniam
    eum provoca, supplicii animo veniam deprecane,
    affectu prosternera.
    Petenti veniam placeater indulga, reverenteren
    statimamplectere, releuantem confestum benignas sus-
    cipe charitate. Dimite ut dimittatur tibi, ignosce
    ut ignoscatir tibi. Indulgentiam non habebis, nisi
    dederis. Et si ille non supplicet, si sibi dimitti non
    postulct, si deprecandi humilitatem non habeat, si
    peccatum suum mala conscientia non agnoscat; tu
    relaxa ex corde, tu dimitte ex anima, tu gratis in-
    dulge, tu veniam ex propria voluntate concede.
    Non relinces cordis et dolorem, aufer a corde
    fraternam offensionem, alienae nequitiae non serve
    dolorem: odium enim a regno Dei hominem sepa-
    rat, a caelo subtrahit, a paradiso ejicit. Odium uec
    passione adiuuatur, nec martyrio expiatur.
    Quid zeli referam ignes? lævida cuncta virtutum
    germina conceremat; invidia cuncta bona ardore pe-
    stifero devorat. Hæc primum sibi nocet, primum se
    mordet, primum suum rostil amerorem. Invidia animas
    alludit, sensum comedit, prætae urit, mentem affli-
    cit, cor hominis quasi qualculam pestis depasit.
    Occurrat ergo contra zelum bonitas; adversus in-
    vidiam preparatæcharitas. Pacem ama, pacem di-
    lige, pacem cum omnibus retine, omnes in manu-
    ludine et charitate amplectere. Non sis in pace infa-
    dudus. Esto affectu promptus, semperque retine
    vinculum constantie. Habetio uenitis placabilitatem,
    animi benignitatem.
    Ahabilis esto in sermone; grato animo ad omnes
    appare, fuge rixas, vita licet, cave contentiones,
    tolle litis occasiones. Litem sperne, vive semper in
    pace, in nulla actione studeas decertare. Concutaio
    lites pari, risus gagni, faces odiorum accendit, pa-
    cem cordis extinguit, concordiam rumpit.
    Si ceciderit inimicus tuus, noli gratulari; in ruina
    adversarii noli extolli; sit tibi magis erga humilia-
    tem ejus humanus affectus. Saltare flectibus in aliois
    meroribus. Non sit tibi ferreum pectus, non dura
    praecordia. Sic alienum luge miseriam, tanquam
    tuum. Cum felicibus dece, ingentibus uenitis affectum
    conjug.
    In omnibus actibus tuis, in omni opere tuo, in
    omni conversatione tua imitare bonos, æmulare san-
    ctos. Sint ubi Patrum exempla, disciplina incita-
    menta. Nullum vitæ scandalaizet infanlia, nullum
    opinio contristet adversa. Disce, homo, flagrare pro-
    conoia, testimoniun bonum habeo. Nullis fama tuâ
    obscuretur fatori:ns, nullis laedetur opprobris.
    822
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,630,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; algumas palavras estavam danificadas ou com caracteres incomuns (ex.: "182mœrore" e "PATRON. CLVII."), transcrição literal preservada; numeração de página e sinais tipográficos mantidos.
  </notas>
</pagina>