en

$. ANSELMI CANTUAR. ARCIHIEP. OPP. PARS il. — PATUENET. ET ASCET.

en

pr:epositerum, quam Christus per seipsum discussu- A — Videt /npum venientem, ei dimitti. oves; quia vel

Fus est, audeat; sed. magis enusquisque talis esse
studeat, qualem. approbamdo jectio demonatrat. et
wiala qux reprehenlit, eavest.. Loquitur autem Üo-
minus Phariszis, qni se cacos won csse jacta*iant,
et in eorum typo cxcitatem o»:niam. pieudoreli-
giosormn deuotai, Ea. vero. qux loquitor, sic unuc
intelligamus, ut non ad ipsum eaput, sed ad aliqued
ejus membrum refer;ntur. Nam smpis-ime ia
Scripturis verba. Domini primo ad ipsum Dominmn
refernatur, et deinde ad Eeclesiam qux est eorpus
ejus, vcl ad hliquem eleetorum. qui est. memhrain
«jus, velut euin. dieit : Judice, Domine, nocentes me,
expugna impugnantes me (Psal. xxxiv, 0), et his si-
wailia.

Nunc igitar istà. quie loquitur, sic intelligi volu-
iitis, tanquam si eaquis sauetorum ejus loqueretur; ait
enim : Ego sum pastor bon&s. EL unusquisque nostrum
dehet esse pastor, non qualiscunque, sed bois ; quia
£trgcein ovium, id est inandarum et innoxiarum co-
giüationum aique virtutum habet, quem pascuis
Seriptsrarum | pascens. nutriat, quem velut de co
rAtionem redditurus Domino custodiat. Talium ovium
idoneus pastor erat sancius David, quando in regem
tenctus est, ut qui bene suos mores el seipsum regere
noverat, rector alorum fieret. Talium ovium sanctis
Job septem millia possidebat ; quia perfecte virtutil-us
septiformis gratiz ditatus erat. Sunt vero nonnuli,
«ui bosa qui faciunt, nequaquam sensibus ct rc-
£s eloquiorum Dei pascunt, sed juxta quod cis
rectum videlur nutriunt, Et hi. perfecto boni. pasto-
FCS ROM $UML; quia greges aclionum) suarum uon
beue pascunt, cum scriptum sit ; Discite beue facere
(Hsu. n, 17).

Bonus vero. pastor animam suam ponit pro owbus
snis; quia prxsentem vitam suam, quie appellatione
sni designatur, in afflietionibus penit, hoe cst
tpontanca voluntate cruciat, p: 0 utilitate spiritalium
suarum virtutum et bousrum actionum. Mercenarius
auiem, et qui non est pastor, cwjus mon aunt oses pro-
prie, videt Inpum venien em, et dimittit oves, et fugit.
Et lupus rapit, et d:spergit ores. Mercenarius autem
[ngit, quia. mercenarius est,ct non pertinei ad cwm de
orións, Dictum erat de co, qui. laudabiliter agit;
dieitur et de illo, qui segn ter. vivit : dictum, in-
quain, fucrat de pastore, qui nog recusat pro ovibus
«nimm ponere; dicitur et de wercenario, qui non
aude. lapo resistere. Nam mercenarius est, qui pro
merecile tenporalium rerum agit bona, qui uon gra-
tis Dein. cori, qui pro his quz religiose vitetue
operari, quxrit in. hoc sacculo. premium vel laudis
vel inaneris. Et iste non est pastor; quia oves
action) Su3rüM non pascit Scripturarum pascuis,
uit eo modo vel studio, quo sacra eloquia docent, agat
illas, Cujus. mon. snnt. owes proprie; quia. viriutes,
qua» in $eipso custodire videtur, aD eo sont aliens,
dum eas ob transitorium retribulionem servat, et
nin quasi proprias amat. BHic ergo qui in prosperis
sic agebat, audiamus in adversis quid faciat.

in homine perverso, vel in tribulationum. procella
«urgeute sentit adesse bestiam, qui houorum opc-
runi oves quaerit devorare, iid est diabolum, qui teu-
Cuionibus adversitàiwm nititur. ovile virtututn
exstingmere, Et qui. prius ideo. bona faciebat, wt
mercedem pro his in. praesenti reciperct; imc au-
fent pro ip-is. imminere sibi adverso. considerat;
dimittit oncs, relinquit virtutes quas. servabat, de-
serit bona qux faciebat, ne pro ipsis mala sastineat;
et fxgit, boe esi adversitati se subdecit. Non enun
Uu loco quam operam immultatione fapgit. Et fmpas
rapit, quoniam diabolos ea meritormn bona quie
videbatur babere, tollit. Et dispergit otes, quia dissi-
pat ejus. actiones, ut omnia. quae jam fecerit, sint

B incomposita, et incongrua, et dissidentia.

1989 Mercenarius autem non resistit lupo gtegesa
suum iia devoranti, sed [ugit ; quia ille qui virte-
tun aut. religiosarum actionum ovile non pronter
ipsas virtutes, sed propter loera temporalia serva-
b t, recedit ab earum tutcla, et relinquit cas is ore
d. voratoris, ne periculum sentias adveryitats. Qui
propicrea sic fugit, quia mercenarius est, id est quia
virtutum opera propter emolumentorum carualium
mercedem servare consueverat ; et mon. pertinet ad
exm de owbus, quia non sunt ejus virtutes vel actio-
nes quas custodit, sed lucra q&e pro his appetit ;
nec earum perditio mentem ejus dolore tangit, qnia
nou cas, sed mercedem diligit.

Hucusque sermo divinis perversitatom eoram qui
fieto corde, sicut. Pharisxi, bona. gerunt, sub unius
iypo denotavit ; el post ha:c denuo puritate. co-
rum, qui perfecto corde. bona. facinnt, describere
incipit, dam voce cujuslibet talium dieit : Ege sum
pastor bonus. Ac si dicat: Ego bene pasco et ger-
moo sollicitudine cusiodiens mutrio oves bonarem
eogitaiionntn, atquo virtutum. mibi divinitos tradi-
tarum. E! cognosco meas eves, id est non. negligo
ei diligo meas virtutes : ef cognoscunt me sucer, i4
est, velot dilecto mili adhzrent, nec a. me vel in
adversis separantur, Enm uamque cegaescumt virte-
tes, qui non fit eis incognitus per aliquas. vitiorum
perpetrationes. .

Sicut novit me Pater, et ego agnosco Patrem ; quia

p sicul colectis illo Pater dileait me propter me, id

est propter ineam salutem, et non propter aliud; ita
et ego diligo eum propter cum, et non propter aliwd.
Nam ree ille aliud quzsivit pro hae dilectione, uisi
me, net ego. aliud quxro pro hac dilectione, uisi
illum. Hine est quod et ij epistola sua Joonnes ait :
Quia sicut. ille est, ita et nos. sumus in hoc mado
U Joen. sv, AT). Sicut enim non «qualitatem nane
significat, sed similitudiaeim; quia nue loquimur de
Redemptore, qui seenndam divinitatem sequalis est
Patri; sod de redemplo, qui meinbrum est Bedem-
ptoris. Qui scilicot redemptus soljungit : Et anbmam
meam pono pro oribus meis. 1d est temporalem vitam
humilio in laboribus, et cxpeudo ul oves virtutum
ei actionuin incarum non aujttam, sed multiplicem

Digitized by Google
