65

$. ANSELMI CANTUAR. ARCIHEP. OPP. PARS Il. — PAIUENET. ET ASCET.

676

SANCTI ANSELNMI
SERMO

DE PASSIONE DOMINI

(Es ws. n. 1697 Bibliotheca Regie.)

Domine Jesu Christe, pastor bone, qui pro grege A ferre jus turum, non debeo dare alieno domino ser-

fuo mori dignatus es, agnosce me inter oves tuas et
trahe ad. pascua tua, et agnosco oviculam tuam. ul
merear esse ad dexteram team. Face me participem
glorie tu» qui amarum calicem bibis pro me;
poena tua torquet conscientiam meam, tormenta
cruciaut memoriam meam : cgo enim timui * potio-
hen quam bibisti ; ego peccavi quod tu tulisil ; ego
Servus contumax commisi quod tu devapuluiti ;
ego ** quod tu exsolvisti; causa We morüs fuit
fuiquitas mes, vuluera tua fecerunt. crimina mea.
Vs peccats meis, quis tan, amara morie expieri
oportsit, O peccata mea, gaam amara fuistis, quie
mihi duicedinera promisis et me fefellistis! O Eva
infelix que pomum momordisti et wortem omnibus

vum imcm : jos. Gram anima mes est, servus tnus

'corpus meam est; jus tuum fecisti animam meam,

quando pro ea posuisti animam (uam ; servum toum
fecieti corpus meum , quaado pro eo trüdidimi
corpus (uum in morlem. Toiem ie dedisti pre
me et operasti totum iA me; emisti tbi spiritum
meum, emisti tibl corpus meum, utrumque servum
tuum, Tuus ergo. sum spirito ct corpore ; virumque
debeo tihi impendere. Diligam te ergo ex toto cerde
meo, éerviam tibi ex toto corpore. Caligaveruat pre
Ae in morteoculi tul , advertant ne videant vanitaicm
vagi ocull inci ; conviciis el blasphemiis patserunt
aures Lum, patebunt ad. clamorem pauperis seres
sarde aures mem; folleet aceto potatem ost 08

intalisti, imo et Deum et hominem nobiscum ocei- D tuum, veritatem. et Judicium joquatar mendáz. os

disti! O infelix homo qui brevi voluptate te diabolo
tradidisti, ette et tuos perdidisti! Deo quidem no-
l:nte el probibente, mortem comminante, diabolo eon-
sensisti; Dco disponente, bonum invenisti, gratiam
accepisti, O iueffabilis miscricordia ! bi abundavit
delictum, superalundavit. ei'gratia (1 Tim. 1, 44), ut
cum satisfacere pro culpa nullus deberet nisi homo,
ntllus absolvere poterat nisi Deus. Miscrat ut liomo
fleret, qui cum pro se nil deberet, moriendo pro no-
bis deliciumn nostrum solveret, Propterea Deus carue
iuduitur; qui est coscipitur, Verbum iacorporatur,
AEternus nascitur, panis involvitur, in presepio po-
mitur, eircumciditur, bopUzatur, esurit, ?er.tatur ;
Deus, ut homo, venditur, capitur, tenetur, ligatar,

Theum; extenste sunt]a cruce manus ium, exiten-
dentur inopi manus contracte manus men. Conil
sont elavis pedes tul, dirigentur in semitas roetas
pedes distorti pedes mei, Apertum ost Isnees Lites
iuum, aperiam per confessionem Cor meum ut fa-
tear vulnus meum. Angusiias mortis pertulit totum
corpus tuum. vt membrum fieret tuum corpus pu-
tridui corpus meum. .O bone Dowine, quid reiri-
buam tibi pro tantis boneficiis, ego vile mancipiwns,
servus inutilis? Gaudebo an dolebo de morto tua?
sane uirumque faciam, gawlebo siquidem de gratia
tradentis et de charitate morientis (lac ex med. 8t,
De humana redempt., p. 912, 93 edit.). Sod pries
dolebo de causa mortis, id est de couscicntia pec-ati,

eonviciatur, opprobriis saturatur, aceto et felle po- C €t coudolebo inorienti. Siuon gaudeo, ingratus sum ;

tatur, spinis coronatur, inter. latrones computatur,
morte lurpissima eondemuatur, cruci affigiinr. Eccc
quomodo proprio Filiopon pepercit Deus, sed pro no-
lis illum tradidit (om. vim, $9). O gratis tradentis !
9 pietas mortis! o bone Jesu ! opie Jesu! quid tribuam
tibi, quid sustinebo pro te qui tot et tanta sustinuisti
pro me: exhibitio operis probatio estdilectionis. (uid
ergo faciam qui tantum indignus accepi? quid red-
dam? quid rependam? Accipe quod tuum est, fac
de servo (uo quod tibi placet; mon debeo tibi au-

5i non doleo, crudelis sum : sed quia tempus est
fendi antequam  ridendi, amlulo tristis demisso
capite, et assimilabor passioni tux. Ferrum iguur
passionis (uz pertranseat animu meom, el crux
tua suspendat concupiscentiam meam. Confge ti-
more iuo carnes meas, ut non eam past concupiscene
fias meas. Mortifica in carne mes. stimulus carnis
omuesque libidinosas commotiones, ct da mibi vc-
ram) ei perpetmam castitatem eL vitau 3eierpam.
Amen. '

VARUE LECTIONES.
** Leg. confeci, aut aliud simile verbum, — ** Decet verbum contraxi, aut alind simile.

Digitized by Google
