DIALOG. DE LIDERO A RDITAIO.

490

bendi, quz est ad scribendum, est etiam antequam À aptitudo nonesi; el ineo quod ad fseiendum de-

scribatur que et dicitur potestas scribendi ; aptitudo
vero seribendi, qua est in scribendo, secundum
quam dicimus, opte scribit, non praecedit ipsam
scriptionem ; nec est potestas seribenii, ved effectum
petestatis scribendi : quia. eoim praecedit potestas
apte scribendi, ideo apte scribitur; non quia apte
$it scriptio, ideo potest fieri scriptio. Dictum est
antem aptitudo ad faciendum, et mon absolute ad
3liquid; quia non estaptitudo ad aliquid et non ad
fscicndum, qua: non est potestas, ut aptitudo vestis
ad corpus : dicitur enim apta ad corpus; nec ideo
timen dicitur potens. vestis. Denc igitur dictom est
quia potestas est aptitudo ad faciendum ; quia in eo
quod sptitudo dicitur,, separater ab omui 76 quie

terminatur, dividitur ab omni aptitudine, sive ob ea
qua non estad aliquid, ut. quz est in scribendo:
sive ab ea qu: cst ad aliquid et aon ad faciendum, ut
ca quie est in veste ad corpus, qux et corpori melius
dici potest : dieitur enim vestis apta corpori. Nihil
igitur plus vel minus babet hze diffinitio potestatis,
quam debet. Est autem he diffinitio. potestatis
facta secundum usum, non secundam proprietatem
potestatis : quidquid enim aliquomodo poicst, hae
diffinitione potestatis potest; ut lignum potest in-
cidi, € homo potest incidere : nam et lignum ideo
potest incidi, quía habet aptitadinem ad iuciden-
dum ; ei bomo ideo potest incidere, quia habet apti-
tudinem ad incideadum.

SANCTI ANSELNMI
DIALOGUS

DE LIBERO ARBITRIO " '^

117 CAPUT PRINUM.
Quod petesias peccandi non. pertineat. ad. libertatem
i

erbitrii.

Disc. Quociam liberum arbitrium videtur. repu-
gnare grotie, et preedestinationi, et przescientise Dei,
ipsa libertas arbitrii quid sit nosse desidero, et utrum
illam semper habeamus. Si enim libertas arbitrii
est posse peceare et non peccare, sicut a quibusdam
solet dici, et hoc semper babemus "*' quomodo ali-
quando gratia indigemus? Si 3utem hog non sem-
per habemus, cur nobis imputatur peccatum, quando
sine libero arbitrio peccamus? Mac. Libertotem ar-
bitrii aon pulo esse potentiam peccandi et non pec-
coii. Quippe si hzc ejus. esset "*. Jefinitio, nec
Deus, nec augeli, qui '* peccare nequcunt, liberum

B differat liberum arbitrium hominum a libero arbi«

trio Dei et angelorum bonorum *'^ diffinitio tamen
bujus libertatis in utrisque , secandum hoc nomen,
eadem debet esso : licet enim) aniwal differat ab ani»
mali sive substantialiter, sive accidentaliter, diffini-
tio tamen, secundum nomen animalis, omnibus ani-
walibus est eadem. Quapropter talem. oportet dare
diffinitionem libertatis arbitrii, qux nee plus nec
minus illa. contineat. Quoniam ergo liberam arbi-
trium divinum et bonerum angelorum peccare non
potest, non pertinet ad diffinitionem libertatis arbitril
posse peccare. Denique nec libertas, nec pars li-
bertatis est potestas peecandi. Quod ut plane iutelli-
gas, ietende ad ca. qum dicam. Disc. Ad. hoc sum
bic. Mac. Qua tib] voluntas liberior videtur : illa,

haberent arbitrium: quod ucfas. est. dicere. Disc, C quae sic vult. et. potest nou peccare, ut nullatenus

Quid, si dicitur aliud esse liberum arbitrium Dci e
»agelerum bonorum, aliud nostrum? Mac. Quamvis

flecti valest a non peccandi rectitudine, an illa quie
aliquo modo feci petest. ad poccandum ?. Disc. Cur

VARLE LECTIONES,

*^ Collatum est. hoc. opasculum cum mss. Dec. Gem. Vict. tribus CC 9. EE 45, fut. 15, uno Thuano 90,
uno ex monasterio S. Mich. in monte, uno Cister. ct cum editfone gothica. ms. Gem. C. S4. Incipit trac-
tatus de libertate arbitrii : mis.. Cister. Incipiunt Capitula iu Tractatus. de libertaic arbitrii, Et post hec :
Expliciunt capitula, Deinde : incipit Tractatus. de ibertate Arbitrii editus ab Auselmo Arcbiepiscopo
Cantuariensi. ms. S. Mich. Incipiunt Capitula in Tractatum de libertate. Ki posi hec : Expliciunt Capitula,
Deinde : Incipit Tractatus de Libertate Arbitri. ss. Thu. 90. Incipiunt. Capitula. Libri Anselmi Cantua-
tiensis Episcopi, de Liberlate Arbitri. Post &ac ; Hic incipit "Tractatus de libertate Arbitrii editis ab
Anselmo ws. Viet. CC. 9. Incipiunt Capitula libri ejusdem (Anselmi Cantuariensis. Archiep.) de libero
Arbitrio. Deinde : Liber. magistri. Anselmi de libero Arbitrio. ms, Bec. 5. Incipiunt Capitela in Tractatu
de libero arbitrio, edito ab Anselmo Cantuariensi archiepiscopo. Deinde : Expliciegt Capitula. Incipit Tra-
elatus de libere arbitrio editus ab Anselino  ** Et hoc. semper habegius ws. Vici. S. et loc semper
debemus ** Si hec ejus esset mss. et. Edit. Goth. si hnc esset ejus 9"* Nec Angelus, qui ss. Vict.
S. Mich. Cüter. et. Hec. nec. Angcli, qui. ?** Et Asgelorun bonorum ms. Ciger. et sliud bonorum
Angelorum

NOTJE.

(96) Vide supra Prologam in Dialogem de Veritate.
Parmor. CLVIILH.

16
Digitized by Google
