47$

DIALOG. DE VERITATE.

44

dixit quoniam *9** qui. (acit. veritatem venit ad [ucem A fallit, nop. illi mentitur exterlor. Quod aliquando

(Jean. wi, 21). Non enim separat illum ab bac veri-
tate sive luce *57*; qui patitur persecutionem pro-
peer justitiam; aut qui est, quando, et ubi debet
esse; aut qui stat, vel sedet, quando debet , et simi-
lia. Nulles namque dicit tales non bene facere. Et
eum dicit Apostolus quia recipiet. unusquisque prout
gessit (11 Cor. v, 10) , intelligendum ibi est quidquid
solemus dicere bene facore *!'!, vel male facere.
Dusc. Usus quoquo commnnis locutionis boc habet,
wt et. pati, et multa alia dicat facere, quis non sunt
facere. Quare rectam quoque voluntatem, de cujus
veritate, aate veritatem actionis, supra contemplati
sanus, inter rectas actiones, nisi fallor, computare
possumus. Mac. Non folleris. Nam qui vult quod de-

facile cognoscitur, aliquando difficile, Cum enim
puer timet sculptum draconem aperto ore , facile
cognoscitur quia hoc non faeit visus, quí nibil aliud
puero renuntiat, quam senibus , sed puerilis sensus
interior, qui nondum bene scit discernere inter rem
et rei similitodinem. Tale est cum ??'* videntes ho-
minem alicui similem, putamus illum esse cui simi-
lis; aut cum audiens quis non hominis vocem, putat
esse vocem hominis, Nam et hoc facit sensus inte-
rior. Quod autem dicis de vitro, ideo est, quia cum
visus transit per corpus aliquod aerei coloris, noa
aliter impeditor assumere : similitudinem coloris,
quem ultra videt ?!**, quam cum transit per aera :
pisi inquantum illud corpus, quod transit, spissius,

bet, recte et bene facere dicitur, nec ab his qui vo- B aot obscurius est aere : ut, cum transit per vitrum
ritatem faciunt excluditur. Sed quoniam de veritate — sui coloris, id est cui nullus alius admistus est co-
investigando, illam loquimur, et Dominus de illa lor; aut per puriseimam aquam, aut per crystallom,
veritate qua in voluntate est, specialiter videtur — aut per aliquid similem habens colorem. Cum vero
dicere, eum dicit de diabolo quia im veritate mom — trausit idem visus per alium colorem, ut per vitrum
etetit (Joan. iu, 44) : ideo separatim quid in vo- — non sui coloris, sed cui alius color est additus, ipsum -.
huptate veritas esset, considerare volui. Disc. Placet — colorem qui prius occurrit accipit. Quapropter, quo-
suihi ita. factum csse. Mac. Cum ergo constet actio- — nism post unum acceptum colorem, secundum quod
nis veritatem aliam naturalem esse, aliam noo natu- — iilo affectus est, alium quicunque occurrat, aut nul-
ralem, sub maiurali ponenda est illa veritas ora- — latenus, aut minus integre sescipit * ; ideo illum
tionis, quam supra vidimus (cap. 9) ab illa non posse — quem prius cepit, aut solum, aut cum eo qui post.
aeparari. Sieut enim ignis, cum calefacit, veritatem — occurrit, renuntiat. Si enim visus, quanium capax
facit, quia ab eo accepit & quo habet esse: jtaet — est coloris, tantom afficitur priore colore, non pe-
hzc oratio, scilicet, dies est, veritatem facit, cum — test alium sentire simul colorem : si autem minus
significat diem esse, sive dies sit, sive dies non sit, . quam colorem sentire possit, priori afficitur, potest
quoniam hoc naturaliter accepit facere. Disc. Nunc ^ alium senüre : ut, si transit per aliquod corpus ve-

primam video in falsa oratione veritatem.
CAPUT VI.
De sensuum. veritate *'*, et. quod falsitas, a-
fur esse in sensu, din doe, fno p
Mac. Putasne nos preter summam veritatem,

lut per vitrum, quod ita perfecto sit rubicundum, ut
omnino ipse visus afliciator ejus rubore, nequit di-
verso simul affioi colore : si autem non tam perfe-
etum invenit ruborem qui prior occurrit, quantum
coloris capax est, quasi nondum plenus, adhue

omnes sedes invenisse veritatia? Disc. Reminiscor — alium valet assumere colorem, inquantum ejug ca-
nunc eojusdam veritatis, quam in bis, dequibus —pacitas priori colore non est satiata. Qui ergo hoc
traetasii, non jnvenio. Mac. Qux est illa? Disc, Est — nescit, putat visum renuntiare quia *''* omnia qux
quidem in sensibus corporis veritas, sed non sem- —postprius assumptum colorem sentit, aut omnino,
per: nam fallunt nos aliquando. Nam cum video aot aliquatenus ejusdem sint coloris. Unde contingit
aliquando per medium vitrum aliquid, fallit me vj- — ut sensus ioterior culpam suam imputet sensui exte-
$us :quia aliquando renuntiat mihi corpus, quod — riori. Similiter cum fustis integer, cujus pars est

video ultra vitrum, ejusdem esse coloris eujus est
ei vitrum, cum alterius sit coloris : aliquando vero
facit me potare vitrum babere colorem rei, quam
wiwa video, cum non babeat. Multa sunt alia, in
quibus visus, et alii sensus fallunt, Mac. Non mihi

intra aquam, et pars exira, putatur fractus : aut
cum putamus quod visus noster vultus nostros inve-
niat in speculo, et cum multa alia nobis aliter vi-
dentur visus et alii sensus nuntiare quam sint , non
culpa sensüum est, qui renuntiant quod possunt,

videtur hzc veritas, vel falsitas in sensibus esse, quoniam ita posse acceperunt; sed judicio animam
sed in opimione, pee namque sensus interior s6 — imputandum est, quod non beno discernit quid pos-

YVARLE LECTIONES.

*:*9 Proprie dicitur facere, facere veritatem intelligitur, non tantum in facto, sed etiam In verbo et in
soNerentia, sed pro omni verbo et Dominus voluit intelligere, cum dixit: qponiam ness. proprie dicitug
facere, sed pro omni verbo Dominus voluit intelligere cum dixit : quoniam — *!!* Veritato sine luce mas.
S. Mick. Bec. 6. veritate sive luce. *'* Dicere vel benefacere más. Vict. S. Mich. Bec. 6 dicere be-
Befacero 9. Im mis. De sensuum veritate ?'"* Tale est enim cura mss. tale est cum — T* Similem
€oloris qui ultra videtur sss. similitudinem coloris quem ultra videt ms. Bec. 6 similitudinem coloris,
qui otra videt 5*5! integre accipit mus. integre suscipit. 9''* Renunciare hoc, scilicet, quia mss. rcnun-
eiare qu

Digitized by Google
