479

8. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS I. — DOGMATICA.

490

quomodb ista **** rectitadu causa. sit omnium alia- A Nonne rectitudo illa corporum ratione intelligitur,

rum veritatum et rectitudinum, et nibil sit causa
Milius? Disc. Video et animadverto in aliis quasdam
esse tantum effecta; quasdam vero esse causas , et
effecta : ut, cum veritas, qu: est in rerom existen-
tia, sit effectum summe veritalis, ipsa quoque esusa
est veritatis que cogitationis est, et ejus qux est ia
propositione : et ist3e dux veritates nullius sunt causa
veritatis. Mac. Bene consideras : unde jam intelli-
gere potes quomodo summam veritatem in meo
Monologio (cap. 18) probavi non habere priacipiom
vel finem, per veritatem orationis. Cum enim dixi,
quando non fuit verum quia futurum erat ali-
quid, non ita dixi ac si sbsque principio jsta
oratio fuisset , quse assereret futurum aliquid esse,
aut ista veritas esset. Deus : sed quooiam **** roa
potest intelligi quando, si oratio **'* ista esset , vo-
rítas illj deesset, ut per hoc quia non intelligitur
quando ista veritas esse non potuerit, si esset oratio
in qua esse posset, intelligatur illa veritas sine prin-
cipio fuisse, quz? prima causa est hujus veritatis.
Quippe veritas orationis non semper posset esse, si
ejus eausa non semper esset. Etenim pon est vera
oratio, qus dicit. futurum esse aliquid **!! , nisi
reipsa sit aliquid futurum; neque aliquid est fu-
turum, si non sit in summa veritate. Similiter de
illa intelligendum est oratione ?*'*, qute dicit. quia
preteritum est aliquid. Nam si nullo intellectu veri-
tas orationi buic, si facta fuerit, deesse poterit,
necesse esi at ejus veritatis, qu» summa causa eat
istius, nullus fnis intelligi possit. Idcirco namque
vere dicitur preteritum *!'* esse. aliquid, quia ita
est in re ; et ideo cst aliquid preteritum, quia sic
est in veritate summa. Quapropter si nunquam po-
uit Don esse vorum, foturum esse aliquid, et nun-
quam poterit non esse. verum, practeritam aliquid
esse, impossibile cst principium summe veritatis
fuisse, aut finem futurum esse. Disc. Nihil tuz ra-
tioni objici posse video.
CAPUT X1 [a/., Xil].
De veritais: diffinitione.

Mac. Redeamus *'* ad indsgationem verilatis
quam iuccpimus, Disc. Totum boc pertinet. ad in-
dagandam veritatem; verumtamen redi ad quod vis.
Mac. Dic ergo mibi an tibi videatur esse aliqua
rectitudo alia, preter bas quas contemplati sumus.
Disc. Non. alia preter bas, nisi illa qux est in re-
bus corporeis, qua» multum est aliena ab istis, ut
rectitudo virg. Mac. In quo tibi illa videtur dif-
ferre ab istis. Disc. Quía illa visu corporeo cogno-
sci potest; istas rationis capit. contemplatio. Mac.

preter subjectum, et cognoscitur? Aut. si. alieujes
corporis absentis linea dubitetur an recta sit, et
monstrari potest quia in nullam partem flectitor ,
nonne ratione colligitur quia rectam eam aecesse
est esse? Disc. Etiam. Sed eadem quie. sie ratione
intelligitur, visu sentitur, im subjecto; illz vero non-
nisi sola mente percipi possunt. Mac. Possumus
igitur, nisi failor, diffinire quia veritas est rectitudo
sola. mente perceptibilis. Disc. Nullo modo hoe di-
centem falli vídeo. Nempe nec plus, nec minus con-
Unet ista. diffnitio veritatis quam expediat, quo-
niam nomen rectitudinis dividit eam ab omni re,
qua rectitudo noa vocater. Quod vero sola mente
percipi dicitur, separat eam a rectitudine visibili,
CAPUT Xii (al., XII] **
De justitia diffnitione.

Sed quoniam docuisti tme omnem vesitatem esae
rectitudinem, et rectitudo idem videtor mihi esse
quod justitia, justitiam quoque doce me, quid esse
intelligam. Videtur namque quis omne quod reetum
est esse, justum etiam est esse : et conversim, quia
quod justum est esse, rectum est essc. Justum enim et
rectum videtur, ignem calidum esse; et unumquem-
que bominem, diligentem se diligere. Naim si quid-
quid debet esse, recte et juste est; nec aliud reete
955 et juste est, nisi quod debet esse : sicut peto,
non potest aliud esse justitia quam rectitudo. la
summs;namque et simpliei natura, quamvis mon
ideo sit recta et justa, quia debeat aliquid, dubium
tamen non est, idem esse rectitudinem et justiuam.
Mac. Habes igitur diffinitionem justitiz , si Justitia
non est aliud quam rectitudo. Et quoniam de recti-
tudine sola mente perceptibili loquimur, invicem
sese difiniunt veritas, et rectitudo, et justitia : ut
qui unam earum noverit, et alias nescieri!, per no-
tam ad ignotarum scientiam pertingere possit; imo
qui noverit unam, alias nescire non possit. Dssc.
Quid ergo? Àn dicemus lapidem justum, cum a su-
perioribus inferiora petit; quia boc facit, quod de-
bet, quemadmodum dicimus hominem justum, qui
quod debet facit **!1? Mac. Non solemus hujusmodi
justitia **'* justum dicere. Disc. Cur ergo magis
homo quan lapis *''* justus est, si uterque juste
facit? Mac. Tu ipse an non putas facere hominis,
a facere lapidis aliquo modo differre? Disc. Seio
quia bomo sponte, lapis naturaliter et non sponte
facit. Mac. Idcirco lapis non dieitur justus, quia
non est justos qui facit quod debet, si non velt quod
facit. Disc. Dicemus ergo justum esso equam, cum
vult. pascere , quia voleas facit quod debet? Mac

VARLE LECTIONES.
*45 Quomodo isià ms. Vict. 5. quoniam ista. "** Deus, quoniam mu. Cister. Deus sed quoniam
L

^!* Quando oratio mus. quando si oratio ?*!! Futurum) esse aliud mss. futurum esse a ]
veritate oralionis mss. est oratione *!* Vere przteritum dicitur mas. Vict. vere dicitur prateritum
Redeamus etc, 1n sss. continuatur caput pracedens. !* Egi in mos.

quid **!* Est

3418

eaput 42. In mss. de Jusiitize defi-

mitione .5** Nec aliquid recte sss. nec aliu recte 9" Qui quod debet facit mas. S. Mich. Bec. 0, Ciuer.
Cum facit quod debet ^:* Hujusmodi a justitia mss. hujusmodi justitia ms, S. Mich. hujusmodi iustitiam

*:* flomo quam Lapis stes. S. Mich. Bec.

Citter. homo justus, quam lapis

Digitized by Google
