<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    495 S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS I. - DOGMATICA. 496
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,900">
    lux abscesset; responderet se montem videre moventi, A invitis rectitudo voluntatis non poterat auferri.
    quia 000 non possest absente 000 luce; sed si lux adesset, tunc posset 000. Rursum : si visum habenti
    mons et lux praesens est, et aliquid visui obsistet, ut si quis illi oculos claudat, dicet se 000 posse videre
    montem : sed si nihil visui ejus obsisceret, tunc sine dubio montem videndi potestatem haberet. Disc.
    Totum hoc omnibus notum est. Mac. Vides ergo quia potestas videendi aliquod corpus, alia est in vi-
    dente; alia in re videnda; alia in medio, id est ne-
    que in vidente, neque in videndo 000 : et ea quae est
    in medio, alia est in adjuvante; alia in non impe-
    diente, id est cum nihil quod impelite possit impe-
    dit. Disc. Video plane. Mac. Quatuor igitur ista po-
    testates sunt, quarum si una quazleibet desit, aliae tres
    000 nec singulae, nec omnes simul aliquid possunt
    efficere : nec tamen, absentibus aliis, negamus a
    eum qui visum 000 habet habere visum, aut instru-
    mentum sive potestatem videndi; aut rem visibilem
    posse videri; aut lucem posse visum juvare.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="495,70,970,140">
    119 CAPUT IV.
    Quomodo potestatem habeant servandi rectitudinem,
    quam non habent.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,140,970,520">
    Mac. Quarta autem potestas improprie dicitur : quod enim solci impedire visum, non ob aliud dici-
    tur dare potestatem vivendi, cum non impedit, nisi
    quia nova aufert. Potestas autem vivendi lucem, non-
    nisi in tribus rebus est; quia hunc est idem, et quod
    videtur, et quod adjuvat. Nonne hoc omnibus est 000
    notum! Disc. Nulli utique 000 est ignotum. Mac. Si
    ergo, absente re quae videri possit, in cernelis posuit,
    et clausos sive ligatos oculos habeentes, quantum ad
    nos pertinet, videndi quamlibet rem visibilem pote-
    statem 000 habemus; quid prohibet nos habere po-
    testatem servandi rectitudinem voluntatis propter
    ipsam rectitudinem, etiam absente ipsa rectitudine,
    quando et ratio in nobis est, qua eam valemus
    cognoscere ; et voluptas, qua illam tenere possu-
    mus? Ex his enim constat praefata libertas arbitrii.
    Disc. Satisfecisti intellectui meo, potestatem hanc
    servandi 000 rectitudinem voluntatis rationali naturae
    semper inesse, atque hanc potestatem in primi 000
    hominis et angelorum arbitrio liberam fuisse, quibus D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,520,495,1200">
    CAPUT V.
    Quod nulla tentatio cogat invitos peccare.
    Sed nunc quomodo est humanae voluntatis arbi-
    trium hac potestate liberum; cum saepe rectam ha-
    bens homo voluntatem, ipsam rectitudinem invitus,
    cogente tentatione, deserat? Mac. Nemo illam dese-
    rit, nisi volendo. Si ergo invitus dicitur nolens 000,
    nemo deserit illam invitus: igari enim homo potest
    invitus, quia nolens potest ligari; lo queri potest
    invitus, quia nolens potest torqueri; occidi potest
    invitus, quia nolens potest occidi; velle autem non
    potest invitus, quia velle non potest 000, nolens velle;
    nam omnis volens ipsum suum velle vult. Disc.
    Quomodo ergo dicitur 000 invitus mentiri, qui men-
    B itur ne occidiatur : cum hoc nonnisi volens facit 000.
    Nam, sicut invitus menitur, sic invitus vult me-
    rtiri ; et qui invitus vult mentiri, noleus vult mentiri.
    Mac. Ideo forsitan 000 invitus mentiri dicitur; quia,
    cum sic vult veritatem ut non mentiatur nisi 000
    propter vitam, et vult mendacium, quia propter vi-
    tam; et non vult mendacium propter ipsum menda-
    cium, quoniam vult veritatem: et ideo volens, et
    nolens mentitur. Alia namque est voluntas, qua vo-
    lumus aliquid propter se, ut cum volumus salutem
    propter se ; et alia, cum aliquid volumus propter
    aliud, ut cum volumus abstinham liber e propter
    saltem. Unde potest forsitan dici secundum has
    diversas voluntates, quia invitus, et non invitus
    mentitur. Quapropter cum dicitur invitus mentiri,
    quia non id vult inquantum vult veritatem, non re-
    pugnat illi sententiae qua dico neminem invitum
    deserere rectitudinem voluntatis; quia mentiendo
    vult eam deserere propter vitam : secundum quam
    voluntatem non invitus eam deserit, sed volens; de
    qua voluntate nunc loquimur. De illa namque loqui-
    mur, qua vult mentiri propter vitam; non de illa,
    qua non vult mendacium propter se. Aut idcirco
    certe mentitur invitus, quia invitus aut occiditur,
    aut mentitur, id est invitus est in hac angustia, ut
    ex necessitate unum horum quodlibet fiat : quam-
    vis enim necesse sit illum aut occidi aut mentiri,
    non tamen necesse est illum occidi, quia potest non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,520,970,1200">
    velle. Nam si quis cogitur ad mentiendum, eo modo
    quod voluntas, si qua est cessat, ut non verbum, sed
    voluntas est causa peccati; sed cum voluntas desit,
    etiam desit culpa. Quod si aliquis ad mendacium
    coactus ficit repugnans voluntati, tunc non est volens,
    sed coactus; et sic non peccat. Disc. Sed haec non
    ita clare. Mac. Videri potest hunc locum pertracta-
    tum, sed videtur melius poni: nulla tentatio cogit
    invitos peccare. Nam tentatio est occasio peccati,
    etsi non necessaria, sed possibilis causa peccati.
    Tentatio ergo potest efficere ut homo cesset in bono,
    sive quod aliter agerit; sed tamen voluntas semper
    habet secretum suum, per quod aut resistit tentatio-
    ni, aut succumbit; et sic est liberum arbitrium in
    hoc loco. Disc. Hic terminus adhuc aperitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1200,970,1440">
    VARIAE LECTIONES.
    000 Responderet se montem non posse videre, quia mss. Vict. Bec. Thas. Gem. 54. responderet se montem
    videre moventi, quia mss. Cister. se montem non posse videre moventi, quia mss. Non possit absente 000.
    Vict. 15. non possum absente 000 Tunc posset 000 Vict. 13. nunc possum 000 Luc et unus praesens
    esst, et aliquid visui obsistet, velut si aliquis illi oculos claudret, diceret se 000. S. Mich. et mons et lux praesens
    est, etc. et in aliis mss. Idem neque in vidente neque in re videnda mss. Id est neque in vidente,
    neque in videndo 000 Alia: tres sunt mss. omitted. sunt 000 Aut qui visum mss. Thas. Gem. 54. Rec. aut
    eum qui visum 000 Nam hoc est omnibus mss. nomine hoc omnibus est 000 Nulli utique mss. nulli utique
    000 Rem potestatem mss. Thas. recm: visibilem, tunc potestatem 000 Mss, potestatem servandi mss.
    nemo, potestatem hanc servandam 000 in primis mss. et Edit. Cokh. in primi 000 Invitatus dicitur nolens
    mss. Germ. Bec. Vict. Cister. invitus dicitur nolens 000 Ligari enim homo potest cl invitus, quia nolens :
    potest torqueri invitus, quia nolens : potest occidi; velle autem non potest invitus. ligari enim potest homo
    invitus, quia nolens potest ligari : torqueri potest invitus, quia nolens potest torqueri : occidi potest invitus,
    quia nolens potest occidi : velle autem non potest 000 Quomodo dicitur mss. quomodo ergo dicitur
    Non nisi volens facit mss. non nisi volens facit 000 Nolius vult mentiri. M. Ideo forsitan 000 S.
    Much. nolens vult mentiri, quoniam praeusquam veniat ad hanc necessitatem, non vult mentiri, nec vult
    ut hoc aliquando velit. Ideo cum hac occasione mentitur, judicet se invitum mentiri propter praecedentem
    necessitatem. M. Ideo forsitan, etc. Hinc additur ab ultimo etrriquore hic insera videatur : cum in ceteris
    mss. non habe tur. 000 Ul incendiatur, iusi mss. ut non mentiatur, nisi
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo quebras de linha e abreviações tal como visíveis. Onde texto parcialmente ilegível foi indicado com [ilegivel] substituído por 000 para marcar lacunas menores visuais na imagem; nenhuma palavra inteira foi inventada. Script primário latino.</notas>
</pagina>