<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    501 DIALOG. DE LIBERO ARBITRIO. 502
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,780">
    aliqua ingruente deserit tentatione, nulla vi aliena
    abstrahitur; sed ipsa convertit ³⁵⁰ se ad id quod
    fortius vult.
    CAPUT VIII.
    Quod nec Deus potest auferre voluntatis rectitudinem.
    Disc. Nunquid vel Deus potest illi auferre rectitu-
    dinem? Mac. Vide quomodo non possit. Totam qui-
    dem substantiam, quam de nihilo fecit, potest redi-
    gere in nihilum; a voluntate vero habente rectitu-
    dinem, non valet illam separare. Disc. Hujus tuæ
    mihi inauditæ assertionis multum a te rationem ex-
    specto. Mac. Nos loquimur de illa voluntatis rectitu-
    dine, qua justa dicitur voluntas, id est quæ propter
    se servatur. Nulla autem est justa voluntas, nisi quæ
    vult ³⁵¹ quod Deus vult eam velle. Disc. Quæ hoc
    non vult, plane injusta est. Mac. Servare itaque
    rectitudinem voluntatis propter ipsam rectitudinem,
    est unicuique eam servanti velle quod Deus vult
    illum velle. Disc. Sic oportet fateri ³⁵². Mac. Si
    Deus ³⁵³ separat hanc rectitudinem ab alicujus vo-
    luntate, aut volens facit hoc, aut nolens. Disc. No-
    lens non potest. Mac. Si itaque aufert alicujus vo-
    luntati præfatam rectitudinem vult quod facit. Disc.
    Absque dubio vult. Mac. Utique ab cujus ³⁵⁴ volun-
    tate vult separare eamdem rectitudinem, non vult
    eum ³⁵⁵ rectitudinem servare voluntatis propter
    ipsam rectitudinem. Disc. Sic sequitur. Mac. Sed
    jam positum est servare hoc modo rectitudinem vo-
    luntatis esse omni servanti velle quod Deus vult
    illam velle. Disc. Si positum non esset, ita tamen
    esset. Mac. Ergo si Deus ³⁵⁶ sæpe fatam rectitudi-
    nem tollit ab aliquo, non vult eum velle quod vult
    eum velle. Disc. Nihil consequentius, et nihil impos-
    sibilius. Mac. Igitur nihil magis impossibile, quam
    Deum rectitudinem voluntatis auferre. Quod tamen
    facere dicitur, quando non facit ut eadem rectitudo
    non deseratur. Porro diabolus, vel tentatio, ideo di-
    citur hoc facere, sive voluntatem ³⁵⁷ ipsam vincere,
    et a rectitudine, quam tenet abstrahere; quoniam
    nisi promitteret ³⁵⁸ ei aliquid aut minaretur auferre,
    quod magis quam ipsam rectitudinem vult; nullate-
    nus ipsa se ab illa ³⁵⁹, quam aliquatenus vult,
    averteret ³⁶⁰. Disc. Sic planum videtur mihi quod
    dicis, ut nihil contra posse dici ³⁶¹ existimem.
    CAPUT IX.
    Quod nihil sit liberius recta voluntate.
    Mac. Cernis itaque nihil liberius recta voluntate,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,780">
    cui nulla vis aliena potest suam auferre rectitudinem.
    Nempe si dicimus quia, cum aliquis vult mentiri ³⁶²
    ne perdat vitam aut salutem, cogitur deserere timore
    mortis, aut tormentis ³⁶³ veritatem: non est verum.
    Non enim cogitur magis velle vitam quam veritatem;
    sed quoniam vi aliena prohibetur utramque ser-
    vare ³⁶⁴ simul, ipsa eligit quod mavult, sponte utique,
    et non invita; quamvis in necessitate utramque
    libet deserendi posita sit non sponte, sed invita. Non
    enim minus fortis est ad volendum veritatem, quam
    ad volendum salutem; sed fortius vult salutem. Nam,
    si præsentem videret gloriam æternam, quam statim
    post servatam veritatem assequeretur, et inferni
    tormenta, quibus post mendacium sine mora tra-
    deretur ³⁶⁵; procul dubio mox virium sufficientiam
    ad servandam veritatem habere cerneretur. Disc.
    Aperte hoc videtur, cum majores vires exhiberet ³⁶⁶
    ad volendum salutem æternam propter se, et veri-
    tatem propter præmium, quam ad salutem tempora-
    lem servandam.
    CAPUT X.
    Quomodo peccans sit ³⁶⁷ servus peccati; et quod ma-
    jus miraculum fit, cum Deus reddit rectitudinem
    illam deserenti, quam cum mortuo reddit vitam.
    Mac. Semper itaque habet rationalis ³⁶⁸ natura
    liberum arbitrium; quia semper habet potestatem
    servandi rectitudinem voluntatis, propter ipsam rec-
    titudinem, quamvis aliquando cum difficultate. Sed,
    cum libera voluntas deserit rectitudinem, per diffi-
    cultatem servandi; utique post servit peccato, per
    impossibilitatem per se recuperandi. Si ergo fit spi-
    ritus vadens, et non rediens (Psal. LXXVIII, 39), quo-
    niam qui facit peccatum, servus est peccati (Joan. VIII,
    34). Quippe, sicut nulla voluntas, antequam haberet
    rectitudinem, potuit eam, Deo non dante, capere;
    ita cum deserit acceptam, non potest eam nisi Deo
    reddente recipere. Et majus miraculum existimo,
    cum Deus voluntati desertam reddit rectitudinem,
    quam cum mortuo reddit vitam amissam. Corpus
    enim necessitate moriendo non peccat, ut vitam nun-
    quam recipiat; voluntas vero per se rectitudinem
    deserendo, meretur ut illa semper indigeat. Et si quis
    sponte sibi mortem infert, non aufert sibi quod ³⁶⁹
    nunquam erat amissurus; qui vero voluntatis re-
    ctitudinem deserit, hoc abjicit quod ex debito semper
    erat ³⁷⁰ servaturus. Disc. Verum valde video quod
    ³⁷¹ dicis de servitute, qua servus sit ³⁷² peccati,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,100,515,750">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,790,970,940">
    VARIAE LECTIONES.
    ³⁵⁰ Ipse convertit mss. ipsa convertit ³⁵¹ Dis. Sic oportet fateri, quæ mss. Vict. Gem. Bec. S. Mich.
    Dis. quæ ³⁵² Illum velle. Si itaque Deus mss. Illum velle. Dis. Sic oportet fateri. M. Si Deus ³⁵³ Utique
    si ab alienos mss. utique a cujus ³⁵⁴ Non vult eum mss. Cister. S. Mich. non vult eam ³⁵⁵ Si Deus
    hanc mss. Si Deus sæpe fatam ³⁵⁶ Sine voluntate mss. Sive voluntatem ³⁵⁷ Non permitteret mss. Gem.
    Bec. Vict. Nisi promitteret ³⁵⁸ Ipse ab illa mss. ipsa se ab illa ³⁵⁹ Vult, posset avertere mss. vult, aver-
    teret ³⁶⁰ Contradici posse mss. contra posse dici ³⁶¹ Cum vult mentiri mss. Gem. Bec. cum aliquis vult
    mentiri ³⁶² Aut tormenti mss. Vict. Gem. Bec. Cister. aut tormentis ³⁶³ Utramque servare mss. utram-
    que servare Sine mora deputaretur, mss. sine mora traderetur ³⁶⁴ Eam majores vires exhibere mss.
    cum majores vires exhiberet ³⁶⁵ Peccans sit mss. S. Mich. et Vict. peccans fit ³⁶⁶ Rationalis homo mss.
    rationalis natura ³⁶⁷ Non aufert sibi aliquid quod mss. Vict. Gem. Bec. Non aufert sibi quod ³⁶⁸ Ex
    debito erat mss. ex debito semper erat ³⁶⁹ Valde verum est quod mss. Verum valde video quod ³⁷⁰ Quis
    servus fit mss. qua servus fit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem da Patrologia Latina. Números sobrescritos (ex: ³⁵⁰) indicam remissões ao aparato crítico. Letras A, B, C, D no gutter são notas marginais de referência. Texto em duas colunas (501 e 502).
  </notas>
</pagina>