4i

8. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS 1. — DOGMATICA.

Li

413

candum esse quod est, recte utor hujus orationis si- A quod debuit; nunquam peccassot, qui non, nisi peo-

tRiücatione : quia ad hoc facia est, et ideo tunc
recte dicitur significare. Cum vero eadem oratione
significo esse quod non est, non ea recte utor : quia
nón ad boc facta est; et. idcireo tunc non recta ejus
signiüicatio dicitur : quamvis in quibusdam enuntia-
üionibus inseparabiles sint istz dux rectitudines, seu
veritates : ut, cum dicimus : Homo animal est, aut,
Momo lapis non est. Semper enim himc afüirmatio
significat esse quod est; el bzc negatio, non esse
quod non est: nec illa possumus uti ad signiücan-
dum esse quod non est ; semper enim homo auimal
est ; nec ista ad significandum non esse, quod est,
quia homo nunquam lapis est. De illa igitur veri-
tate, quam. babet oratio, secondum quod aliquis ea

cando, veritatem deseruit, Mac. Die ergo quid ibi
intelligas veritatem ***? Disc. Non nisi rectitadiaem,
Nam si quandiu voluit quod debuit, ad quod seilicet
voluntatem acceperat, in rectitudine ét veritate fult :
et cumjvoluit quod *non debuit, rectitadiaem et ve-
ritatem deseruit : non aliud potest. ibi intelligi ve-
ritas, quam rectitudo; quoniam sive veritas, sive
rectitodo , non aliud in ejus. voluntate fuit, quam
velle quod debuit.

CAPUT V.
De actionis naturalis. et non naturelis veritete.

Mic. Bene intelligis. Verum ia actione quoque
nibilominus verítas credenda est, sieut Dominus dixit ;

recie utitur, incopimus quirere: quoniam secun- B Quia qui male agit, odit Incem ; et: Qui facit veritatem,

dum hanc, veram eam esse jodicat usus communis
locutionis. De illa autem veritate quam non habere
non potest, postea dicemus. Disc. Redi igitur ad id
quod ineapisti : quoniam sufficienter mihi inter duas
veritates orationis discrevist; sí tamen aliquam eam
veritatem ostenderis habere, eum mentitur , sicut ta
dicis. Mac. De veritate significationis, de qua inca-
pimus, interim isa sufficiant. Nadem enim ratio
veritatis, quam in propositione voeis perspeximus,
consideranda est in omnibus signis, qui fiunt ad si-
guificandum aliquid esse, vel non esse, ut sunt scri-
ptare, vel digitorum loquela. Disc. Ergo trausi ad
alia.
CAPUT ni.
De veritate opinionis.

Mac. Cogitationem quoque dicimus verum, cum
est quod aut ratione sut aliquo modo putamus esse ,
ct falsam, cum ***! non est. Disc. Jta usus habet.
Mac. Quid ergo tbi videtur veritas in cogitatione *
Dusc. Secundum rationem, quam de propositione 95**
vidimus, nibil rectius dicitur veritas cogitationis,
quam rectitudo ejus. Ad hoc namque nobis datum
€8t posso cogitare esse, vel non esse aliquid : ut co-
gitemus esse, quod est , et noa esse, quod non est.
Quapropter qui putat esse, quod est, putst quod de-
bet, atque Ideo recta est cogitatio. Sí ergo vera et
recta est cogitatio, non ob aliud, quam quia putamus
esse quod est; aul non esse, quod non est : non est
aliud ejus veritas, quam rectitudo.

CAPUT 1V.
De veritate voluntatis.

Mac. Recte. consideras. Sed et in. voluntate dicit
lysa Veritas veritatem esse, cum dicit diabolum non
stetisse in. veritate (Joan. vut, 44). Non enim erat
in veritate, neque deseruit veritatem, nisi in volun-
tate ?**, Disc. Hta. credo, Si enim semper voluisset,

venit ad lucem (Joan. 1,20, 21). Disc. Videoquod di-
cis. Mac. Considera igitar quid ibi sit veritas, ai potes.
Disc. Nisi fallor, eadem ratione qua supra veritatem
in. aliis cognovimus, in actione quoque contemplanda
est, Mac. Ita est. Nam si male agere, et veritatem
facere opposita sant, sicut octendit. Dominus cum
dicit: Qui maleagit odit (ucem et : Qui feci veritatom,
venit ad (ucem; idem est, veritatem facere, quod est,
111 bene facere. Bene namque fecere *!'5, ad male
facere contrarium est. Quapropter. si veritatem fa-
cere, et beno facere idem sunt in oppositione, non
sunt diversa in significatione : sed sententia est om-
hium quia qui facit quod debet, bene facit, et recti-
tudinem facit. Unde sequitur quod rectitudinem fa-
cere*!**, est facere veritatem. Constat namquefacere
veritatem, esse bene facere; et bene facere, esse
rectitudinem facere. Quare nihil apertias quam ve-
ritatem actionis, esse rectitudinem. Disc. In nulio
video ütubare considerationem *'*! tuam. Mac. [n-
spice an omnis actio, quie facit quod debet, verita-
tem facere convenienter dicatur. Est quippe actio
rationalis, ut. dare eleemosynam; et est irratiopalis
actio, ut actio ignis, qui *''* calefacit. Vide ergo an
convenienter dicamus ignem facere veritatem? Disc.
Si ignis ab eo, a quo babet esse, accepit ealefacece ,
eum calefacit, facit quod debet. lgitur non video
qui inconvenientia sit ignem facere veritatem et
reciitudinem, eum facit quod debet. Mac. Mibi quo-

p que aliter non. videtur. Undo animadverti potest

rectitudinem seu veritatem actionis, aliam esse ne-
cessariam, aliam non necessariam, Ex necessitate
namque iguis facit veritatem et rectitudinem, cum
calefacit ; et non ex necessitate facit bomo rectita-
dinem et veritatem, cum bene facit : facere autem
non solum pro eo quod proprie dicitur facere, sed
pro omni verbo Domidus voloit iptelligere, cum

VARLE LECTIONES.

**! Et falsam, cum mis. et edit, Goth. et falsam, cnm 39 Quam in propositione sss. quam de pe:

(ione ?" Niwi voluntate mss. nisi ín voluptate ?*^ Quid tu intelligas per veritatem mss. qi si
jutelligas veritatem *! Bene namque facere ad male ss. Bec. 6 bene namque fscere ei male
Rectitudinem facere. D. In mss. rectitudinem. — 99*' D. [n zstimationem mes. copsiderationem | 5** Actio
iguis qui mas. actio; ut actio ignis, qui se. Bec. ut actio ignis, qua

Digitized by Google
