499

S. ANSELMI CANTUAR.. ARCHIEP. OPP. PARS 1. — DOCMATICA.

500

betno ient ari, ut non sustineat mortem el servet ud A mentum videndi. Sicut igitur visum, qui est instru-

vitam ad tempus; qnis dicet impossibile velle eum
20n mentiri, ut vitet zeteruain mortem, et. sine fine
vivat? Quapropter jam dubitare non debes hanc **!!
!mpotentiam servandi rectitudinem, quam dicis in
nostra voluntate *?? cum tentationibus consentimins,
non esse ex impossibilitate, sed ex difficuMate, Fre-
quenti namque usu diciinus nos non posse aliqnid;
non quia nobis est impossibile, sed quia illud gine?**9?
difficultate non possunus. Iec autein difficultas non
perimit liberlatem voluntatis : impugnare ?*^ nam-
que potest invitam voluutatein, expugnare nequit
invitam. Hoc itaque modo, puto te possc videre quo-
»odo conveniant potentia voluntatis, quam ratio
veritatis asserit; el impotentia, quam humanitas
1050ra sentit. Sicul enim diificulas nequaquam vo-
:untatis interimit libertatem; ita. illa impotentia,
302m non ob aliud in voluntate dicimus esse, nisi
quia non potest tenere suam rectitudinem sine difli-
2ultate, non aufert. cidem voluntati perscverandi in
*ectitudine potestatem.
CAPUT VII.

Quomodo voluntas fortior ai quam tewtatio; etium
cuim ab illa vincitur.

Disc. Sicut nequaquam valco quod probas negare;
ta nullatenus queo voluntatem fortiorew esse ten-
atione, cum ab ea superatur, affirmare. Nam si vo-
Amtas servandi rectitudinein fortior esset qua ten-
ztonis impetus; fortus illa volendo quod tenct,
esisteret quam illa insisteret. Non enim aliunje
"cio me magis vel minus forlem *9** habere volunta-
Aw, nisi quia magis vel minus fortiter volo. Qua-
wopter cum minus forüter volo quod debco, quam
-entatio mihi suggerit quod non debeo; quomodo
.entatio fortior non sit voluntate mea, non video.
Mac. Ut video, zeqnivocatio voluntatis te fallit. Dtsc.
ipsam. vellem. 2equivocationem cognoscere, Mac.
Sicut visus tequivoce dicibir; ita ct voluntas. Vo-
camus enim visui, ipsum instrumentum videndi, id
est radium procedentem per oculos, quo sentimus
.ucem et. qux sunt in luce : et dicimus visum, opus
instrumenti ipsius, quando illo utimur, id est visio-
nem, Eodem modo dicitur voluntas, ipsum instru-
mentum volendi, quod cst in anima, et quod con-
vertimus ad volendum hoc vel illud; sicut visum ad
videndum diversa converüimus : et dicitur voluntas,
usus ejus voluntalis, «qui est instrumentum volendi,
sieut dicitur visus, usus ejus visus, qui est iustru-

suentum videndi, habemus etiam eum nou videmus;
visus autem, qui cst opus cjus, uon est nisi cum
videmus : ita voluntas, instrumentum scilicet vo-
lendi, semper est in anima ?P'*, etiam eum non vult
atiquid, velut cum dormit; voluntatem vero, quam
dico usum sive opus ejusdem instrumenti, non ha-
bemus nisi quando volunus aliquid. Illa igitar **?!
voluntas, quam voco. instrumentum volendi, una ct
cadem semper est, quidquid vefimus. ila vero, quz
opus ejus est 9*5. 13m multiplex est, quam multa et
qnam £&epe volumus; quemadmodum visus, quem
etiam in tenebris vel clausis oculis habemus, semper
idem cst, quidquid videamus. Visus autem, id est
opus cjus, qui et visio nominatur, tam nuierosus
est quam numerosa, ef quam numerose videmus.
Disc. Plane video, et amo hanc. voluntatis discre-
tionem *9 : et jam mibi videor videre, quam ex ejus
ignorantia patiebar, deceptionem ; sed tamen in
prosequere quod. inecepisti. Mac. Cum ergo videas
duas voluntates esse, instrumentum scilicet volendi,
ct opus ejus, in. qua harum duarwm intelligis forti-
tudinem constare. volendi? Disc. In illa qua est in-
sirumentum volendi. Mac. Si ergo scias virum ita
fortem, ut co tenente taurum indomitum, taurus
non possit se movere : et videas eumdem virum (ta
tenentem. ?^* arielem, ut ipse aries sese de mani-
bus cjus oxcutiat, putabis ne illum minus fortem in
tenendo arietem quam in tenendo taurum? Disc.
Hiluta quidem non dissimiliter fortem in uiroque illo
opere *^! judicabo, sed eum sua fortitudine non
squalier uti fatebor : fortius enim operatur. in
fauro, quam in ariete, Sed ille fortis est, quia *^t
fortitudinem habet; actio vero cjus ferts dicitur
quia fortiter ?*** (t. Mac. Sic intellige voluntatem,
quam voco instrumentum volendi, iuseparabilem ?9*
et nulla alia vi superahilem (fortitudinem babere :
qua aliquaudo *9* magis, aliquando minus utitur in
volendo. Unde quod fortius vult nullatenus deserit,
oblato eo ***'* quod minus fortiter vult : et cum offer-
tur quod vult ?** fortius, statim dimittit quod. non
pariter vull : et tunc voluntas, quam dicere. possu-
nus actionem instrumenti hujus; quoniam agit opus
suum 7*5, cum aliquid vult; tinc, iuquam, voluntas
actio magis vel minus fortis dicitur, quoniam magis
vel minus fortiter (it. Disc. Aperta jam mibi esse,
qux explicas, necesse est ut. fatear. Mac. Vidos igi-
tur quia, cum homo habitam rectitadinem voluntaüs

VARUE LECTIONES.

139 Ut servet piss, et servet 99? Dobitare. liane, . uon debes mss. dubitare non debes hanc. .— 259? Vo-
luntate esso : cuin fuss. Omil. esse. 9? Sed quia sine mas. sed quia illud sino ?"'* Non permitiit liberta-
tem voluntatis vinci. lmpnguare. nas. non perimit voluntatis libertatem : impugnare. ?!'" Minus fortiorem
wis$. winus fortem — *9* Semper est anima mss. et Edit. Goth. semper est in anima — ?** ]lla utique mss. ci
Edit. Goth. ia igitur voluntas. ?**^ (uze opus est. suas. quie opus ejus est. 5??? Voluntatis distiactioneui
»tss. voluntatis discretionem — 9* Virum tenentem mss. et Edit, Goth. virum ita tenentem — 99! fn niroque
operc mss. Dec. Vict. Gem. 54. Thu. 90. ei Cister. in utroque illo opere. 99** Fortie est, qui tss. fortis
est; quia. 9? Qui forliler más, et Edit. Goth. quia fortiter. ?^* [nseparabilem fortitudinem tss. in-
separabilem et nulla alia. vi superabilem forütudinem piss. Vict. 9. et 19. iuseparabilem et nullam adiam
wiseparabilem fortitudinem — 99** Quia aliquaudo mss. et. Editio Gotlica qua aliquando — 9* Ablato co wis.
oblato co ?* Offertur fortior quod vult. sias. offertur quod vult fortius -?*. Hujus, agit opus suum tor
huius, quoniam agit suum opus

Digitized by Google
