415

$. ANSELMI CANTUAR. ARCIIIEP. OPP. PARS 1. — DOGMATICA.

416

sint illl, aut quid debeant *!"', Quod ostendere quo- A Disc. Nihil mihi certius. Mac. An audobis dicere

niam labomosum magis est. quam íructuosum ad
hoc quod intendimus, in hoc modo tempus insumen-
dum ??* non arbitror. Hoc tantom sufficiat dicere :
quia sensus quidquid renuntiare videantur, sive ex
sni natura hoc faciant, sivo ez aliqua alia eausa,
(sciunt quod debent ; et ideo **'* rectitudinem et ve-
ritatem faciunt : et continetur baec veritas sub illa
veritate, quz est. io actione. Disc. Sotisfecisti mibi
tua responsione, et nolo t6 amplias morari in bae
de sensibus quastione.
CAPUT Vli.
De veritate essentia rerum 99,

Mac.Jam considera an prietor sumoam veritatem,

In aliqua re veritas sit intelligenda, exceptis his quas

quia Deus aliquid faciat aut permittat non sapienter,
aut non bene? Disc. Imo assero quia nibil nisi bene
et sapienter. Mac. An judicabis non debere esse quod
tanta bonitas et tanta sapientia facit, aut permittit?
Disc. Quis. intelligens audeat hoc cogitare? Mac.
Debet. igitur esse pariter, et quod faciente, et quod
permittente Deo fit. Disc. Patet quod dicis. Mac.
Dic etiam : an putas esse debere male voluntatis
affectum? Duc. idem est ac si dicas an. debeat eseo
opus malum : quod nullus sensatus concedet. Mac.
Permittit tamen Deus aliquos malo facere, quod
male volunt. Disc. Utinam non tas sape peraitte-
yet. Mac. ldem igitur debet esee, el non esse : de-
bet enim esse, quia bene et sapienter ab eo, quo

supra conspecta sant. Diac. Quid illud esse potest? B; non permittente fleri nop posset, permittitur; ei non

Mac. An putas aliquid esse aliquando, aut alicubi,
quod 114 non sit in summa veritate, et quod inde
won acceperit quod est, inquantum est: aut. quod
possit aliud esse, quam quod ibi est ? Disc. Non est
putandum. Mac. Quidquid igitur est vore est, inquan-
tum hoc. est quod ibi est. Disc. Absolute concludere
potes quia omne quod est vere est, quoniam non est
aliud quam quod ibi est. Mac. Est igitur veritas in
omnium que sunt essentia, quia lioc sunt quod in
summa veritate sunt. Disc. Video ita ibi esse verita-
tem, oL nulla ibi possit esse *!*' falsitas, quoniam
quod falso est non est. Mac. Bene dicis. Sed die an
liquid aliud debeat esse, quam quod est in summa
veritate ? Disc. Non. Mac. Si ergo omnia *''* hoc

debet esse, quantum ad illum, cujus iniqua volon-
tate concipitur. Hoc igitur modo Dominus Jesus,
quia solus *** innocens erat, non debuit mortem
pati, nec ullus eam illi debuit inferre; et tamen
eam debuit pati, quia ipse sapienter, et benigne, et
utiliter voluit eam su(lerre *!**. Multis enim modis
eadem res suscipit diversis considerationibus eon-
traria : quod ín actione sepe contingit, ut in per-
cussione, Percussio namque et agentis est et patien-
tis : unde et. actio diei, e( passio polest, quamvis,
secundum ipsum nomea, actio vel percussio, et qux
siuiliter dicta a passivis in activa signiücatione di-
cuntur magis videantur esse patienter quam agen-
tis. Quippe secundum id quod agit, magis proprie

sunt quod ibi sunt sine dubio hoc sunt *'*? quod de- C videntur dici 3395 agentis vel percutientia ; ei secwa-

bent. Disc. Vere boc sunt "** quod debent. Mac.
Quidquid vero est quod debet esse, recte est ?***.
Disc. Aliter esse non potest. Mac. [gitur omne quod
est recte est. Disc. Nihil consequeutius **** Mac. Si
ergo veritas et rectitudo idcirco sunt io rerum es-
sentia, quia boc sunt quod sunt in summa veritate,
certum est veritatem rerum esse rectitudinem.
CAPUT VIII.
De diversis intelleciibus, debere, etnon debere; posse,
et non posse.

Disc. Nihil planius, quantum ad consequentiam at»
qumeniationis. Sed secundum rej ** veritatem,
quomodo possumus dicere quia quidquid est *"
debet esse , cum sint multa opera mala quie certum
est esse non debere *!**? Mac. Quid iirun, si ea-
dem reg. debet esse et non esse? Disc. Quomodo po-
test hoc esse? Mac. Scio te non dubitare quia nihil
omnino est, nisi Deo aut faciente, aut permiUente.

dum id quod patitur, actio vel percussio. Nam agen-
tja et percutientia, ab agente et percutiente dicun-
tur (sicut providentia a providente, et continentia a
continente) qui seilicet agens et perewtiens, provi-
dens et continens, activa suni; aclio vero et per.
tussio, ab acto et percusso, qux passiva sunt, de-
rivantur, Sed quoniam (ut in uno dicam quod io
exteris intelligas) sicut percutiens non est sine per-
€ussione, nec percussus absque percutiente , ita per-
cutientia el percussio sine invicem esse uequeunt;
imo una et eadem res est diversis nominibus secun-
dum diversas partes significata : idcirco percussio,
et percutientis, ot. percusei esse dicitur. Quapropter
secundum qnod agens vel patiens eidem subjacent
judicio, vel contrarüs , ipsa quoque actio ex utra-
que parte similiter Judicabitur, aut contrarie. Cum
ergo et qui percutit recte percutit, et qui percutitur
recie percutitur : ut, cum peccans, ab eo ad quem

VARLE LECTIONES.
35! (jn possent illi, aut qui debeant mas. quid possint illi, aut quid debeant ms. Bec. 6 quod illi posi

quod deliberant 9''* Congumendum (34.

ict. Bec. 6

Cister. insumendum — *''* Alia causa hoc faciant,

quod debent, et ideo :ms. Vict. alia causa, faciunt quod debent. Et ideo ms. Bec. 6 alia causa, hoc fa-
ciont, quia debent: et ideo — 99* Mas. de veritate essentiae rerum — ^t! Nulla possit esse ms. nulla ihi
it esse 999? In 5s. Bec. 6. continuatur caput precedens. Omnia[hic sunt mes. omnia hoc sunt 9»

poss
Sine dubio hic sunt sss. sine dubio hocsunt  ?t* Vere hic suut ses. vere
6. vere est. **** Nihil consequentius, suss. omit, 9t!

hoc sunt. *'€* Becte est ms. Dec.
Sed secundum rei etc., im ms. Bee. 6 ei Cister.

hic incipit caput 8. '* Quicquid est, quod debet esse. mas. quicquid est, debet esse — "9" Nom essa

wis, Vict. Bec. 6 esse uon

Modo, quia Dominus Jesus solus mss. Vict. Bec. modo Dominus

Jesus, quia solus 9*! Jm iss. Bec, Gem. Vici. continuatur. caput praecedens. ?!?? Videntur dici mus. Viet.

videtur dici

Digitized by Google
