A81

DIALOG. DE. VERITATE.

482

Non. 1144 dixi jastum esse enm, qui facit volens A in nobis cognoscimus. Mac. Cur autem tibi videwr

quod debet; sed dixi non esse justum, qui non fa-
eit volens quod debet. Disc. Dic ergo quis sit justus
599? Mac. Quxris, ut video, diffinitionem justitia,
eui laus debetur; sicut contrario ejus, scilicet in-
justiUx debetur vitnperatio. Disc. llam quaro.
Mac. Constat quia illa justitia non est in ulla natura,
qua rectitudinem non agnoscit, Quidquid enim non
vult. rectitudinem, etiamsi eam tenet, non meretur
laudem, quia tenet rectitudinem ; velle autem illam
non valet, qui nescit eam. Uisc. verum est. Mac.
Rectitndo igitur, quze tenenti se laudem acquirit,
von est uisi in rationali natura, qux sola rectitudi-
nem, de qua lecquimur, percipit. Disc. lta sequitar
Mac. ergo quoniam omnis justitia est rectitudo,

unicuique volendum quod vult, ut laudabilem habeat
voluntatem? Quid enim volendum sit, palam est ;
quia qui non vult quod debet, justus non est. Disc.
Nec minus apertum mihi videtur quia sicut volen-
dum est unicuique quod debet; its volendum est.
ideo, quia debet, ut justa sit ejus voluntas. Mac.
Bene intelligis hzc duo necessaria esse voluntati ad
justiuam : velle scilicet quod debet; ac-ideo, quia
debet, Sed dic, an sufficiant. Disc. Cur non? Mac.
Cum aliquis volt quod debet, quia cogitur; et ideo
cogitur, quia hoc velte debet : nonne hie quodam-
modo vult quod debet quoniam debet? Disc. Non
possum negare; sed alio modo vult iste ?*'5, alio
modo volt justus. Mac. Distingue istos modos. Disc.

nullatenus est justitia, quz servantem se facit lau- D Justus namque, cum vult quod debet, servat volun-

dabilem, nisi in rationalibus. Disc. Non potest alitee
esse. Mac. Ubi igitur tibi videtnr ista justitia in
homine, quia rationalis. est? Disc. Non est nisi aut
in voluntate, aut in scientia, aut in. opere. Mac.
Quid, si quis recte intelligit, aut recte operatur,
non autem recie velit; laudabit eum quisquam de
justitia? Disc. Non. Mac. Ergo non est ista justitia
sciontix rectitudo, aut rectitudo actionis; sed recti-
tudo voluntatis. Disc. Aut boc erit, aut nibil. Mac.
Videtur tibi sufücienter esse diffinita justitia quam
quirimus ? Disc. Tu vide. Mac. Quicunque vult quod
debet, putas eum recte velle et habere rectitudinom
voluntatis? Disc. Si quis nesciens vult quod debet :
. ut cum vult ostium claudere contra illum qui, ipso
Besciente, vult in domo alium occidere; sivo iste
habeat, sive non babeat aliquam voluntatis rectitu-
dinem, non habet illam quam quzrimus. Mac. Quid
dicis de illo qui scit se debere velle quod vult? Disc.
Potest contingere ut. intelligens velit quod debet, ot
molit se debere. Nam cum latro cogitur ablatam
reddere pecuniam, palam, est quia non vult se de-
bere; quoniam ideo **?! cogitur velle reddero, quia
debet : sed hic nullatenus laudandus est hac recti-
iudine. Mac. Qui cibat esurientem pauperem pro-
pter inanem gloriam, vult se debere velle quod vult :
idcirco namque laudatur, quia vult facere quod de-
bet : quid itaque de isto judicas? Disc. Non est hujus
rectitudo laudanda; et ideo non sufficit ad justitiam
quom quaerimus. Sed ostende jam qua sufficiat **'*,
Mac. Omnis voluntas sicut vult aliquid, ita vult
propter aliquid. Nai quemadmodum considerandum
est quid velit, ita videndum est cur velit. Quippe
»on meagis recta. debet. esso volendo quod debet,
quam volendo propter quod debet. Quapropter om-
mis voluptas habet quid, et cur : omniuo namque
sihil volumus nisi sit cor velimus. Disc. Omnes hoc

taüs recütudinem non propter aliud, inquantum
justus est, quam *9* propter ipsam rectitodinem. Qui
autem nonnisi coactus, aut. extranea mercede con-
ductus, vult quod debet (si servare dicendus est
rectitudinem) non eam servat propter ipsam, sed
propter aliud. Mac. Voluntas ergo illa justa dicenda
e31!*, qua sui rectitadinem servat propter ipsam
rectitudinem. Disc. Aut. ista, aut nolla voluptas
justa est. Mac. Justitia igitur est rectitudo volunta-
tis propler se servata. Disc. bec est justitize difll-
nitio, quam quzrebam. Mac. Vide tamen ne forto
sliquid in ea. debeat corrigi. Drsc. Ego nibil in ea
corrigendum. Mac. Nec ego. Nulla namque justitia
est, que non est rectitudo ; nee alia, quam recti-
tudo voluntatis, justitia dicitur per se. Dicitur enim
rectitudo actionis, justitia; sed nonnisi cum justa
voluntate fit actio, Rectitudo autem voluntatiá ,
etiamsi impossibile sit fieri quod recte volumus ,
tzmen nequaquam amittit nomen justitia. Quia au-
tem servata dicitur ; Forte dicet aliquis, si recti-
tudo voluntatis nonnisi cuin servatur, dicenda est
justitia; non mox ut habetur, est justitia : nec acci-
pimus ?**** justitiam, cum illam accipimus; sed nos,
servando, facimus eam justitiam esse. Nam prius
accipimus illam et babemus, quam servemus : non
enim ideo illam accipimus, nec idcirco illam primi-
tus habemus, quia servamus; sed illam incipimus
ideo servare, quia accipimus et babemus. Sed ad
hoc respondere nos possumus quia simul accipi -
mus illam et velle et habere : non enim illam habe-
mus, nisi volendo; et,si eam volumus, hoc ipso eam
*931 habemus. Sicut autem illam simul babemus, el
volumus ; ita illa simul volumus et servamus : quo-
niam sicut eam non servamus, nisi cum illam vo-
lumus ; síc non est quando eam velimus, et non ser-
vemus : sed quandiu eam volumus, servamus ; et

' VARLE LECTIONES.

»** Quid sit justis. ms. Vict, 5 et S. Mich. quis sit justus

*"" Quoniam igüur mm:5.— Bec.

Gem. Vict. 5 et 9 et Cister. quoniam. ideo — !* Quae. sufficiant mss. Vict. Gem. Bec. Cister. qux sufficiat
*^3 Alio modo vult justus ms. Cister. omit. vult. ?*** Aliud, inquam, justus est, quam mss. Bec. Gem.
aliud inquantam justus est nas. Bec. 6, Cister Vict, S. Mich. aliud inquantum justus dicendus est *** Ergo

justa est mss. ergo illa justa dicenda est ms. Bec. 6 ergo illa justa est. tf

nec accipimus ms. Gem.

Dec. S. Mich. Cister. omitiunt, sed **' Hoc ipso solo eam mss. hoc ipso illam

Digitized by Google
