<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,90">
    460          DIALOG. DE VERITATE.          470
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,780">
    non fuit hoc verum, scilicet, quia futurum erat ali-
    quid: aut quando desineret, et non erit hoc verum,
    scilicet, quia praeteritum erit aliquid. Quod si neu-
    rum istorum cogitari posset, et utrumque hoc esse
    verum sive veritale esse non posset, impossibile est
    vel cogitare quod veritas principium, aut finem ha-
    beat. Denique si veritas habuit principium, aut ha-
    bebit finem, antequam ipsa inciperet, verum erat
    tunc quia non erat veritas; et postquam finita es-
    erit, verum erit quia non erit veritas. Atqui ve-
    rum esse non potest esse sine veritate: erat igitur
    veritas, antequam esset veritas; et erit veritas,
    postquam finita erit veritas: quod inconveniensis-
    simus est. Sive igitur dicatur veritas habere, sive
    intelligatur non habere principium vel finem, nullo
    claudi potest veritas principio vel fine. Hæc tu in
    Menologio tue. Quapropter veritatis diffinitionem se adire assi specioso. Mac. Non tamen me invo-
    casset definitionem veritatis : sed si vis, quaeramus
    per rerum diversitates, in quibus veritatem dicimus
    esse, quid sit veritas. Disc. Si aliud non potero, vel
    audiendo juvabo.
    
    CAPUT II.
    De veritate significationis, et de duabus veritatibus
    enuntiationis.
    
    Mac. Quaeramus ergo primum quid sit veritas in
    enuntiatione: quoniam hanc sepius dicimus veram,
    vel falsam. Disc. Quaere tu; et quidquid inveneris,
    ego observabo. Mac. Quando est enuntiatio vera?
    Disc. Quando est quod enuntiat, sive affirmando,
    sive negando: dico enim esse quod enuntiat, etiam
    quando non negal esse quod non est; quia sic enun-
    tiat, quendammodum res est. Mac. An ergo
    tibi videatur quod res enuntiata sit veritas enunti-
    ationis? Disc. Non. Mac. Quare? Disc. Quia nihil est
    verum, nisi participando veritatem: et ideo veri-
    tas, nisi in ipso vero est; res vero enuntiata non
    est in enuntiatione vera, unde non ejus veritas, sed
    causa veritatis ejus dicenda est assi. Quapropter non
    erit in ipsa oratione quaerenda mihi videtur quia ve-
    ritas. Mac. Vide ergo an ipsa oratio, aut ejus signifi-
    catio, aut aliquid eorum, quae sunt in diffinitione
    enuntiationis, sit quod quaeris? Disc. Non puto.
    Mac. Quare. Disc. Quia si hoc esset, semper esset
    vera esset; quoniam eadem manent omnia, quae sunt
    in enuntiationis diffinitione; et cum est, quod enun-
    tiat, et cum non est: eadem est enim oratio, et ea-
    dem significatio, et cætera similiter. Mac. Quid igitur
    tibi videatur ibi veritas? Disc. Nihil aliquid scio, nisi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,580">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,780">
    nisi quia cum significat esse esse, quod est, tunc est in
    ea veritas, et est vera. Mac. Ad quid facta est affirma-
    tio? Disc. Ad significandum esse, quod est. Mac.
    Hoc ergo debet? Disc. Certum est. Mac. Cum ergo
    significat esse, quod est, significat quod debet.
    Disc. Palam est. Mac. At cum significat quod debet,
    recte significat. Disc. Ita est. Mac. Cum autem si-
    gnificat recte, recta est significatio? Disc. Non est
    dubium. Mac. Cum ergo significat esse quod est,
    recta est significatio? Disc. Ita sequitur. Mac. Item
    cum significat esse quod est, vera est significatio?
    Disc. Vere et recta et vera est, cum significat esse
    quod est. Mac. Idem igitur est illud, a rectam, et ve-
    ram esse, id est, significare idem esse quod est?
    Disc. Vere idem. Mac. Ergo non est illi aliud veri-
    tas, quam rectitudo. Disc. Aperte nunc video veri-
    tatem hunc esse rectitudinem. Mac. Similiter est,
    cum enuntiatio significat non esse quod non est.
    Disc. Video quod dicis: sed doce me quid re-
    spondere possim, si quis dicat quod etiam cum ratio
    significat esse quod non est, significat quod debet:
    pariter namque accepit significare esse et quod est,
    et quod non est. Nam si non accepisset significare
    esse, etiam quod non est, non id significaret. Quare
    etiam cum significat esse quod non est, significat
    quod debet. At si quod debet significando, recta et
    vera est sicut ostendisti; vera est oratio, etiam cum
    enuntiat esse quod non est. Mac. Vera quidem non
    solet dici, cum significat esse quod non est; verita-
    tem tamen et rectitudinem habet, quia facit quod
    debet. Sed cum significat esse quod est, dupliciter
    facit quod debet: quoniam significat et quod acce-
    pit significare, et quod facta est. Sed secundum hanc
    rectitudinem et veritatem, qua significat esse, quod
    est unam recta et vera dicitur enuntiatio, non secon-
    dum illam, quia significat esse, etiam quod non est.
    Plus enim debet propter quod accepit significatio-
    nem, quam propter quod non accepit. Non enim
    accepit significare rem esse, cum non est; vel non
    esse, cum est; nisi quia non potuit illi dari nunc so-
    lummodo significare esse, quando est, vel non
    esse, quando non est. Alia igitur est rectitudo et
    veritas enuntiationis, quia significat ad quod [ilegivel]
    significandum facta est: alia vero quia significat
    quod accepit significare. Quippe ista immutabilis
    est ipsi orationi; illa vero, mutabilis: hanc namque
    semper habet; illam vero non semper: istam enim
    naturaliter habet; illam vero, accidentaliter et se-
    cundum usum. Nam cum dico: Dies est, ad signifi-
    candum...
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,780,970,960">
    VARIÆ LECTIONES.
    
    ¹²³Utramque horum ess. utrumque hoc. ¹²³Postquam finita, verum erit ms. S. Mich. et edit. Goth. postquam
    finita erit, verum erit ms. Bec. 6. postquam finita erit veritas .... Al quia verum msss. Vic. S. Mich. aliqui
    verum ..... A te audire me. Vict. Bec. Cister. a te discere .... a Dico autem quod enunciavit et quando ms.
    Dico enim esse quod enunciatur, etiam quando non. Bec. 1 a Cister. omitt. esse .... Et ideo veritas ms.
    Et ideo veri veritas ¹²³ Veritatis dicenda est ms. veritatis ejus dicenda est ms. semper esse veræ ms.
    Vic. S. Mich. Bec. 6 et edit. Goth. semper esse vera ..... Nisi cum significat .... nisi quia cum si-
    gnificat esse veram esse et significare ms. veram esse, id est significare ¹²³ Similiter cum ms. simi-
    liter est cum .... Illi dare tunc ms. Bec. Gem. S. Mich. Cister. illi dari tunc ¹²³ Quia significat quod
    accepit significare, et ad quod ms. quia significat ad quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito do original impresso; usei [ilegivel] quando o traço gráfico não permitia leitura clara de uma única palavra. As letras A, B, C no bloco marginal correspondem às marcas marginais de parágrafo visíveis no original. BBox são estimativas proporcionais (escala 0-1000) para a posição visual dos blocos na página.
  </notas>
</pagina>