40^

S. ANSELMI CANTUAR. ARCIIIEP, OPP. PARS jJ. — DOGMATICA,

466

quoJ respondeo quod in. baptismo peccata penitus A justitiam, non sunt injusti , quoniam non est in eis

qua ante baptismum erant. deleantur. Quapropter
originalis impotentia justitiam habendi, jam bapti-
zatis non imputaiur ad peccaium, sicut prins,
Quemadmodum igitur impotentia habendi justitiam
prius excusare non *9* poterat absentiam justitize,
quoniam ipsa *9** erat in culpa : sic post baptismom
illum omnino excosat 9*', quia remanet sine omni
culpa. Undc 6t ut justitia qux ante baptismum debe-
batur ab infantibus sine omni excusatione post bapti-
smum ab iliis non exigatur ***, quasi ex debito.
Quandiu ergo sola originali impotentia non babent

absentia debita justitis. Non enim est debitum quod
sine omni culpa est impossibile. Quare si sic morien-
tur 99. qui non sunt injusti, non damnantur , sed et
justitia Christi qui se dedit pro illis, et justitia fidei
matris Ecclesie qus pro illis credit, quasi justi
solvantur. Hxc breviter de originali peccato, pro
capacitate intellectus mei, nona tamen affirmendo
quam conjectando dixi, donec mihi Deus melius
aliquo modo revelet **, Si cui vero aliter visum
fuerit, nullius respuo sententiam, sí vera proberi
poterit *9*!,

107 DECLARATIO CUJUSDAM IN EUMDEM LIBRUM.
Quidam quod bic dicitur (supra, cap. 7), scilicet B est a praedicto semine : ut premises Arobrosii docet

in semine quo concipitur , Won magis esse
culpam aliquam, vel origipalem, vel actualem, quam
est in sputo vcl sanguine, si quis mala voluntate ex-
puat, aut de sanguine sno aliquid emittat, reprehen-
dunt; falsum esse ex hoc astruentes, quod in ipso
semine sit quidam fomes d et corruptiouis na-
tar» human, et inde origo peccati originalis. Sed
si ab eis quzratur quid appellent fomitem pecca
qui [al., quod] in illo sit, el corruptionem nalurze;
non video quid respondere possint de ratione : nulla
enim res ratione carens, vel ad peccatum incitare
potest, vel ad victitem, ut ait Ambrosius de sacram.,
serm. primo. Jud»us urceos baptizat et calices,
quasi iusensibilia vel culpam possint habere, vel

tratiam. Quod igitur nec culpam potest babere nec
audem , non potest fomes eseo peccati, vel virtutis.
Tale est semen quo coucipitur homo, cum sit insone
sibile ; ergo insensibile seinen iliud, cum in eo non sit
nec esse culpa possit, nec est, noc esse e
Deecani. Quod autem in eo ipso sit causa corruptionis

umanz náturae, non videtur; £i vocantcorroplionem
eam qua de peccato processit, et cum peccato inest.
Est enim quxdam naturz nostra: corruptio, quxe de
peccato quidem processit; sed cum peccato inest
aliquando, aliquando cum peccato non inest cor-
ruptio illa, quae tantunimodo poena est, et non pec-
calum, ut, morbi corporum nostrorum, eti alie in-
coimoditstes, et more a : qui. corruptio sine
peccato fuit in corpore Christi, eL sine peccato mor-
tali est in. sanctis hominibus in hac vita, eadem
cum peccato inest peccatoribus. Hiec corruptio non
habet causam io semine, nec ex semine, licet per-
wansest in omncs qui pgunnr paterno semine.
Sed eum sit pana peccati, habel causam in peccato
primi parentis, propter quod inflicta est non semini
insensibili, sed eis qui sentire et sustinere debent
molestiam afflictionis. De hac autem corruptione
oritur quadam alia corruptio, qux in semine qui-
dem est, non autem 3 seuiine causam habet, ut cum
de morbidis parentibus semen morbiduro formatur
in morbidam prolem, de qua medici considerant :
sed in hac nec culpa est originalis nec actualis. Et
tde fiac non puto eos dicere. Si autem vocant cor-
ruptionem ipsum peccatum, quomodo

suctoritas. Quid ergo appellant fomitem peccati,
vel corruptionem nature, que est in semine?
Forte dicere volent quod hzc auctoritas vera sit,
sed de seminibus cx quibus homines siat, sic
vera esse non possit : sicul etiam ab Atnbrosio de
illis dictam non fuerit. Nam quod in tali semine sit
tum ostendit Augnstinus in. secundo libro
tap. 8) de nuptiis et concupiscentia. Natura semi-
nis [s«l., hominis), inquit, habet auctorem Deum,
in qua er vitio inobedientie trahitur originale
tum. Nam si semen ipsum nullum habet vitium,

quia e quod scriptum est in libro Sapientiz?
on ignorums quoniam mequam esi eorum matio, et
naturalis malitia ipsorum, et quoniam mon poterat
mutari cogitatio illorum in perpetuum Gor. xit, 10).
Semen enim erat maledictum ab initio. Nempe de qui-
buscunque dicat ista, de bominibus dicit. Quomodo
est ergo cujuslibet hominis malitia naturalis, et

1 fomes (, semen maledictum ab initio ? nisi ad illud respiciatur :

quod per uuum hominex: peccatum in mundum, et
per peccatum. mors (Rom. v) : et ita in omnes komi-
mes pertransiit, in quo omnes veccaverunt. Cujus au-
tem bominis cogitatio non. polest mutari in. pe

inum ? nisi quia. per seipsam non potest, nisi gratia
divine subveniat: qua non subveniente quid sunt
homines, nisi quod ait Petrus apostolus (cap. ui, 42),
velut inuta. animalia procreata naturaliter in capti-
vitatem, jin interitum? H:ec Augustiuus. Ecce,
aiunt, babetis in bac auctoritate, calpam esse in
semine, Eis ergo, qui hzc prztendunt, responde-
mus : Priuo, dicant unde. ostendero possint Augu-
sinum sensisse hoc [al., bis] de ipso semine, quo
bono seminatur. Semen enim zquivoce dicitur, et
de eo quod est causa, et de eo quod est ex causa,
ut illud : Semen. Abralue. sumus (Joan. vin, 33).
Juxta quem modum, semen maledicium. est, id ext
ili sunt maledicti, qui sunt de semine vel genera-
Lone iu malitia perseveranlium, si ipsi sunt in
eodem perseverantes. Non ita est, aiunt. Dicit enim
hoc manifeste Augustinus quarens quomodo est
enjuslibet hominis malitia naturalis, et semen male-
dictum ab initio. Cujuslibet, inquit, hominis malitia
naturalis, et semen maledictum ab initio. Sicut
enim cujuslibet hominis malitia est naturalis : ita

quedam
test dici corruptio virtutis; ea longe f«el., alia estj

VARLE LECTIONES.

91 [gitur impotentia habendi justitiam, prius excusare non mss. et edit. Goth. igitur excusare prius non
poterat absentiam justitia ss. Thuan. 391 igitur prius excusare non poterat absentia jusütie  *99*
Qauoniam ipsa ms. Vict. 19 quando ipsa. **"' Omnino excusat. ems. Tu. 594 ompino excusare *** Ah
illis non exigatur ms. TÁu. 591 omi. non. — *'" Quare sic moriuntur mss. Quare si sic moriuntor *^*
Aliquando melius revelet mss. Vict. Bec. Gem. Thu. melius aliquo modo revelet. *' Ms, S. Mich. Expli-
cit Liber de Concept. Virginali ma. Vict. $. Explicit Liber Anselmi Cantuariensis archiepiscopi, de Con-
eeptu. Virginali, et Originali peccato. Ms. Thuan. 591 Explicit Liber de Conceptu Virginali, et de peccato
Urlginali, domini Anselini ms. TAuan. D46. Explicit Liber Anselmi Cantuariz archiepiscopi, de Concepu |
Virgioali. Ms. Cister. Explicit Liber Aselmi Cantuar. arcbiepiscopi, do Originali peccato. Declaratio que
séquitur uon exsiat. in. prirfatis suas.

cujuslibet bominis seien maledictum, Dicimus quia

Digitized by Google
