49

CUR DEUS HONO. — LIB. IJ.

460

dico quia possum loqui vel ambulare, subaudi- A ille maxime laudandus est de bonis qua habet ct

tur, si volo. Si enim non subintelligitur voluntas,
s'08 est potestas, sed necessitas. Nam cum dico
quia molens possum irabi aut vinci*'*, non est
bzc mea!'? potestas, sed necessilas, et potestas
alterius. Quippe non est aliud, possum trabi vel
vinei , quam , alius me trahere vel vincere potest.
Possumus itaque dicere de Christo, quia potuit men-
tiri, 9i subaudiater, si vellet : et quoniam mentiri
oon potuit nolens, nec potuit velle mentiri; non mi-
nes*T** dici potest nequivisse mentiri. Sic itaque
potuit, et non potuit mentiri. Bos. Nunc redeamus
1d investigandum de illo quasi nondum sit, sicut
inceepimus. Dico igitur, si peccare non poterit ?*",
quia sicut dicis, non poterit velle; ex necessitate

scrvat, non ulla necessitate; sed , sicut snpra dixi ,
propria et :eterna immutabilitate, Sie ergo homo
ille, qui idem ipse Deus erit, quoniam omne bonum
quod ipse habebit, a se habebit, non necessitate,
sed libertate??*!, et a seipso justus, et idcirco lau-
dandus erit. Quamvis enim humana natura a divina
habeat quod habebit, idem tamen ipse a seipso
(quoniam do paturz una persona crunt) habobit,
Bos. Saüisfecisti mibi ex hoc; et aperte video quia
et peccare non poterit; et tamen laudandus erit de
justitia sua. Sed nunc quaerendum zstimo; cum
Deus talem posset*'** facere hominem , eur non 13-
les fecit angelos et duos primos homines , ut simili-
ter et peccare non possent, et de justitia sua lau-

servabit justitiam : quare non ex. libertate arbitrii D dandi essent? Ans. luielligis qux dicis"??? Bos. Vi-

justus erit. Quz igitur gratia. illi pro justia sua
debebitur? Solemus namque dicere Deum idcireo
fecisse angelum et hominem tales qui peccare pos-
&ent; quatenus cum possent deserere justitiam, et
ex Bbertate arbitrii servazent, gratiam et laudem
mererentur, qua illis, si necessitate justi essent,
non deberentut. Ans. Nonne angeli, qui modo pec-
care nequeunt, laudandi sunt. Bos. Sunt utique;
quia hoe, quod modo non possunt, meruerunt per
hoc quod potuerunt et noluerunt, Aws. Quid dicis de
Deo, qui peccare non potest : nec hoc meruit per po-
testatem peccandi, qua non peccavit : nonne laudan-
dus est pro justitia sua? Bos. Hic volo ut respondeas
pro me : nam si dico eum non esse laudandum, scio
me mentiri. Si autem dico laudandum, timeo infr-
mare rationem?'**, quam dixi deangelis. Aus. Angeli
non sunt laudandi de justitia sua, quia peccare potue-
runt; sod quia per hoc quodammodo a se habent quod
peccare nequeunt ; ip quo aliquatenus similes sunt
Deo, qui a se habet. quidquid babet. Dicitur eniin
Care aliquid, qui non aufert ??** quando potest ; el
facere esse aliquid, qui cum possit idipsum facere
0n esse, non faeit. Sic itaque cum angelus potuit
auferre sibi justitiam, et non abstulit; et facere se
on esse justum, et non fecit; recte asseritur ipse
sibi dedisse justiiam, et seipsum justum fecisse.
Hoe igitur modo habet a se justitiam (quia creatura
eam aliter a se babere nequit) : et idcirco laudandus
est de sua justitia, nec necessitate*!**, sed libertate
justos est : quia improprie dicilur necessitas, ubi
met coactio ulla est; nec probibitio. Quapropter
qooniam Deus perfecte habet a se quidquid habet;

deor mihi intelligere, et idcirco quiero cur cos tales
non fecit? Aus. Quoniam nec potuit, nec debuit
fieri ut 90) unusquisque *'^* eorum esset. idem ipse
qui Deus, sicut de*'** homine isto dicimus : et si
quzris cur non de tot quot!?** sunt. person: Dei,
vel saltem de uno hoc focit, respondeo : quia ratio
tune fierj nullatenus hoc exigebat, sed omnino (quia
Deus nihil sine ratione facit) prohibebat. Bos. Eru-
besco quia hoc quzsivi : dic qua*'" dicturus eras.
ANs. Dicamus ergo quia mori non debebit, quoniam
non erit peccator. Bos. Concedere me oportet.

CAPUT Xi.
Quod moriatur ex. sua [use :et mortali-
fas*13* non pertineat ad puram hominis naturam.

Aws. Nunc aotem restat indagare ulrum possit
mori secundum lumanaim natnram : nam secundum
divinam incorruptibilis semper erit. Dos. De hoe
cur*' dubitare debemus; cum ipse vetus homo
futurus sit , et omnis homo oaturaliter mortalis sit?
Aus. Non puto mortalitatem ad puram, sed ad cor-
ruptam hominis naturam pertinere. Quippe si nuti-
quam peccasset homo, et immortalitas ipsius im-
mutabiliter (irmsta esset'** ; non tamen minus homo
esset verus : et quando mortales in incorruptibilitate
resurgent , non minus erunt veri homines : nam si
pertineret ad veritatem human naturx mortalitas,
nequaquam posset esse homo, qui esset immortalis :
non ergo pertinet ad sinceritatem humanz natura
corruptibilitas, sive incorrupübilitas : quoniam
neutra facit aut destruit hominem ; sed altera valet
ad ejus miseriam, altera ad beatitudipem. Sed, quo-
niam nullus homo est, qui non moriatur ; idcirco

VYANRLE LECTIONES.

»* Trahi et vinci mus. et Edit. Goth.
Goth. non. est hxc mea
non minus
«are non poterit

wahi aut vinci
375 Nec. minus 185. Vict. 3. et 49. S. Mich. Gem. Bec. et. Edit. Goth.
31" Peccare non potui mss. Vict. Gem. Dec, Joly S. Mich. et Edit. Goth pec-
'*"'" |nfürmare rationem ms. Vict. 19.

$35 Non est, ncc. mea mss. ei Edit;

1719

infirmari. rationem Quod non

aufert mas, Vict. Joly, Gem. Bec. et Edit. Goth. qui non aufert 9*** Et non necessitate mss. Vict. Joly nec

necessitate — 37!
Vict. et Joly talem
Unusquisque 7*5

voluntate ct libertate mss. omitiunt voluptate et 9?* Talem posset mss.
it 09 QuiJ dicas ? ms. Joly qure dicis? — *'?* Fieri, ut Unusquisque ms. Joly fieri.
& sicut de ms. Joly Deus. Nunc de nis. Vict. 419. Deussicdo — *'**

et Edil. Goih. de tot quot. *??! Dic quod mss. dic quie 97 Quod. mortalitas. mas.

Gem. Bec.

el tot quot mss.
Vict. et Edit. Goth. e

quod mortalitas *'** De hoc cur sss. Vict. 19. de hoc hic 9? Firma esset mas, et. Edit, Coth.. firmata

esset

Digitized by Google
