485

donec servamus, volumus. Quoniam ergo eodem A
tempore contingit nobis illam et velle et habere :
nec diverso tempore in nobis sant et velle, et set-
vare eam ; ex necessitate simul accipimus et habere
illam, et servare: et sicut. quandiu servamus, ba-
bemus illam ; ita quandiu babemus, servamus : nec
ulla **** ex his generatur. inconvenientia, Quippe
Sicut ejusdem rectitudinis acceptio natura prius est -
quam labere, aut velie illam : quoniam lhabere
illam, aut velle, non est causa acecptionis, sed ac-
ccptio facit velle illam el habere : et tamen simul
sunt tempore accepto, et habere et. velle * simul
enim iucipimus illam et accipere, et habere, et
velle; et tamen simul sunt tempore, acceptio, et
babere, et vellezet mox ut est accepta, est habita i99
et volurous eam ; ita habere, seu velle illam, quam- D
vis nalura prius sint, quam servare illam; simul
399 tamen gunt tempore. Quare a quo simul acci-
pimus et habere, et velle, et servare. voluntatis
rectitudinem, ab illo accipimus justitiam : et mox
ut habemus ct *! volumus eamdem rectitudinem
voluntatis, jostitia dicenda est. Quod vero addidi-
mus, propter se, ita necessarium est ut oullo modo
eadem rectitudo, nisi propter se servata, justitia sit.
Disc. Nibil possum cogitare contra. Mac. Videtur
tibi quod ista diflinitio possit aptari summae justiti:e,
se&cuudum quod de re loqui possumus, de qua nibil,
aut vix proprie aliquid potest dici? Disc. Licet non-
nisi tibi aliud voluntas, aliud rectitado : tamen sicut
dicimus potestatem divinitatis, aut divinam potesta-
tem, sive potentem divinitatem (cum in divinitate
non sit aliud potestas quam divinitas); ita non in-
convenienter dicimus ibi rectitudinem voluntatis,
out voluntariam rectitudinem, seu rectam volunta-
tem. Si vero illam rectitudinem dicimus propter se
servari, de nulla alia rectitudine tam convenienter
995 dici posse videtur. Sicut enim non aliud illam,
sed ipsa se servat, nec per aliud sed per se, ita
non propter aliud quam própter se ?****, Mac. Inda-
bitauter itaque possumus dicere quia justitia est
rectitudo voluntatis : quxe rectitudo propter se ser-
vatut. Et. quoniam verbi, quod hic dico (servatur)
non habemus porüicipium passivum praesenus tem-
poris, pro praesenti, possumus uti passivo praeterito
participio ejusdem verbi, Disc. Hunc usum habe-
mus notissimum, ut przterltis 115 participiis pas-
sivis utamur pro presentibus, quz latipilas non
habet; sieut noa habet praeterita participia a verbis
aciivis et neutris; et pro praeteritis, qux non babet,

c

S. ANSELMI CANTUAR. ARCIIEP.

OPP. PARS l. — DOGMATICA. 48$

utitur presentibus : ut si dicatur *** de aliquo :
Hic quod studens et lcgens didicit, nonnisi coactus
docet, id est qnod dum studuit et legit, didieit, non-
nisi enm cogitur docet. Mac. Bene ergo diximus
justitiam esso reetitudinem voluntatis servatam pro-
pter se, id est que servatur propter se. Et hinc est,
quod justi dicuntur aliquando recti corde, id est
recti voluntate ; aliquando recti, sine adjectione cor
dis; quonism nullus alius intelligitur rectus, nisi
qui rectam habet voluntatem : ut est illud : Gloria-
mini omnes: recti corde (Psal. xss1, 11). Et. illud :
Videbunt recti, et letabuntur (Psal.cvi, 52). Dis. Sa-
tisfecisti ;eliam. pueris de **^ diffinitione justitiae :
Lranseamus ad alia.
CAPUT Xii! [a., XIV] ***.
Quod una sit veritas in omnibus veris *"'*

Mac. Redeamus ad rectitudinem seu veritatem :
quibus doobus nominibus (quoniam de rcetitsudine
mente sola perceptibili loquimur una res significatur,
qua genus est justitize : et quavamus ao sit uua
s0la veritas in omnibus istis, in quibus veritatem
dicimus esse : an ita sint veritates plures, sieut
plura sunt, in quibus constat esse veritatem. Disc.
Hoc multum nosse desidero. Mac. Constat quia in
quacunque re sit veritas, non est aliad quam recti-
tudo. Disc. Non hinc dubito. Mac. Si ergo plures
sunt veritates, secundum plures rcs, plures quoque
sunt rectitudines. Disc. Hoc quoque non minus cer-
tum est, Mac. Si secundum diversitates rerum,
necesse est. esse diversas rectitudines, utique, se
condum res ipsas, habent esse suum exdem rectitu-

: dines : et vicut res ipsz, in quibus sunt, variantur,

sic quoque rectitudines varias esse necesse est. Disc.
In una re in qua rectitudinem csse dicimus, ostende
quod in ezteris intelligam. Mac. Dico quia sí recti-
tudo significationis ideo est alia, quam voluntatis
rectitudo, quia ista in voluntate, illa in significatione
est ,habet suum esse rectitado propter signillea-
tionein, et secundum eam motatur. Disc. ita est.
Cum enim significatur etse quod est, aut non esee
quod non est, recta. significatio est, et constat esse
rectitudinem, sine qua significatio recta nequit esse.
Si vero significetur esse quod non est, aut non
esse quod est , aut si nihil ommo signiicetar, nulla

p erit rectitudo signiflcationis, quz» nonnisi in sigui-

ficatione est. Quapropter per significationes hahet
esse, et per eam snutatur ejas. rectitudo : quemad-
modum color per corpus babet esse, et nom esae.
Existente namque corpore, colorem ejus necesse

VARLE LECTIONES.

3** Et sic quandiu habemus, servamus : nec ulia mas. et sicut quandiu servamus, habemus illam; ita qnandin
babemus, servamus; nec ulla. "** Facit vello illam et babere, simul enim incipimus illam et a re et
babere et velle, et tamen simu! sunt tempore acceptio, et habere et velle: et mox ett accepta, est habita zmss.
facit velle illam el babere; et tamen simul sunt tempore acceptio, et habere et velle : simul enim incipimus
iam et nccipere el habere et velle; cst inox ut est accepia, est habita — 9*** Servare illam, aimul mes. Vict.
Bec. 0, Ciuter. servare, snul— 9!! £t mox ut volumus et babemus mss. S. Mich. Bec. 6 et mox ut babemus
et volumus | ?* Tam convenionter mss. Vict. Bec. 6, Cister. sic convenienter. 5*9? Et ita non propter aliud,
sed propter se mis. ita non propter aliud quam p'opter se ?9 Ut si. dicstur mss. Vict, Cist. ut si dicam
*" Etiam prius de mss. etiam pueris de. ' Est im mass. caput 45 Mss. Quod uua sit. veritas in
omnibug veris ms. Bec. 6. Quod una sit veritas in omnibus rebus

Digitized by Google
