£t

CUR DEUS IIOMO. — LID, ii.

.

429,

nulla necessitate (acit aliquid, sed sua potestate et, A Et, sicnt. cam Deus facit aliquid, posiquam faetum

voluntas illius fuit voluntas Dei, nulla necessitate
mortuus est, sed sola sua polestate. Dos, Argnmen-
tationibus tuis obviare nequeo : nam nec proposi-
lienes quas pramittis, nec consequentias quas in-
fers, ullatenus infirmare valeo. Sed tamen hoc mihi
semper **  oceurrit, quod dixi ** : quia si vellet
non mori, non magis hoc possel, quam non esso
quod erat; vere *" namque moriturus erst : quo-
niam si vere non fuisset moriturus , non fuisset
vera fides future wortis ejus, per quam et illa
Virgo de qua natus est, et alii multi mundati sunt a
peccato. Nam si vera non fuisset, mihil prodesse
potuisset. Quapropter si potuit *** nop. mori, potuit
facere noo esse eerum quod verum erat. Ans. Quare

est, jam non potest non esse factum, sed semper
verum est factum esse, ncc tamen recte dicitur im-
possibile Deo esse zt faciat quod praeteritum cst non
esse praeteritum **** ; nihil enim ibi operatur neces-
sitas uon faciendi, aot impossibilitas faciendi; scd
Dei sola voluntas, qui veritatem **** semper (quia
ipse veritas est) ünmutabilem,. sicut est, «8se vult :
ita sí proponit se aliquid immutabiliter facturum ;
quamvis quod proponit, antequam fat, non possit
non esse futurum ; non tamen ulla est in co faciendi
necessitas, aut noo faciendi impossibilitas : quia
s0la operatur in eo voluntas. Quoties namque dici-
tur Deus non posse, nulla negatur in eo potestas ;
sed insuperabilis significatur potentia *9* et forti-

verem erat, antequam moreretur, quia moriturus p tudo. Non enim aliud intelligitur, nisi quia nulla

erat? Bos. Quoniam hoc *'5! ipse sponte voluit et
immatabili voluntate. Axs, Si ergo, sicut dicis, id-
circo non potuit non mori, quia vere moriturus erat:
et ideo vere erat moriturus, quia hoc ipee sponte et
immutabiliter voluit : sequitur illum non ob aliud
mon potuisse non mori, nisi quia immutabili volun-
tate voluit mori. Bos. Ita est : sed quacunque fue-
vit eausa, verem est tamen quia non potuit non
mori et necesse fuit illum mori. Axs. Nimis bxres
in nibilo : et (ut dici solet) quxris nodum in seirpo.
Boe. Àn es oblitus quid objecerim **** excusationi-
bus tuis in bujus disputationis nostrse principio :
quia, videlicet, quod postulabam, non faceres do-
ctis; sed mihi, et hoc ipsum mecum petentibus?

res potest efficere ut agat ille quod negatur posse.
Nam multum usitata est bujusmodi locutio, ut dica-
ter res aliqua posse; non quia in illa, sed quoniam
in alia. re est potestas : et non posse; non quoniun
in illa, sed quia. in alia re est impotentia. Dicimus
namque : Iste homo potest vinci, pro, Aliquis potest
eum vincere : et, Ille non potest vinci; pre, Nullus
eum vincere potest. Non enim polestas est posse
vinci, sed impotentia : nec vinci non posse iinpo-
tentia est, sed potestas. Nec dicimus Deum heces-
sitate facere. aliquid, eo qnod'in illo sit ulla neces-
sitas; sed quoniam est in alio : sicut dixi de impo-
tentia *', quando dicitur non posse. Omnis quippe
necessitas est aut coactio, aut prohibitio : quae du:

Sustine igitur, ut pro tarditate et bebetudine nostri (; necessitates convertuntur invicem contrarie; sicut

ingenii qusram, quatenus mibi et illis etiam in
puerilibus quxstionibus, sicut inceepisti, satisfacias.
CAPUT XVIII [a/. XVII] se0?,

Quid in Deo non sit. necessitas, eel. impossibilitas :
et. quid iil necessitas. cogena , el. mecessitag mon
cogens.

Ans. Jam diximus quia Deus improprie dicitur ali-
qu d non posse, aut necessitate facere. Omnis quip-
pe necessitas, et impossibilitas, ejus subjacet volun-
tati ; illius autem voluntas nulli subditur necessitati
aut. impossibilitsti. Nihi! enim est necessarium aut
impossibile, nisi quia ipse ita vult : ipsum vero aut
velle 3ut nolle aliquid propter necessitatem aut. im-
possibilitstem, alienum est a veritate; Quare, que-
wiam omnia que vult, et non nisi qux vult, facit :
sicut uulla necessitas, sive impossibilitas, praecedit
ejus velle aut nolle; ita nec ejus facere aut non fa-
cere : quamvis multa velit immatabiliter, et faciat.

mecesse, et impossibile. Quidquid namque cogitur
esse, prohibetur non esse; et quod cogitur non esse,
prohibetur esse : quemadmocum quod necesse est
esse, impossibile est non esse? ei quod necesse est
non esse, OA impossibile esi esse; et conversim.
Cum autem dicimus aliquid necesse esse aut non
esse in Deo, non intelligitur quod sit in illo necessi-
tas aut cogens aut prohibens : sed significatur quod
in omnibus aliis. rebus est necessitas prohibens eas
facere, et cogens. non facere: conira hoc quod de
Deo dicitur. Nam, eum dicimus quod necesse cst
Deum semper verum dicere, et uecesse est. eum
nunquam **** mentiri, non dicitur aliud, nisi quia
tanta est in illo constantia servandi veritatem, ut

D necesse sit nullam rem facere posse, ut verum non

dicat, auLut mentiatur [al. cap. X Vill] ****, Quaproptes
cum dicimus quia homo iile, qui secundum unitatem
persona (sicut supra dictum est) idem ipse est qui

VARLE LECTIONES.

*9* Hoc mihi semper ms. Vict. 19. hic mihi semper

*55 (uod dixisti se. et. Edit. Goth. quod

dixi ^ Non mori, non magis hoc posset, quam posset non esse quod erat vere ms. Joly noa mori, non

csset magis lioc posse, quam non esse quod erat : vere mas. Vict.

jister. et Edit. Goth. won mori, non ma-

is hoc posset tam non esso quod eral : vere. 5 Si potuisset nou mori más. et Edit. Goth. si potuit non
Tori 1 omodo hoc mas. Pt Edit. Goth. quoniam hoc 3999 Ouid objecerim s. Joly quod objecerim

995 [a me. Vict. 19. Caput 18.
€iat quod praeteritum est :
Siguawr

195» Faciat quod preteritum est non essc praeteritum ms. S. Mich. fa
Qu veritatem ass. Vict. Joly, Cister, et Edit. Goth. qui. veritatem 15e
tentia ms. Cister. significatur potentia. ***' Dixi, impotentia mss, Edit. Goth. dixi. de. impoten-

tia 99 Necesse eum nunquam ms. Cister. el Edit, Goth. necesse est nunquam — "iis. continuatur caput
pracedens, Nel non mas, Vict. 49. et Edit. Goth. Et non

Digitized by Google
