<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    CUIR DEUS NOMO. - LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,520,880">
    debet, et non est cui reddat xxx. Ans. Si tanta et a sone? tan debita merces, nec illi, nec alii redditur; versus Filius 96 tantam rem fecisse videbatur. Bos. Hoc neces est aestimare. Ans. Necessee est ergo ut alicui alii reddatur; quia illi non polest. Bos. Inevitabiliter sequitur. Ans. Si voluerit Filius, quod sibi debeatur alii dare xxx; poteritne Pater xxx jure illius xxx prohibere; aut alii cui xxx dabit negare? Bos. In eo est justum et neceesarium intelligi, ut cui voluerit dare Filius a Patre reddatur: quia et Filio quod suum est dare licet, et Pater quod debet non nisi alii reddere polest. Ans. Quibus convenientiis fructum et retributionem suae mortis attribueret xxx, quam illius, propter quos salvandos (sicvt ratio veritatis nos docuit) hominem xxx se fecit, et quibus (ut diximus) moriendo exemplum moriendi propter justitiam dedit: frustrate quippe xxx imitatores ejus erant, si meriti ejus participes non erunt? Aut quos justus faciet heredes debiti, quo ipse non eget, et exundantiae xxx suae plenitudinis xxx, quam parentes suos et fratres, quos aspicit ioi et tantis debitis obligatos egentate tabescere in profundo miseriarum; ut eis dimittatur quod pro peccatis debent, et detur quo propter peccala carent? Bos. Nihil rationabilius, nihil dulcius, nihil desiderabilius mundus audire polest. Ego quippe xxx tantam fudicium ex hoc concipio, ut jam dicere non possim quanto gaudio exsultet cor meum. Videtur enim mihi quod nullum hominem rejiciet Deus ad se sub xxx hoc nomine accedente. Ans. Ita est, si accedat sicut oporteret. Quemadmodum autem sit ad tantae gratiae participationem accedendum, et quomodo sub illa vivendum, nos ubique sacra Scriptura docet, quae super solidam veritatem, quam adjuvante Deo aliquatenus perspeximus, velut super firmaum fundamentum fundata xxx est. Bos. Vere quidquid super fundamenlum hoc auIicet, super firmam petram fundatur. Ans. Plato me aliquantulum jam iust satisfecisse quaestioni, quamvis hoc melius me facere plenius possit; et majores atque plures, quam mecum, aut mortale ingenium comprehendere valeat, hujus rei sint rationes xxx. Palam etiam est quia Deus ut hoc faceret, quod diximus, nullatenus indigebat: sed ita veritas imputabilis exigebat: licet enim hoc, quod homo ille fecit Deus dicebar fecisse propter unitatem per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,880">
    - sonc: Deus tamen non egebat ut de caelo descenderet ad vincendum diabolum, neque ut per justitiam ageret contra illum ad liberandum hominem; sed ab homine Deus exigebat, ut diabolum vinceret, et qui per peccatum Deum offenderet, per justitiam satisfaceret. Siquidem diabolo nec Deus aliquid debebat, nisi poenam; nec homo, nisi viceum xxx, ut ab illo victus, illum revincret: sed quidquid ab illo exigebatur, hoc Deo debebat, non diabolo.
    
    CAPUT XXI.
    
    Quam magna, et quam justa sit misericordia Dei.
    
    Misericordiam vero Dei, quae tibi perire videbatur, cum justitiam Dei et peccatum hominis consideralamus, tam magnam tamque xxx concorrlum justitie iavenimus; ut nec major, nec juslior cogitari possit. Nempe: quid insericolimis intelligi valet, quam cum peccatori xxx tormentis aeternis damnato xxx, et unde se redimat non habenti, Deus Pater dicit: Accipe Unigenitum meum, et da pro te; et ipse Filius xxx: Tolle me, et redime te? Quasi enim hoc xxx dicant, quando vos ad Christianam fidem vocant, et trahunt. Quid etiam justus xxx, quam ut ille, cui datur pretium majus omni debito, si debitio datur afectu, diminuit omne debitum?
    
    CAPUT XXII.
    
    Quod impossibile sit diabolum reconciliair.
    
    Diaboli vero reconciliationem, de qua quaesivisti, impossibilem intelligenes, si diligenter humanam considers. Sicut enim homo non potuit reconciliari, nisi per hominem Deum, qui mori posset, per cujus justitiam Deo restitueretur xxx quod per peccatum hominis perditerat: ita angeli damnati non possunt salvari, nisi per Angelum Deum: xxx, qui mori posset, et qui per justitiam suam Deo reparet quod aliorum peccata abstulerunt. Et sicut homo per alium hominem, qui non esset ejusdem generis xxx, quamvis ejusdem esset naturae, non debuit relevart, ita nullus angelos per alium angelum salvare debet xx?; quamvis omnes sint unius naturae: quoniam non sunt ejusdem generis, sicut homines. Non enim sic sunt omnes angeli de uno angelo; quemadmodum omnes homines de uno homine. Hhoc quoque removet errorum restaurationem: quia sicut cediderunt, nullo alio nocente xxx ut caderent; ita nullo alio adju-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    VARIAE LECTIONES.
    
    xxx Non est quod reddat ms. S. Mich. non est cui reddat a Edit. Goth. alii dare xxx Poterit ne Pater ms. Vict. 19. polerit, nec Pater xxx jure xxx. Ant illi cui ms. Vict. et Joly aut alii cui xxx Atribuerunt ms. Joly attribueret xxx El hominicu ms. Joly, Vict. Cister. et Edit. Goth. omitt. et xxx Frustra quippe mus. et Edit. Goth. Frustra quippe xxx Ex abundantia mus. Gem. Bec. Vict. et exundantiae ms. Joly et exubandantiae ms. Bec. et exstanda- tione. xxx Plenitudinis mus. Vict. plenitudine xxx Ego enim mus. Gem. Bec. Vict. et Joly Ego quidem xxx Deus a se sub xxx Bec. Gem. Joly, Vict. 3. et 13. Deus ad se sub xxx decas ms. Joly firmamam mfrum fundamentum fundata mus. S. Mich. firmamentum firmum fundatum firmata xxx Sunt rationes ms. S. Mich. sunt rationes xxx Nisi vicem ms. Joly nisi vincere xxx tua magnam tanquam xxx et Edit. Goth. tam magnam tanqua xxx Quam peccatori mus. Vict. Joly, Gem. Bec. S. Mich. et Edit. Goth. quam cum peccatori xxx Deputato mus. et Edit. Goth. damnato xxx ipsa illius mus. Joly. Vict. S. Mich. Cister. et Edit. Goth. Et ipse illius xxx Quasi haec mus. et Edit. Goth. quasi enim hoc xxx Quid etiam justus ms. S. Mich. quid enim justus mus Restitueretur mus. Vict. 49. restauraretur xxx ibidem B. Angelum Domini mus. Gem. Bec. Vict. et Edit. Goth. Angelum Deum mss. xxx Non ejusdem generis mus. Joly, Vict. et Edit. Goth. non essent ejusdem generis xxx Per alium salvati debent, et quam- vis mus. et Edit. Goth. per alium Angelum salvati debet, quamvis xxx Alio sua:ente mus. alio nocente
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim tipográfico; algumas abreviações e sinais crítcos indicados como xxx no original. Usei [ilegivel] não foi necessário. Mantive grafia original sem normalizações.</notas>
</pagina>