<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    455 S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS I. — DOGMATICA. 458
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,920">
    fecit esse; sed sicut dictum est, in illo fuerunt non A dammodo facit Adam 355, aliì ab illo, et ideo longe aliter, quam sunt inseipsis. Verum quanvis consuet eos omnes in illo sua fuisse; solus tamen Filius Virginis valde diverso modo ab aliis in illo fuit. Omnes quippe alii sic fuerunt in illo, ut per naturam propagandi, que potestati et voluntati ejus subdita erat, de illo essent: solus vero iste non sic in eo fuit, ut per naturam aut voluntatem ejus de illo ferret (id est quantum ad alios), de aliis enim acceperat 356. Adam, quando peccavit, ut esset hoc de quo illi futuri erant, et ut de illo essent 357 (id est quantum ad istum): de isto vero, ut esset hoc, unde futurus erat; non autem ut de illo essent 358, quia non erat in ejus 359 potestate, ut de illo propagaretur. Sed nec in potestatie ejus erat ut de alia essentia, aut de nibilo ficeret. Quare non erat in eo, ut hic aliquo modo esset. Nam nec in potestate naturae, nec in potestate voluntatis ejus erat, ut esset quoquo modo. Erat tamen in eo natura, de qua propagandus erat, non ejus, sed Dei potestate. Nam eius usque ad Virginem matrem in parenibus et voluntas seminavit, et natura germinavit, ut ipsa Virgo partim naturali, partim voluntario cursu ad suum esse ab Adam produceretur 360, sicut omnes alii, in illa tamen nec voluntas creaturae prolem seminavit, ne natura germinavit; sed Spiritus sanctus et virtus Altissimi de Virgine muliere virum mirabiliter procreavit 361. De aliis ergo erat in Adam, id est in ejus potestate, ut de illo essent; de isto vero non erat in illo, ut de aliquo modo esset: sicut non erat in limao, unde vir primus 362 factus est, ut de illo esset mirabiliter: neque in viro, ut Eva de illo, quemadmodum facta est, esset. Sed nec in aliquo eorum, in quibus fuit ab Adam usque ad Mariam, erat, ut esset; fuit tamen in illis, quia erat in eis, unde ipse assumendus erat; quemadmodum erat in limo, unde primus homo factus est, et in eo unde Eva facta est, non voluntate creaturae 363 aut potestatie, sed sola divina virtute: sed iste tanto mirabilior et majori gratia; quanto illi puri homines, hic homo Deus factus est. Valde itaque diverso modo ise erat in Adam, quando peccavit; quam erant illi, qui volontario et naturali cursu procreantur. Illos ergo quer-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,920">
    quoes per acceptam potestatem humana voluntas seminando, et natura germinando procreant 364. Istum vero ronanisi 365 Deus fecit, quanvis de Adam: quia non per Adam, sed per se, velut de suo. Quid ergo conveniens ad ostendendum magnitudinem bonitatis Dei, et ad plenitudinem 366 gratiae quam Adae nec concedebat; quam ut quorum 367 esse in illius potestate sic erat, ut quod ille naturaliter erat, hoc illi per illam essent: ita quoque in ejus esse arbitrii libertate, ut: qualis erat ipse justitia 368 et felicitate, tales eos propageret? Hoc igitur illi datum est. Quoniam itaque in tanta gratia celibitudine positus houa, quare sibi et us illis servanda acceperat, sponte deseruit: idcirco filii perdiderunt quod pater illis 369 cum servando dare posset, non servando absutilit. Hinc mihi sufficere videatur 370 ratio, car ad infantes peccatum eimalia descendunt Adæ; si diligenter, remota nostra voluntate, quac sepe et multis impedit sensum ab intellectus rectitudinis, ipsa plena justicia consideretur. Qualiter autem peccatum idem mihi videatur ad eos descendere, paucis expediam. Est peccatum a natura, ut dixi (cap. 1): a est peccatum a persona. Iaque quod est a persona, potest dici personale; quod autem a natura, naturale, quod dicitur originale: et sicut personale transit ad naturam; ita naturale ad personam hoc modo. Quod Adam 371 comedebat, hoc natura exigebat; quia ut hoc exigeret, sic nus creata erat. Quod vero de ligno vecito comediti, non hoc voluntas 372 naturalis sed personalis, hoc est propria res fecit: quod tamen egit persona, non fecit sine natura. Persona enim erat, quod dicebatur Adam; natura, quod homo: fecit igitur persona peccatricem naturarum, quia cum Adam 373 peccavit, homo peccavit. Siquidem non quia homo erat, ut violentia presume ret impulsus esset: sed propria voluntate, quam non exigit 374 natura, sed persona concepit, articulus est. Similier fit in infantibus eonversu. Nempe, quod in illis non est justicia, quam debent habere, non hoc fecit illorum voluntas personalis, sicut in Adam; sed egestas naturalis, quam ipsa natura accepit ab Adam. In Adam namque, extra quem de illa nihil erat, est nuda justicia quam habebat: et VARIAE LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    355 Eos in illo omnes 356. et Edit. Goth. omnes in illo 357. 358. De aliis enim acceperat 359. Et ut de illo esset 360. Et ut de illo essent 361. Non autem ut de illo esset 362. Non erat in illa 363. Non erat in ejus 364. Producerent 365. et Edit. Goth. producerent 366. Provenerit 367. non in voluntate creaturae 368. Facil Adam Ed. Goth. et Ven. fecit Adam 369. 370. non voluntate creaturae 371. Non in voluntate creaturae 372. geriminando procreavit. Edit. Goth. germinando procreavit 373. 374. quasi 375. 376. Quam ut quorum 377. Ipse in justitia nuos. Citer. Thuc. Vict. Gem. Bec. etc. 377. Quae bona sibi et us. Vict. Gem. Bec. et Edit. Goth. bona quis sibi et us. Quae Pater illis etc. 378. quod Pater illis etc. nus. Thuc. quod Pater cum servando illis dare posset, illis non servando absoluilt. 379. Suflicerere videtur nus. Thuc. Vict. Citer. sufficientis videtur 380. Quod Adam meus. Gem. Bec. quod apud Adam 381. ut haec exigeret sic nus. Vict. et Edit. Goth. ut hoc exigeret sic nus. Thuc. Citer. ita ut hoc exigeret, creare nus. S. Mich. ita ut haec exigeret, creare 382. Non hoce voluntas 383. et Edit. Goth. non hoc voluntas 384. Personalus Ada propria nus. et Edit. Goth. personalis, id est propria Quia ibi Adam nus. et Edit. Goth. quia cum Adam 385. Quam non exigit nus. Vict. 49. (quod non exigit)
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem digitalizada; abbreviaturas e sinais críticos mantidos literais; algumas leituras incertas marcadas conforme original (números de referência e siglas editoriais preservadas). Script: latino impresso; mantidos sinais tipográficos e abreviaturas.</notas>
</pagina>