471

DIALOG. DE VERITATE.

48

pertinet corrigitur, ex utraque parte recta est, quia A significationis, a qua ideo incepl, ut te a notioribus

ex utraque parte. debet esse percussio. E contrario,
quando ab iniquo justus percutitur, quia nec iste
percuti, nee ille perewere debet, ex. utraqne parte
BOR rerta est, quis ex neutra parte debet esse, pet-
€a65i0. Cum vero peccans ab eo ad quem non per-
ünet pereuwtitnr, quonjam et iste. debet percuti, et
ille non debet percutere, debet et mon debet. esse
percussio : et ideo recta, et nom recta negari non po-
tei. Quod si ad superam sapientize bonitatisque con-
sideres jedicium, aive ex altera tantum, sive ex
wiraque parte, agentis seilicet et patientis, noa de-
best esse perewnio : quis sedebit negare debere
esse, quod tanta. bonitate e sapieatia permittar?
Disc. Neget qui audet, ego voro aoa. audeo. Mac.
Quid etiam, si secundum naturam rerum conside-
res, ut eum clavi ferrei igpressi sunt in corpus Do-
mini : an dices fragilem earnem noa debuisse pene-
tari, aet scelto ferro pesetratom. non debuisse
dolere? Duc. Contra naturam dicerem. Mac. Po-
test igitur contingere ut. debeat esse secundum na-
teram actio, vel passio, quse secundum ageutem vel
patentem esse non debet, quoniam nec ille agere,
nec iste debet pst. Disc. Nibil horum negare pee-
sum. Mac. Vides igitur expissime potse contingere
ut eadem actio debeat. esse et non debeat esse, di-
vorsis eonsiderationibus. Drsc. Ita aperte hoc osten-
dis, ut non possim non videre. Mac. Verum inter
hse *9* te scire volo quia debere et non debere,

ad ignotiora perducerem. Omnes enim de veritate
significationis loquantur : veritatem vero, qua est
in rerum essentia, paucí considerant, Disc. Profuit
mibi quia hoc ordine me duxisti. Mac. Videamus
ergo quam lata sit veritas significationis. Namque
non solum in his quz signa solemus dicere, sed ct
in aliis omnibus que diximus est significatio vera
vel falsa, Quoniam nsmque non est ab aliquo fa-
elendum, nisi quod quis debet facere; eo ipso quod
aliquis aliquid facit, dicit et significat lioe se debere
facere : quod si 118 debet facere quod facit, ve-
rum dicit, si autem nondebet, mentitur. Disc. Quam-
vis videar mihi ietelligere, tamen quia inaudi-
tura **'* hactenus fuit, apertius ostende quod dicis.
Mac. Si esses in loco ubi scires esse salubres her-
bas et mortiferas, sed. nescires eas discernere et
emet ibi aliquis, de que noa debilares quin illas ^e
discernere sciret, tibique interroganti que salubres
essent et qux» morüferss, alias verbo salubres ****
diceret esse, et alias comederet; cui magis crede-
res, verbo an actioni ejus? Disc. Non tapium cre-
derem verbo quantum operi. Mac. Plus ergo tibi
diceret qux» salubres essent opere quam verbo,
Disc. dta est. Mac. Sic itaque, si nescires mon essc
wentiendum, et menüretur aliquis coram te,
etiamsi diceret tibi ipse se non debere mentiri, plus
$pse tibi diceret opere se mentiri debere, quam verbo
non debere. Similiter dum cogitat aliquis, aut

sliquando dicitur lnproprie ***: ut, com dico quia € volt 9*? aliquid, si nescires an deberet id velle, sivo

debeo amari a te. 8i enim vere debeo, debitor*?'e
sum redóere quod debeo; et in culpa sum, si non
amer aite. Dise. [ta sequitar. Mac. Sed cum debeo
SMaria ie, non est a me exigendum, sed a te. Disc.
Feteri me ita esae oportet ?**, Mac. Cum ergo
dieo quia *"' deheo amari à te, non ita dicitur,
quasi ego sliquid debeam **'*, sed quia tu. debes
amare me. Similiter cum dico quia aon debeo amari
4 t6, non aliud intelligitur, quam quia tu non debes
smare me. Qui modus loquendi est etiam in poten-
tia et in- impotentis, ut cum dicitur : Hector potuit
viaci ab Achille, et Acbilles non potnit vinci ab
lleetore. Non enim fuit potentia in illo qui potoit
vinti, sed. in illo qui vincere potuit : nec impotea-

cogitare, sí voluntatem ejus et. cogitationem vide-
res, significaret tibl ipso opere quía boe deberet
cogitare? ** et velle, Quod si ita deberet, verum
diceret; sin sutem, meniiretur. In rerum quoquo
existentia est similiter vera vel falsa signilicatio;
quoniam eo ipeo quia est, dicit se debere esse.
Dic. Video nunc aperte quod bactenus non aaí-
madverti.
CAPUT X [oi., XI] tv.
De summa veritate.

Mac. l'rogrediamur ad ca quz restant. Disc. Pr2e-
cede, et sequar. Mac.Summam autem veritatem non
negabis esse rectitudinem? Disc. Imo nihil aliud
illam possum fateri. Mac. Considera quia cum om-

tia ia illo qui vinci non potuit, sed in illo qui vin- D nes supradicte ** rectitudines ideo sint. rectitudi-

eere non potuit, Disc. Placet mihi quod dicis:
quippe stile puto hoc cognoscere.
CAPUT IX [al., X] st,
Quod omnis actio significet aut verum aw. falsum.
Mac. Recte putas : sed redeamus sd veritatem

nes, quia illa in quibus sunt, aut sunt aut faciunt quod
debent ; summa veritas non idco est rectitudo, quia
debet aliquid. Omnia enim illi debent : ipsa ***
vero nulli quidquam dobet, nec ulla ratione est quod
ett, nisi quia est. Disc. intelligo. Mac. Vides etiam

VARLE LECTIONES.
599! Ünum inter h»c mis, verum inter bic ms. Vict. 9. verum hiec ses. Bec. 6. verum haee inter bxc

** improprie; ut ms. Vict. 3.
debeo, debitor us. Bec. 6. si vel
€. ita me esse o|

"a aliquid
?** Alias vero salubres mss. alia. verbo salubres

rie ut. 9** Si enim debeo, vere debitor sss. Vici. si. enim vero
beo debitor *9** Me ita oportet sas. ie ita esse oportet sus. Dec.
iet. 99** Cum ergo esse dico, quia mss, Cum ergo dico quia ?** Ego debeam
m *9* Est in mss. caput 0 cum titulo: Quod omnis actio elc, «t im tit. capitis
editis "** "Tamen quod mihi mss. tamen quia, aedi 39! Quiu illas mss. Vict. quia illas
i

uid, auL vult suss. aliquis, aut vult. ***

Deberet cogitare iss. Vict, debet cogitare 9*5 Kgt in wis. Capui 40. sub hoc titulo ; de summa veritate

"** (mia omnes supradictas ws. quia cum omues supradictas

bent : ipsa

"" Debent aliquid, ipsa mss.

Digitized by Google
