LIU. DE CONCEPTU VIGINALI , ETC.

i3

rationalem ; quidquid prius in corpore nondum sic A possessionem nullo suo merito, sed gratia sola pro-

animato factum sit (et aliqua membrorum corruptio)
vel post ?!!* sive ip anima, sive ín corpore, futurum
sit. Quod propter przedictas **' sestimo rationes ia
omnibus infantibus naturaliter propsgaiis esse
szquzle *"*, et omnes qui in. illo sole. moriuntur
equaliter dampari. Siquidem quidquid peccati super
iliud additur in. homine, personale *!'* est : et sicut
persosa, propter naturam, peccatriz. pascitur, Ha
nalura per personam *** magis peccatriz redditur,
quia cum peceal persona qualibet, peccat homo.
Hoc peccatum, quod originale dico, aliud intelligere
nequeo in. eisdem infantibus, nisi ipsam quam ***
supra posui, factam per inobedientiam Adx justi-
ür debitzs nuditatem, per quam omnes Blii suntirs,

vecti, simul crimen grave inexcusabiliter commit
tunt, et pro eo juste dejiciontar, el in. servitutem
rediguntur, quis dicet filios, quos post damnationem
generant, eidem non debere subjacere servituti, sed
potius ad bona qus parentes juste perdiderunt,
graiis oportere restitui? Tales sunt primi parentes,
et fiii eorum, quos juste pro culpa suo de beatitn-
Sine ia miseriam damnati, in eedem generant exsgi-
lio. De similibus jtaque simile debet esse judicium,
sed de illis tante districtius quanto delictum 95
corem probari potest. improbabilius 999. Denique
Omnis bomo, aui salvatur, aut damnajur : omnis
sutem homo qui salvatur, ad reguum colorum
admittitur, et omnis qui damnatur, ab eo excledi-

quoniam et naturam accusat spontanes, quan fecit B 10€. Qui vero admittitur, provebitur ad similitudi-

ía Adam, justitis desertio ; nec persenas excuset, ut
dictam est. (cap. 2), recuperandi impotentia, quam
comitatur beatitadinis quoque nuditas, ut sieut sunt
siae omni justitia, ita sint absque omni beatitudine :
per quas. duas nuditates in bujus vit exsilio expo-
6i sunt **, et patentes *99 peccalis et miseriis
incessanter ubique occurrentibus, et undique irruen-
tibus, nisi quantum divina defenduntur dispositione.
CAPUT XXVIII (e/., XXVII] *^.

Contra. illos qui non putant infantes debere damnari,
Sunt quorum animus infantes debere domnari, qui
sine baptismo moriuntur, ob solam injustitiam quam
dizi, noa. vult aceipero *'*^ : quoniam nullus bomo

judicat eos reprehendendos de peccato aliene pere c.

s083, et quia nondum sunt justi. et intelligentes in
tali 1316 , mec putant. Deum districtius innocentes
debere judicare, quam jadicent homines. Quibus
dicendum est quod aliter Deus *'** erga. infantes
€xigit quid debeant agere, aliter homo. Nam homo
non debet exigere a natura. quod. ipse non dedit, et
quod sibi noa debetur. Nec juste redarguit homo
bomiuei cum culpa. nasci, sine qua ipse non nasci-
wr, e& de quà non nisi per alium sanatur. Deus
wero recte exigit a. natura. quod dedit ei, et quod
sibi juste debetur. Sed et hoc jedicium, quo in-
Dates damnantur, non est alienem multum, si
coesideretar, ab hominum judicio. Si quis enim vir
t! uxor ejus, ad magnzin. quamdam. dignitatem et

nem angelorum, in quibos nullam unquam fuit aut
erit peccatum, quod fleri nequit, quandiu est is co
aliqua macula peccati. Impossibile itaque est ali-
quem bominem cum aliquo, quamvis parvo, peccate
53, salvari. Quare $i, quod dixi 259», originale pec-
catum est aliquod peccatum , necesse est omnem
hominem in eo natem, illo *** noa dimisso, dam-
pári,

CAPUT XXIX [a/., XX VII] 9e»,
()uomedo impotentia habendi justitiam escusot eos
post baptiemum.

Disi impotentiam babendi justitiam non exensare
injustitiam infantium. Quaret ergo 555 aliquis for-
sitan dicens : si im infante **** peccarem, id est
injustitia, est ante baptismum; nec excusatur impo-
teatia habendi justitiam, sient dicis, et in baptismo
non remittitur péccatum, nisi quod prius erai : eum
post baptismum sit aine justitia, quandiu infans est,
nec intelligere potest justiuam quara servet (siqui-
dem justitia est. rectitudo voluntatis propter se ser-
v3ia); quomodo non est injustus, eiiam postquam
baptizatus est? Si ergo baptizatus moritur in infantia,
nou statim post baptisma, cum pornitere roadum
Scit, quoniam non babet debitam justitiam nec excu-
satur impotentia, injustos transit de hac vita, sicut
faceret ante baptismum, nec ad regnum admittitar :
quod catboliea non tenet Ecclesia. Quod si in baptismo
peccatum in infantia futurum remittitur jofantibus,
cur non et illa quz in sequenti fiunt. :tate? Ad

VARUE LECTIONES.

*9 t est aliqua membrorum cor
bod v praedicias ws. Thu.
propter prater. praedictas

1?
*"* Additur persona

tio, vel post sns. Gem. ut aliqua mesmbrorwm cortoptio, ut post
iet. 8 pp" Goth. quod pro ,
9?! Esse mquales mss. Vict.
le mus. ef edit, Goth. additor in homine, personale ***? Propter

P predictas wis. Vict. 9, et
Aw. et edit, Got, esse. gequale

personam mes.

«t editie. Gothica per personam — ***! Nisi ipsam quam ms. Vict. 3 nisi ipsa quam sms. Viet. 43. nisi

per ipsam

Ex i; . Vict. Thu. caput 28. sub hoc titulo : Contra illos o1anes qui non
im as. Bec. Gem. Contra 606 qni putant infantes non debere damnari ms. S. Mich. et. edit, Golh. Con-

re damnari 9*5 Vult accipere miss. et edit, Goth. non. vult accipere
Vict. Gem. Bec. Thu. quod aliter Deus ms. Vict. 49. qualiter Deus ms.

vari mas.
tra illos qui non putant infantes
*" Quia. aliter Deus mas. Cisier.

Thu. 391 aliter Deus erga infantes esigi quod debeant agere, aliter homo.
na. Vict. - Bec. et. edit. Goth. quanto del

vis pro uao to mss. et Edit. Goth. quamvis Jarvo peccato

Quoddixi *''' Natam, in illo sus. natum, illo

"asm ?9* Posti gunt wes. expositi sant. 9** Et parentes ms. Cister. et. patentes 9h»

tant infantes debere dam-

95" Onantum.- delictum

licum — 9"* Improperabiliua mss. improbabilius  9!** Quam-

" Si quod dixil mss. et. edit. Goth. $i

* Est in mas, Vict. Tliu. Gem. Bec. et edit. Goth. ca-

Pu 39. sub hoc titulo : Quomodo impotentia habendi justitiam. excusat nos (infantes) post baptisma *?
erge ms. Thu. 546 omit, ergo. "'* Si in(antis mas. si in. infante

Digitized by Google
