461 8. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS I. — DOGMATICA. 498

si illi, com pec vellent nec possent peccare, non ideo A posse non peccare valebit ; donec el confürmans gra-
J)eus vel dii essent : sic [el., sicui) et in Christo vi- — tia non posse velle, et non posse peccare superau-
dendum nirum quod peccare uon poiuit, nec Yoluit, — xit. Consentit nobis Augustinus [n tertio contra Ju-
sola Divinitas ejus bomini unita in causa fuerit. Nom — lanum (cap. 5) : Frustra, inquit, putas ideo in par-
«uod ipsa plurimum et maxime adjuverit [a/., adia- — vulis xon esse delicium, quia sine voluntate que in
venerit], omui constat üdeli. Sed slind est causam — eis nulla eut, esse non. potest, Hoc. enim recie dicitur
sitnpliciter esse; aliud causa supplementum conferre, — propter proprium cujusque poteaium; non
Dicunt [a/., dicent) forte quia post tum Adm — primi (al., parentis) peccati originale contagium la.
sulla caro mortalis non unita Deitati absque peccate — delictum] : quod ei. nullum esact. projecto nulli molo
ewe prevaluit, vel praevalere potuit, quecunque — parvuli obstricti, nihil mali vel in corpore, vel in ami-
modo Deus aliquem, vel aliquam absque semine viri — sa, eub (ania justi Dei potestate parentur. Vide in his
creasset, dummodo de Adam esaet. Sed cuis hoc di- — verbis, prudens lector, hane maximam incurrere : a
cunt, causam peccati, ut supra, in semine ponunt : — quocunque removetur pea pecesi, ab eodem et
quod utique Deus sicut facit esse ex mare et femina, — peccatem removetur, et non convertitur. À quibus
sic facere potest ex femina sola. ipsi igitar solvant — €rgo parvulis remevet in corporo €t anima peccati
qu:e supra diximus, el ex auctoritate et ex raiione: — potam Augusunus, prius ab eis removeri docet pec-
et libenter audiemus. Quod 4i nen potuerint, oogsta- — catum emoe et conta peccati. llli ergo noa es-
bit nobis sicut constat ex Ansehni rauioue irrefra- — sent nec Deus, noc dii ; et tamen possent, si

gabili, quicunque gignitur alio modo quam Adam — non peccare, et cenfirmati non possent peccare.
generavit, quod nen teneantur prajudicio peccati p Recte ergo et. verissime Anselmus, quia cum co est
originalis, quod per traducem ex Adam descendit; " verites, et (lies voritatis Augustians aenscrent [st
licet ille Deus non sit ut Christus fuit : et ia si vo- — omit. senserunt].

luetit non peccare, poterit et noa velle peccare, cutn

SANCTI ANSELNMI
DIALOGUS DE VERITATE"

100 PROLOGUS. bere non potuit : quoniam si Deos dedisset, ille ha-

"Tres tractotus pertinentes ad studium sacra Seri- — buisset, sicut boni angeli habuerunt ilism, quia illis
pturz quondam feci diversis temperibus, consimiles — dedit Deas. Quesa tractatum, quamvis ibi de con&r-
ia hoc quia facti suat per interrogationem et respon- — matione bonorum angelorum dixerim, de casa dia-
sionem; et persona imterrogantis bomine notatur boli ütulavi : quoniam illud costingens fuit, quod
discipoli **^, respondentis vero nomioe magistri. dixi de bonis angelis; quod autem scripsi de malls,
Quartum enim, quem simili modo edidi, non inuti- — ex proposito fuit quzstionis. Qui videlicet tracta-
lem, ut puto, introducendis ad dialecticam, cojus — tus, quamvis aula contiaustiene dictaminis cohas-
initium est : De grammatico, quoniam ad diversum — respt, maleria tamen eorum, et. similitudo disputa-
ab his tribus studium pertinet, istis nolo eonnumc- — tionis *€'* exigit, ut simul eo, quo illos commemoravi,
rare. Unas horum triem est De veritate : quid, sci- — ordine conscribantur. Licet itaque a quibesdam
licet, sit veritas, et In quibus rebus soleat dici; et festinaatibus alioordinesint conscripti 95, antequam
quid sit justitia. Alios vero De libertate arbitrii, quid — perfecti essent, sie tamen ees, ui bic posul, volo
sit, et utrum eam semper habeat bomo; et quot sint — ordinari tr,
ejus diversitates in habendo, vel non habendo recti- . CAPUT PRIMUM.
tudinem voluntatis, ad quam servandam est data Quod veritas non habeat principlum, vel finem.
ereature rationali ; Ín quo naturalem tantum forti- Disc. Quoniam Deum, veritatem esse credimus, et
tudinem voluntatis ad servandam acceptam rectitus — veritateucin multis aliis esse dicimus, vellem scire
dinem ; non quomodo necessarium ad hoc ipsum illi — an ubicuaque veritas dicitur, Deum eam esse fateri
sit, ut **** grauis subsequatur, ostendi. Tertius au- — debeamus. Nam tu quoque in Mooologio tue(cap. 18,
vm est De questiene qua quiritur quid peccavit — al. 17) per veritatem orationis prebes summam veri-
diaholus, quia nen. stetit n veritate : com Deus non. — tatem non. babere principium vel. nem, dicens :
dederit ei perseverantiam quam nisi eo dante,la- — « Cogitet qui potest, quaado incepit, sut quando

YARLE LECTIONES.

93 Collatus est Dialogus. de veritate cum. se. Deccensi, Gemmeticensi, Victorinis tribus alias notatis
RR 5, CC 9, EE 15, uno Cisterciensi et uno bibliothecam S. Michaelis ia Monte, et. cum editione Go-
thica. — Mss. Gem. Bec. 9 et S. Mich. Incipit Prefatio in. subditos tractatus see. Bec. 6 Incipit Przfatio
in opus subditum. — Vict. 5, Bec. A. et Cister. Incipit Praefatio Anselmi Cantuariensis archiepiscopi, in

subditum ms. Vict. 9 Incipit Przfatio Beati Anselini in librom de Veritato *^ Nomine vocatur
discipuli mas. Bec. 9. et Vict. noiatur nomine discipuli 5** Ji sit, sed ad hoc ut ws. illi fit et. "^9 Si-
militudo disputationis mss. Vict. 9 similitudo dispositionis *'^* Ordine sint conscripli ms. S. Mich. ordine
sint transeripti 99 Mss. Explicit Pcefatio. Mes. Vict. 05. Liber de Veritate nme. Vict. S Incipit tracta-
tus de Veritate compositns ab Anselmo archiepiscopo Cantuariensi. ms. Vict. 9 Libee magistri Anselmi,
de. Veritate. mss. S. Mich. Incipit de Veritate jractatus. Anselini, archiepiscopi Cantuariensis sms. .
6 et Citer. Incipit "Tractatus de Veritate, editus ab Anselmo Cantuar. archiepiscopo

Digitized by Google
