41

$. ANSELMI CANTUAR. ARCIHEP. OPP. PARS I. — DOGMATICA.

412

mortale ponitur in homiwis diffinitione a philosophis, A tem satisfaciat? Et si tam facile victus est a diabolo,

qui non crediderunt totom bominem aliquando po-
1uigie aut posse esse immortalem. Quare non sufficit,
ad demonstrandum illum homipem debere mortalem
esae , lioc quia verus homo erit. Bos. Quzre ergo tu
aliam rationem, quia ego illam nescio si tu nescis?'*!,
qua ille probetur posse mori. Aus. Dubiem nou est
quia sicut Deus erit**5, ita omnipotens erit. Bos.
Verum est *'9, Aws, Si ergo volet, poterit animam
suam ponere, et iterum sumere. Bos. Si hoc non
potest, non videtur quod sit omnipotens. Aus. Po-
terit igitur nunquam mori , si volet ; et poterit mori
et resurgere. Sive auiem animam suam ponat nullo
alio faciente, sive alius hoc (aeiat ut esm ponat ipso
permittente; quantum ad potestatem nihil differt.

ut Deui peccando exhbonoraret, ut facilius non pos-
sei, nonue justum est ut homo satisfaciens Deo
pro pecesto*"*, (anta difficultate. vincat diabolum
2d honorem Dei, ut majori non possit? Àn noa eit
dignum quatenus, qui se sic abstulit Deo peceando,
bt se plus auferre non poeset , sic se del Peo satis-
faciendo, ut magis se non possit darc? Doe. Non est
aliquid rationabilius*'**. Aus. Nibil autem asperius
aut difficilius potest homo 3d honorem*"** Dei
sponte et nos ex debito pati, quam mortem : et
nullatenus seipsum potest homo magis dare Des,
quam cum se morti tradit! ad honorcm illius.
Bos. Vera sunt omnia hec. Ans. Talem ergo opor-
wt eum esse, qui pro peccato hominis satisfa-

Bos. Non est dobiem. Ane. Si igitur voluerit per- B cere volet , ut mori possit, si velit. Bos. Video ho-

mittere , poterit occidi : et, si noluerit *f*, non po-
terit. Bos. Ad hoc nos indeclinabiliter perducit ra-
tio, Axs. Ratio quoque nos docuit quia oportet
eum majus aliquid habere, quam quidquid sub Dee
€st; quod sponte det, et non ex debito?'**, Deo.
Bos. lta est. Axs. Hoc autem nec sub illo, nect'*
eitra illum inveniri potest". Bos, Verum est.
Axs. In ipso igitur inveniendum est. Bos. Sic sequi-
tur. Áxs. Aut igitur seipsum , aut aliquid de ae da-
bit. Bos. Non. possum aliter intelligere, Aus. Quz-
rendum est nanc cujusmodi hzc datio debebit esee.
Dare namque se non poterit Deo, aut aliquid de se
quasi non habenti, ut suus sit : quoniam omnis
creatura Dei est. Bos. Sic est, Aus. Sic ergo iutel-

ligenda est hzec datio : Quia aliquo modo ponet so €

ad honorem Dei, sut aliquid de se quo modo debi-
tor non erit. Dos, Ita sequitar ex. supradictis. Axs.
Si dicimus quia dabit seipsum ad obediendum Deo,
vut perseveranter servando justitiam subdat se ejus
voluntati ; non erit hoc dare, quod Deus ab illo non
exigat ex debito. Omnis enim rationalis creatura
debet hanc obedientiam Deo. Bos. Hoc negari nequit.
Ass. Alio itaque modo oportet ut det se ipsum Deo,
aut aliquid de se. Bos. Ad hoc nos impellit ratio.
Axs. Videamus si forte hoc sit. vitam suam dare,
sive ponere animam suam, sive radere seipsum
mortí ad honorem Dei. Hoc enim ex debito Deus
non exiget sb illo : quoniam namque non erit pec-
catum in illo, non debebit mori*'**, ut diximus.
Bos. Aliter nequeo intelligere. Aus. Coniideremus
adhuc utrum sie rationabiliter conveniat. Dos. Dic
tu; et ego libenter audiam. Aws. Si homo per sua-
vitatem peccavit, an non convenit ut per asperita-

minem illum plane, quem quzrimus, talem es.o
oportere , qui nec ex necessitate moriatur, quoniam
erit omnipotens?'** ; nec ex debito , quia nanquam
peccator erit; et mori pessit ex. libera voluntate,
quia necessarium erit. Ava. Sunt et alia multa , cur
eum valde conveniat hominum similitedinem et
conversationem absque peccato babere; quie faci-
lias et clarius per se patent in ejus vita et operibus,
quam velut ante experimentum sola ratione mon-
strari possint. Quis enim explicet, quam neccesta-
rie, quam sapienter factum est*'**, ut ille, qui ho-
mines erat redempturus , et de via mortis et perdi-
tionis ad vism vitze et beatitudinis seternse docendo
redueturus, cum bominibus conversaretor; ei ia
ipsa conversatione*'**, cum eos doceret verbo qua-
liter vivere deberent, seipsum exemplum praberei?
Exemplum autem seipsum quomodo daret inürwis
et mortalibus, ut propter injurias, ánt contumelias,
aut dolores, aut mortem, a justitia non recederent ;
si ipsum bxc omnia éentire non agnoscerent?

CAPUT XI.

Quod quamvis incommodorum. mostrorum perticers
sit, miser tamen non ait.

Bos. Ounia hzc patenter ostendunt eum. morta-
lem, et incommodorum nostrorum participem esse
oportere. Sed hzc omnia migerim nostras sont:
nnnquid ergo miser erit? Áxs. Nequaquam : mam
sicut ad beatitudinem non pertinet commodum,
quod habet quis contra voluntatem; its oon est
miseria apprehendere sapienter mulla necessitate
aliquod incommodum secundum voluntatem. Bos.
Concedendum est.

VARLE LECTIONES.

1i! Sj tg seis mis. Vict. Joly,

Gem. Bec. et Edit. Goth. & tu. nescis u
sicut Deus Deus erit. *'*? D. Unde est? mss. et Ed.t. Goth. B. verum est. ^ Sed si noluerit anas.

379? Sicut Deus. erit. ms. Joly
Cister.

S. Mich. Joly et Edit. Goth. et si noluerit 35 Ex debito, Deo. ms. S. Mich. ex debito. *'* Mec sub iile,

nec mss. Gem. Bec. Joly, Cieter. et. Edit. Goth, sub illo, nec. *'' fnveniri. potest ms.
potest. *'* Non debebit mori, ut ms. Joly non debet mori sicut n Deo pro
omitt. Deo 319" Rationalius sss. Joly, Vict. et Edit. Goth. rationabilius  *'

Ciuer. virens bo:
peceato mas, Vict. el y
flomo sd bonorem me. Jely

hemo dare ad bonorem — *'** Se morii tradidit mss. et Edit. Goth. ve morti tradit. 9 Quoniara erit omni-

potens mss. quia erit omnipotens 9'** Factum sit mss. Joly, Vict. S. Mich. factum est

versatione ms. Joly omit. jo ipsa

375 |n ipsa coa-

Digitized by Google
