<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS I. -- DOGMATICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,900">
    non sit liberior illõ, quæ ad utrumque se habet,
    non video. Mag. An non vides quoniam qui sic habet
    quod decet, et quod expedit, ut hoc amittere non
    queat 335; liberior est quam ille, qui sic habet hoc
    ipsum, ut possit perlicere, et ad hoc quod debeccit,
    et non expedit, valeat adduc? Disc. Nulli dubium
    hoc esse puto. Mag. Hoc quoque non minus inelibi-
    litable dices quia peccare semper debecens et vo-
    tiam est? Disc. Nullus sane neccilis aliter sentit.
    Mag. Liberior igitur est volumus quæ a rei-titudine
    suum peccandi declinare nequit, quam quæ illam po-
    test deserere. Disc. Nihil mihi rationabilius asserui
    posse videtur. Mag. An putas, quod additum minim.
    et separatum angel libertatem, id ant libertatem
    esse, aut partem libertatis? Disc. Non hoc putare
    possum. Mag. Potestas ergo peccandi, quæ addita B
    voluntati minuit ejus libertatem, ci, si dematur 336,
    auget, nec libertas est, nec pars libertatis. Disc.
    Nihil consequentius.
    
    CAPUT II 337.
    
    Quod tamen angelus et homo 338 peccaverunt per
    hanc potestatem, et per liberum arbitrium 339: et
    quantus poterint servire peccato, non tamen eis
    potuit dominari peccatum.
    
    Mag. Non ergo pertinet 340 ad libertatem arbitrii,
    quod sic est extraneum a libertate. Disc. Rationabilis
    tuis nullatenus contradicere queo. Sed non parum
    me movet quia et angelica et nostra natura in prin-
    cipio habuit potestatem peccandi, quam si non ha-
    buisset, non peccasset: quare si per hanc potesla-
    tem, quæ sic aliena est a libero arbitrio, peccavit
    utraque predicta natura, quomodo dicemus eam pec-
    casse per liberum arbitrium? At si per liberum seu
    arbitrium non peccavit, ex necessitate peccasse vide-
    tur. Nempe aut sponte, aut ex necessitate: nam si
    sponte peccavit 341, quomodo non per 342 liberum
    arbitrium? Quare, si non per liberum arbitrium,
    utique ex necessitate peccasse videtur. Est et aliud,
    quod in hac peccandi potestate me movet. Qui cuim
    peccare potest, servus potest esse peccati; quoniam
    qui facit peccatum, servus est peccati (Joan. viii, 34).
    Qui autem potest servis esse peccati, huic potest
    dominari peccatum: quoniam ergo hi era facta fuit
    sua illa natura; aut conjunxit liberum ar iritum
    illud erat, cum peccatum dominari poterat 343? Mag
    Et pr potentiam peccandi, et sponte et per libe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
    rum 344 arbitrium, et non ex necessitate, nostra et
    angelica natura primitus peccavit, et servire potuit
    peccato; et tamen non illi peccatum dominari po-
    terat, unde illa non libera, aut quis arbitrim non
    liberum dici possit. Disc. Opus habeo ua, quod dicas,
    aperias; quia clausum mihi est. Mag. Per libertatem
    arbitrium peccavit apostata angelus, sive primus
    homo, quia per suum arbitrium peccavit, quod sic
    liberum erat, ut nulla alia re cogj possset ad peccau-
    dum; et ideo juste reprehendimus, quia, cum hanc
    haberte arbitrii sui libertatem, non aliqua re coope-
    re, non aliqua necessitate, sed sponte peccavit. Peo-
    cavit autem per arbitrium suum, quod erat liberum;
    sed non per hoc unde liberum erat, id est per po-
    testatem, 118 quia poterat more peccare, et pecc-
    lo non servire; sed per peccatum 345 quam habebat
    bat peccandi 346, qua hoc ad non peccandi libertas
    ten javalatur, nec ad prehendi servitium cogera-
    tur. Quod autem consequi fini videtur quia si potuit
    servus esse peccati, potuit ei dominari peccatum; et
    ideo nec illum, nec ejus arbitrium liberum fuisse:
    non ita est. Ecumo qui sue possessatis est ad non
    serviat, uer alienæ potestatis est ut serviat, quacunque
    potestale sua servire possit; quandoquidem non illa que
    est serviciu, sed illa quæ est tota servientis me, au-
    tur potestale, nulla res potest illi dominari, ni ser-
    viat. Nam etsi dives liber possit se facere servum
    pauperis: quando huc non facit, nec ille homens
    amittit libertatis, nec pauper illi dicitur 347 dominari;
    aut si dicitur, improprie dicitur, quia hoc non
    in ejus, sed in alterius est potestate. Quomodo rem
    nihil prohibet angulum et hominem ante peccatum
    liberos fuisse, aut liberum arbitrium habuisse.
    
    CAPUT III.
    
    Quod postquam 348 se fecerunt servos peccati, lihe-
    rum habuerant arbitrium 349: et quod sit liberum
    arbitrium.
    
    Disc. Satisfeceris mihi, quia nihil cerno hoc pro-
    hibet ante peccatum; sed postquam se fecerunt
    servos peccati, quomodo liberum arbitrium servare
    potuerunt? Mag. Licet peccato se subdidissent, li-
    bertatem tamen arbitrii naturalem in se injerasere
    nequissime; sed facere potuerunt ut jam non sine
    alia gratia, quam erat illâ quam prius habebant,
    illa libertate uti non valeant. Disc. Certe: sed in-
    telligere desidero. Mag. Consideremus primum cu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    VARIAE LECTIONES.
    335 Anittere nequcat ms. Rec. non anittere quaed 335 Et si dividatur edit. Vienl. 1547. Colon. et Goth.
    336 Er si derivatur mss. et si dematur 337 In mss. incipit ab his verbis 341 Non cerno pertinuit ad liberum ebr.
    337 Quod tantum homo et Angelus mss. Quod tamen Angelus homo 339 Et liberum mss. et per libe-
    338 non 340 Non pertinet mss. non ergo pertinet 341 Aut si per liberum mss. Aut si per liberum 342 Aut
    339 si sponte peccavit mss. nam si sponte 343 Quonmodo nisi per ... Hinc. Gem. Rec. quomodo non per
    340 Quonmodo libera fuit mss. Quonmodo ergo libera facta fuit uas Dominus poterat? mss. S. Mich. clausulat
    341 potuit? 344 Et sponte per libertum mss. et sponte et per liberum mss. Vict. 9. omj, et sponte act et est
    342 per potestatem qua poterat non peccare et peccato non servire; sed per potestatem quam habebat non
    peccabil mss. Quam c.d., il est per potestatem quam habebat non peccandi 345 Quam habitui, peccami
    343 sum habebat, peccandi 346 Quæ non est servandi mss. Vict. Huss. Com. quae est sua servitudi
    autem ille proprie dicitur mss. Illi dicitur posse 347 Quon. ado postquamam mss. Rec. quand possuams ado
    Arbitrium mss. arbitrium: et quid sit liberum arbitrium
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir da imagem; pequenas lacunas indicadas por números de nota no original foram mantidas. Alguns sinais tipográficos e abreviações preservados conforme aparecem.</notas>
</pagina>