<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    DIALOG. DE LIBERO ARBITRIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,880">
    occidi, si mentitur; nec necesse est illum mentiri, A falsum esse video. Mag. Quis ergo potest voluntatem
    quia potest non mentiri, si occiditur 3111. Neutrum dicere non esse liberam ad servandam rectitudinem,
    enim est determinate in necessitate; quia utrum- et liberam a tentatione et peccato: si nulla tentatio
    libet est in potestate 3112. Ita quoque, licet 3113 invi- potest illam, nisi volentem, avertere a rectitudine
    tus aut mentiatur, aut occidatur, non tamen ideo ad peccatum, id est ad volendum quod non debet?
    consequatur ut invitus mentiatur, aut ut invitus oc- Cum ergo vincitur, non aliena vincitur potestate,
    cidatur. Est et alia ratio, quam frequens habet seu sua. Disc. Hoc monstrant ea quae dicta sunt.
    usus, cur invitus et nolens et ex necessitate dicitur Mag. Nonne vides ex his consequì quia nulla tenta-
    aliquis facere, quod tamen volens facit. Nam quod tio potest mù vincere rectam voluntatem? Nam, si
    nonnisi difficile facerè valemus, et iìco non facimus, potest, habet potestatem vincendi, et sua potestate
    dicimus hoc nos facere non posse, et ex necessitate vincit 3114; sed hoc esse non potest, quoniam volun-
    nos, sive invitos, deserere: et quod 3115 sine difficul- tas nonnisi sua vincitur potestate. Quare nullatenus
    tate dimittere nequimus, et ideo facimus 3116, hoc potest tentatio vincere rectam voluntatem; et cum
    nos invitos, et nolentes, et ex necessitate facere dicitur, improprie dicitur. Non enim aliud intelligi-
    asserimus. Hoc igitur modo, qui mentitur ne moria- tur, quam quia voluntas potest se subjicere tenta-
    tur, mentiri invitus et nolens dicitur, et ex neces- tioni; sicut e converso, cum imbecillis dicitur posse
    sitate, quia mendacium vitare non valet sine mor- vinci a forti, non sua potestate posse dicitur, seu sua
    tis difficultate. Sicut igitur qui mentitur propter vi- aliena; quoniam non significatur aliud, nisi quia
    tam, improprie dicitur invitus mentiri, quoniam fortis habet 3115 potestatem vincendi imbeclilem.
    mentitur volens; ita non proprie dicitur invitus velle
    mentiri, quoniam hoc nonnisi volens vult. Nam
    sicut, cum mentitur, vult ipsum mentiri; sic, cum
    vult mentiri, vult ipsum velle. Disc. Non possum
    negare quod dicis. Mag. Quomodo ergo non est li-
    bera voluntas, quam aliena potestas sine suo as-
    sensu subjicere non potest? Disc. Nonne simili ra-
    tione possumus dicere voluntatem equi esse liberam,
    quia non appetitui carnis servit, nisi volens? Mag.
    Non est hic similiter 3117; in equo namque nos ipsa
    voluntas se subjicit, sed naturaliter subjecta semper
    necessitate appetitus carnis servit. In homine vero,
    quandiu ipsa voluntas recta est, nec servit, nec sub-
    jecta est cui non debet, nec ab ipsa rectitudine ulla
    vi aliena avertitur, nisi ipsa, cui non debet, volens
    consentiat; quem consensum non naturaliter, nec
    ex necessitate sicut equus, sed ex se aperte videtur
    habere. Disc. Satisfecisti huic objectioni meæ de
    voluntate equi. Redi ubi eramus. Mag. An nega-
    bis 3117 omnem rem liberam esse ab ea re a qua
    cogì nisi volens aut, vel prohiberi non potest? Disc.
    Non video quomodo negem. Mag. Dic etiam quomodo
    superet recta voluntas, et quomodo superatur? Disc.
    Velle ipsam rectitudinem perseveranter, est illi vin-
    cere; velle autem quod non debet, est illi vinci.
    Mag. Putò quia tentatio rectam voluntatem nonnisi
    volentem, aut ab ipsa rectitudine 3118 prohibere, aut
    ad id, quod non debet, cogere potest: ut illam no-
    li, et istud velit 3119. Disc. Nec hoc ullâ 3119 ratione
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,975,880">
    potest illam, nisi uolentem, avertere a rectitudine
    ad peccatum, id est ad volendum quod non debet?
    Cum ergo vincitur, non aliena vincitur potestate,
    seu sua. Disc. Hoc monstrant ea quæ dicta sunt.
    Mag. Nonne vides ex his consequi quia nulla tenta-
    tio potest suâ vincere rectam voluntatem? Nam, si
    potest, habet potestatem vincendi, et sua potestate
    vincit 3114; sed hoc esse non potest, quoniam volun-
    tas nonnisi sua vincitur potestate. Quare nullatenus
    potest tentatio vincere rectam voluntatem; et cum
    dicitur, improprie dicitur. Non enim aliud intelligi-
    tur, quam quia voluntas potest se subjicere tenta-
    tioni; sicut e converso, cum imbecillis dicitur posse
    vincì a forti, non sua potestate posse dicitur, seu sua
    aliena; quoniam non significatur aliud, nisi quia
    fortis habet 3115 potestatem vincendi imbecilem.
    
    120 CAPUT VI.
    Quomodo sit nostra voluntas potens contra tentationes,
    licet videatur impetens.
    
    Disc. Quamvis sic omnia impugnantia voluntati
    nostrae subjiciās, atque nullam tentationem illi do-
    minari permittas, ut in nullo possim obviare asser-
    tionibus tuis; non tamen possum dissimulare quam-
    dam impotentiam esse in eadem voluntate, quap
    sære omnes experimur, cum violentia tentationis su-
    perantur. Quapropter nisi illam potentiam quam
    probas, et istam impotentiam quam sentimus, facias
    convenire: non potest animus meus ad quietem hu-
    jus quaestionis pervenire. Mag. Istam impotentiam
    voluntatis, quam dicis, in quo putas esse? Disc. In
    eo quia non potest perseveranter rectitudini ad-
    haerere. Mag. Si per impotentiam non adhaeret,
    aliena vi avertitur a rectitudine. Disc. Concedo 3120.
    Mag. Quæ est hæc vis? Disc. Vis tentationis. Mag.
    Hæc vis non eam avertit 3121 a rectitudine, si ipsa
    non vult quod suggerit tentatio. Disc. Ita est. Sed
    ipsa tentatio sua vi cogit eam velle quod suggerit.
    Mag. Quomodo cogit eam velle? An ita ut possit qui-
    dem nolle 3122, sed non sine gravi molestia; an ita
    ut nullatenus possit nolle? Disc. Quamvis fateri me
    oporteat nos aliquando sic preni tentationibus, ut
    sine difficultate non valeamus nolle quod suggerunt;
    non tamen possum dicere quod sic nos unquam op-
    primant, ut quod nonent 3123 nullatenus nolle possi-
    mus. Mag. Nescio quomodo possit dici. Si enim vult
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,880,975,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    3111 Non mentiri, sed occidi mss. non mentiri, si occiditur 3112 Utrumlibet est in voluntate vel potestate.
    3113 utrumlibet est in potestate. 3114 Idque licet mss. Deserere, quod mss. desererre,
    et quod 3115 ideo raro cum facimus mss. idcirco facimus mss. Rec. idcirco facimus 3116 Non est hic similiter
    lector meus. non est hic similiter 3117 An negativus mss. An negabis 3118 A qua cogì non volens mss. a qua
    cogì nisi volans mss. S. Mich. ad quam cogì nisi volens 3119 Aut ipsa rectitudine mss. aut ab ipsa rectitu-
    dine 3120 Ut illam velit et istud nolit mss. ut illam nolit et istud velit 3121 Nec ullâ mss. el Edit Goth. nec
    hoc illa mss. Quia nulla potestas potest mss. quia nulla tentatio potest 3122 Sua potestate vincitur mss. cf
    Edit Goth. sua potestàte vincit 3123 Sua potestàte dicitur, sed mss. sua potestate posse dicitur, sed
    Nisi fortis habet mss. nisi quia fortis habet 3124 Credo mss. concedo 3125 Non averte mss. non eam averte
    3126 Ut possit ea quidem nolle mss. ut possit quidem nolle Edit: Vener. et Coloni. ut possit eam quidem
    nolle: 3127 Quod avetut militantem mss. quod movent militantes.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas abreviações e números de variante (3111–3127) preservados tal como no original. Colunas transcritas da esquerda para a direita; caixa de cabeçalho e rodapé ocupam toda a largura visual.</notas>
</pagina>