A

impossibile est. Mac. Non similiter se babent color
ad corpus et rectitudo ad signifü&cationera **9*.. Disc.
Ostende dissimilitudinem, Mac.Si pullus aliquo signi-
fieare velit signo quod signiücandum est, eritulla per
signa significatio * Disc. Nulla. Mac. An idco nonerit
rectum ut significetur quod signiücari debet ? Disc. Non
ideireo minus erit rectum, aut minus boc exiget vecti-
tedo. Mac. Ergo non existeate significatione, non perit
reclitudo, qua rectum est, et qua exigitur, ut quod
significandum est, significetur. Disc. Si interiisset,
non esset. reetum hoe, nec ipsa hoc exigeret. Mag.
Putasne, cum significatur quod significari debet,
siguificstionem (we rectam esse propter. hauc et
setundum hanc ipsam rectitudinem? Disc. Imo aon

DIALOG. DE VERITATE.
e31 esse; et pereunte corpore, colorem ejus manere A Sunt aliae ab invicem; aut est una et eadem omnium

4Aá6

recttudo. Disc. Supra concessi 9? quia si ideo sunt
p'ures rectiudines, quoniam plures suut res in
quibus considerantur, necesae est eas existere ei va-
riari secundum res ip$35: quod nequaquam flerí
demonstratum est. Quapropter non ideo sunt plures
rectitudines, quia plures sunt res, in. quibus sunt.
Mac. Àn babes. aliquam aliam rationem, cur tibi
plures esse videantur? prater ipsam rerum plurali-
tatem? Disc. Sieut istam nullam esse cognosco; ita
nullam aliam inveniri pote considero. Mac. Una
igitur et eadem est omnium rectitudo. Disc. Sic me
fateri * necesse est, Mac. Amplius : Si rectitade
non esi iu rebus illis, qux» debent rectitudinem, nisi
cum sunt secundum quod debent, et hoc solum cst

powum aliter cogitare. Si enim alia rectitudine D illis rectas esse, manifestum est eorum omnium

recta est ***9 gignificaiio; pereunte ista, uihil pro-
bibet rectam esse siguilcationem. Sed nuila est
tecta signilicatio, qui significat quod non est e:ctum
significari, aut quod noa exigit rectitudo. Mac. Nulla
igitar significauo est recta alia rectitudine, quam
illa qus permanet pereunte significatione. Disc.
Palam est. Mac. Àn itaque non vides quia non ideo
est rectitado in significatione, quia tunc incipit
eue, cum significatur esse quod est, vel non esse
quod non est ; sed quia significatio tunc flt secundum
rectitudinem, qux semper est : nec ob hoc abest a
signi&icatione, quia perit, cum non sic ut debet, aot
cum nulla sit siguificatio; sed quoniam tunc signi-
&catio deficit a non deficiente rectitudine? Disc. Sic
video, ot non possim non videre. Mac. Rectitudo
ergo, qua significatio recta dicitur, non babet esee,
aut aliquetu ** motum, per significationem ; quo-
modocunque movealur ipsa signiflcatio. Disc. Mihi
nibil jam clarius. Mac. Potesue probare colorem
similiter se habere ad corpus, quomodo rectitudo se
habet ad significationem ?. Disc. Paratior nunc ^*!
Sum probare quia valde dissimiliter. Mac. Puto quia
jam sibi notum est quid de voluntste et ejus recti-
tudine, et de aliis qux rectitadinem habere de-
bent ***, sentiendum sit ^. Disc. Omnino video
bac ipsa ratione probari, quoquo modo ipsa sint,
recüitudinem immutabilem *** permanere. Mac. Quid
itsque consequi exzistinas de ipsis rectitudinibus.

unam solam esee rectludinem. Dic. Non potest
negari. Mac. Una igitur in omnibus illis est veritas.
Disc. Et hoc negari impossibile est : ted tamen
ostende mihi cur dicimus Imjes vel.illius rei veri-
tatem, velut ad distinguendas veritatum differen-
iios *', si nullam ab ipsis rebus assumunt diversi-
tatem? Multi namque vix concedent nullam esse

"differentiam inter veritatem voluntatis, e eam quae

dicitar actionis, aut alieujus aliorum. Mac. Impro-
prie hujus, vel illius rei esse dicitur; quoniam illa
non in ipsis rebus, aut. ex ipsis, aut per ipsas, ia
quibus esse dicitur, habet suum esso : sed cum res
ipsz secundum illam sunt, qua semper presto est
bis quz sunt sicut debent, tunc dicitar hujus vel
illius rei veritas : ut veritas vocis, actionis, volun-
tais ***; quemadmodum dicityr tempus hujus, vel
illius rei, cum unum et idem sit tempus omnium,
quz eunt in eodem tempore simul. Et si non csset
bac vel illa res, non minus esaet. idem tempus : non
enim dicitur ideo tempus bojus vel illius rei, quia
tempus est ín ipsis rebus; sed quia ipse sunt in
tempore. Et sicut tempus per se consideratum non
dicitur tempus alicujus, sed eum res, quie in illo
sunt, consideramus, dicimus tempus hujus vel illius
rei; ità summa veritos per se subsistens nullius rei
est : sed cum aliquid secundum illam cst, tunc ejus
dicitur veritas, vel rectitudo **,

VARLE LECTIONES.

*:9 &e habet color ad corpus,

€orpos, et rectitudo ad significationem is. Cister. se habet color ad co
tionem 9*5 Recta cad rien Viet. Bec. 6 Cister. recta est. '* Non babet.

ot rectitudo ad similitudinem significationum mss. «e babent color ad

ut. rectitudo ad ásignifica-
esse et non esse aut aliquem

ess. Vict. Des. Gem. Cister. non. habet. esse. aut aliquem ms. Vict. 9 non habet esse, ut aliquem  "**

Promptior nune sss. paratior nunc. ^? Quse rectitudinem habere debent »üs. Gem. Bec. Vict.
nU más, Vict, 9 et 15 quz. rectitudinem babent 9*9 Sententium. sil ms. Bec. 6
iltudinem immobilem sss. quoquomodo ipsa

rectitudinem
fdendum est "^

uvomodo ipsa sit reci
dinem immulabilem

CORCéSSUm CSL mss. supra

et Ciater,

sint, reciitu-

concessi ?* Sie me fateri mas, Vict. Dec. 6

Citer, sic mibi fateri. 9! Veritatis differentias ms, veritatum differentias ^*- Ut veritas vocis, actionis,
voluntatis was. Gem. Bec. ut veritas voluntatis ei actionis mis. Vict. nt. veritatis voluntatis aetionis mss.

S. Mich. et Cister. ut. veritas voluntatis actionis ms. Bec. 6 et veritas voluntatis et actionis Iss
Explicit tractatus de Veritate, editus ab Anselmo archiepiscopo ms. Cister, Explicit

Viet. RR. 3 et Bec. 6
tractatus de Veritate

899 Mss,

Digitized by Google
