<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS I. --- DOGMATICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,95,800,200">
    SANCTI ANSELMI
    LIBER
    DE VOLUNTATE
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,200,490,1500">
    116(85) Voluntas aequivocè dicitur: dicitur enim
    voluntas instrumentum volendi, sicut visus instru-
    mentum videndi; et dicitur voluntas affectio ejusdem
    instrumenti, sicut dilectio fili, quæ semper est in
    voluntate matris, scilicet in instrumento volendi,
    quod ea affectione semper promptum est volendum
    salutem filii, sive eam hoc cogitat, sive cum hoc
    non cogitat. Dicitur etiam voluntas opus instrumenti,
    cum cogitando vult aliquid. Voluntas instrumentum na-
    turale est anime. Affectiones principales duæ sunt:
    affectio, scilicet volendi commodum quod velle potest
    aliquid antequam habeat, et affectio volendi justitiam.
    Affectio volendi commodum semper est inseparabi-
    liter est in instrumento; affectio volendi justitiam
    nec semper inest, sicut in injusto homine; nec cum
    inest, semper est inseparabilis, sicut in justis homi-
    nibus in hac vita apparet; et aliquando est insepa-
    rabilis, sicut in electis angelis, et in sanctis; in
    sanctis, post hanc vitam; sed in angelis, semper (84).
    Ex his duabus affectionibus volumus quidquid volu-
    mus. Aut enim volumus commodum aut justitiam; et
    hæc, aut propter commodum, aut propter justitiam.
    Voluntas, quæ vnius dicitur vel opus instrumenti, sicut
    visio opus vel usus visus instrumenti videndi, nonnisi
    in cogitante est, et est pariter cum ipso instrumento
    opus affectionis, sicut acuta visio opus est visus et
    acuminis visus. Hæc igitur voluntas aut est propter
    rem, quam velle dicitur, ut cum cogitando salutem,
    eam volumus; aut propter aliud, ut evitare
    volumus propter salutem. Est etiam alia divisio
    hujus voluntatis; quia aut vult esse aliquid, aut
    vult non esse (85); ut velle esse hominem, et
    velle non esse hominem. Recipit etiam divisionem,
    quam recipit facere. Sex enim modis dicimus facere
    esse, et loqui den facere non esse. Dici etiam potest
    hæc voluntas, alia efficiens, alia approbans, alia per-
    mittens: efficiens dico, quæ efficit quod vult, et
    quæ efficere, si posset; approbantem vero, quæ
    approbat quod est, et quæ approbaret, si esset;
    permittenem vero, quæ permittit esse quod velle
    dicitur, si est, et quæ permitteret, si esset: efficens
    quidem est etiam approbans et permit­tens; appro-
    bans autem est et pernitens, permit­tens vero tam-
    tum nec efficiens, nec approbans recte dici potest.
    Secundum efficientem dictum est: Omnia quæcunque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,200,970,1500">
    volunt Dominus fecit (Psal.cxiii, 3); secundum appro-
    bantem vero dicitur quia Deus vult omnem hominem
    salvum fieri. Approbavit enim Deus, et placet illi de
    omnibus justis quia justi sunt, ut salvi fiant; et ni-
    hilominus placeret eis de injustis, si justi essent,
    ut salvi fierent. Tale est enim quod dicitum est, ac
    si dicatur: Deus nullum facit injustum; sed unas-
    quisque a se habet injustitiam ut damnetur: et ideo
    non potest dici displicere Deo, si justus sit et salve-
    tur; nec potest dici Deum repugnare saluti alicujus,
    sed approbare si sit qui salvetur. Secundum per-
    mittentem vero voluntatem dicitur quia quæcunque sunt
    indarat, quoniam perniciit indurari; quod enim
    premissum est, cui vult miseretur, secundum efficien-
    tem voluntatem dictum est. Palet autem quia de
    duabus affectionibus instrumenti volendi, illa omnino
    melior est et omnino prœponenda, quæ est ad vole-
    dum justitiam: per hanc enim omnis justus justus
    est; nec, nisi per istam, aliquis beatus esse potest:
    et si illa quæ est volendi commodum propter justi-
    tiam, omnino non esset in anima, beata tamen esset
    anima sola dilectione justitiæ, nec ullatenus esset
    miseræ per absentiam alicujus alterius commodì,
    quia non indigebret ea re quam non vellet: illa vero
    affectio, quæ est volendi commodum, per quam etiam
    omnes justi volunt esse beati, si sola adest; nonansi
    miserum facit; quia nunquam ad hoc quod appetit,
    sine justitia pertingit.
    
    Potestas est aptitudo ad faciendum: pono autem
    hic, facere, pro omni verbo finito vel infinito, quod
    frequens usus habet. Qui enim loquitur cum debet,
    vel sedet, vel stat; et qui vult, aut patitur quod de-
    bet; et qui est ubi, est, quando debet, bene facit; qui
    autem non loquitur cum debet, nec sedet, nec stat;
    et qui nec vult, nec patitur quod debet; et qui non
    est ubi, aut quando debet, male facit: et qui non
    facit quod debet, male facit; et qui non facit quod
    non debet, bene facit. Liquet igitur, facere, poni pro
    omnino verbo finito vel infinito, etiam pro, non fa-
    cere. Est igitur potestas aptitudo ad faciendum; et
    omnis aptitudo ad faciendum, potestas. Inquæ caven-
    dum ne omnino pro eodem accipiatur aptitudo ad fa-
    ciendum, et aptitudo faciendi: omnis enim aptitudo
    ad faciendum, est et faciendi; sed non omnis fa-
    ciendi, est etiam ad faciendum: aptitudo enim scri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1500,970,1830">
    NOTÆ.
    (85) Vide lib. de Conc. præc. etc., q. 3. c. 11 et 1.
    de Liber. arbitr. c. 3, 7.
    (84) Lib. de Liber. arbitr., c. 14.
    (85) De multiplici voluntatis divisione scripturam
    se promiserat, de Concor. præc. q. 3. c. 11, al., 21.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. As caixas (bbox) são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000). Transcrição literal feita sem normalização; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>