A39

S. ANSELMi CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS I. — DOGMATICA,

406

nequeant ostendi, mox ut animam bsbeat, alius alio A tum nocere significare **'* videtar. Quippe nen mo-

magis vel minus *** velle qued debent, aut quod
non debent **' ; nemo potest probare quod in iofan-
tibus alius alio nsscatur justior vol injustior. Pariter
ergo nec justi sas justitia reddere videntur ia suls
infantibus erigiaalem injestitism — leviorem, nee
jnjusti in suis sus fejustitia graviorem. Quapropter
si parentes injusti ncc mumero, nec magnitudine
queant origitale peccatum suis infantibus suo pec-
cato augere, videtur mihi peccata pareatem, post
Adam, In infantum merita bona parentum, Aliis
wiulta et magha beneficia corporis et anims im-
pendi, et propter peccata porentur filios et aepotes
usque in tertiam et quartam generationem , et for-

riter 9" anima filii peccato patris, sed s90; mec
pertat quis iniquitatem patris, cum in sua relin-
Quitar, sed susm ; nec onus olienum, sed suum; nee
recipit prout pater, sed proul ipse gessit in cerpere.
Sed quonism, propter peccata paremtum, a suis
malis nen est liberatus, eà quie portat eisdem pec-
eatis parestum iisputantur.
CAPUT XXVI [al., XXV] *95,
Quomodo temen nullus portet peccatum patris, sod
suum.

At i objfcitur quia omaes qui nen salvantur per
fidem, quz est in Christum **'*, portant iniquitatem
et onus Áde , ut per hoe velit probare infantes, aet

sitan ulia, diversis tribulationibus jn bac vita fià- — aliorum quoque parentem iniquliates. similiter de-
£ellari, et es perdere bona etiam fo anima, qua for- D bere. portare, aet illius non debere, consideret
sitan per illos consoquerentur, ai justi essent; QuO- — dilifenter quia non portant infantes peccatum *^
rum esemplo nimis longum est hie inserere. Sed Adz, sed suum. Nam aliud fuit peccatum Adz, aliud
dieo peccatum originale in omnibus infantibus €08- — egi peccatum infantum *'!! ; quia differant, ut dictom
ceptis naluraliler aequale esso : sicut peetatum — eet : illud enim fuit causa, isted est effectus; Adam
Adie, quod est cousa cur nascaatar la illo, ad OMECS — (roit debita justitia, non quia alivs, sed quia ipse
pertinet sequaliter. 3*5 deseruit. Infantes careut ea , non quoniam ipei,

CAPUT XXY (al., XXIV].
Quomodo peccata. *"'* wm necem animabus
erum.

8i autem peccata parentum aliquando nocent ani-
mabus Aliorum, boc modo potius fleri existimo, oen
quod ea illis Deus impulet, aut quod eos in aliqua
delieta propter parentes. inducat, sed quoniam sicut
995 meritis parentum, (ilios justorum a pee-

catis eruit, ita fülios justorum eorom meritis, in sais
sliquande dereliaquit. Quonism enim nemo liber
est a peecato, nisi Deo liberate, eum non liberat,
dicitur inducere, et cum non emollit, indurare. Nam-
que satis videtur susceptibilius ***^, quod Deus ani-
103m ** peccatricem, cui nibil preter poenam debet,
propter paréntam peccata in sois dimittat peceatis,
ut pro ipsis puniatur, quam quod eam alienis
oweret, ut pro eis torqueatur. ita igitur sine repa-
gnantia et originale peecatum est idem in ompibos,
et filius non portabit iniquitatem patris, et unus-
euisque onus suum portabit et recipiet, prout geasit
in eorpore sive bonum, sive malum , et reddit Deus
peccata parentum filiis ia tertiam et quartam gene-

sed quoniam alius *** dereliquit. Non est ergo idem
peccatum Adae et infantum. Et cum dicit apostolus
quod supre poswi: Quis mers regnavit. ab Adam
weque ad Moysen, eliam in cos qui mon peccaterunt
in similitudinem prevaricationis Ade (Rom. v, $4),
sicut signiflcat infantium minus este quam Ada
peccatum : ita aperte monstrat **'* aliud esse. Qua-
propter cum damnatur infans pro peccato originali,
damnatur 106 non pro peccato Ades, sed pro suo.
Nam si ipse non haberet suum peceatam, non dam.
paretur. [ta ergo non portat iniquitatem Adm, sed
soam, quamvis ideo dicatur portare, quia iniquitas
illius peccati, letius causa foit. Ilec autem eausa,
quie fait ín Adam, ut infantes jo peccato nascaotar,
non est in aliis psrentibus , quia non' habet in eis
humana natura potestatem, quemadmodum dixi, ot
filii justi propsgeatur. Quare non ita sequitor ut pro
peccato illorum sit in infantibus peccatum, sient pro
peccato Ada.
CAPUT XXVII [af., XXVI) 59,

Quid sii originsle porcotum, et quod in omuibus

ralionem, etiam si hoc sit in anima; et quidquid p — Originale igitur peccatum nom alind intelligo,
sliud legitur, quod animabus filiorum peccata pares- — quam quod est ín infante, mox ot animam babet

VARLE LECTIONES.

99 Majus vel minus mts. Cister. Vict. Thu. et edit. Goth. magis vel minus mas, Gem. Bac. plus vel minns
391 Velle debet aut quod non debet mas. velle quod t aut quod non debent Kit in mas.
Vict. Thu. et. edit. Goth. Peceata etc. mas. Vict. Quomodo noceant. (peccata pareatum) animabus eorum
(tlioram) 999 Sed sicut &epe nes. Vict. Bec. Gem. se quoniam azje ess. Vict. 19 Thu. S. Mich. ei

. 4 sois "^

adit. sed quoniam sicnt sepe *'** Susceptibilibus ms. Vícr. animam
mas. Deus animam | ** imputari j peecata parentum significare mes. Cister. Vicit. Bec. S. Mich.
|n porenem nocere signilücsre Quippe non moritur etc. in mo. Thu. 591 Aic incip ceput 926

Est i. mas. Vict. et. Viu. 546, et edit. Goth. capat 26sub hec tulo : temen Aaulius poriat

peecotem patris, sed suum — "* Que est in Christo mis. Vict. Gem. Bec, Cister. qum est in Christiani
!* Non portant pecestum mas. el edit, Goih. non portant infsntes peccatum — 9"'* Aliud infantum mas.
et aliud est peccatum infantum — '* Non quam alius, sed quam ipse mss. non slius, sed quia

95 (Carent es, non. quam ipsi, sed quam alius »45. carent, non quooiam ipei sed iam alius ms.
Cister. carent, non quam ipsi. sed quam... aliug 9" A, monstratar mss. e£. edit. Golh. aperte mon-
strat. :9'* Est in mss. Vict. Thu. et. edit. Goth. caput 21 sub hoctiiulo: Quod ei originale peccatum; et
«0d in omnibus sit zequale .

Digitized by Google
