<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    507 S. ANSELMI CANTUAR ARCHIEP. OPP. PARS I. — DOGMATICA. 508
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,740">
    SANCTI ANSELMI

    TRACTATUS

    DE

    CONCORDIA PRESCIENTIÆ ET PRÆDESTINATIONIS

    NEC NON GRATIÆ DEI

    CUM LIBERO ARBITRIO

    De tribus illis quarstionibus, in quibus Dei præ-
    scienciae atque prædestinationi nec non et gratiæ li-
    berum arbitrium repugnare videtur, quod mihi Deus
    dignabitur aperire, curabo , ipso adjuvante, scri-
    bendo ostendere.

    123 QUESTIO I.

    DE CONCORDIA PRÆSCIENTIÆ DEI CUM LIBERO
    ARBITRIO.

    Cap. I. — Non repugnat Dei præscientia libertati
    arbitrii; quia Deus præscit esse libere futurum,
    quod aliunde non est necessitate futurum.

    (87) Videntur quidem præsciantia Dei et liberum
    arbitrium repugnare; quoniam ea quæ Deus præ-
    scit, necesse est esse futura, et quæ per liberum
    arbitrium fiunt, nulla necessitate proveniunt; sed si B
    repugnant , impossibile est simul et præscientiam
    Dei esse, quæ omnia prævidet, et aliquid per libertatem
    arbitrii fieri. Quæ impossibilitas si abesse intelligi-
    tur; repugnantia, quæ videitur inesse, penitus remo-
    tur. Possumus itaque simul esse et præscientiam
    Dei, quam sequi necessitas futurarum rerum vide-
    tur; et libertatem arbitrii per quam multa sine ulla
    necessitate fieri creduntur , et videamus
    utrum impossibile sit hæc duo simul esse. Quod si
    est impossibile, oritur inde aliud impossibile : C
    impossible quidem est, quo posito aliud impossible
    sequitur. Sed si aliquid est futurum sine necessita-
    te, hoc ipsum præscit Deus, qui præscit omnia fu-
    tura; quod autem præscit Deus, necessitate futurum
    est, sicut præscitur : necesse est itaque aliquid esse
    futurum sive necessitate. Nequaquam ergo recte in-
    telligenti hic repugnare videretur præscientia
    quam sequerit necessitas, et libertas arbitrii a qua
    renolveret necessitat: quoniam et necesse est quod
    Deus præscit futurum esse, et Deus præscit aliquid
    esse sine futurum sine omni necessitate. Sed dices
    mihi : Non removet tamen a me necessitatem pec-
    candi, vel non peccandi; quoniam Deus præscit me
    peccaturum, vel non peccaturum : et ideo necesse est
    me peccare, si pecc0; vel non peccare, si non pecc0.
    Ad quod ego : Non debes dicere, Præscit me Deus
    peccaturum tantum, vel non peccaturum sua ; sed,
    B præscit me Deus peccaturum sine necessitate, vel
    non peccaturum : et ita sequitur quia sive peccave-
    ris, sive non peccaveris, utrumque sine necessitate
    erit; quia præscit Deus futurum esse sine necessitate
    hoc quod erit. Vides igitur non esse impossibile si-
    mul esse præscientiam Dei, per quam futura, quæ
    præscit, dicuntur esse et necessaria; et libertatem
    arbitrii, per quam multa contingere necessitate. Sic enim
    est impossibile, sequitur aliquid impossibile , sed
    nulla nasciturex hoc impossibilitas . Forsitan dicis :
    Nondum audens a corde meo vim necessitatis, cum di-
    cis quia necesse est me peccaturum esse, vel non
    peccaturum, a sine necessitate, quia hoc præscit Deus:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,760,940,980">
    VARIÆ LECTIONES.

    Collatum est hoc opusculum cum mss. Gemmeticensisbus et tribus Victorinis olim notatis CC 9, EE 13,
    ei RR 3, anno Cisterciensi, et cum editione Gothica. — Gem. C. 19. Vict. RR. et Cister. Incipit Liber An-
    selmi Cantuariensis Archiepiscopi de Concordia Præscientia et Prædestinationis et gratiæ Dei cum libero
    arbitrio mss. Vict. CC. 9. Liber Magistri Anselmi, Quomodo liberum arbitrium Præscientia et Præde-
    stinationi et Gratiæ Dei non repugnet, in mss. Vict. nulla est partium aut Capitulos distincte, &amp;c.
    aliis mss. et in Edit. Goth. et Colon. est distinctio, sed nulla Capitulatorum Curabo mss. Cister. ten-
    tabo videantur quidem mss. viderunt quidem sel repugnant . Sel repugnant mss. et Editio Gothica sed si re-
    mant 2003 Sine necessitate mss. sine ulla necessitate 200 Fieri viderunt mss. Vict. Cister. fieri credun-
    tur aut Illec repugnare mss. lic repugnare 203 Præscit aliud aliquid esse sine mss. præscit aliquid esse
    futurum sine 215 Peccaturum vel non peccaturum, sed mss. peccatum tantum vel non peccaturum,
    sed mss. Vict. CC. 9. peccaturum vel non peccaturum tantum, sed mss. Sequitur aliquid impossibile mss.
    sequitur aliquid impossibile 215 Ex hæc impossibilitas mss. ex hoc impossibilitas

    NOTÆ.

    (87) Vide supra lib. I, De casu diab. c 21.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita conservando ortografia tipográfica; algumas abreviações e sinais tipográficos modernos mantidos. Onde caracteres não legíveis foram evitados, não se usou [ilegivel]. Observou-se disposição em coluna única central; cabeçalho e rodapé transcritos. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>