DIALOG. DE LIBERO ARDITIIO.

506

repetere. Diac. Gratam habeo tuam indulgentiam. A nitione, quod non sit necessarium ad concludendam

Sed ne mireris, si ea qux non consuevi ** cogitare,
non ennt mihi propter unam auditionem semper
emnia ad iutuendum *''* jn corde przsentia.

CAPUT XIII.

Qnod porestas. servandi rectitudinem. voluntatis. pro-
pteripsam rectiudinem, sit perfecta diffinitiolibcrtatis
Tru.

Mac. Dic adliuc si quid in diffnitione libertatis ac-
bitrii, quam fecimus, debitas ? Disc. Unum est, quod
sdbac me aliquaotalum in es sollicitat. Nam sspe ha-
bemus potestatem servandi aliquid ; qui tamen libera
non est, ut aliena vi impediri non. possit. Quamob-
rem, cum dicis quia libertas arbitrii est. potestas
servandi rectitudinem voluntatis propter ipsam re-
ctitudinem , vide ne forte addendum sit, quod illam
potestatem tam liberam designet esse, ut. uulla vi
superari possit. Mac. Si potestas servandi rectitudi-
nem voluntatis, propter ipsam. rectitudinem, ali-
quando inveniri posset absque illa quam perspezi-
mus libertate, expediret ut quo dicis adderetur :
sed eum dicta dillinitio sic perfecta sit ex genere et
differentiis, ut nec minus aliquid claudat, nec plus
quam illa qeam quaerimus libertas, nihil illi adden-
dom, aut demendam intelligi potest. Est enim. po-
testas, libertatis genus, Quod aatem additum est,
servaudi, separat eam ab omni potestate quae non
est servandi, sicuLest potestas ridendi auLambulandi,
Addendo vero, rectitudinem, secreviius eam ?9*a
potestate servandi aurum, et quidquid non est récti-
tsdo. Per additamentum, voluntatis, segregatur a
potestate servandi rectitudinem aliarum rerum, ut
virgs, aut opinionis. Per hoc autem quod dicrum
est, propter rectitudiuem ipsam, dividitur a potestate
servandi rectitudinem. voluntatis propter. aliud, ut
€um servatur propter pocuniam, aut , naturaliter.
Servat enim. naturaliter canis rectitudinem volon-
tatis, eum amat catulos suos, aut dominum suum eibi
benefacientem. Quoniam igitur nihit est in bac difft-

libertotem arbitrii, rationalis voluntatis, et ad alia
excludemda, sufficienter illa includitur, et alia ex-
chiduntur : nec abundans utique, nee indigens est
h:ec nostra difünitio. Itane tibi videtur ? Disc. Mihi
vtique perfecta. videtur. Mac. Dic ergo, si **** quid
vis amplius de liberiate hac, propter quam imptta-
tur. illam habenti, sive faciat bonum, sive malum.
De liac enim sola nunc noster est scrino.
CAPUT XIV.
Divisio ejusdem libertatis.

Disc. Restat nunc ut dividas eamdem libertatem.
Quamvis enün, secundum banc diffinitionem, com-
munis sit omni rationali nature; multum **? t men
dillert illa quas Dei est, ab illis quz rationalis crea-
ture suut *6**; ei illi ab invicem. Mac. Libertas ar-
biuii alia est a se, quo nec facta est, nec ab alio
accepta, quie e«t solius Dei ; alia a Deo facta et ac-
cepta, qux: est angelorum et. hominum. Facta *5?*
sutem sive accepta, alia est habens rectitudinem
quam servet ; alia carens. Mabens, alia tenet, — se-
parabiliter ; alia. inseparabiliter, Hla quidem quae
separabililer teuent, fuit angelorum omnium, ante-
quam boni confirmarentur et mali caderent ; et. est
omuium hominum ante mortem, qui babent recti-
tudinem eamdem. Qux vero tenet inseparabiliter,
est clectorum angelorum et hominum. Sed augelo-
rum electorum, post ruinam reproborum; el honi-
num ?**, post mortem suam. llla autem quit caret

€ rectitudine : alia caret. recuperabiliter, alia irrecu-
perabiliter. Que recuperabiliter caret, est taptum in
hac vita omnium hominum illz carentium ****, quam-
vis illam multi non recuperent. Quz autem irrecu-
perabiliter caret, est reproborum boninum et ange-
lorum, sed angelorum ***? post ruinam, et hominum
post hauc vitam. Disc. De diffinitione et. divisione
libertatis hujas, Deo. annuente, sic mihi satisfecisti
559 ut uihil queam. iuvenire quod necesse habeam
de illis iuterrogare, 346

VARLE LECTIONES.

*9** Consuevi noti sas. consnevi cogitare, non. 9 Ad induendum nus. ad intuendum. — 99" Discernimuseam
mas. secrevimus eam — *! Die quoque si mss. dic ergosi. 999" Hationali creature vel naturas, multum mss. ratio-
Balinaturse multum — *** [Vationalis naturze sunt erss. rotionalis creaturse sunt mss. Tin, 90. rationales crea-
were sunt ?* Est Angelorum. Facta mus. est Angelorum ct hominum. Facta ?*"* Sed Angelorum
electornm, post reproborum ruinam ; et hominum mss. sed Angelorum post ruinam reproborum, et. hiomi-
nam 5e lominum carentium mas. howinum illa carentinm — 9*** Scilicet Angelorum nis. sed Angelorum
»3 Mibi saüisfecisti mss. sic mibi satisfecisti — **** Mas. Cister. Bec. 4, Explicit wactatus de Libertate Ar-
bitrii, editus ab Anselno Archiepiscopo Cantuariensi.

Digitized by Google
