<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DE FIDE TRINITATIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,900">
    Fons tamen Nilus vocatur, et rivus Nilus, et lacus
    Nilus; et duo simul fons et rivus, Nilus; fons et
    lacus, Nilus; rivus et lacus, Nilus; et simul tres
    fons, et rivus, et lacus, Nilus; cum tamen non sit
    alius, et alius Nilus; sed unus idemque, sive cum
    singulus quisque, sive cum binij, sive cum tres di-
    cunntur Nilus. Tres igitur sunt, fons, rivus, lacus;
    et unus Nilus, unus fluvius, una natura, una aqua;
    et dici non potest quid tres. Nam neque tres, aut
    Nili, aut fluvii, aut naturae, aut aquae sunt; neque
    tres, aut fontes, aut rivi, aut lacus. Unum igitur
    dicitur hic de tribus , et tria de uno; nec tamen
    tria de invicem. Quod si obiecti non esse singulum
    quemque, aut fontem, aut rivum, aut lacum, aut
    hinos, perfeztion Nilum, sed partes Nili; cogitet
    totum hunc Nilum, ex quo inceperit, usque dum B
    d[??]ict est, in tota quasi aetate sua, quia nec ipse
    unus est simul aut loco, aut tempore, sed per par-
    tes; nec perfectus erit, donec desinat esse: habet
    enim Nilus quandam in hoc cum oratione simili-
    tudinem, quae, quandoquasi ex oris fonte proce-
    dit, perfecta non est; et cum perfecta est, jam non
    est. Si quis eum sic consideret, et diligenter intel-
    ligat, cognoscat totum Nilum esse fontem, totum
    esse rivum, totum esse lacum; nec fontem esse
    rivum, aut lacum; nec rivum esse fontem, aut
    lacum; nec lacum esse fontem, aut rivum. Non
    enim est idem ipse fons, qui rivus aut lacus; quam-
    vis ipsum sit rivus et lacus, quod est fons; id est,
    idem Nilus, idem fluvius, eadem aqua, eadem na-
    tura. Tria igitur hic sunt dicuntur de uno toto per-
    fecto , et unum perfectum totum de tribus; nec
    tamen ipsa tria de invicem dicuntur: quanvis hoc
    aliter valde et perfectius sit in illa natura sim-
    plicissima, et ab omni lege loci, vel temporis, vel
    compositionis partium liberinna . Verumtamen si
    huc aliquantus videtur in re, qua partibus compo-
    sita, localis et temporalis est, non est incredibile
    in illa summae libera natura perfecte esse. Est hoc
    quoque hic considerandum, quia fons non est de
    rivo, nec de lacu; rivus vero de sole fonte est, non
    esse de lacu; lacus vero de fonte, et de rivo: et ita
    totus rivers de toto fonte, et totus lacus et de toto
    fonte, et de toto rivo; sicut dicimus sunt in Patre et
    Filio et Spiritu sancio. Et quia alio modo rivus est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,900">
    alio modo lacus de fonte, et alio modo locus de fonte et rivo, ut
    siuo Verbum est de Patre, et Spiritus sanctus alio
    modo de Patre et Verbo, ut idem Spiritus sanctus non
    sit Verbum aut Filius, sed procedens. Adhuc volo
    quidam dicere, quod quanvis magnam habet dis-
    similitudinem, nonnullam tamen habet ad incarna-
    tionem Verbi similitudinem: quod forsitan aliquis
    h[?]gens conternanet, dicam tamen; quia ego, alio ip-
    cente, omnino non contemnerem. Si enim rivus per
    fissulam currat a fonte usque ad lacum, nonne solus
    rivus (quamvis non alius Nilus, quam fons et lacus),
    ut ita dicam, insititatus est? Sic solus Filius
    incarnatus est, licet non alius Deus, quam Pater et
    Spiritus sanctus .
    
    CAPUT IX sed. VIII
    Quod una sit, et simplex aeterna, cui comparate
    comparat.
    
    Sed quoniam ista eterna valde longe sunt a summa
    natura, leuemus ad illam, ipsa opibitaut, mo-
    tem, et in ea contemplumur aliquantum et breviter
    quod dicimus. Deus non est aliud quam ipsa sim-
    plex aeterna . Aeternitates autem plures intel-
    legi nequeunt. Nam, si plures sunt, aut sunt extra
    se invicem, aut sunt intra se invicem . Sed nihil
    est extra aeternitatem: ergo neces aeternitatis est exra
    aeternitatem. Item, si extra se invicem sunt, in
    diversis locis sunt aut temporibus: quod alienum
    est ab aeternitate. Non itaque sunt plures aeternitates
    extra se invicem. Si vero in se invicem plures esse
    dicuntur, sciendum est quia quotiescumque repetatur
    aeternitas in aeternitate, non est nisi una et eadem
    aeternitas. Dignior est enim natura una , quae in se
    repetita semper sibi convenit in perfectam unitatem,
    quam quae sui admittit pluralitatem. Ubi enim plu-
    ralitas, ibi diversitas; at ubi diversitas est, non est
    perfecta concordia ; perfecta namque est , quae in unam identitatem et eandem unitatem
    convenit. Si ergo melior est perfecta concordia,
    quam imperfecta; et impossibile est in summo bono,
    quod est ipsa aeternitas, esse imperfectum aliquid,
    non est possibile naturam aeternitatis pluralitatem
    admittere. Quapropter quotiescumque repetatur aeter-
    nitas in aeternitate, semper una et eadem aeternitas
    est . Quod de multis aliis similiter dicitur: ut,
    
    VARIAE LECTIONES.
    
    Hic de tribus mss. hic de tribus mss. Habet enim Nilus quandam cum oratione mss. Corb. Vict. Gem.
    Thas. S. Mich. habet enim quandam in hoc cum oratione mss. Tria igitur haec mss. et Edit. Goth. tria igitur
    hic sunt De uno perfecto mss. Vict. Corb. et Edit. Goth. de uno toto perfecto mss Quamvis hoc aliter ms.
    Cister. quamvis hic aliter mss. Omni lege loci vel temporis liberinna mss. Cister. omni loci, vel temporis,
    vel compositionis partium libertima ms De solo fonte, non suo loci mss S. Mich. Cister. et Edit. Goth. de solo
    fonte est, non suo Et ita totus mss. Vict. Corb. et ita ut totus mss. Sic sic dicimus in mss. Vict. Corb.
    Cister. sicut dicimus in mss Et alio modo mss. Cister. omitt. modo mss. Sic suo quodam alio modo mss. Sic solus Filius ms. Corb. Vict. S. Mich. sicut
    solus Filius mss. Quam Pater et Spiritus sanctus ms. S. Mich. quam Pater et Filius et Spiritus sanctus
    mss. Cister. Vict. 3. quam Pater et Filius mss Simpliciter aeternitas mss. et Edit. Goth. simpliciter aeternitas.
    less Aut sunt intra se invicem mss. Cister. Thu. aut sunt in se invicem mss. Dignior est autem natura
    mss. Vict. Corb. Cister. dignior enim natura est Ubi diversitas, ibi non est perfecta concordia mss.
    ubi diversitas est, non est perfecta concordia mss. perfecta namque est mss. perfecta namque concordia
    est mss. Qua in identitate et eandem mss. quae in unam identitatem et eandem mss Sic ergo mss. et
    Edit. Goth. si ergo Una et eadem aetemitas est mss. una eademque et sola aeternitas est mss. Cister.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia e abreviações do impresso; algumas abreviações e lacunas marcadas como [??] quando ilegíveis; duas colunas transcritas esquerda então direita; variae lectiones mantidas tal qual no original.</notas>
</pagina>