<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,95">
S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS I. — DOGMATICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,95,490,880">
et scientia, et sapientia, et veritas, consequenter colligitur quia sicut Filius est intelligentia, et sciencia, et sapientia, et veritas paternæ substantiæ; ita est intelligentia intelligentia; scientia scientiæ, sapientia sapientiæ, et veritas veritatis.

CAPUT XLVII [al. XLVI] 66.

Quod et quomodo Filius sit intelligentia vel sapi-
entia memoriæ, et memoria Patris et memoria.

CONSPECTUS CAPITIS. — Verbum rei est ipsa cognitio ad ejus similitudinem ex memoria formatæ. Ergo Verbum ex memoria nascitur. Ergo sicut Filius dicitur Verbum, sic Pater, ex quo gignitur, dicit postea memoria. Ergo sicut Filius est intelligentia et sapien- tia Patris, ita est intelligentia et sapientia paternæ memoriæ. Et quia Filius quidquid sapit et intelligit, ejus et meminit; Filius est memoria Patris, et memoria memoriæ, id est memoria memor Patris qui est memoria de nullo nata; Filius vero est memoria nata de memoria, hoc est de Patre.

De memoria vero quid sentiendum est? an esti- mandus est Filius intelligentia memoriæ, sive me- moria Patris, aut memoria memoriæ? Equidem cum summa sapientia sui memor esse negari non possit, nihil competentious quam in memoria Pater, sicut in Verbo Filius intelligitur; quoniam de memoria nasci Verbum videtur, quod clarius in nostra mente percipitur. Quoniam namque mens humana non sem- per se cogitat, sicut sui semper meminit, liquet, cum se cogitat, quia verbum ejus 16 nasci tur de memoria. Unde apparet quia si semper se cogitaret, semper verbum ejus de memoria nasceretur. Rem etenim cogitare, cujus memoriam habemus, hoc C est mente eam dicere; verbum vero rei, est ipsa cognitio ad ejus similitudinem ex memoria for- mata. Hinc itaque liquida animadverti potest de summa sapientia, quæ sic semper se dicit, sicut semper sui memor est, quia de æterna memoria ejus coæternum 603 Verbum nascitur. Sicut igitur Verbum congrue intelligitur proles; ita memoria, parentis nomen aputissime suscipit. Si ergo proles, quæ omnino de solo summo Spiritu nata est, proles est memoriæ ejus; nihil consequentius 606, quam quia memoria sua est 605 idem ipse. Quippe non in eo 606 quod sui memor est, sic est in sua memo- 607, velut alia res in alia; quemadmodum ea quæ sic sunt in humanæ mentis memoria, ut non sint
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,970,880">
ipsa nostra 605 memoria; sed sic est memor sui, ut ipse memoria sua sit. Consequitur itaque ut quo- modo Filius est intelligentia sive sapientia Patris, ita sit et paternæ memoriæ. At quidquid Filius sapit aut intelligit; ejus similiter et meminit. (65) 604 Est igitur Filius memoria Patris, et memoria memoriæ, id est, memoria memor Patris, qui est memoria, sicut est sapientia Patris, et sapientia sapientiæ, id est, sapientia sapiens Patrem sapientiam: et Filius quidem memoria nata de memoria, sicut sapientia nata de sapientia; Pater vero de nullo nata memo- ria vel sapientia.

CAPUT XLIX (6 s).

Quod summus Spiritus se amat.

CONSPECTUS CAPITIS. — Summus Spiritus, sicut sui memor est et se intelligit, ita se amat. Nam cu- ipsa mens rationalis se et illum amare posse con- vincitur ex eo quod se et illum possit intelligere.

Sed ecce dum 611 hujus Patris Filiique proprietates communioneque delectabiliter intuor. nihil delectabilis in illis contemplandam invenio quam 612 mutui amoris affectum. Quam enim 611 absurde ne- getur summus Spiritus se amare, sicut sui memor est, et se intelligit; cum et mens 613 rationalis et se et illum amare posse convinciatur ex eo, quia sui et illius memor esse, et se et illum intelligere possit: otiosa namque, et penitus inutilis est memoria et intelligentia cujuslibet rei; nisi, prout ratio exigit, res ipsa ametur aut reprobetur. Amat ergo seipsum summus Spiritus; sicut sui meminit, et se in- telligit.

CAPUT L [al. XLVIII] 66

Quod idem amor pariter procedat a Patre et Filio.

CONSPECTUS CAPITIS. — Palet autem summi Spiritus amorem ex eo procedere quia sui memor est: et se 21 intelligit: nulla enim res amatur sive ejus memo- ria et intelligentia. Ergo amor ille procedit a Patre qui est memoria, et a Filio qui est intelligentia.

Palam certe est rationem habenti, eum non id- circo 615 sui memorem esse aut se intelligere, quia se amat, sed ideo se amare, quia sui meminit, et se intelligit; nec eum se posse amare, si sui non sit memor, aut se non intelligat 616. Nulla enim res ama- tur, sinæ ejus memoria aut intelligentia est; et multa t tenentur memoria et intelliguntur quæ non amantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="45,880,970,965">
ARIAE LECTIONES

66 Cap. 46 est in mss. caput 48 sub hoc titulo : Quod et quomodo Filius sit intelligentia vel sapientia memoriæ : et memoria Patris et memoria : 66 Quod verbum ejus mus. Vict. Sag. quia verbum ejus memoriæ coæternum : 603 Memoria coæternum : mss. memoria ejus coæternum. Sag. S. Mich. Cister. nihil consequentius non est, in eo mss. S. Mich. quippe non in eo sic est in sua memoria 605 Ipse in nostra : 605 Huc videtur procedens. 606 Sed ecce dum) etc. in mss. rerum 611 inven., quam mss. invenio, quam 612 Quoniam cui 611 sunt quædam. 613 Cum mens mss. Vict. Sag. Thn. cum et mens. 66 Cap. 48 est in mss. caput 68 in aliis: Quod idem amor pariter procedat a Patre et Filio, ut in titulo capitis 48 in editis. 615 Eum iudicero mss. cum non iudicero 616 Se non intelligit mss. se non intelligit 617 Et intelligentia sua sunt intelligentia
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,965,970,1000">
NOTÆ.

(65) Alias hic incipit cap. 47. (66) Alias est pars cap. 47.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Algumas abreviações e siglas editoriais mantidas; palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme visível no original; mapeadas notas marginais e rodapé.</notas>
</pagina>