<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS I. — DOGMATICA. 263
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,900">
    gravitati, sed jactantia levitati 1323? Si quid ergo de A lectcs 
    defectum firmitate fidei nostrae in hac epistola 1324 disputavero, 
    non est ad confirmandam illam, sed ad fratrum hoc exigentium precibus 1325 satisfaciendum. Sed si ille 
    qui praefatam protulit scientiam, Deo corrigente, ad veritatem rediit, nullatenus putet me in hac epistola contra se loqui; quia jam non est quod fuit. 
    Si enim fuit aliquando tenebrae, nunc autem lux in Domino; non sunt arguendae tenebrae quae jam non sunt, sed lux approbanda quae lucet. Verumtamen sive alhuc ad lucem redierit, sive not; quoniam sentio laborare plures in eadem questione, ctiamsi fides in illis superest ratione, quse illis fidei videtur repugnare, non mihi videtur superfluum repugnatum illam dissolvere.
    
    CAPUT II.
    
    Quod sacrae fidei quaestiones, quas disputamus, aut rimamur, non quilibet dialectici, sed in Scripruris sacris experti suscipere humiliter debent.
    
    Sed priusquam de questione discerram, aliquid praemittam ad conpescendam eorum praesumptionem, qui nesfanda temeritate audent disputare contra aliquid eorum, quae fides Christiana contineit, quoniam nil intellectu sapere naequunt: et potius insipienti superbia judicant nullatenus posse esse, quod nequentint intelligere; quam humili sapientia satisfacantur esse mulla posse, qua 1326 ipsi non valeant comprehendere. Nullus quippe Christianus debet disputare quomodo quod catholica 1327 Ecclesia corde credit, et ore confitetur, non sit; sed semper eamdem talem in dubitatione tenendo, amando, et secundum illam vivendo, humiliter quantum potest, quaerere rationem quomodo sit 1328. Si potest intelligere, Deo gratias agat; si non potest, non imminuat cornua ad ventilandum, sed subminuat caput ad venerandum. Citius enim potest in se conficiens sua humana sapientia impignendo cornua sibi evellere, quam vi ritenelo petram hanc evellere 1329. Solent enim quidam, cum coeperint quasi cornua confidentis suae sibi scientiae producere, nescientes quod si quis existimat se scire aliquid, nondum cognovit quemadmodum oporteat eum scire, antequam habeant per soliditatem fidei alas spiritales, praesumendo in altissimas de fide quaestiones assurgere. Unde fit ut, dum ad illa, quae prius fidei scalani exigunt, sine scriptum est: Nisi credideritis, non intelligetis (Isa. vii, 5), praepostere prius per intellectum conantur ascendere, ad multinosorerroros per intel-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,900">
    cogantur descendere. Palam tamenque est quia illi non habent fidei firmitatem, qui, quoniam quod credunt intelligere non possunt, disputant contra egsdem fidei a sanctis Patribus confirmatam veritatem; velut si vespertiliones et noctuae nonnisi in nocte coelum videntes, de meridianis solis radiis discepent contra aquilas solem ipsum irreverbaro visu-intuentes. Prius ergo scile mundandum est cor, sicut dicitur de Deo: Fide mundans corda eorum (Act. xv, 9); et prius per praeceptorum Domini custodiam 1331 illuminani sunt oculi, quia praeceptum Domini lucidem illuminans oculos (Psal. xviii, 9); et prius per humilem obe:dientiam testimoniorum Dei debeamus fieri parvuli, ut discamus sapientiam, quam dat testimonium Domini fidele.
    
    B sapientiam praesans parvulis (Psal. xviii, 8). Unic Domino: Conspicior tibi, Pater, Domine ita coeli et terrae, quia abscondisti haec a sapientibus et prudentibus, et revelasti ea parvulis (Matth. xi, 25). Prius, inquam, ea quae carnis sunt postponentes sua, secundum spiritum vivamus quam profunda fidei dijudicando discutiamus: nam qui secundum carnem vivit, carnalis sive animalis est, de quo dicitur: Animalis homo non percipit ea quae sunt Spiritus Dei (I Cor. ii, 14). Qui vero spiritu facta carnis mortificati, spiritualis efficitur; de quo legitur quia spiritualis omnia judicant, et ipse a nemine judicatur (Ibid., 15). Verum enim est quia quanto 1332 opulentius nutrimur in sacra Scriptura ex his quae per obedientiam pascuntur, tanto sublimius provehimur ad ea quae per intellectum satiant: frustra quippe conantur dicere: Super omnes docentes me intellexi (Psal. cviii, 99), qui proferre non audet; quia testimonia mea meditaitio mea est (Ibid.). Et mendaciter pronuntiant: Super senes intellexi, qui non est familiaris quod sequitur: Quia mandata tua tuas quaeriri. Nimirum hoc ipsum quod dico, qui non crediderit, non intelliget. Nam qui non crederit, non experietur; et qui expertus non fuerit, non intelligent 1333. Nam quantum rei auditum superat experientia, tantum vincit audientis cognitionem experientis scientia: et non solum ad intelligendum altiora prol hiletur mens ascendere sine fide sed et mandatorum Dei obedientia, sed etiam aliquando datur intellectus subrhabitur, et idces ipsa subvertitur, neglecta bona conscientia. Ali enim 1334 de quibusdam Apostolus: Cum cognovissent Deum, non sicut Deum glorificaverunt, aut gratias egerunt; sed evanuerunt in cogitationibus suis, et obscurati sunt insipiens cor eorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    VARIAE LECTIONES.
    
    1323 Jacobardae levitati ms.; jactantia levitati epistola 1324 Prceibus mss. Cister. Gen. Th. 1325 In epistolis mss. Thr. Corb. Vict. Gem. editio Goth. in hac petitionibus 1326 Multa, quae mss. edit. Goth. multa posuere, quar: 1327 Quod Catholicae ms. quomodo quoti Catholica editio Goth. quoniam quod Catholicae 1328 non sit mss. Edit. Goth. omitt. quomoddo 1329 In se potest confisens mss. potesl in se confidens 1330 In- nitendo... evellere mss. Thuan. Vict. Corb. Gem. nitendo... evolvere 1331 Confessiones mss. Vict. 3. Cister. S. Mich. editio Goth. confideritis mss. Vict. 43. et Corb. consitentius 1332 Praeceptorum Domini custodiam mss. editio Goth. per praeceptorem Domini custodiam 1333 Domini Pater, mss. Pater, Domine iis Postponentes mss. Gem. proponentes 1334 Verum enim est quia quanto mss. Thv. omitt. quia 1335 Sequitur: manlia mss. Gem. Vict. Corb. edit. Goth. sequitur: quia mandata 1336 Nam intelligit mss. non cognoscet 1337 Sine vitae mss. edit. Goth. sine salute 1338 At enim mss. edit. Goth. At enim
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do texto impresso em latim tipográfico moderno. Algumas palavras abreviadas ou ligadas preservadas conforme visíveis; números de nota bibliográfica e variantes (ex.: 1323-1338) reproduzidos conforme página. Onde a linha encontra-se cortada por coluna ou hifenização, mantive o traço final visível. Palavra ilegível não encontrada; não usei [ilegivel].</notas>
</pagina>