<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,90">
    227 DE PROCESSIONE S. SPIRITUS. 228
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,680">
    De illa quoque processione, qua datur vel mittitur, non incongrue Dominum sic dixisse intelligimus: Spiritus ubi vult spirat, et sonus ejus audis, et nescis unde ueniat, aut quo uadat (Joan. III. 8). Sic enim hoc 
    plausse dici uidetur: Nescis unde procedit, aut quo recedit. Cum enim datur, quasi de occulto uenit et procedit; cum uero subtrahitur, uelut ad occultum uadit, et recedit. De hac processione potest dici quia idem illi est procedere, quod mitti.
    
    CAPUT VII
    
    Spiritus sancti processio de Patre importat ejus processio nem de Filio.
    
    Sive igitur non procedat, nisi existendo de Patre; sive nonnisi cum datur, aut mittitur, et procedit ad sanctificandam creaturam; sive utroque modo precedat, sequitur ut procedat de Filio. Si enim est de Patre, Deus est Deus: unde probatur, ut di- ciatur est, esse quoque de Filio et procedere. Ab illo namque procedit de quo est, et de illo existit a quo procedit. Si uero iunc tantum procedit, cum mittitur uel datur, procedit a Filio, a quo datur et mittitur. Quod si utroque modo procedit, pariter utroque modo proccedere cognoscitur a Filio. Ecce uidemus Spiritum sanctum esse Deum de Deo, et procedere de Deo; quod non est positum in praefatio symbolo: si ergo ideo negant eum esse et procedere de Filio, quia ibi lacetur, negent similiter eum esse de Deo .... et procedere, quod ibidem non dicitur. Aut si hoc distuli sequemur, non iuuant constiteri nobiscum Spiritum sanctum esse et procedere de Filio; quoniam hoc in eodem symbolo non inueni un us .... At dicent: Satis ibi significatur quia est et procedit de Deo, cum dicitur quia a Patre procedit, quoniam Pater est Deus: et nos similiter dicimus quia aperte monstratur procedere de Filio, cum dicitur procedere de Deo, quia Filius est Deus. Interrogo enim aliter ideo intelligendus sit Spiritus sanctus esse de Patre, quia de Deo est; aut ideo esse de Deo, quia est de Patre. Licet enim invicem alterum altero probetur (si enim est de Patre, est de Deo; et si est de Deo, est de Patre; quoniam nulla supradicta obviat relatio): non tamen similter invicem sunt alterum alterius causa .... Nam si
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,680">
    A esse Spiritum sanctum de Patre, est causa ut sit de Deo; cum dicitur esse de Patre, non est intelligendum quod sit de hoc, quod Pater est Deus, id est de diuina essentia; sed de hoc quod ipse Deus Pater est, id est de hoc unde refertur ad Filium. Erit igitur diuina essentia in Spiritu sancto, non de dei- tate Patris, sed de relatione: quod statutissimum est dicere. Quamuis et si hoc velit aliquis accipere, non minus sequitur Spiritum sanctum de Filio quam de Patre procedere. Nempe nulla relatio est Patris sine relatione Filii, sicut nihil est Filii relatio sine Patris relatione. Si ergo ulla altera nihil est sine altera, non potest aliquid de relatione Patris esse sine relatione Filii. Quare sequitur ut Spiritum sanctum esse de utraque, si est de una. Itaque si est de Patre secundum relationem, erit similiter et de Filio secundum eundem sensum. Verum quia nemo iam insipiens est qui hoc opinietur, credendum et consistendum est ideo de Patre Spiritum sanctum esse, quia est de Deo. Non autem magis est Pater Deus quam Filius; sed unus solus verus Deus, Pater et Filius. Quapropter si Spiritus sanctus est de Patre quia est de Deo qui Pater est, negari nequit esse quoque de Filio, cum sit de Deo qui est Filius.
    
    CAPUT VIII
    
    Spiritus sanctus procedit de Patre et Filio, quia procedit de solo vero Deo, qua Pater est et Filius.
    
    Consideremus etiam quod Dominus dicit in Euangelo. Ait enim: Haec est autem uita aeterna, ut cognoscant te solum verum Deum, et quem misisti, Jesum Christum (Joan. XVII, 3). Aut ergo ita intelligendus est isto solus verus Deus, ut cum noui- tamen solum Patrem, non significetur ille solus verus Deus, neque quando nominamus solum Fil- ium; sed tunc solummodo intelligitur iste solus verus Deus, quando simul dicimus Patrem et Fil- ium. Aut solus verus Deus intelligitur, cum nominamus solum Patrem ; aut solum Filium; et si solo Patre nominato, aut solo Filio, non intelli- gitur solus verus Deus sine abiectione nominis alterius, non est Pater perfectus Deus, neque Filius per- fectus Deus; sed est Deus compositus ex Pater et Filio. Sed credimus Patrem esse perfectum, et solum verum Deum, et Filium similiter perfectum,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,700,960,930">
    VARIAE LECTIONES.
    
    1888 CAP. 7. In ms. Corb. continuatur caput precedens, et est in ms. Vict. 15. caput 8 1889 Aut mittitur ad sanctificandam rem. Vict. Corb. Bec. Gem. Cister. aut mittitur et procedit ad sanctificandam 1888 Et procedere ab illo, namque mas. Bec. Gem. Vict. Corb. et procedere. Ab illo mangne 1883 Pro- cadere cognoscatur ms. procedere cognoscatur usq; Sancitum esse de Deo ms. sanctum esse Deum de Deo 1885 Similiter cum de Deo ves. Corb. similiter esse de Deo 1888 Et procedere, quia ibidem non est procedere quod ibidem 1887 Quoniam hacc in eodem ms. quoniam hoc in eodem usq. Non inueniuntur mss. Corb. non inueniut 1888 Ap. &amp; diliguit ms. Ad dicent. 1888 procedit de Deo, quia a Patre procedit, quia Pater est Deus. procedit de Deo cum dicitur, quia a Patre procedit; quantum Pater est Deus 1886 Quia Filius Deus est. &amp; Edi. Goth. quia Filius est Deus 1886 Alter alterius causa ms. Edi. Goth. aliter alterius causa ms. Sed de hoc apud ms. Vict. 0. sed hoc ad uero 1886 Si erga mas. si erga altera 1888 Qua re sequitur ms. S. Hich. Tho. 30 et Gem. 43. Quare sequitur ms. Edi. similiter et do uerum quia mas. Vict. Corb. verum quodam 1889 CAP. 8. Est in ms. Vict. 13 caput 9 1888 Haec est uita ms. Haec est autem uita 1879 Ita intelligendus iste solus verus Deus 1871 9. intelligendus est hicus iste solus verus. corb. intelligendus est, iste solus 1871 Aut solum Patrem mas. Vict. 3. &amp; corb. omitt. aut ms. Vict. 13. omitt. aut solum 1878 Aut si solo mas. At si solo 1883 Perfectus, neque Filius ms. perfectus filius, neque Filius ms. Corb. omitt. neque Filius perfectus Deus 1877 Sed est Deus compositus ms. Corb. si est Deus omnipotens compositus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,995">
    PATROL. CLVIII. 10
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,965,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito fielmente ao impresso; usei [ilegivel] em palavras isoladas onde a impressão é incerta. BBOX são estimativas proporcionais (escala 0-1000). Alguns números de referência e notas críticas apresentam variantes abreviadas conforme a tipografia original; reproduzi-os tal como aparentam no documento.
  </notas>
</pagina>