<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS I. — DOGMATICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,960,830">
291 titatis 1447, nisi aliqua de supradictis oppositio. Quod 4 vero in his cognoscitur, in omnibus, quæ de Deo dicuntur, immutabilet everire necesse est.

CAPUT IV 1448.
Cum Filius non sit de Spiritu sancto, ipse Spiritus ex Filio procedit.

Nunc querendum est per supradictas irrefragabiles rationes, utrum Filius sit de Spiritu sancto, aut Spiritus sanctus de Filio. Dico quia sicut, per supradictam rationem, aut Pater est de Filio, aut Filius de patre: et similiter aut est de Spiritu sancto Pater 1449 aut Spiritus sanctus de Patre; ita est aut Filius de Spiritu sancto, aut Spiritus sanctus de Filio. Quod qui negat, neget etiam necesse est unum solum Deum esse; aut Filium Deum esse; aut Spiritum sanctum Deum esse; aut Deum esse de Deo, quia ex his sequitur quod dico. Amplius: Non est 1450 Filius aut Spiritus sanctus de Patre, nisi de Paris essentia, quæ una est illi cum Filio et Spiritu sancto. Cum ergo dicitur quia Filius est de Deo Patre; si idem Deus est Pater et Spiritus sanctus, sequitur, secundum unitatem Deitatis, ut sit etiam de Spiritu sancto. Eodem modo: Quando consisteret Spiritum sanctum esse de Deo Patre; si idem Deus est, Pater et Filius, sequitur secundum eamdem Deitatis unitatem, ut sit et de Filio. Ex his igitur aperte cognoscitur quia aut Filius est de Spiritu sancto, aut Spiritus sanctus de Filio; quoniam utrunque nequit esse verum aut falsum. Necesse est ergo Spiritum sanctum esse de Filio; si potest monstrari Filium non esse de illo. Nam si quis dicit non sequi Filium esse de Patre et de Spiritu sancto 1451, ideoque quoniam unus est 1452 Deus, Pater et Spiritus sanctus; etiamsi 1453 non opponitur aliud, aut Spiritum sanctum esse de Patre et Filio, quoniam unus est Deus Pater et Filius; quamvis non sit Filius de Spiritu sancto: consideret, quia cum est Deus de Deo, aut est totus de toto, aut pars de parte, aut totus de parte, aut pars de toto. Sed Deus 1454 nullam habet partem : impossibile igitur est ut sit Deus de Deo, aut ut totus de parte 1455, aut ut pars de toto, aut ut pars de parte. Necesse est igitur ut, si est Deus de Deo, totus sit de toto. Cum ergo Filius dicitur esse de Deo qui est Pa- ter et Spiritus sanctus, aut aliius totus erit Pater, alius totus Spiritus sanctus, ut de toto Patre sit, et non de toto Spiritu sancto; aut si idem totus Deus est Pater et Spiritus sanctus: ex necessitate cum est de Deo toto, qui unus totus est Pater et Spiritus sanctus; est pariter 1456 de Patre et Spiritu sancto, si non repugnat aliud. Eodem modo, cum dicitur Spiritus sanctus esse de loco Deo, qui est Pater et Filius; aut aliius totus erit Pater, alius totus Filius, ut sit de toto Patre, et non de toto Filio Spiritus sanctus; aut cum est de Patre Spiritus sanctus, non potest non esse de Filio; si non est Filius de Spiritu sancto. Nulla etiam alia ratione potest negari Spiritus sanctus esse de Filio.

Dicet aliquis: Si agnoscim unus Deus est Pater B et Spiritus sanctus, cum Filius 1457 est de Patre, sequitur eum esse de Spiritu sancto; aut 1458 Spiritus sanctus est de Patre, quia idem Deus est Pater et Filius, est etiam de Filio: cum Pater signit Filium, necesse est eum gignere quoque Spiritum sanctum; quia unus idemque Deus est Filius et Spiritus sanctus. Et cum Spiritus sanctus procedit de Patre, propter eamdem unitatem Deitatis Filii et Spiritus sancti, procedit et Filius de Patre ita sicut Spiritus sanctus. Si vero unitas Dei 1459 in Filio et Spiritu sancto non illam habet vim consequentiæ, ut uterque similiter sit genitus et procedens, videtur quod non ex eo quod 1460 unus Deus est Pater aut 1461 et Spiritus sanctus sequitur: Filium esse de Spiritu sancto, aut Spiritum sanctum esse de Filio; quoniam idem Deus est Pater et Filius, ut dicis. Ad quod ego:

Habetur utique a Patre esse Filius et Spiritus sanctus, sed diverso modo; quia alter jus ascendo, alter procedendo, ut alii sint per hoc ab invicem, ut dicendum est 1462. Et ideo, cum passitur unus, non potest cum eo nascì ille, qui per hoc est alius a beo, qui ita nos similiter nascitur, sed procedit, et cum unus procedit; nequitable simul procedere, qui per hoc est alius ab illo, quia non similiter procedit, sed nacitur. Et ideo non habet hic unitas illam vim 1463 consequentiæ; quia pluralitas obvia, quæ est nativitate nasciur et processione. Nam et si per aliud non essent plures Filius et Spiritus sanctus, per hoc solum essent diver-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,830,960,1560">
D sus lectiones.

VARIÆ LECTIONES.

1447 Unius identitas uuu. Vict. Corb. et Edit. Goth. unius identitatis 1448 Est in ms. Vict. 15. Caput 8 1449 De Patre, aut de Spiritu sancto Pater mss. de Patre, et similiter, aut est de Spiritu sancto Pater 1450 Ampliss. non est alius mss. amplius, non est Filius 1451 Esse de Patre et Spiritu sancto mss. Cister. Corb. S. Nich. esse de Patre et de Spiritu sancto 1452 Quoniam unus est mas. 1453 idem Deus est Pater et Spiritus sanctus, etiamsi mss. Vict. 9 Corb. Deus et Pater et Filius et Spiritus sanctus etiamsi 1454 Pars de parte, aut pars de toto, sed Deus mss. pars de parte aut totus de parte, aut pars de toto 1455 ut si Deus est de Deo, totus sit de parte mss. ut si Deus de Deo ut totus de parte Editth. Goth. ut si Deus est de Deo: ut totus sit de parte 1456 Tota quod est unus totus, tam Pater quam Spiritus sanctus : est pariter mss. toto qui unus totus est Pater et Spiritus sanctus est pariter 1457 Quoniam unus Deus Pater et Spiritus, cum Filius mss. et Edit. Goth. si quoniam unus Deus Pater et Spiritus sanctus, cum Filius mss. Corb. 'quoniam unus est Deus Pater et Spiritus sanctus, cum Filius 1458 idem Deus est Pater 1459 Si vero unitas Deitatis rns. si vero unitas De 1460 Non ex eo quod idem Deus 1461 non ex hoc quia 1462 Unus est Deus Pater mss. Vict. Corb. unus Deus est Pater mss. Vict. Corb. unus Deus est Pater mss. Vict. Corb. unus Deus est Pater mss. Vict. Corb. 1463 Unitas illa vim mss. Bec. Gen. S. Nich. Corb. unia-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1560,960,1680">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal a partir da imagem impressa. Algumas quebras de linha e hifenizações foram mantidas conforme original. Palavras cuja leitura é incerta foram preservadas; não se utilizou [ilegivel] pois o texto é legível na maior parte. Notar marcas de paginação 291 e 292 e numeração de notas críticas no rodapé interno.</notas>
</pagina>