<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,40">
    273 DE FIDE TRINITATIS. 274
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,45,480,780">
    contemnere volet. In quibus si aliquid quod alibi
    aut non legi, aut non ¹²³⁹ memini me legisse, non
    quasi docendo quod doctores nostri nesciunt, aut
    corrigendo ¹²⁴⁰ quod non bene dixerunt; sed dicendo
    forsitan quod illi tacuerunt: quod tamen ab eorum
    dictis non discordet, sed illis cohæreat; posui ad
    respondendum pro fide nostra contra eos, qui no-
    lentes credere ¹²⁴¹ quod non intelligunt, derident
    credentes; sive ad adjuvandum religiosum studium
    eorum, qui humiliter quærunt intelligere quod fir-
    missime credunt: nequaquam ob hoc me redarguen-
    dum Existimo. No tamen hanc legentibus epistolam,
    laborem injungam quærendi alia scripta, ut non so-
    lummodo fide, verum etiam evidenti cognoscant ra-
    tione tres personas non esse tres deos, sed unum
    solum; nec tamen, Deo secundum unam personam
    incarnato, ex necessitate secundum alias personas
    eumdem Deum incarnari: aliquid hic, quantum ad
    repellendam opinionem hujus defensoris, sicut ipse
    putat, nostræ fidei sufficere credo, subjungam.
    Aperte dicit aut Patrem, et Spiritum sanctum cum
    Filio esse incarnatum; aut tres illas personas esse
    tres res separatas. Quam nimirum separationem ta-
    lem existimat, ut nec Pater, nec Spiritus sanctus
    sint in Filio. Nam si duæ aliæ personæ sunt in Fi-
    lio et Filius in homine, illæ quoque sunt in homine.
    Unde putat consequi, cum tres personæ simul sint
    in eodem homine, si sunt una res, nullatenus perso-
    nam Filii posse in homine ipso incarnari, sine aliis
    duabus personis. Personas tamen tres esse non ne-
    gat, nec Filium esse incarnatum. Quoniam igitur ¹²⁴²
    supra monstratum ¹²⁴³ est, si tres personæ sunt tres
    res separatæ, aut tres deos consequi, aut alias
    (de quibus jam dictum est) absurditates; nunc bre-
    viter ostendam, adjuvante uno solo Deo, primum
    quia etiam si sint tres dii, nihil illi proderit ¹²⁴⁴ ad
    defendendum Patrem et Spiritum sanctum ab in-
    carnatione: quod fieri non posse putat sine deo-
    rum multitudine. Deinde, quod non ¹²⁴⁵ sunt plu-
    res dii, sed unus solus. Postea patefaciam, quam-
    vis sit unus Deus tres personæ, non tamen
    una qualibet incarnata, alias quoque incarnari ne-
    cesse esse; sed potius esse impossibile ¹²⁴⁶. Divinæ
    utique naturæ est, sic semper ¹²⁴⁷ et ubique esse,
    ut nihil unquam aut alicubi sit sine ejus præsentiâ;
    alioquin nequaquam ubique et semper est potens,
    et quod ubique potens non est et semper, nulla-
    tenus est Deus. Si enim dicit non ipsam divinam
    substantiam, sed potestatem ejus esse semper et
    ubique; non tamen negabit potestatem illi esse, aut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,45,970,780">
    accidentalem, aut substantialem: accidentalis qui-
    dem non est Deo potestas; quia cum omne sub-
    jectum sine accidente, aut esse, aut intelligi possit;
    Deus sine potestate nec esse, nec intelligi potest.
    Si vero Deo potestas substantialis est, aut pars est
    ejus ¹²⁴⁸ essentiæ, aut est idipsum, quod est tota
    ejus essentia. Pars autem non est; quia (sicut supra
    dictum est) quod partes habet, aut actu, aut intel-
    lectu est dissolubile: quod omnino extraneum est a
    Deo. Idem igitur est esse Dei, et potestas ejus ¹²⁴⁹.
    Sicut itaque potestas Dei est semper, et ubique; ita
    quidquid est Deus ubique et semper est. Ergo, cum
    prædictus nostræ fidei defensor secundum se dicit
    esse tres deos; monstrare nequit quomodo sint
    separatim, ea separatione qua putat se Patrem et
    Spiritum sanctum ab incarnatione liberare. Non
    ergo illum potest adjuvare multitudo deorum, ad
    defendendum Patrem et Spiritum sanctum ab incar-
    natione; quoniam inveniri non potest in deorum
    multiplicatione illa distinctio ¹²⁵⁰, sine qua defen-
    sionem istam fieri posse nequaquam existimat.
    Quod autem unus solus Deus sit, et non plures, hinc
    facile probatur quia aut Deus non est summum bo-
    num, aut sunt plura summa bona; aut non sunt
    plures dii, sed unus solus. Deum vero summum bo-
    num esse nullus negat; quia quidquid aliquo minus
    est, nullatenus Deus est: et quidquid summum
    bonum non est, minus est aliquo; ⁴⁶ quia minus
    est summo bono. Summum certe bonum pluralita-
    tem sui non admittit, ut plura sint summa bona. Si
    enim plura sunt summa bona, paria sunt. Summum
    vero bonum est ¹²⁵¹, quod sic præstat aliis bonis,
    ut nec par habeat, nec præstantius. Summum ergo
    bonum unum et solum est. Non igitur sunt plures
    dii, sed unus et solus est Deus; sicut summum bo-
    num est unum et solum: et sicut summa substan-
    tia ¹²⁵² vel essentia sive natura; quæ eadem ra-
    tione, qua summum bonum, nullatenus ¹²⁵³ pluraliter
    dici posse probantur. Qui unus solus Deus cum sit
    tres ¹²⁵⁴ personæ, Pater, et Filius, et Spiritus san-
    ctus; non tamen Filio incarnato, necesse est alias
    quoque personas (sicut ille disputator putat) incar-
    nari, sed impossibile. Personas enim non negat
    plures esse, idcirco quoniam aliæ sunt ab invi-
    cem. Si enim ab invicem non essent aliæ, plures
    non essent. Sed, ut brevius explicem, et facilius
    quod volo ¹²⁵⁵ loquar tantum, sicut supra feci, de
    Patre et Filio; quia per hos clarum erit quid intel-
    ligendum sit de Spiritu sancto. Pater ergo et Filius
    secundum substantiam non sunt plures, nec alii ab
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,45,515,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,785,970,940">
    VARIAE LECTIONES.
    ¹²³⁹ Aut quæ non mss. aut non ¹²⁴⁰ Aut corrigendo mss. Thu. aut non corrigendo ¹²⁴¹ Volentes
    credere mss. nolentes credere ¹²⁴² Quod igitur mss. quoniam igitur ¹²⁴³ Ut supra monstratum mss. Gem.
    Vict. Corb. Thuan. omitt. ut ¹²⁴⁴ Illi proderit ms. S. Mich. illi proderunt ¹²⁴⁵ Denique quod non mss.
    deinde quia non ¹²⁴⁶ Esset impossibile mss. Gem. S. Mich. Thuan. esse impossibile ¹²⁴⁷ Sicut semper
    mss. Gem. Thu. sic semper ¹²⁴⁸ Aut pars ejus mss. Vict. Corb. aut pars est ejus ¹²⁴⁹ Et potestates ejus
    mss. Gem. Vict. Corb. Thu. et potestatis ejus ¹²⁵⁰ Illa distinctio mss. Thuan. Gem. Cister. illa disjunctio
    ¹²⁵¹ Summum ergo bonum est mss. summum vero bonum est ¹²⁵² Sic summa substantia mss. et sicut
    summa substantia ¹²⁵³ Summum nullatenus mss. summum bonum, nullatenus. ¹²⁵⁴ Cum sint tres mss.
    et Edit. Goth. cum sit tres ¹²⁵⁵ Brevius explicem quod volo, et facilius (mss. brevius explicem et facilius
    quod volo)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (273-274) com texto em duas colunas.
    Números de referência (ex: ¹²³⁹) transcritos como superscritos.
    Letras A, B, C, D no gutter central identificadas como notas marginais de seção.
    Número ⁴⁶ no corpo do texto (coluna direita) mantido.
  </notas>
</pagina>