<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    279 S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS I. — DOGMATICA. 280
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    sed qui ab angelo annunciatus 1221 est, qui
    homo, Filius Dei et Filius Virginis est : et quidquid
    de illo dicitur 1222, aut secundum Deum, aut secundum
    hominem, verum est dicere. Neque enim personaliter
    Filius Dei designari potest vel nominari,
    sive filio hominis ; nec filius hominis, sive Filio
    Dei ; quia idem ipse est Filius Doi, qui filius hominis :
    et eadem est Verbi, et assumpti hominis proprietatum collectio. Diversarum vero personarum
    impossibile est eandem esse proprietatum collectionem ; ant de invicem eas praeluciari. Nam et Petri
    et Pauli non est eandem proprietatum collectio ; et
    Petrus non dicitur Paulus, nec Paulus Petrus. Cum
    ergo Verbum 1233 caro factum est, naturam assump sit, quae sola nomine hominis significatur, et semper
    est alia a divina natura ; non aliam assumpsit personam, quoniam eandem habet cum assumpto homine
    proprietatum collectionem. Non enim idem est
    homo et assumptus a Verbo homo, id est Iesus ;
    quoniam in nomine hominis, sicut dictum est, sola
    intelligitur natura ; in assumpto vero homine, vel in
    nomine Iesu, intelligitur cum natura , id est cum
    homine, collectio proprietatum , quae est eadem
    eidem assumpto homini et Verbo. Quapropter non
    dicimus Verbum, et simpliciter hominem, eandem
    esse personam ; ne non magis dicamus illum hominem eandem esse personam cum Verbo, quam
    quenlibet hominem; sed Verbum, et illum assumptum hominem, id est Jesum; sicut non credimus
    eundem hominem eandem simpliciter esse perso nam cum Deo, sed cum illa persona , quae Verbum
    1234 Filius est, ne constiteri videamur ipsum hominem, personam eandem esse , quae Pater est, aut
    Spiritus sanctus. Sed quoniam et Verbum est Deus,
    et ille assumptus homo est homo; verum est dicere
    quia Deus et homo eadem persona est : sed in nomine Dei, subaudendum est Verbum, et in nomine
    hominis subintelligendus est 1235 Filius Virginis.
    
    CAPUT VII [al. VI.]
    Quod Pater, et Filius, et Spiritus sanctus non sint
    tres res separatae, naturali Adam et Abel probatur
    exemplo.
    De spiritu illius, cui respondeo in hac epistola,
    nihil potui videre praeter illud quod supra posui 1236 ;
    sed puio sic rei veritatem patere ex his que dixi,
    ut nulli lateat intelligenti 1237 nihil quod contra illam
    dicitur 1238, vim veritatis tenere. Sed si revocatus
    a multitudine deorum, pluralitatem abneget in Deo
    personarum : hoc ideo facit, quia nescit unde loqui-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    uet, qui Deus et A tur. Nam nec Deum nec personas ejus cogitat, sed
    tale aliquid : quales sunt plurres humanae personae.
    Et quia videt unum hominem plures personas esse
    non posse, negat hoc ipsum de Deo. Non enim
    ideo dicuntur tres personae, quia sint tres res
    separatae, sicut tres homines ; sed quia similitudinem habent quandam cum tribus separatis personis.
    Consideremus, hoc in Patre et Filio, et idipsum
    intelligatur de Spiritu sancto. Ponamus igitur hominem qui tantum sit pater, et non filius ; et filium
    ejus, qui tantum filius 1239 sit, et non pater; id est
    Adam et Abel. Dicimus itaque de Adam patre, et de
    Abel filio 1240, quia pater non est filius, et filius non
    est pater ; quoniam duo homines et separatae personae sunt Adam et Abel, nec est cujus filius sit
    Adam aut cujus pater sit Abel 1241. Sic itaque fa cimur in Deo quia Pater non est Filius, aut Filius
    Pater (quamvis duo dii non sint) ; quoniam Pater
    non habet patrem, aut Filius filium. Similiter Spiritus sanctus non est Pater aut Filius ; quia non est
    cujus sit pater, aut cujus sit filius. Quoniam ergo
    Pater et Filius et Spiritus sanctus tres sunt, et alii
    ab invicem, nec de 1242 invicem dici queunt (sicut
    de patre et filio in diversis personis hominum ostendimus) : ideo dicuntur tres personae ; non quia sint
    tres res separatae. At si negat 1243 tria dici posse de
    uno, et unum de tribus : ut tria 1244 non dicantur de
    invicem ; sicut in his tribus personis et uno Deo
    facimus, quoniam hoc in aliis rebus non videt, uec
    in Deo intelligere valet 1245, suffert paulisper aliquid 1246, quod intellectus ejus peruenire non possit
    esse in Deo, nec, compararet naturam, quae super omnia est libera ab omni lege 1247 loci et temporis
    et compositionis partium, rebus quae loco aut tempore clauduntur, aut partibus componuntur ; sed
    credat aliquid in illa esse, quod in istis esse nequit, et
    acquiescat auctoritati Christianae 1248, nec disputei
    contra illam.
    
    48 CAPUT VIII [al. VII].
    Originem personarum in divinis alia fontis, rivi et
    lacus similitudine explicat.
    Videamus, tamen an in rebus creatis, quae et loci,
    et temporis, et compositionis partium legi subjacent,
    inveniiri possit aliquatenus hoc quod negat in Deo.
    Ponamus fontem, de quo nascatur et duat rivus, qui
    postea colligatur in lacum : sitque nomen ejus Nilus.
    Sic itaque discrete dicimus fontem, rivum, lacum ;
    ut fontem non dicamus rivum, aut lacum ; nec rivum,
    fontem, aut lacum ; nec lacum, fontem, aut rivum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    VARIAE LECTIONES.
    1231 Angelo nunciaturs mss. et Edit. Goth. Angelo annunciatus 1232 Quicquid de illo dicitur mss. Thu.
    Cister. omitt. dicitur 1233 Cum ergo verbum mss. Corb. Vict. cum vero verbum 1234 Que verbum est, et
    mss. Corb. Vict. Cister. que Verbum et 1235 Subaudendum est mss. et Edit. Goth. subintelligendus est
    1236 Supra dixi mss. et Edit. Goth. supra posui 1237 Nulli lateat intelligenti mss. Thu. nullum lateat intelligendi
    1238 Quod aliud, illi dicitur mss. et Edit. Goth. quoniam contra illam dicitur 1239 Qui tantum filius sit 1240 Et Abel Filio mss. et de Abel Filio 1241 Pater est Abel mss.
    Corb. Vict. Pater sit Abel 1242 Et nec de mss. Vict. Corb. nec de 1243 Ac si negat mss. Cister. Vict. 3. et
    Edit. Goth. At si negat mss. Vict. 13 ; Aut si negal 1244 Cum tria mss. et Edit. Goth. ut tria 1245 Intelligere valeat mss. Cister. liberam ab omni lege 1246 Sufferat paulisper ver aliquid mss. sufferat aliquod 1247 Libera ab
    quoui lege mss. Cister. liberam ab omni lege 1248 An Auctoritati Christi mss. auctoritate Christianae
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em português/latim impresso; algumas abreviaturas e numerações editoriais mantidas conforme original. Pequenos trechos muito compactos no rodapé transcritos conforme legibilidade; símbolos editoriais como números de nota preservados como aparecem.</notas>
</pagina>