?25

S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS I. — DOGMATICA.

994

imminentem necessitatem 77*, (80) Quid autem tam A bene est, et ex quo, et per quem, ct in. quo aunt

pro sua dignitate venerandum et pro qualibet re
deprecandum, quam summe bonus el. summe potens
Spiritus, qui dominatur omnibus et regit omnia?
Sicut enim constat quia omnia per summe bonam,
summeque sapientem omnipotentiam ejus facta suut
et vigent, ità nimis inconveniens est "'*, si aestimetur
quod rebus a se factis ipse non dominetur; sive
quod facte ab illo, ab alio minus potente, minusve
bono, vel sapiente; aut nulla. penitus ratione, sed
sola casuum inordinata volubilitate regnantur : cum
ille solus sit, per quem cuilibet, el sine quo nulli

omnia. Cum igitur solus sit ipse, non solum bonus
Creator, scd et potentissimus Dominus et sapientis-
simus rector omnium : liquidissimum est bunc
solum esse, quem omnis alia natura, secundum
totum suum posse, debet diligendo venerari, et
venerando diligere; de quo solo prospera sunt spe-
randa, ad quem solum ab adversis *'* fugiendum,
cui soli pro quavis re supplicandum. Vere igitur bic
est non solum Deus, sed solus Deus, ineffabiliter
trinus et unus ?**.

SANCTI ANSELNMI
PROSLOGION

SEU

ALLOQUIUM DE DEI EXISTENTIA.

rond

49 "* PROOEMIUM.

Uno argumento in hoc opusculo intendit probare quia
Deus est, et quacunque de. Deo credimus. Difficul-
tas operis. Auctor scribit sub persona comtemplantis
Deum et quareniis. intelligere quod. credit. Huic
opusculo hunc titulum dederat : Fides quarens in-
tellectum. Deinde Proslogion, id est Alloquium ^oc
opus nuncupavit.

Postquam opusculum quoddam (Monologion), vel-
ut exemplum meditandi de ratione fldei, cogentibus
me precibus quorumdam (íratrum, in persona ali-
cujus tacite secum ratiocinando qua nesciat investi-
gatis *'" edidi : eonsiderans illud esse multorum
concatenatione contextum argumentorum, capi me-
cum quirere si forte posset inveniri unum argu-
mentum, quod nullo alio ad se probandum, quam

D mentis aciem omnino fugeret, tandem. desperans

volui cessare, velut ab inquisitione rei, quam inve-
niri esset. impossibile. Sed cuin illam cogitationem,
ne mentem meam frustra occupando, ab aliis, ia
quibus proficere possem ***, impediret, penitus a
1he vellem ezcludere ; tanc magis ac magis, nolend
"^! ei defendenti se copit cum importunitste qua-
dam ingerere. Quadam igitur die, cum velementer
ejus importunitati. resistendo fatigarer, in ipso co-
gitationum conflicta sic se obtulit quod desperave-
yam, ut. studiose cogitationem amplecterer, quam
solicitus repellebam. JEstimans igitur quod me
gaudebam invenisse, si scriptum esset alicui legenti
placiturum, de hoc ipso et de quibusdam "** aliis, sub
persona conantis erigere mentem *** suain ad con-

se solo indigeret ; et solum ad astruendum quia C templandam Deum, et querentis intelligere quod

Deus vere cst, et quia est summum bonum nullo
alio indigens, et quo omnia indigent ut sint et bene
?7* sint; et quecunque credimus de divina suhstan-
tia, sufficeret. Ad quod cum sxpe studioseque cogi-
tationem converterem ??* atque aliquando mihi vi-

credit, subditum scripsi opusculum. Et quoniam
noc istud nec illud, cujus supra memini, dignum li-
bri nomine, aut cui auctoris "** przponeretur nomen,
judicabam; nec tamen eadem sine *** aliquo titulo,
quo aliquem , ín cujus manus venirent, quodam.

deretur jam capi posse quod quxrebam, aliquando — modo ad se legendum invitarent , dimiMenda pu.
. VARLE LECTIONES.

75 Ig weg. continualur. caput precedens.— "'* nimis et inconveniens est mus. Vict. Sag. Cister.
omit, et * jn adversis mss. ab adversis ''* S. Mich. Vict. 5. Cister. Explicit. Monologion liber Anselmi
7'* Collatus est liber Proslogion cum mss. Gemmeticensibus, Beccensibus, tribus Victorinis RR S, EE 15,
CC 9, Corbeiensi 501, quatuor Thuanis, 90, 591,451 et 655, uno Cisterciensi, et «no monasterii Michaelis im

ericulo maris, — Ms. Cist. !ncipit Prologus in Prostogion Anselmi Cantuariensis archiepiscopi ms. Cem.
ncipit Procmium in Proslogion librum Anselmi archiepiscopi. ms. Vict. 5. Incipit Proemium in Proslogion
librum Anselmi. ms. Thua. $91 Incipit Prafatio in Prosologion libri Anselmi Cantuariensis. archicpiscupi
ms. Thu. 655. Incipit Prostogion, id est, alloquium, liber Ansclmi ms. S. Mich. Incipit Prooemium in Proslo-
gion librum Anselmi archiepiscopi Cantuariensis — "* Investigandis mss. Bec. Gem. investigantis — ** Ut
sint bene mss. Thu. Cister. ut sint et ut bene * Cogitationes converlerem m3s. cogitationem converterem
*? Proficere possent. sss. Gem. Bec. Vict. 35 et Cister. proficere. possem — **! Magis volenti iss. Thu.
magis nolentt. *** Et quibusdam ns. S. Mich. et de quibusdam — **? Exigere mentem im55. erigere. mentenr
?" Cui amoris mss. cul auctoris '* Tamen sinc "t tamen cadem sinc

(80) Alias hic incipit cap. 77.

Digitized by Google
