987

S. ANSELMI CANTUAR. ARCIIIEP. OPP. PARS 1. — DOGMATICA.

988

sanctus, habent de Patre *'***, Sed alio modo intelli- À tus sanetus est. Pater. Quippe **'" quoniam Fiis

gitur Filius esse de Patre, et aliter Spiritus sanctus :
Filius enim est de Patre «uo, id est de Deo qui est
Pater ejus; Spiritus sanetus vero non est deDeo paure
suo, sed tantum de Deo qui est Pater, Ergo Filius
secundum quod est de Deo, dicitur Filius ejus; et
ille de quo cst, Pater ejus : Spiritus sanctus autem
non secundum quod est de Deo est filius ejus
1*1 5 nec ille de quo est pater cjus. Certum est etiaia
quia Deus non est Pater aut Filius, aut Spiritus
sülicujus nisi Dei '***; nec ulla. res est. Deus, nisi
idem Pater, et Filius, et Spiritus sanctus. Et sicut
unus Deus est, sic unus tantum Pater, unus Filius,

tnus Spiritus sanctus. est. Unde fit ut non sit illa

Trinitate Pater nisi ejusdem Filii; nec Filius, nisi
cjusdem Patris ; neque Spiritus sanctus alicujus spi-
ritus, nisi ejusdem Patris et Filii. Hzc itaque sola
«ausa pluralitatis est in Deo; ut Pater, et Filius, et
Spiritus sauctus dici non possint de invicem, sed alii
sint ab. jnvicem **9*; quia predictis duobus modis
est Deus de Deo. Quod totum potest. dici relatio :
nam, quoniam *** Filius existit de Deo nascendo, et
Spiritus aanctus, procedendo; ipsa. diversitate na-
tivitatis, et processionis referuntur ad invicem, ut
diversi et alii ab invicem. Et quando substantia
habet esse de substantia, dum ftunt ibi relationes jn-
sociabiles ; si secundum illas nomina ponantur
substantie ; cum enim bomo est, gignendo, de ho-
mine; dicitur homo, de quo est homo, pater; et
bomo, qui est de homine, filius. lmpossihilile igitur
est patrem esse illum filium, cujus pater est; ei
filium esse illnm patrem, cujus filius est : quainvis
patrem esse filiu, et filium esse patrem nihil pro-
hibeat, cum unus liomo pater est, et filius ; quoniaia
ad alium est pater, et ad alium filius **!*, Nempe
cum 1saac sit pater Jacob, et filius Abrahz; pater
est filius, et filius pater sine **7* repugnantia ; quo-
nian ad alium pater dicitur quam ad suum patrein ;
et filius ad alium quam ad suum filium; patrem
uten esse in. codem 15aac illum **'* filium , cujus
pater est; aut filium esse illum patrem !"'*, cujus
est lilius **'*, non est possibile. Ja ergo in Deo,
cum Dcus sit Pater, et Filius, et Spiritus sancius ;
nec sit. Pater, nisi ejusdem Fibi; nec Filius, nisi
ejusdem : Patris; nec Spiritus alicujus. ''*, nisi
eiusdem Patris et Filii : Pater non est Filius, aut
Spiritus sanctus ; Filius non est Pater; nec. Spiri-

est de Patre, et Spiritus sanctus est de Patre 1*'* -
nec ille, de quo est aliquis, potest esse ille qui des]
est; nec ille, qui de aliquo est, valet esse is de quo
est, sicut. jam dictum est : idcirco nee Pater cet
Filius, aut Spiritus sanctis; noc Filius , sive Spiri-
ritus sanctus est. Pater. Filius aotein, ut. interim
aliam causam dicam, quoniam nondum constat quod
Spiritus sanctus. de illo sit et procedat, ideo non
est Spiritus sanctus, nec Spiritus sanctus est Filius ;
quia Filius, nascendo, liabet egie de Patre ; Spiritus
Sancius vero, non nascenilo, sed procedendo, nec
Filius potest esse suus spiritus, nec Spiritus sanctos
valet esse ille cujus spiritus est.
CAPUT 1l !"*,
Quomodo indivisibilis. wnitas, et intocicbilla plura-
litas ín Deo conveniant,

liis przimissis, quomodo indivisibilis unitas, et in-
sociabilis pluralitas in Deo se ad invicem habeant ,
iuquiramus. Quoniam autem bh:ee, qua dicta sunt,
pariter credimus indubitanter et confitemur : et nos
qui dicimus Spiritum.sanctum de Filio procedere,
ei Grici qui nobiscum de hac re non sentiunt, debe-
mus absque ulla ambiguitate, qux ex his necessarie
consequuntur, uuo consensu suscipere, Sequitur
enim secundum unitatis Dei, qux nullas habet par-
tes, proprietatem ; ut quidquid de uno Deo, qui totus
est quidquid est, dicitur, de toto Deo, Patre dica-
tur, et de Filio, e de Spiritu sancto; quia unusquis-
que solus, et totus, eL perfectus Deus. est. Sopra-

C dicta vero relationis oppositio, quze ex hoc nascitur

'** quia supradictis duobus modis Deus de Deo est,
prohibet Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum de
invicem dici, et propria singulorum aliis attribui.
Sic ergo hujus unitatis, et bujus relationis conse-
quenti: se contemperant; ut nec pluralitas qua
sequitur relationem transeat ad ea in quibus pra-
dicte simplicitas sonat unitatis *!; nec unilas co-
hibeat pluralitatem, ubi eadem relatio significatur;
quatenus nec unitas amittat aliquando $uam conse-
quentiain !**, ubi non. obviat aliqua relationis op-
positio; nec relatio perdat quod suum est, nisi ubi
obsistit unitas inseparabilis, Quod si per exempla
consideremus, clarius apparebit **9* qualiter. quidem
unitatis simplicitas a se excludat pluralitatem ,
quie est in relativorum nominum significatione, fa-
eile est cognoscere : confitemur euim quia Pater nen

VARUE LECTIONES.

'9* abet de Pate mss. et. Ed. Goth. habent do Patre ;
55 Aut Spiritus. sanctus alicujus nisi Dei mss, Corb. Vict. 5. aut spiritus alicujus nisi Dei
invicem mss. sed alii sint ab. invicem
5?! Ad alium est pater, ad alium filius mss. ad alium est. Pater, et ad alium. Filius 125. Cor&.
sd alium est Pater, ad alium est Filius 17? Ft Filius est Pater sine. snss.. Vict. et Filius Pater siue
15 Aut Filium csse illius Patrem mss. aut Filium csse illum

ejus
!9 Alii, sicut a

]u eodem | illius vss. in eodem Isaac illum

Patrem ms. Coib, aut illum Filium esse illum Patrem

*97 Dicuaor filius ejus mss. est. fius

"'* Nam quomodo mss. nom quoniam

[i

195. Cujus est Filius me. Corb.-cujus sic Filius !**

Vatris, ne Spiritus. sMicujus wisi mss. Patris, nec Spiritus alicujus, nisi. !*'* Filius nou est Pater ant Spi-
ritus sanctus; nec Spiritus sanctus est Pater, aut. Filius. Quippe mss. Filius non est Pater; nec Spiritus

sanctus est. Pater. Quippe 1 Quoniam Filius de Patre, et Spiritus sanctus de Patre mes. et Edit. Goth.
atre, et Spiritus sanctus est de Patre

wouiam Filius est de

9 Cup, 5. Estin ms. Corb. Caput 2.— 9

x eo nascitnr mss. ex loc nascitur. *! Proedictae simplicitas sonat unitatis miss. Corb. Vict. 45. prz-
dict simplicitatis sonat unitas '*** Suam consequentiam wis. suum consequens —*? Clarius crit mas.

Vict S. Mich. Corb. Cister. clavius apparebit

Digitized by Google
