317

DE FIDE TIUNITATIS.

278

euim Patre. e Spiritu. sancto minor dicitur Filius A iisericordius parcit, vcl pro co iptercedit, quam evi

secundum homanitatem, non tamen ilke duz per-
sonie ideo exeellunt. Filio !**: quia eamdem majes-
tatem, qua majores sunt. humanitate Filii, habet et
Filius, qua et ipse przest cum illis suz humanitau.
Est et aliud, cur nogis conveniat Filio incarnatio
quam alii. Qui enim erat incarnandus, oraturus
erat pro humano genere ; et convenientius satis :t*
suscipit mens humana Filium Patr, quam alium
aliis supplicare !*", quamvis hxc supplicatio non
fiat a divinitate, sed ab homanitate ad divinitatem,

quam idcirco Filius Dei facit; quia homo, pcr wni--

tatem person: Filius Dei est. Amplius : Qui homi-
mem !?'* erat assumplurus, venturus erat ad pu-
gesndum contra diabolum, et ad intercodendum,

specialius injuria fleri probatur; nec aliquid conve-
nientius opponitur falsitati ad expugnandum, aut
apponitur ad sanandum *?** quam veritas. In illum
enim falsam Dei presumentes similitudinem spe-
cialius peccasse videntur, qui vera Dei Patris sini-
litudo creditur.
CAPUT VI fat. 1V].
QQuomedo in Christo non sunt dua persone, sicut sunt
dua nature.

Suscepit autem in unitatem persona hominem , ut
dictum est, ut sint duz natura : divina scilicet et
humana , «ns persona. De qua unitate personze, quam
firmissima credimus esse non ex duabus personis in
Christo ; tamen quis potest dici unde parum caute

sicut dixi pro hominibus !*"* ; qui ambo, diabelus D igtaentibus videri potsit Christus ex duabus ct in

scilicet eà homo per rapinam se voluerent facere
similes Deo, cum propria sint usi voluniate. Et quia
per rapinam voluerunt, nonnisi per falsitatem t9;
quoniam nonnisi injesté potuerunt '**t, Propria
enim voluntas angeli sive hominis est, qux» contra
voluntatem D«i est. Cum. enim volt. aliquis quod
Deus velle prohibet, nullum Labet auctorem sua
voluutatis, nisi seipsum : et ideo sua propria cst.
Nam, quamvis bomo voluntatem suam aliquando
subdat voluntati allerius hominis, propria tamen
est, si contra Deum est; quopiám non eam subdit,
nisl ut ad aliquid, quod !?** vult, attingat ; et idcirco
seipsum babet auctorem cur eam alii subdat. Qua-
propter propria voluntas est, qus null] alii est

subdita. Solius autem Dei est propriam babere vo- C

lnntatem, id est, quz nulli subdita sit. Quicunque
igitur propria voluntate utitur, ad similitudinem Dei
per rapinam nititur, et Deum propria dignitite et
singulari excellentia privare, quantum in ipeo est,
convincitar. Si enim est alia aliqua voluntas , 47
qux nulli subdita sit, non erit voluntas Dei omnibus
,Prelata, nec ipsa ert sola !9'*, cui nulla alia praesit.
Nulla igitur trium personarum Dei congruentius
scimetipsam exzinanivi! formam servi accipiens (Phi-
lip. vt, 7), ad debellandum diabolum, et interceden-
dum pro homine, qui per rapinam falsam similitu-
dinem Dei presumpserant !*" quam Filii, qui
splendor lucis sterne, et vera Patris imago, non
rapinam arbitratus est esse se arqualem Deo (ibid., 6);
verum per veram qualitatem et similitadinem,
dixit : Ego et Pater unum sumus (Joau. x, 30), et.
Qui videl me, videt et Patrem (Joan. xv, 9). Nullus
namque justius expugnat. reum, vel punit, aut illi

duabus personis existere, non inutile mibi videtur
liquid dicere. Dicant enim quidam : Quomodo dici-
mus *** jn Christo pon esee duas personas sicut
deas naturas. Nam Deus ot ante bominis assumptio-
nem persoba erat ; nec postquam bominem assum-
psit persona destitit esse : et homo assumptus persona
€st ; quia omnis homo individuus esse persona co-
guoscitur. Quare alia *€' est persona Dei , quae fuit
ante incarnationem, alia hominis assumpti : wicut
igitur Christus est Deus. et homo: ita dus in illo
videntur esse personz, Qus ratiocinatio per loc
videtur probare duas essc personas ia Christo , quia
et Deus est persona, et homo assumpiue est persona.
Sed non ita est. Sicnt enim in. Deo una natura est
plures persons , et plures persona suni una natüra;
ita in Christo una persona est plures naturae, et plu-
res natures supt una. persona. Quemadmodun enim
Pater est Deus , et Filius est Deus, ot Spiritus sau-
ctus est Deus; et tamen non tres dii, sed unus est
Deus ; ita in Christo Deus est persona, et bowo est

 ^ec tamen. dux supt persone, sed :*9* ona
persona. Non enim est alius. Deus, alius homo in
Christo, quamvis aliud sit Deus, sliud homo; scd
idem ipse est Deus , qui et bomo ***, Verbum enim
caro factam assumpsit naturam alism, non aliam
personam. Nam , eum profertur, homo natura tan-
tum , qué communis est omnibus bominibus , signi-
ficatur. Cum vero 'demonstrative dicimus istum, vel
illum hominem , vel proprio nomine Jesum , perso-
nam designamus que cum natura colleetionem
habet proprietatum, quibus homo communis sit
singulus !*** , et ab aliis singulis distinguittr. Nam,
cum ita designatur, non quilibet homo intelligitur ;

VARLE LECTIONES.
9" Excellunt fllio sme. Cister. excellent fllio — ?'* Satis convenientius sss. convenientius satis: !*7* Aliis

supplicare ma. Citer. alii, supplicare

ic 1 '55 Qui bominem ms, Viet. 3. si bominem
ms. Cister. pro homine — !*9* Nisi falsitatem »s. et Edit. Goth. nisi

151? Pro hominibus

r falsitatem — !?*! [juste voluerunt

mss. et Edii. Goth. injuste potuerunt 1?! Ut aliquid quod mss. Gem. Corb. S. Mich. Vici. $. ut ad aliquid

quod *?** Erit ipsa sola mss.
presumpserat

randum tae Quom
Quare alia

Viet. Corb.Cister. Thu. omit. ipsa — 9** Przssumpserat. mss. Corb. Vict. 3.

Opponitur ad salvandum 145. apponitur ad sanandum Editio Gothica apponitur ad aal-
dicis mss. et Edit. Goth. quomodo dicimus

!9* Dize gunt, sed mss. Vict. Corb. Cister. et Edit. Goth, dux sunt personw, sed — 19? Deus, et

3* Quia alía mss. el Edit. Goth.

qui homo mss. ei Edit, Goth. Deus, qui et homo — 9" Communis fit singulis mss. Corb. Vict. communis fit

sngulus

Digitized by Google
