<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    295 S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS I. — DOGMATICA. 296
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,930">
    111. Vide claritate quo1 Spiritus sanctus non sit per A alium a Patre alius, nisi quia ab illo habet esse quod est; quanvis alio suo modo, quam Filius. Investigemus tamen 111 hoc diligentius. Utique aut pos- quam fuit Spiritus sanctus hoc quod est, contigit illi alium esse a Patre, aut in existendo habet unde alius est. Contingit enim 1111 aliquen esse quod est, priusquam sit alius: et contigit aliquem alium in existendo fieri : prius autem quemquam esse alium, quam sit hoc quod est, non est possibile. Namque primus homo, priusquam de illo esset homo aliquis, erat ipse homo, sed non erat alius : cum vero primum exsistit de filio aliquis; et ille de quo existit postquam fuit, factus est alius 1112; et qui de illo exsistit, simul habuit et esse, et alium esse. Aut ergo Spiritus sanctus, sicut dixi, postquam fuit, factus est a Patre alius; aut habet in existendo propter quod alius dicitur. Sed si postquam fuit, contigit illi aliquem esse a Patre; cum non sit alia persona, nisi quoniam alius est ab illo, non fuerunt illæ semper tres personæ; quia ista non semper fuit, sicut non semper fuit 1113 Spiritus sanctus alius a Patre. Quoniam itaque 1114 falsa sunt hæc: patet quia in ea existendo habet unde alius est. Esse autem nequit nisi aut ex aliquo, sicut Filius; aut ex nullo, sicut Pater. Quod si ex nullo quemadmodum Pater existit; aut ita existit unusquisque per se, ut necnon ab altero quidquam habeat; et sunt duo dic1 1115, Pater et Spiritus sanctus: aut quoniam unus Deus sunt 1116, si uerique de nullo est, penitus nihil inveniri valet in fide Christiana, unde sint ab invicem alii; sed unus idemque est Pater 1117, et Spiritus sanctus, et una persona : quæ vera fides abhorret. Non est ergo verum Spiritum sanctum a nullo esse. Si autem est ab aliquo, non est nisi ex Deo qui est Pater, et Filius, et Spiritus sanctus; sed a seipso nequit esse, quoniam nulla persona a seipsa potest existere 1118. Quare si quis eum negat esse a Filio, negare nequit illum a Patre esse. Si quis autem dicit quia licet non habeat esse de Patre; tamen per processionem alius potest intelligi. Ad hoc quoque respondendum arbitror, ne possit aliquid in hac quæstone nostræ olijci assertioni, cui nostra responsio non oblvit : nec miretur aliquis nec tantum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    in hoc immorari 1119, quoniam non parvæ auditoritatis erat ille inter suos, quem sensi non sentire Spiritum sanctum hoc, quod est, habere ex Patre; nec tunc habui opportunitatem respondendi.
    CAPUT VI 1120.
    Spiritum sanctum, nisi esse a Patre habeat, non posse intelligi alium esse ab eo, per missionem seu processionem.
    Qui ergo Spiritum sanctum dicere vult ex sola processione alium esse a Patre, licet non sit ex illo, intelligit aut ipsiusam esse procedere de Patre solummodo, quod est unius vel dari a Patre : ut cum militio vel dat eum Pater, tunc tantum procedit 1121 a Patre, aut hoc esse procedere, quod est de Patre; sed si idem est 1122 procedere, quod est dari vel mitti, procedit pariter a Filio sicut a Patre Spiritus sanctus; quoniam ab illo similiter mittitur et datur. Item : Si non aliud Spiritui sancto procedere, quam mitti vel dari; non est alius a Patre, nec procedit a Patre, nisi cum datur vel mittitur; quod nemo, puto, intelligit. Semper enim est alius a Patre Spiritus sanctus, clavan ante creaturam; non autem datur, vel mittitur, nisi creaturæ; nec tamen dicendum est quod accidat ei dari, vel mitti. Nam cum ipse sit ubique et immutabilis, accipienti quidem accidit aliquid, quia circa illum illi quod prius non erat, et abesse potest; circa Spiritum sanctum vero nihil fit quod prius non erat 1123. Cum enim cæcus in luce non sentit lucem, non magis nec 1124 minus habet aliquid lux; et si deplus caecitate sensui cæcus lucem, circa illum fit u.t.s. non circa lucem. Palet itaque 1125 non esse S, iritum 53 sanctum alium a Patre per sic intellectualem processioNem, ut non sit aliud illi procedere quam dari vel mitti. Est ergo palens 1126 eum per processiones habere esse de Patre; et per hoc aliunum esse a Patre, sicut Filius non per alud est a Patre alius quam per hoc quia de illo existit. Est igitur Deus de Deo, et procedit de Deo; quia et ipse est Deus, et Pater Deus, de quo est et procedit. At si dicimus duas Spiritus sancti posse nominari processionnes : unum, quando exsistit de Patre; alteram, quando datur vel mittitur. Non puto hoc esse negandum, si unaquæque in suo sensu intelligitur 1127.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    VARIÆ LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,990,970,1010">
    1128 Quod non est aliud nisi quod de ipso existit nascendo mss. Vict. Bec. Gem. quod non est aliud nisi quia de ipso existit nascendo mss. Vict. 5. quod non est alius, nisi quia de ipso existit nascendo ms. Corb. quod non est aliquis aliud nisi quia ex ipso existit nascendo 1129 Investigemus tamen etc. in ms. Corb. hic incipit Caput 6. et in ms 7 hu. 90. hic incipit Caput 7 1130 Contigit enim... et contigit mss. contingent enim... et contingit 1131 Cum vero exsistit de illo aliquo et ille de quo existit, postquam hic fuit factus est alius; et qui de illo exsitit, simul habuit esse, et alius factus est mss. Cum vero primum exsistit de illo aliquis; et ille de quo existit : postquam fuit, factus est alius : et qui de illo existit simul habuit et esse et alium esse mss. 1132 Si non semper fuit mss. sicut non semper fuit 1133 Quoniamque itane mss. quoniam itaque 1134 Sed sunt duo Dii, mss. sunt duo Dii 1135 Quoniam unus Deus est mss. quoniam unus Deus sunt 1136 Unus idemque Pater mss. Vict. unus idemque est Pater mss. Corb. unusquisque idem Pater mss. Existere : nisi sola Patris. Quare mss. existere : Quare non. hic commemorari mss. Vict. in hoc immorari mss. Corb. in hac immorari. 1137 in ms. Corb. continuantur Caput precedens. 1138 in ms. Vict. 15. est Caput 7 1139 Tunc tantum procedit mss. Vict. 19. et 5. Gem. Bec. tunc tantum procedit mss Si idem est mss. sed si idem est 1140 Fit quod non erat mss. Vict. 5. Corb. quod prius non erat sive Nor magis nec mss. Vict. 3. nec magis nec mss. Corb. nec magis nec 1141 Pate1 itaque etc. in ms. Corb. hic incipit Caput 7 1142 Est quonque patens mss. Est ergo patens 1143 Suo sensu accipitur mss. Vict. Corb. Cister.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar maiúsculas/minúsculas; numerais de nota editorial mantidos conforme página; algumas abreviações e sinais tipográficos modernos mantidos literais. Não foram realizadas correções de leitura além do uso de [ilegivel] quando necessário (nenhuma palavra totalmente ilegível identificada).</notas>
</pagina>