$59

DE PROCESSIONE S. SPIRITUS.

990

eat Filius, aut Spiritus sanctis ;. nec Filius. Pater, A dicia Patrem quoque et Filium esse. Spiritum. san-

ut Spiritus sanctus; nec Spiriius sanetus Pater, aut
Filius. Sequitur ergo alios ab invicem , et plores
esse, Patrem , et Filiam, et Spiritum sauctum. At
Pater est Deos, Filius cst Deus, et Spiritus sanctus
est Deus. Quid itaque consequentius, si przudicia
personarum ''** pluralitas suam servat proprietatem,
quam Patreni et Filium et Spiritum sanctam plures
"deos esse, et alios ab invicem? Sed hoc nuila-
tenus admittit inviolabilis simplicitas Deitatis, quam
unum solum Deum essc eredimus. Sie repellit uni-
tas essentia. Dei, relativorum cousequentiam. Con-
siderandum quoque est quomodo relationum plura-
litas obviet unitatis cousequentiz; si prius posueri-
mus siqua ex bis, in quibus nulla obsistit opposi-

ctum; sed nec Pater, de quo cst Spiritus. sanetus
potest ille esse qui de se esi; nec Filis, qui
existit de Patre nascendo, est ille qui de eodem
B Patre est procedendo, id est Spiritus saucius.
Cum autem apparebit quia Spiritus sancus est de
Filio, tunc quoque palam erit quia propter hoc ne-
quiL essé Filius Spiritus sanctus, et Spiritus san-
cius Filius. Consideremus adhuc '*** quomodo so-
pradictze oppositiones obsistaut. !**. consequentis
przdicte unitatis : Deus est de Deo. Hoc ergo se-
mel accepto, quoniam idem Deus est Pater et Filius
et Spiritus sanctus ; sequitur secundum bauc iden-
titatem ut. Deus Pater sit Deus de Deo, et Dcus de
quo est Deus ; et similiter Filius, Deus de Dco, et

Vio. Dicimus unmn. Deum esse Patrem, et. esse. Fi- B Deus de quo est Deos; et codem modo Spiritus

lium, et esse Spiritum sanctum, et unum eumdem-
que '**5 Deum esse, sive singuli, sive bini, sive tres
simul dicantur '***, Si ergo Deus est :eternus, propter
usitotem Deitatis , ex necessitate sequitur quia
Tiernus. est Paler, seternus est Filius, aeternus est
Spiritus sanctus. Et quoniam sive singuli, sive plures
simul, sunt unus Deus; non est nisi unus aiernus.
Similis consequentia, sj Deus dicitur creator, sive
justus, sive aliquid aliorum, in quibus nulla pradicta
intelligitur relatio.
CAPUT il.

Quomodo unitatis Dei consequentiam restringat. re- '

fto.
Videamus nunc !'*" quomodo hanc unitatis Dei

sanclus. Verum «uxrere utrum unusquisque sit
Deus !*** de quo cst Deus, non est aliud quam con-
siderare uirium. singulus quisque sit Deus de Deo.
Non enim potest de Deo Deus. esso ****, nisi Pater
2ut Filius aut Spirilus sanctus; el nisi de Patre aut
de Filio aut de Spiritu sancto. Inspiciamus ergo
utrum !*'* unusquisque sit Deus de Deo, et patebit
utrum sit singulus quisque Deus de quo cat Deus.
Fed Pater non potest esse de Deo, propter prie-
dictam oppositionem, Cum enim non sit Deus nisi
aut Pater aut Filius aut Spiritus sanctus, aut duo
ex his, aut tres simul; non potest esse Dcus Pater
de Deo, nisi aut de Patre, hoc est de scipso, aut de
Filio, aut de Spiritu sancto *95*, aut de duobus, aut

consequentiam restringat relatio. Dichinus enim quia C de tribus, De seipso non. potest esse ; quia existeus

Deus cst Pater. Quoniam ergo unus est Deus Pater,
et Filius, et Spiritus sanctus, exigit unitas Dei ut
Filius sit Pater, et. Spiritus sanctus sit Pater; sed
obviat relatio qux prohibet Filium aut Spiritum
sanctum esse Patrei. Quippe nec natura permittit,
nec intellectus capit existentem de aliquo esse de
quo existit; au( de quo exístit, esse existentem de
se. Existit autem Filius et Spiritus sanctus de Pa-
ire; quare non. potest Filius aut Spiritus sanctus
esse Pater, quamvis Deus sit. Pater, et unus idein-
que Deus sit Pater et Filius et Spiritus sanctus.
Mipsum cognoscitur !***, si dicitur Dcus esse Fi-
lius : vult enim unitatis Dei consequentia, ut et Pa-

de aliquo, et de quo existit non potest idem esse.
De Filio non est; quia Filius est de ipso : et ideo
hou potest esse de Filio. De Spiritu sanclo non est,
quia de illo cst Spiritus sanctus ; uec valet esse illo
?^** qui de se est. De duobus vel tribus simul nequit
esse Pater, propter eamdem oppositionis rationem.
Filium vero Deum necesse est esse de Patre. Deo,
quia Pater non esi de illo ; de Filio vero, hoc est de
seipso csse nequit ; non est idem existens de aliquo,
et de quo existit. Ütrum autem sit de Spiritu sau-
cto, aut Spiritus sanctus de illo post monstrabitur.
Sed prius dicemus de Spiritu sancto si. secundum
€ouscquentiam predictam sit de Patre, et de scipso.

ter !*, et Spiritus sanctus sit Filius. Sed Pater, de — De Patre quidem neces»e est eum esse ; quia nulia

«quo est Filius, non potest esse qui de se est; Spiritus D obviat oppositio

vero eanctus, qui existit de Patre procedendo, non
est ille qui est de Patre nascendo. Item : Cum dici-
tur, Deus est Spiritus sanctus ; requirit unitas pras-

: non enim est Pater. do illo. Do
seipso vero impossibile est eum esse ; quia non po-
test existeus de aliquo, el de quo est, idem esse.
ln his ounibus nihil obviat consequentia: unius iden»

VARLE LECTIONES.
?* Si pradictarum personarum swiss. si. prdieta personarum — 1*** Et unum eundem. iss. Gem. Bec.

Gorb. Cister. et unum. eundemque. Deum

us adiue erc, in ms. Viet. 435. hic incipit Caput. &

*55 res siinul dicantur ws. Vict. 5. tes simul esse. dicantur
'*! Videamus nunc etc. in ms. Corb. hie. incipit Caput 3.
Bec. Corb. Cisier. idipsum cognoscitur !**9 Ut Pater ct mss. Vict. Corb. wt et Pater ct

^55 [dipsum et cognoscitur mss. Vict. Gem.
"?* Cousidere-

!9* (ppositiones. obsistunt. mss. Vict. 9. et 9. Corb.

Gem. Bec. oppositiones obsistont — * Utrum quisquis sit. Deus mss. Vict. Corb. S. Mich. Cister. ei I:dit,
Goth, uri unusquisque eit Deus. '99* Potest Deus. de Deo, Deus essc mss. Vict. S. Mich. Corb. polest

dc Deo Deus esse
tin sanclo stss. ei E
fii. Gothi, nec valet esse. itle

*9* Inspiciamus ; utrum ass. lusplciamus ergo utrum — '?* j[oc est de Filio aut de Spi-
d. Gor. hoc est de ipso, aut dc Filio, aut de Spiritu sancto ** Nc valet ille n«s. el

Digitized by Google
