269

DE FIDE TIUNITATIS.

130

afürmatio, et ejus negstio; sed de alia re aíllirmare A tanta sequetur. confusio, ut quidquid de singulis

aliquid, et de alia idem ipsum negare simul nihil
139* prohibet. Non enim idem Pelrus apostolus est,
et non est apostolus. Sed et si alio nomine idem ipse
affinnetur apostolus, et alio negetur : ut, Petrus est
apostolus, et Simon non cst apostolus; non est utra-
que vera enuntiatio, sed una barum falsa, Peteum
autem esse apostolum, et Stephanum non esse apo»
stolum ; quoniam alius est Petrus, et alius est Ste-
phanus, possibile eat. verum esse. Si ergo eadein
numero et non alia res est Pater quam Filius, non
est verum allirmori debere aliquid de Filio, et negari
de Patre; aut affirmari debere de Patre. '***, et de
Filio negari. Quidquid igilur est Pater, est et Filius;
ei quod dicitur de Filio, non debet negari de. Patre.
Est autem. incarnatus Filius; est ergo iucarnatus
quoque Pater. Sed hzc ratiocinatio si vera. et rata
est !***, vera est leresis Sabellii. Si enim quidquid
. dicitar de una persona, dicitur et dc altera, idcirco
quoniam una res du:e sunt person ; ergo sicut de
Filio dicitur Filius, et Verbum, et. genitus; ita haec
dicentur de Patre : et. quemsdmodum Paier cet et
Pater, et genitor, et ingenitus; sic hec de Filio di-
eenda sunt. At, si ita est 3; non est alius. Pater
quam Filius; nec Filius alius a Patre !'**, Quare
non sent duz personas, sed una persona; ideo uam-
que dicuntur person duz, quia alij creduntur ab
invicem Pater et Filius : si tainen Deus erit Pater et
Filius. Nam semper Pater est alicujus. Pater et. Fi-
lins alicujus Filius; nec unquam Pater suimet ipsios
est Pater, aut Filius suimet ipsius Filius est, sed
adus est pater, et alius cojus est pater; et. similiter
altus est (ilius, et alius cujus est filius. Quare si in
Doo non est alius Pater, et alius cujus est Pater'!**,
ncc Fil:us !?'* aliuy est, et alius cujus est. Filius ;
fal»e dicitur **!* Deus Pater aut. Filius. Si enum in
Dee non est alius a Paire. cujus. Pater sit, non
potest esse Pater; e! similiter $1 non est 5 coaling
a Filio, cujus sit Filios, non valet esse Filius. Qua-
propter non erit unde ille dug persons dicantur in
Deo; qus ideo dicuntur, auia Deus est Pater, et
Deus est Filius, ei semper. alius egt Pater, alius est
Filius. Videtis '* ergo quawnodo. destruatur. fides
wostra secundum sensum. ejus, qui putat. cousequi

€

proprie dicitur, de omnibus dicendum communiter
$i. Quamobrem non erit unde Pater, et. Filius, et
Spiritus sanctus procedens a Patre ct Filio , sint
alii ab invicem, aicut ostendi in Patre et Filio. Quare
nec ulla erit ibi relatio, que nullatenus ibi est, nisi
secundum hoc, seciindum quod !?f? alii sunt. ab jn-
vicem. Ergo nec plures erunt persona. Posito nàm-
Que unam rem esse (res personas ; aut illud ncn
consequetur quod *?? dicit; aut omiiia illa simul,
que dixi, consequentur : sunilis namque e&t. in om-
nibus vis consequentiz. Cur ergo pergit ad incarna-
tionem, quasi ipsa sola faciat quaestionem ;. et non
potius dicit, si tres person sunt Una res, non sunt
tres persouz? Nam non wminus ante incarmationem,

U quam post facere haric quaestionem potest. Si au-

tem hoc omnino vult asserere, ives. scilicet perso-
nas, sceunduin quod unaquiequne Deus est, non esso
UMAUU rem, sed tres res, uianiquamque per ae, si-
cut sunt tres. angeli ; apertissinam est quia tres
deos constituit. Sed forsitan ipse non dieit : Siewt
suni tres anime, aut tres. angeli, sod. ille, qui mihi
ejus mandavit quzstioneti, banc ex suo posuit simi-
litudinem ; sex sotummodo tres personas *?'* afürm:t
esse tres res, sine additsmento alicujus similitudi-
nis. Cur ergo fallitur aut fallit sub nomine rel, cum
idipsum signiüeetur sub nomine Doi? Nempo art
Deum esse rem illam negabit, in qua tres personas,
imo quam tres fatemur esse personas. Aut si liuc
nou negat, consequens est ut, sicut ipse asserit !*!*,
personas tres uon. unam, sed tres esse res; iia quo-
que afürmet easdeti personas nen. unum, sed trei
deos esse. Quae ***! quam iinpia sint, judicent Cliri-
*stiaui, Sed dicet, non cogit quod dico ires res fa.
teri tres !!!'* deos; quoniam tres ille res simul sunt
unus Deus. Et nos dicimus : Ergo singula quique
res de !*'* tribus illis, id est singula. quaeque. perso-
na, non est Deus; sed ex tribus rebus conücitue
Deus : Pater igitur non ést Deus, Filius non ost
Deus, Spiriius sanctus uon est Deus; quoniam nec
de singulis, nec de duobus, sed solum de tribus. si-
mul nominatis dicendus est Deus ; quod. siniliter
est impium. Nam, si ita est, non est simplex natura
131* ed partibus composita. Sod si simplicem habet

Patrem esso cum Filio incarnatum ; si una, et non p intellectum, et. non muldplicitate pbantasmatuam

plures suut res iu. Deo person: plurea. Si enim ve-

obrutam; intelligit simplicia *5*' prssstare composi-

ra est hxc ejus consequentia, non solum boc quod — tis, quantum ad simplicitatem et compositionem at-
de Pauvre eV Filio, sed. in omnibus tribus personis — tinet; quoniam omne compositum neeise est aut

VARLE LECTIONES.

990 Negare, nihil iss. negare simul, nibil)" Affirmari debere de patre mass. Thu. Vict. Gem, Corb. afirmari
de patre. 7*6 Si vora el rata est ma. Cister. 8i vora est, ms. Corb. yi rata est, '9*" Atsi ita est ms. Cigter,
aut 5i ita ext 1** Nec Filius alius à Patre ms. Cister. nec Fillus alius est a Patre !*** Est. pater, alius
cnjus est Pater. ma. Cister, est Pater, et alius. cujus est Pater. *'* Nec similiter fius mus. nec filius
1315 False dicitur mss. falso dichur — !1'* Aliusest fllius. Videtis ms. Cister, e& alius filius. Videtis !*'? Se-
eundum boc quod mes, Vict. Thuan. S. Mich. secuudum hoc, secundum quod — *!'* Nou. sequitur. quol
sus6. hon consequetur quod — ?!* Solum tres personas nas. solummodo tres personas — ??!* Ipse asserit. mus.
Cister. omittit ipse — 9!" Tres Dcos, que sss. et Edit.Goth. tres Deos esse, que — !*'* Tres fateri. tres mas.
et Kdit. Go(h. tres res, fateri tres." Singula quaque de ss. singula queque res de. *?* Non est Deus
simplex natara mss. non est simplez natura. '*! Intelligit. simplicia ms. Cister. intelliget simplicia

Digitized by Google
