<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    221 MONOLOGIUM 222
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,485,870">
    rosa 176 fides vivere, quia habet vitam dilectionis sine
    qua non poterantcurr; et oiosa fides177 non vivere?178, qui
    caret vita dilectionis, cum qua non olicaretur. Quare,
    si caecus dicitur, non tantum qui perdidit visum;
    sed qui cum debet habere 179, non habet : cur non
    similiter potest dici fides sine dilectione, mortua; non
    quia vitam suam, id est, dilectionem perdiderit; sed
    quia non habet quam semper habere debet? Quem-
    admodum igitur illa fides, quae per dilectionem
    operatur, viva esse cognoscitur; ita illa, quae per
    contemptum odiatur, mortua esse convincitur. Satis
    itaque convenienter dici potest viva fides credere in
    id, in quod credi 180 debet; mortua vero fides cre-
    dere tantum id, quod credi debet.
    
    CAPUT LXXVIII [al. LXXVI] 181.
    Quod tres summa essentia quedammodo dici possit. B
    CONSPECTUS CAPITIS. — Omni homini expedit ut
    credat in trinam unitatem, et unam Trinitatem;
    unam proprer essentiam; trinam, propter tres
    nescio quid. Dici enim non potest quid sint tres
    personae, quo ipse plures fiant. Nec enim sunt tot
    substantiae, quot personae, ut in hominibus, qui
    quot personae, tot individuae sunt substantiae. Ita-
    que in summa essentia sicut non sunt plures
    substantiae, ita nec plures personae. Sola ergo
    indigenia nominis, quo pluralitas in essentia una
    significatur, dicitur esse tres personas sive sub-
    stantias in una summa essentia seu natura. Indi-
    vidua maxime subsistant accidentibus : unde magis
    proprie nomen substantiae suscipiunt : et ita
    summa essentia, quae nullis subest accidentibus,
    non potest proprie dici substantia, nisi substantia
    ponatur pro essentia. Hac ratione irreprehensi-
    biliter illa summa et una Trinitas dici potest una
    essentia, et tres personae, sive tres substantiae. C
    Ecce patet omni homini expeditre ut credat in
    quandam ineffabilem trinam unitatem, et unam
    Trinitatem : unam quidem et unitatem, propter
    unam essentialm ; trinam vero et trinitatem, propter
    tres, nescio quid. Licet enim possim dicere Trini-
    tatem, propter Patrem, et Filium, et utriusque
    Spiritum, qui sunt tres; non tamen possum 182
    proferre uno nomine, propter quid tres; velut si
    dicerem propter tres personas; sicut dicerem 183
    unitatem, propter unam substantiam. Non enim
    putanda sunt tres personae; quia omnes plures per-
    sonae sic subsistant separatim ab ipso; ut tot
    necesse sit esse substantias, quot sunt personae :
    quod in pluribus hominibus, qui quot personae, tot
    individuae sunt substantiae, cognoscitur. Quare in D
    summa essentia, sicut non sunt plures substantiae;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,970,870">
    consectus capitis. — Si quis itaque inde velit
    aliqui loqui quid tres, dicet esse Patrem, et Filium,
    et utriusque Spiritum, nisi forte indigentia nominis
    proprie convenientis coactus elegerit, aliquod ex
    illis 184 nominibus, qua pluraliter in summa essentia
    dici non possunt 185 ad significandam 186 id quod
    congruo nomine dici non potest : ut si dicat illam
    admirabilem Trinitatem esse unam essentiam, vel
    naturam; et tres personas, sive substantius. Nam
    haec duo nomina aptius eliguntur ad significandam
    185 pluralitatem in summa essentia, quia persona non
    dicitur, nisi de individuia rationali natura; et sub-
    stantia principaliter dicitur de individuuis, quae
    maxime in pluralitate subsistant 186. Individua
    namque maxime substani, id est, subjecti acci-
    dentibus : et ideo magis proprie nomen substantiae
    suscipiunt. Unde jam supra manifestum est summam
    essentiam, quae nullis subjacet accidentibus, proprie
    non posse dici substantiam; nisi substantia ponatur
    pro essentia. Potest ergo hac necessitatis ratione
    irreprehensibiliter illa summa et una Trinitas, sive
    trina unias, dici una essentia, et tres personae, sive
    tres substantiae.
    
    28 CAPUT LXXIX (79).
    Quod ipsa sit Deus, qui solus omnibus dominatur et
    omnibus regit.
    CONSPECTUS CAPITIS. — Huc soli summae essentiae,
    quae omnibus dominatur et omnia regit, proprie
    nomen Dei assignatur. Deii enim nomine non intel-
    ligitur nisi substantia quae est supra omnem na-
    turam ab hominibus veneranda propter digni-
    tatem, et exoranda propter ingemimentam quamlibet
    necessitatem. Sicut autem a summe bono, summe-
    que sapiente Spiritu facta sunt omnia; ita ipse
    omnibus dominatur, et omnia regit. Ergo non ab
    alio, nec causa cuncta reguntur. Is ergo solus est
    quem omnis alia natura debet diligendo venerari,
    de quo solo prospera sunt speranda, ad quem
    solum ab adversis est fugiendum, cui soli pro
    quavis re supplicandum. Hic ergo solus vere est
    et dicitur Deus, ineffabiliter trimus et unus.
    
    Videntur ergo 179, imo inuencentlanter asseritur quia
    nec nihil 180 est id quod dicitur Deus; et huic soli
    summae essentiae proprie nomen Dei assignatur.
    Quippe omnis qui Deum esse dicit, sive unum sive
    plures, non intelligit nisi aliquam substantiam, quam
    censet supra omnem naturam, quae Deus non est, ab
    hominibus et venerandam , propter ejus eminemen
    dignitatem, et exorandam sibi propter quamlibet 181
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,870,970,980">
    VARIAE LECTIONES.
    
    176 Diciur operosa mss. dicitur ct operosa Tha. 30 non in ipse mss. Vict. Sag. Cister. non vivere 177 Qui cum debet habere mss. Ths. quicumque
    quod debet habere 178 Il quo credi mss. in quod credi 181 Cap. 76 et in miss. caput 79 non lanu-
    nem possum mss. Ths. omiit. possum 179 Sicut si dicerem mss. omitted. si 76 Aliquid de illis mss. Ths.
    30 aliquod de illa ms. S. Nich. aliquid ex iis. 180 Dici non possunt mss. Ths. S. Nich. dici non possunt
    76 Ad designandam mss. ad significandam 177 Ad designandam mss. ad significandam 178 Pluralitas
    subsistunt mss. pluralitate consciunt 179 Videtur ergo, etc. in mss. hic incipit caput 80 hic hoc titub'o:
    Quod ipsa dominetur, etc. ut in titulo capitis 77. ineditis. 180 Quia vero nihil mss. quia nec nihil 181 Pro-
    Ner quamlibet mss. Vict. Sag. contra quamlibet
    
    NOTAE.
    
    (79) Alias est pars cap. 76.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim, impressão tipográfica; alguns números de referência de variantes entre parênteses. Pequenas lacunas e abreviações foram transcritas tal quais aparecem; marcadores [ilegivel] não foram necessários.</notas>
</pagina>