MONULOUIUM.

206

quaxi spirante nascitur; iste autem cestiietur Spiri- A gentizc meminit, e( totam amat; ei totius amoris

Us utriusque; quia ab utroque, suo quodam inenarra-
bili modo, spirante mirabiliter procedit. Qui etiam
ex eo quia est communio Patris et Filii, non absque
raiione quasi proprium assumere posse videtur ali-
quod momen, quod Patri. Filioque commune sit; si
proprii nominis exigit indigentia. Quod quidem
si "* lat, scilicet, ot ipse amor nomine Spiritus,
«€ substantiam pariter Patris et Filii siguificat,
wei proprie designeinr : ad hoc quoque non. iu-
wilier valebit, w per hoe. idipsum esse, quod est
Pater et. Filius, quamvis ab illis este suum habeat,
'atimetur.
CAPUT LYHI (sl. LVI) **.

rr D mlt Perg

quam Pater; sic idem Spiritus eit. Patris et Fülii

euentia et sapientia, e£. similia.

Potest quoque quemadmodum Filios est substan-
tia, ei sapientia, et virtus Patris, eo sensu quia
babet *? eamdem essentiam, et sapientiam, ei vir-
tsiem, quam Pater; ita utriusque Spiritus intelligi
ementia, vel sapientia, vel virtus Patris et Filii,
quis habet omnino eamdem quam habent illi

C*PUT LIX [«. LVII] **.

Qued Pater, et Filius, et eorum Spiritus, pariter

aint in se invicem,

CensrecruS caPiTIS. — Hi tres sunt una. eadem
summa essentia, quie nec. sine se, nec ettra se,
net major vel minor sei esse Bus: Ergo hi
tres sunt in se invicem; ita ut nullus alium excc-

Deinde wetworia stimme essentiz tota est in
ejus intelligentia et amore, et intelligentia in ejus
wemoria €t amore, et amor in memoria et iu-
telligentia ejus. Ergo totus Pater qui est memoria,
est ia Filio, qui est intelligentia, et in Spiritu,
qui est amor : el totus Filius cst in Patre et Spi-
ritu, et totus. Spiritus in Patre et Filio : et unus
illorwe aon potest esse sine aliis.

Jueuadcum est intueri in Patre, et Filio et sirias-
qe Bpirite, quomodo sint in. se invicem tanta
zqualitate ut nullus alium excedat. Prater hoc enim,
quia uauwsquigque torum sic est. perfecte summa
essentia, wt tamen omnes tres simul non sint nisi
tS&eMa UD3 Semanas, qux noc sino sc. vel extra se,
nec wajor vel minor seipsa esse potest : per singulos
tamen ulipsum noa minus valet probari. Est etcuim
letus Pater in Filio et communi Spiritu; et Filius D
in Patre, et eodem Spiritu; et idem Spiritus in 'a-
treet Filio; quia memoria sumi essentix tota
tst ia ejus intelligentia et in amore, et inteiligentia ***
in memoria et in amore, et &mor in memoria et in
invlligentia, Totam quippe suom ** memoriam
summus intelligit Spiritus, et amat; et toiius intelli-

meminit, et totum intelligit. Intelligitur autem in
meraoria Pater; in intelligentia Filius; in amore,
utriusque Spiritus. Tanta igilur Pater et Filius, ct
utriusque Spiritus, qualitate sese corplectuntur ,
et sunt in s6. invicem ut eorum nullus alium exce»
dere aut sine eo esse probetur.

CAPUT LX (al. LV) 9t,

Quod muilus corum alie indigeat ad memorandum,
vel. intelligendum, vel amandum; quia Aingulus
quisque esi memorie, ei intelligentia, et amor, ei
quidquid necesse cst inesse summa cssenlie.

ConsPEcrus caPITIS. — Nec tamen nailus eorum
alie indiget sive ad memorandum, sive ai intelli-
gendem, sive ad amandum. Cum enim quisque
siisummaeseentia, Singulus quisque per sc est me-
moria, intelligentia et amor; et ita singulus quis-
que per se meminit, per se intelligit, et per se
am31; sicut per se ost.

Sed in his nullatenus. negligenter memorie com-
mendandam, quod inteenti mihi eccurrit, existimo.
Sic enim necesse est ut Pater intelligatar memoria ,
Filius intelligentia, Spiritus amor; ut mec f'atec
indigeat Filio, aut communi Spiritu, nec Filios Da-
tre vel codem Spirita, sive idem Spiritus Patre sut
Filio **; quasi Pater per se. meminisse solum pos-
sit, intelligere autem nonnisi per. Filium, et amare
nonnisi per suum Filiüque Spiritum ; et Filius per
se intelligere tantum queat, per Patrera autem we -
nior sit, et per Spiritum suum amet; et idem Spiri-
tus per se non aliud quam amare *** valeat, scd Pa-
ter illi sit memor, et Filius illi intelligat. Nara cum
in his tribus, uuusquisque singulus sit summa essen-
tia et summa sapientia sie. perfecto, ut ipsa per sc
memor sit et. intelligat, et amet, necesse est. ut
sullus borum trium ** alio indigeat, $3 aut 21!
memorandum, aut ad intelligendum, aut ad àmar-
dum. Singulus enim quisque essentialiter est t
memoria, et intelligentia, et amor, e& quidquid
summa essentite necesse est iucsse 9t,

CAPUT LXI (el. LIXj

Quod temen non sint tres, sed nnus, seu Pater, 5
"iine, seu niriusque SpirHus.

VONSPECTUS CAPITIS. — (Quamvis autem Pster sit in-
iclligentia et amor, non tamen cst Filius, aut
alicujus Spiritus; quia non est inielligextia. ge-
nita, nec amor ab aliquo. procedens. Et licct Fi-
lius sit memoria et atnor, non. tamen est Pater,
aut Spiritus alicujus; quia noa. e«t memoria ei-
neus, ncc amor ab alio ptocedeus, sicul Spiritus.
Sic eisi Spiritus est memoria el intelligentia , non
Uunen Pater, aut Filius, quia non. est onemoria
gignens, nec intelligentia. genita. Unus itanue it
summa essentia Pater, wnus Filius, unus Spiri:

VARLUE LECTIONES.

** Quod quidem si ms. Tuan. 50

$i in mes. capur 69.— ** Sp

Tom Ur mes, S. Mich. Cister. uullus horum trium

ned iem si *** Cap. 86 est in mss. caput 98. * Quia bobeat niss.

Tax, 30. Cister. quia habet ** Cap. 1 est in wis. caput 59
*i in smore et intelligentia. ** Totam quippe suam mas. Thu. 90 totam
1 iritus Patre et. Filio mss. Gem. Vict. Sag. i
Spiritas per 2o non aliud quam aware mss. Thuan. Spiritus per so non per aliud amare — 9"* Nellus co-
$9! Sumuwe est necesse inesse essentize mss.

** Et amore et intelligentia mas. Vici. Sag.
mippe summam — **' Cap. 58
3 ich. Spiritus Patre et Filie

Viet.

. Cister. Summa essentie necessc cst inesso — €9* Cap. 59 egt in zuss, capi 61

Digitized by Google
