ei

S. ANSELMI CANTUAR. ARCIIIEP. OPP. PARS I. — DOGMATICA.

212

actu, aut inteHectu posse disjungi, quod *'** de sim- A sicut. homo dicitur rex per regiam potestatem, non

plicibus intelligi nequit : cujus enim partes cogitari
non possunt, id in. partes nullus. intellectus. dissol-
vere poiest. Si ergo Deus tribus ex rebus. composi-
tus est, aut nnlla. natara. simplex est, aut. aliqua
natura est alia, qu: in aliquo est preestantior natura
Dei : qua? utraque quam falsa sint, non est obscu-
rum. Quod si iste de illis dialecticis modernis est,
qui nihil esse credunt, nisi quod imaginationibus
comprehendere possunt, nec putat ***? aliquid esse,
in quo partes nulke simt; vel nou negabit intelligere
se quia si esset aliquid, quod nec acta, nec. intel-
lectu dissolvi posset; majus esset, quam quod vel
intellectu est dissolubile. itaque si omne composi-
tum saltem cogitatione dissolvi potest, cum dicit

est Deus nomen substantiz ; sed accidentaliter di-
cuntur ille (nescio qua) tres res tres dii *9**, sicut
tres homincs eamdem habentes regiam potestatem,
tres reges. dicuntur : tres eniin homines unus. rex
esse nequeunt : quod quam nefandum sil, non est
opus dicere. Codex magnus impleadus est, si vo-
luero scribere absurditates et impietates, que se-
quuntur, si verum est, una Dei persona incarmata,
reliquas duas consequi esse incarnatas ; quia tres
illa persons sunt una res, secundum id quod com-
muniter de tribus dicimus '**! ; aut si sunt tres res
separata, quemadmodum ille putat, contra quem
ista. dixi, quoniam solus **'* Filius est incarnatus.
Palam ergo est quod non debeat '*** esse promptus

Deum esse compositum, dicit Deo aliquid majus se B 44 disputandum de rebus profundis; et. maxime de

posse intelligere : transit itaque ejus intellectus. ul-
tra Deum : quod nullus facere potest intellectus. Sed
videamus quid addat !5**. quasi ad. inconvenientiam
repellendam, qua videtur nasci, si tres ille per-
son:x sunt (res res. Sic tamen, inquit, «t «na. frium
earum rerum sit. voluntas et. potestas. llic quaxren-
dum est an illa tres res secandum hoc, quod sepa-
ratim ab invicem intelligantur ; an secundum com-
munem voluntatem et. potestatem ; an neque se-
eundum illud solum, quod separatim habent,
neque secundum hoe quod commune est illis; sed
Ag secundum utrumque. simul sint divinas naturz.
Quippe si secundum iHud, quod sunt separatim, ha-
lent divinitatem , erunt. tres dii; et idem intelligi
poterunt sine voluntate et potestate. Semper enim
propria discrete futelliguntur a communibus, et cora-
munia a discretis. Sed divina nalura sine voluntate
et potestate nullatenus. 5*5 intelligi valet. Quod si
secundum unam. et communem voluntatem et pote-
statem sunt et singuli, et biuz, et tres simul, Deus ;
quid ibi faciunt iile tres discordes res, qux nec nisi
per aliud. in unitatem concordare possunt Deitatis,
nec ad perfectionem , nec ad auxilium aliquod, ut
Deus sit, valent !53*? Nam si una sufficit voluntas et
potestas ad perfectionem Dei : quz sunt illze tres res,
quibus indiget Dens , aut ad quid illis eget? Credi-
mus enim Deum nullo indigere : frustra igitur co-
gitantur illie tres res in Deo. Àt si nec !'** sol» tres
illae rcs 1*5, nec sola voluntas et potestas; sed liec
omnia simul conficiunt Deum : iterum diee '*** quia
compositus est ; et ea, qua non sunt per ae Deus,
aut dii faciunt Deum. Aut si dicit quia. ilke tres res
ita nomen Dei habent per potestatem et voluntatem,

illis, in quibus non erratur sine periculo.
CAPUT 1v.

Tres personas. esse. incarnatas, Filio incarnato , im-
possibile est : Filio tamen amplius convenit incar-
nari, quam Patri et Spiritui sancto,

Sed forsitan dicet iste '9* mihi : Sicut putas ista
pariter consequi ex necessitate, qux dicis, sic con-
sequitur quod dico ita mihi necessaria mea **'*
videtur consequentia. Ergo ostende non consequi,
que dico ; et fatebor ego tecum nullum inconveniens
sequi, si solus Filius est incarndtus, aut sj tres per-
Song stunt uua res. Quod si ab hac ostensione deficis,
non solvi, $2d magis ligas quastionem ; eou tu
ipse wecum probas imuumera nasci "9 inconve-

C nientia ; qux si neganda sunt, auibo debemus pari-

ter concludere tres personas non esse unaim rem, si
solus Filius est incarnatus; aut &i suat una. res,
oinnes pariter essc iucarnatas. Ostendendum ergoest,
in quo iste fallitur ; et quo modo incarnationem $0-
lius Filii non sequitur tres personas csse tres res
fcparaias; aut, s; &unt una res tres persouse, omnes
eas esse incarnatas. Quod uilque Deus una et sola,
et individua, et simplex sit natura, et tres personz,
sanctorum Patrum, et maxime beati Augustini post
apostolos et evangelistas inexpugnabilibug rationi-
bus disputatum est. Sed et si. quis legere diguabi-
tur duo parva opuscula meo, Mouologion scilicek «i
Proslogion, qu:e ad hoc maxiue 9??? facta suut, wi
quod fide tenemus de divina nalura ct ejus perso-
wis przmter incarnationem, necessariis ratienibus
sine Scripture *9* auctoritate probari possit; si,
inquam, ea aliquis legere voluerit, pulo quia et ibi
inveniet de boc quod non. improbare potcrit, ncc

VARLE LECTIONES.
1311 Necesse est, aut intellectu posse disjungi aut reipsa quod mss. necesse est aut acti aut intellectu posse

disjungi, quod — 9*? Nec putant miss. et &dit, Goth. uec putat

*7H Qui addal miss. et Ed. Gothi. quid addat

53 4. Sine voluntate nullatenus mas.-et Ed. Goth. sine voluntate et. potestate nullatenus. 5995 Si€. valeant

sts. Sit valent Ac si nec mss. at si nec

fuss. HMtcerum dico

19:9 Sole (res. res mss. sole. qres illa ves
139 res res. dii mss. et Edit. Goth. Wes. ves, wes. dii

5 ftew dico
1221 pe tribus dicitur. mss. de Lii-

bus dicimus — ?* Quomodo solus miss. quoniam solus ? Quoniam non est debeat tss, quam non debeat
ess. Corb. quod won debeat 5?" Dicit Iste miss, dicet iste. 19? Et sequitur quod dico ila uccessaria mea
w5$ consequitur quod. puto ita mibi necessaria mea — 9 Innumerabilia nasci mas. Gem. Vict. Corb. Thwa.

inamera inde rasci
scripturae

137 Ad fec. wmaxine mss. ad loc. maxime. '?* Sine scripture ms. Vict. S. ehe

Digitized by Google
