<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
275   S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS I.  —  DOGMATICA   276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,720">
invicem; quia non sunt duae substantiae, nec alia substantia Pater 1319, alia Filius; sed una et eadem substantia sunt Pater et Filius. Secundum personam vero sunt plures, et alii ab invicem; quia Pater et Filius non sunt una et eadem persona, sed duae et aliae ab invicem 1320. Dicit ergo 1321: Si Filius incarnatus est, et Filius non-est alia, sed una et eadem numero res quae Pater 1322 est; ergo necesse est Patrem quoque esse incarnatum. Unam enim et eandem numero rem impossibile est simul esse, et non esse in eodem homine incarnatam. Et ego dico: Si Filius incarnatus est, et Filius non est una et eadem numero persona, quae Pater 1323 est, sed alia; non 1324 idcirco necesse est Patrem quoque esse incarnatum 1325. Aliam enim personam esse in uno homine incarnatam, et aliam simul non esse in eodem homine incarnatam possibile est. Et ille; si Deus Filius incarnatus est; et Deus qui est Filius non est alius, sed unus et idem numero Deus, qui Pater est; plus tamen (quamuis diversae personae sint Pater et Filius) videtur necesse Patrem quoque esse incarnatum cum Filio, propter identicalem 1326 Deitatis, quam possibile esse propter diversitatem personarum eum non esse simul incarnatum 1327. Videte qui hoc dicit 1328 quomodo claudicat uterque per se in incarnatione Filii Dei. Nam qui recte suscipit ejus incarnationem, credit eum non assumptisse hominem in unitatem naturae, sed in unitatem persone. Hic autem somniant hominem a Filio Dei magis esse assumptum in naturae unitatem, quam in persone unitatem. Si enim hoc non opinaretur, non diceret magis necessarium esse Patrem esse cum Filio incarnatum 1329, quoniam unus est Deus Pater, et Filius, quam esse possibile illum simul non esse incarnatum, quia plures sunt personae. Utroque igitur pede, id est utraque parte claudicat in incarnatione Filii Dei, quia una 1330 natura est cum Patre et alia persona a Patre, quicumque existimant hanc incarnationem 1331 sic esse secundum naturae unitatem, ut Filius non possit incarnari sine Patre; nec intelligit eam sic secundum unitatem esse personae, ut Pater non possit incarnari cum Filio. Quippe Deus non sic assumpsit hominem, ut natura Dei et hominis sit una et eadem; sed ut persona Dei et hominis una eademque sit: quod nonnisi in una persona Dei esse potest. Diversas enim personas,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,720">
A unam et eandem personam esse cum uno eodemque homine nequit intelligi. Nam, si unus homo cum singulis pluribus personis una persona est, necesse est plures personas, quae alias sunt a se invicem, esse unam eandemque personam: quod non est possibile. Quapropter impossibile est, Deo incarnato secundum unam quamlibet personam, illum secundum aliam quoque personam incarnari.

CAPUT V [al. IV].
Cur Filius magis quam Pater aut Spiritus sanctus,
incarnatus sit.

Cur rnem Deus magis assumpsisset 1343 hominem in unitatem personae Filii, quam in unitatem alicujus aliarum personarum, quamvis in hac epistola nostrorum hoc propositum non fuerit 1344, tamen, quod Bina hujus rei mentio eobuit, aliquam reddendam rationem existimo. Nempe si Spiritus sanctus incarnatus esset, sicut Filius est incarnatus, esset Spiritus sanctus filius hominis. Esset igitur duo Filii in Trinitate Dei, scilicet Filius Dei, et Filius hominis. Unde quaedam nascerentur dubietatis confusio, cum de Deo Filio loqueremur; ueterque enim esset Deus, et Filius; utraque enim esset Deus, et Filius; quamuis alter Dei, alter hominis; ferret quoque quasi quaedam inaequalitas diversarum personarum secundum hoc quod illi essent, quae omnino 1345 aequales esse debent, cum alter filius majoris parentis dignitate excellere, alter minori parentis humilitatie subesse. Quapropter enim major est 1346 natura Dei quam hominis, tanto dignius est esse Filium Dei quam esse Filium hominis 1347. Si ergo Spiritus sanctus natus esset ex Virgine, cum Filius Dei haberet excellentiorem nativitatem solam, quae ex Deo est; et Spiritus sanctus minorem tantum, quae esset ex homine; alia persona esset major, et alia minor secundum dignitatem nativitatis 1348: quod non convenit. Quod si Pater in unitatem suae personae hominem assumpsisset, easdem feceret in Deo pluralitas filiorum inconvenientes, et adhuc aliam. Nam si esset Filius Virginis, duae personae in Trinitate nomen neglis assumeret; quia et Pater nepos 1349 esset parentum Virginis; et Filius ejus Virginis esset nepos; cum ipse tamen nihil haberet ex Virgine. Quoniam ergo quamlibet parvum 1350 inconveniens in Deo est impossible, non debuit alia Dei persona 1351 incarnari quam Filius. Illo enim incarnato, nullum sequitur inconveniens. Quod
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,740,960,920">
VARIAE LECTIONES.

1319 Substantia Patris, alia Filii ms. Substantia Pater, alia Filius ms. aliae invicem ms. alias ab invicem ms. 1320 Dic ergo mass. dicit ergo ms. 1321 Quae Pater ms. quae Pater est ms. 1322 Idcirco esse Patrem mas. idcirco est necesse Patrem quoque esse incarnatum ms. 1323 Vtet. Corr. propter unitatem ms. Non esse simul incarnatum ms. non eum esse simul incarnatum ms. 1324 Quid hic dicit ms. quid hoc dicit. 1325 Paterem cum Filio incarnatum ms. Quia non una ms. 1326 Thes. S. Nick. Cister. eandem incarnationem ms. Magis assumpsit ms. Gem. Vict. Corb. magis assumpsisset ms. 1327 Propensium non fuit ms. propositum non fuerit ms. Qui uninom ms. S. Nick. cf. 1328 Edit. Goth. quae omnino ms. 1329 Quam filium hominis ms. Vict. Corb. quam esse Filium hominis ms. 1330 Utrundam dignitatem nativitatis ms. Cister. Secundum nativitatem dignitatis 1331 Pater et nepos ms. Vict. Corb. et Editio Gothica Pater nepos ms. Quodlibet parvum ms. et Editio Gothica quamlibet parvum ms. 1332 Debuit alia persona ms. debuit alia Dei persona
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Pequenas lacunae e abreviações mantidas; números de lecciónes/alguns sinais críticos transcritos tal qual no impresso. Onde o traço do original é ilegível foram usados tokens [ilegivel] por palavra quando necessário; nesta página foram evitados tokens quando o texto permaneceu legível.</notas>
</pagina>