215

Sutimz essentie, ratio jam supra considerata du-
bitare nou permittit, Patet itaque quia sicut sola
€3t mens raiionalis inter omnes creaturas, quz ad
ejus investigationem assurgere valeat ; ita nibilominus
ea lem sola, est, per quam moxime ipsamet ad 45
ejusdem inventionem profücere queat. Nam, jam
cognitum est. quia hac illi maxime per naturalis
essentia. propinqwat similitodineu. Quid igitur
apertius, quam quia mens rationalis quanto, etu-
diosius ad se disecndum intendit; tanto efficacius
ad illies cognitionem ascendit : et quanto scipsam
intuerit negligit, tanto ab ejus specolatione deseen-
di?
CAPUT LXVI [sl. LXV]'*r.

Quoa mens ipsa speculum ejus, et imago ejussii. U

Conspecrus cititis. — Quoniam sola mens et sui
et hujus summze csseuti memor et intelligens et
amans esse potest : ideo ea. sola vera est ima
illius exsentiz , que per sui. memoriam, intelli-
gentium, et amorem, in Trinitate ineffabili consi -
stit. Maxime autem in hoe mens est similis summ3e
essentiz: quod possit reminisci, intelligere et
amare id quod optimum el maximum est, boc est,
$ummam essentiam.

Aptiseine igitur *** ipsa sibimet esse velut spece-
lum dici potest, in quo speculetur, ut ita dicam, ima-
ginem ejus quam [acie ad faciem videre nequit.
Nam , si mens ipsa sola ex omnibus qua facta sunt,
sei memor et iniclligens et amans esse potest , non
video cur negetur esse in illa vera imago illius es-
senti, qua per sui memorigm , et intelligentiam,
ct amorem in Trinitate ineffabili consistit. Aut
certe * inde verius csse illius se probat imaginem;
qnia illius potest esse memor, illam intelligere et
amare. la quo enim major est et illi similior, in eo
verior illius esse imago cognoscitur. Omnino autem
cogitari non potest rationali creature naturaliter
esse datum aliquid tam prascipuuin , tamque simile
Swim sapientie quam hoc, quia potest reminisci,
et intelligere, et amare id quod optimum et maxi-
mum est omnium, Nihil igitur aliud est inditum ali-
cui creature. quod sic praferat imaginem Creatoris.

CAPUT LXVI (74). .
Quod rationalis creatura ad amandum illam facta sit.

CowsPECTUS caPITIS. — Ergo. mens. rationalis nibil
tantum stadere debel, quam hanc. imaginem na-
turaliter sibi impressam, per voluntarium effe.
ctum exprimere. Ergo cum praecipuum quod po-
Ust, si reminisci et intelligere, et amare suimmuro
bonum, id precipue debet velle : quo enim ime-

MONOLOGIUM.
nis essentia, inquantum esl, intantum sit. similis A

211

liora sunt in potestate, ea. magis esse debent in

voluntate. Deinde non aliud esi esse rationalem ,

quam posse discernere justum a non justo,

verum a non vero, bonum a non bono, magis bo-
num a minus bono, Frostra autem ista potest nisi

Quod discernit, amet vel reprobet, secundum

vere discretionis judicium; wagis videlicet vel

minus amaudo quod magis vel minus bonum esse
judicat. Ergo rationalis ereatura ad hoc facta cst,

tit summam essentiam , quie est summum bonum ,

amet super omnia bona; imo ut. nibil amet nisi

illam, qnia illa. est per se, et nihi! est bo-
num nisi per illara.

Consequi jtaque'** videtar quod rationalis ercatura
nihil tantum debet. simdere, quam hanc imaginem
sibi per naturalem potentiam impressam , per vo-
lantarium effectum exprimere. Etenim prater boc,
quod creanti se debet hoc ipsum quod est: hiuc
quoque "*', quia nihil tam pracipsum posse, quam
reminisci et intelligere et amare summum bouum,
eognoscitur, nimirum nihil tate pracipue debere
velie convineitur. Quis enim neget quicunquo me-
liora sunt in potestate, 6a magis esse debere in vo-
iuotate? Denique rationali naturz non est aliud esse
rationalem , quam posse discerwero justum a non
justo , verum a non vero, bonum a non bono, ma-
gis bonum a minus bono?** : hoc sutem posse on-
nino inutile est illi et supervacuum, nisi quod di-
scernit amel vel reprobet secundum ver:e discretionis
judicium **, (72) Hinc itaque sais patenter? ** vide-
tur ómne rationale ad boc existere, ut sicnt ratione
discretionis aliquid magis, vel'** minus bonum sive
non bonum judicat; ità magis aut miuns id amet,
aut respuat. Nilil igitur apertius ?** quam rationa-
Jem creaturam ad hoc. osse factam, ut summam es-
sentiam amet super omnia bona, sicut ipsa cst
summum bonum :; imo ut nibil amet nisi illam, aut
propter illam; quia illa cst bona per se, et nihil
aliud est bonum nisi per illam. Amare autem cam
nequit, nisi ejus reminisci, et eam studuerit intel-
ligere. Clarum ost ergo rationalem ereataram, to-
tum suum posse et velle"? ad memorandum, et in-
ielligendum, et amandum. summum bonum impes-
dere debere, ad quod ipsum esse suum se cognoscit
habere.

CAPUT LXIX [al. LXVI] ***.

Qnod anime semper illum. amans, aliquando vere

beate. vivat.

ConsrEcrUS cAmima. — At anima humapa est ratio-
nalis creatura. Ergo ad hoc facta est ut amet suim-
mam essentiam, et quidem sine fine. Nefas euim
est zsüimare quod summa sapientia ad boc

VARLE  LECTIONES.

* Cap. 65 est in 1s. caput 67.
Certe 35. aut. cerle »
nalis crcatira, etc. «tin. titulo capitis 66 in editis.

** Áptissime igilur ms. Tw. S0 aperüssime igitur i
?** Consequi itaque, P in vas. dic incipit caput 68 sub. hoc titulo : quod ratio-

99 AL

"! Huic. quoque, quia mss. Gem. et. S. Mich. hinc

uc, quia ms. Cister. bic ue quia "** Majus bonum & minus bono ms. Gem. magis bonum a minus
bond ; y^ mss. continuatur caput phzcedens. ^ Satis palienter sas. satis. patenter. *** Aliquid majus

vel mas. Vict, Sag. Thu. Cister. aliquid magis vel "** Nibil enim. aptius mas, Viet.
Quer. uilil igitur apertius 7*" Velle et posse mss. Vict. Sag. posse ct velle. ** Cap.

Ser. Thu. S. Mich.
est in mss. caput

NOTAE.

(1) Alias es^ pars cap. 65.

(72) Alias hic incipit cap. 66.

Digitized by Google
