<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    261 DE FIDE TRINITATIS. 262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,50,490,750">
    que profunda est ut a mortalibus nequeat exhauriri;
    et Dominus in Ecclesia sua, cum qua se esse usque
    ad consummationem sæculi promittit, gratiæ suæ
    dona non desinit impertiri. Et, ut alia taceam, qui-
    bus sacra pagina nos ad investigandam rationem
    invitat, ubi dicit : Nisi credideritis, non intelligetis
    (Isa. VII, 9), aperte nos monet 1227 intentionem ad
    intellectum extendere ; cum docet qualiter ad illum
    debeamus proficere. Denique quoniam inter fidem
    et speciem intellectum, quem in hac vita capimus,
    esse medium intelligo, quanto aliquis ad illum pro-
    ficit, tanto eum propinquare speciei (ad quam om-
    nes anhelamus) existimo. Hac igitur ergo conside-
    ratione, licet sim homo parvæ nimis scientiæ, con-
    fortatus, ad eorum quæ credimus, rationem intuen-
    dam, quantum supernæ gratia mihi dare dignatur,
    aliquando conor assurgere 1228, et cum aliquid quod
    prius non videbam reperio, id aliis libenter aperio ;
    quatenus quid secure tenere debeam, alieno discam
    judicio. Quapropter, mi pater et domine, Christianis
    omnibus cum reverentia amande, et cum amore re-
    verende, papa Urbane, quem Dei providentia in sua
    Ecclesia summum constituit pontificem, quoniam
    nulli rectius possum, vestræ sanctitatis præsento
    conspectui subditum opusculum, ut ejus auctoritate,
    quæ ibi suscipienda sunt, approbentur, et quæ cor-
    rigenda sunt emendentur.
    Domino et Patri universæ Ecclesiæ in terra peregrinantis, summo pontifici URBANO, frater ANSELMUS
    vita peccator, habitu monachus, sive jubente sive per-
    mittente Deo, Cantuariæ metropolis vocatus episco-
    pus, debitam subjectionem, cum humili servitio, et
    devotis orationibus.
    Quoniam divinæ providentia vestram elegit sanc-
    titatem, cui vitam et fidem Christianam custodien-
    dam, et Ecclesiam suam regendam committeret ; ad
    nullum alium rectius refertur, si quid contra ca-
    tholicam fidem oritur in Ecclesia, ut ejus auctorita-
    te corrigatur ; nec ulli alii tutius, si quid contra erro-
    rem respondeatur, ostenditur, ut ejus prudentia exa-
    minetur. Quapropter, sicut nulli dignius possum,
    ita nulli libentius præsentem epistolam, quam vestræ
    destino sapientiæ ; quatenus si quid in ea corri-
    gendum est, vestra censura castigetur, et quod re-
    gulam veritatis tenet, vestra auctoritate robore-
    tur 1229.
    CAPUT PRIMUM.
    Scribendi occasio, et status quæstionis.
    Cum adhuc in Becci monasterio essem abbas, præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,980,750">
    sumpta est a quodam clerico in Francia talis asser-
    tio : Si in Deo, inquit, tres personæ sunt una tantum
    res ; et non sunt tres res unaquæque per se separatim,
    sicut tres angeli, aut tres animæ : ita tamen ut poten-
    tia et voluntate omnino sint idem : ergo Pater et Spiri-
    tus sanctus cum Filio est incarnatus. Quod cum ad me
    perlatum esset, incepi contra hunc errorem quam-
    dam epistolam, quam, parte quadam edita, perfice-
    re contempsi credens non ea opus esse ; quoniam
    et ille, contra quem fiebat, in concilio a venerabili
    Remensi archiepiscopo Raynaldo collecto, errorem
    suum abjuraverat et nullus videbatur qui eum
    errare ignoraret ; partem tamen illam quam feceram
    quidam fratres, me nesciente, transcripserunt, atque
    aliis legendam tradiderunt ; quod idcirco dico ut, si
    in alicujus manus pars illa venerit, quanquam ibi
    nihil falsum sit, tamen tanquam imperfecta et non
    exquisita relinquatur ; et hic quod illic incepti, dili-
    gentius inceptum et perfectum requiratur. Postquam
    enim in Anglia ad episcopatum, nescio qua Dei dis-
    positione, captus et retentus sum ; audivi 1230 præ-
    fatæ novitatis auctorem in sua perseverantem sen-
    tentia dicere se non ob aliud abjurasse quod dice-
    bat, nisi quia a populo interfici timebat. Hæc igitur
    causa quidam fratres precibus suis me cœgerunt ut
    solverem quæstionem, qua ipse sic irretitus erat, ut
    nullo modo se expediri ab ea posse crederet 1231 ; nisi
    aut incarnatione Dei Patris et Spiritus sancti, aut
    deorum 1232 multitudine se 1233 impediret. Quod ro-
    go ne quis putet præsumpsisse me quasi fortitudi-
    nem fidei Christianæ, meam existimem indigere de-
    fensionis auxilio. Quippe si ego contemptibilis ho-
    muncio, tot sanctis et sapientibus ubique existentibus,
    ad confirmandum fidei Christianæ firmamentum,
    quasi mea indigeat defensione, aliquid scribere ten-
    tarem ; præsumptor utique judicari, et deridendus
    possem videri. Si enim me viderent homines alii
    onustum paxillis, et funibus, et aliis rebus, quibus
    nutantia ligari et stabiliri 1234 solent, elaborare circa
    montem Olympum, ad confirmandum eum, ne ali-
    cujus impulsu nutaret aut subverteretur ; mirum, si
    se a risu et derisu contineant 1235 ; quanto magis
    cum lapis, qui abscisus de monte 1236 sine manibus,
    percussit 1237 et comminuit statuam, quam vidit in
    somnio 1238 Nabuchodonosor ; jam factus mons 1239
    magnus impleverit 1240 universam terram, si eum
    meis rationibus fulcire et quasi nutantem stabilire
    nitar ; tot sancti et sapientes, qui super ejus æter-
    nam firmitatem 1241 se stabilitos esse gaudent, in-
    dignari mihi possunt ; et hoc impetate, non studiosæ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,760,980,950">
    VARIAE LECTIONES.
    1227 Aperte monet ms. Corb. aperte nos monet
    1228 Conor assurgere ms. Corb. conabor assurgere
    1229 Et quod regulam veritatis tenet, vestra auctoritate roboretur ms. Thu. 546. hæc omit. ms. Thu. 30. et quod
    regula veritatis tenet
    1230 Audivit mss. audivi
    1231 Expediri ab ea crederet mss. expediri ab ea posse crederet
    1232 Aut Deorum edit. Goth. de eorum
    1233 Multitudine se mss. Gem. Vict. 3. S. Mich. Cister. Thu. 546. multiplicatione se
    1234 Et solidari mss. Gem. Vict. S. Mich. Thu. et stabiliri
    1235 Continereut mss. Thuan. Cister. Vict. Gem. contineant
    1236 Abscissus est de monte mss. Thu. Gem. Vict. abscissus de monte
    1237 Et percussit mss. Gem. Vict. Cister. Thu. percussit
    1238 In somno mss. Gem. Vict. in somnio
    1239 Factus est mons mss. Gem. Cister. Thu. Vict. Corb.
    1240 Et impleverit mss. Cister. Thu. Vict. Gem. Corb. impleverit
    1241 Pro ejus æterna firmitate mss. super ejus æternam firmitatem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, edição crítica (provavelmente Patrologia Latina). O rascunho do Tesseract continha erros graves de reconhecimento de caracteres, confundindo letras latinas com gregas (ex: "τὴν" por "VII", "ΔΕΜΕΝΟ" por "URBANO", "AxsgLMOS" por "ANSELMUS"). O OCR do LLM foi mais preciso, mas foram feitas correções visuais nas quebras de linha e pontuação. A página contém duas colunas de texto principal e um bloco de "VARIAE LECTIONES" (aparatocrítico) no rodapé. Números de referência (1227-1241) foram preservados conforme aparecem no texto e nas notas.
  </notas>
</pagina>