901

Patet. igitur. amorem summi Spiritus ex e9 proec-
dere, quia sui memor est, et se intelligit, Quod si
in memoria summi Spiritus intelligitur Pater, in iu-
telligentia Filius manifestum est quia a Patre pari-
ter et a Filio *'*, summi Spiritus amor procedit.
CAPUT Li (ai. XLIX] *!*.
Quod uterque pari amore diligat se, et alterum.

CoxsPecTUS CaPITIS. — Summus Spiritus 8e amat.
Ergo Pater se amat, ei Filius 8e amat; et alter
alterum amat : summus enim el individuus Spi-
ritus est Pater et Filius, ex ambo siuiul sunt unus
spiritus. Uterque etiam se et alterum | intelligit,
«uia sui et alterius meminit. Et quoniam in utro-
que quod amat idipsuin est quod amatur, uterque
pari amore se et alterum diligit.

Sed si se amat summus Spiritus, procul dubio se
amat Pater, amat se Filius, et aller aiterum ; quia
singulus Pater est. summus *** Spiritus, et singulus
Filius, summus Spiritus; et ambo simul, unus spi-
ritus. Et quia uterque pariter sui et alterius memi-
nit, et se et alterum intelligit : et quoniam omnino
iJipsum est quod amat, vel amatur in Patro **!, ei
quod in Filio necesse est ut pari amore uterque di-
ligat se et alterum.

CAPUT Lil (4. L] **
Quod tantus sit iste amor, quantus est ipse summus
Spiritus.

ConssecTus caeimis, — Id constat quia tantus. est
amor iste, quantum ille se intelligit; tantum au-
tem intelligit, quantus est. ,

Quantus ergo est amor iste summi *** Spiritus,
sic communis Patri et Filio! Sed si se tantum dili-
giü quantum eui. meminit ct se intelligit : tantum
autem sui memor est et intelligit se, quanta est ejus
essentia, quod aliter esse non potest : profecto tan-
tus est amor ejus, quantus ipse est.

CAPUT Lili (af. LI] **.

Quod idem amor sit idipsum fet est summus Spiri-
tus; et tamen ipse sit cum Patre et Filio unus. spi-
Titus.

ConsrscTUS capiTIS. — Nihil potest esse par summo
Spiritui nisi summus Spiritus. Cum ergo amor
iste tantus. sit, quantus est summus Spiritus, li-
quet quin iste amor est summus. Spiritus, Deinde
etsi nibil unquam existeret quam summus Spiri-
tus , Pater et Filius nihilominus seipsos et invicem
diligerent. Ergo amor iste non est aliud quam

10d est Pater et Filius, quod est sunima essentia.

ique summ: essentia plures esse nequennt. D

Ergo utriusque amor una est cum Patre et. Filio
sumraa essenlis. Ergo amor ipse est summa sa-
pientia, summa veritas, summum bonum, et quid-
quid de summi Spiritus substantia dici potest.

Verum quid potest esse par summo Spiritui, nisi
summus Spiritus? Iste itaque **5 amor est summus

MONOLOCIUM.

902

A Spiritus. Denique si nuila unquam creatura, id est
si nihi) unquam aliud esset quam summus Spiritus,
Pater et Filius nihilominus seipsos et invicem Pater
et Filius diligerent. Consequituritaque hunc amorem
von esse aliud quam quod est Pater et Filius, quod
est summa essentia. AL quoniam summa essentiae
plures esse non possunt, quid magis necessarium
quam Patrem et Filium, et utriusque amorem unam
esse summam essentiam? Est igitur idem amor
summa sapientia, summa veritas, summum bonu,
et quidquid de summi Spiritus substantia dici po-
test.

CAPUT LIY [a/. Lil] ***

QQuoa totus procedat a Patre, totus a Filio; et tamen
mon sit. nisi unus amor.

D Consp&cros capiTIS. — Amor iste non eo procedit in
quo Pater et Filius plures sunt, sed ex eo iu. quo
suntunem, Non enim procedit ex relationibus, quae
plures sunt, cum alia sit. relatio Patris, et alia
relatio Filii ; sed ex ipsa sua essentia, que pluva-
litatem non admittit, Pater et Filius emittunt tan-
tum bonum ; sic tameu, ut tolus a Patre ot totus
2 Filio et totos ab utroque unus idemque proce-
dat; quia a Patre, qui singulus et summus Spi-
ritus, non procedit nisi summus Spiritus, eL a
Filio qui singulus pariter esi summus Spiritus,
non procedit nisi summus Spiritus; et a Patre et
Filio, qui non duo sed unus sunt Spiritus, non
procedere potest nisi unus summus spiritus.
Intuendum est diligenter utrum sint duo amores,

unus a Patre procederis, alter a Filio : an unus, non
totus ab uno procedens, sed partim a Patre, partim
a Filio : an nec plures, ncc unus partim procedens

" a singulis, sed unus totns a singulis, et idem totus a
duobus simul. Sed hujusmodi dubitationis certitudo
hinc indubitanter cognoscitur, quia non ex eo proce-
dit, in. quo plures sunt Pater et Filius, sed ex eo'in
quo unum sunt. Nam non ex relationibus suis, quie
plures sunt , alia est enim relatio Patris, alia Filii;
sedex ipsa sua essentia, quxepluralitatem non admittit,
emittunt Pater et Filius tantum pariter bonam. Sicut
ergo singulus Pater est summus Spiritus et singulus
Filins est summus Spiritus et simul Pater et Filius
non duo, sed unus *'' spiritus; ita a singulo Patre
manat totus amor summi Spiritus et a singulo Filio
tolus; et simul a Patre et Filio non duo toti, sed
unus idemque tolus.

CAPUT LY [al. LII] «e.

Quod non sit eorum Filius amor

CowsPEcTUS cAPITIS. — Amor tamen iste nec Patris
nec Verbi, a quibus procedit, est Filius, quia ex
quo ab illis procedit, non refert eorum similita-
dinem : licel omnino idem sit quod est Pater et
Filius. Deinde si proleseorum est , aut alter eoruui

VARLE LECTIONES.

*9 Et a. Filio mss, Vict. Sag. et Filio

*'* Cap, 49 est in mss. 51 sub hoc titulo : Quod. uter-

que, elc. x1 in titulo capitis 49 in editis ms. Thu. 90 omit. et alterum..— *** Pater summus est sss. pater est
summus —**! ln patre mss. Vict. Sag. a patre *** Cap. 50 est in mss. caput 52. sub hoc titulo : Quod tau-
tus sit, etc. «t in titulo Capitis 50 1n editis mss. Thuan. 90. Quod tantus sit amor iste, quantus summus
Spiritus. ms. Thuan. 50. Quod tantus sit amor iste, quantus est ipse Spiritus sumnius.— 99? Est amor sunm-
mii mss. Vict. Sag. Thu. S. Mich. est amor iste summi — * Cap. 51 est in mss. caput 55..— *!* Nisi sumimus
Spiritus? fste itaque mss. Vict. Sag. Nisi smnmi Spiritus amor? Iste namque — *** Cap. 52 est in mas. ca-
put 56 — **' Filius, non duo, sed unus nus. Thu. 99, Filius, non dico, duo, sed unus. *!* Cap. 53 est in
sss. caput 55 cum hioc Gtulo : Quod non sit eorum Filius.

ParmoL CLVIIF, 7
Digitized by Google
