253

PROSLOGION,

25i

ut facias bonos de malis. Denique, quod nou juste A cur de similibus .malis hos magis salves, quam

fit, non debet fieri; ct quod non dehet fieri, injuste
fit. Si ergo non juste malis misereris, non debes mi-
sercri. Et si non debes misereri, injusto. misereris.
Quod si nefas est dicere, fas est credere te juste mi-
sereri malis.

CAPUT X.
Quomodo juste puniat, et juste parcat malis. — Deus

parcendo malis justus est secundum se , quia. [ucit
quod convenit sud bonitati : sed non est. justus se-
cundum nos, quia nou reddit. debitum. suppli-
cium.

Sed et justum cst ut malos punias : quid namque
justius quam ut boni bona, et mali mala recipiant?
Quomodo ergo et justum est ut. malos punias, et
justum est ut malis parcas *Àn alio modo juste punis
malos, et alio modo juste parcis malis? Cum enim
punis malos, justum est, quia illorum meritis con-
venit; cum vero parcis malis, justum est; non quia
fliorum meritis, sed quia bonitatis tux: condecens
est. Nam parcendo malis ita justus ** es secun-
duin te, et non secundum nos; sicuL misericors es
Secundum D08, et non secundum te; quoniam sal-
vando nos, quos juste perderes, sicut misericors es,
non quia tw sentias affectum, sed quia nos senti-
mus effectui; ita. justus es, non. quia nobis reddas
debitam, sed quia facis quod decet tc summe bo-
mum. Sic itaque sine repugnantia juste punis, et
juste parcis.

CAPUT XI.

Quomodo universe vie Domini misericordia et. weri-
las; ei tamen jusius Dominus in omnibus viis snis.
— Cayi nullatenus potest cur de malis, hos magis
salvet quam. illos, per summam bonitatem : et
ios magis damuet quam. istos, per summam ju-
atitiaw.

Sed nunquid ctiam non est justum secunduim te,
Domine, ut malos punias? Justum quippe est, te
8ic esse justum, ut justior nequeas €ogitari *** ; quod
pequaquam esses, si tantum bonis bona, el non
malis *** mala reddercs. Justior enim est qui et
bonis et malis, quam qui bonis tantum merita re-
wibuü. Justum igitur est. secundum te, juste et be-
nign^ Deus, et cum punis, et cum parcis. Vere igi-
tur universe vie Domini misericordia et. veritas
(Psal. xxiv, 10); et tamen justus Dominus in. omai-

bus viis snis (Psal. cxuiv, 17). Et utique sine repu- p

guantia; quia quos vis punire, non est justum sal-
vari; et quibus vis parcere, non est justum damnari.
Nam id solum justum est, quod vis; et non justum,
quod non vis. Sic ergo nascitur de justitia tua mi-
sericordia tua; quia justum est te sic esse bonum,
wt et parcendo sis bonus : et hoc forsitan est, cur
sumine justus potest vello bona malis? Sed si ut-
cunque capi *** potest cur molos potes velle salvare :
illad certe nulla ratione comprehendi potest ,

illos, per summam bonitatem; et illos magis dam-
nes, quam istos, per. summam justitiam? Sic ergo
vere es sensibilis, o:mnipotens, miscricors et im-
possibilis; quemadmodum vivens, sapiens, bonus,
beatus, zeternus ; et quidquid inclius est. esse quam
nou essc.
CAPUT Xil.

Quod Deus ait ipsa vita qua vivit; el sic de similibus.

Sed certe quidquid es, non per aliud es quam
per teipsum. Tu es igitur ipsa vita, qua vivis; et sa-
pientia, qua sapis; et bonitas ipsa, qua bonis et ma-

. lis bonus es : et ita de similibus.

CAPUT Xil.

Quomodo solus sit. incircumacriptus et eternus; cum
alii spiritus sint incircumscripti, et eterni. — Nwl-
[us locus et tempus Deum cohibent. Sed ipse ubique
el semperest. Solus sicut non desinit, ita mon incipit
esse.

Sed omne quod clauditur aliquatenus. loco. aut
tempore, minus est quam quod nulla lex loci aut
temporis coercet *7, Quonram ergo majus te nihil
est ; nullus locus aut. tempus te cohibet, sed ubique
et semper es : quod quia de te solo dici potcst : Tu
solus ipcircumscriptus es et. eeternus. Quomodo igi-
tur dicuntur et alii spiritus. incircumscripti et
wlermi? Et quidem solus es zternus; quia solus
omnium sicut non desinis, sic non incipis esse. Sed
quomodo solus es incircamscriptus? An creas spi-
ritus ad te collatus, est *** circumscriptus ; ad cor-
pus vero, incircumseriptus, Nempe omnino circum-
scriptum est, quod cum alicubi totum est, aon
potes! simul esae alibi : quod de solis corporeis cer-
titur. Incircumscriptum vero, quod. simul est ubi-
que totum : quod dé te solo intelligitur. Circumscri-
ptum autem simul et incircumscriptum est, quod
cum alicubi sit totum, potest simul esse totum alibi ,
non tamen ubique : quod de creatis spiritibus co-
gnoscitur. Si enim non esset anima tota in singulis
membris suí corporis, non sentiret tota in singulis.
Tu ergo, Domine, singulariter es incircumscriptus
et ;sternus; et tamen ei alii *** spiritus sunt incir-
cumscripti et zeterni.

CAPUT XIV.

Quomodo, et cur videtur, et non videtur Deus a qua-
rentibus ewm.

An invenisti, anima 1nca, quod quxrebas? Quz-
rebas Deum, invenisti eum esse quiddam summum
omnium, quo nihil melius cogitari potest ; ct hoc
esse vitam ipsam, lucem, sapientiam, bonitatem,
ziernatn beatitudinem et beatam ceternitatem; et
hoc esse ubique et semper. Nam si non invenisti
Deum tuum, quomodo est ille hoc, quod invenisti,
€t quod illum tam certa veritate et vera certitudine
intellexisti? Si vero invenisti, quid est quod non

VARLE. LECTIONES.

** Malis its justus ms. Cister. malis justus

*** Nequeas cogitari ms. Thw. 451. nequeat. cogitari. *** [t
non malís ms. Thu. 451. ct malis 9** A. Utrumque capi mss. utcumque capi

*9 Quod nula. lex loci aut

temporis coercet ms. Thu. 4&1. quod lex loci aut temporis non coerret ** Collatus, sit ns. Thu. et Viet.
collatus, est. *** Et tamen et alii ms. Cister. et tamen alii.

ParThoL. CLVIIIL

Digitized by Google
