919

difficillimum vel. impossibile existimo. Quod tamen A
a** sume justo summeque bono Creatore rerum
nulla co bono, ai**t quod facta est, injuste privetur,
«crüssime est *** tenendum ; et ad. idem ipsun bo-
num est omui homini toto corde, tola anima, tola
mente amando et desideranéo nitendum.
CAPUT LXXIV (ol. LXXil]"9*.
Quod summa essentia sit speranda.
Consprc rus captivis. — Ad illud. vero tendere nemo

potest, si ad illud se possepervenire desperct. Ergo
prater amorem mecessaria est spes

Sed in hae. intentione bumana anima nellatenus
se poterit exercere, si desperet quo intendit se posse
pervenire. Quapropter quantum illi est utile studiem
adniteudi '*, tantam necessaria est spes pertin-
geudi.

27 CAPUT LXXV (T?).

Quod credendum ait in illam , hoc est,

tendendium in illam.

Coxsescrus caPtTIS. — Amare autem aut sperare non
potest, quod non credit. Ergo et fides necessaria
esl qua non modo suminam essentiam eL ea aine
quitus amari non potest, credat; sed qua cre-

endo tendat. in illam. la illam enim credere est
credendo tendere in illam. Ergo non credit in
illam qui, per hoc quod credit, non ad illam tendit.
Qui vero credendo in illam tendit, ad illam sic
perveniet ut inira. illam permansurus sit. Unde
aptius dicitar credendum | et tendendum esse in
iam, quam credendum aut tendendum esse ad
jllam.

Amare autem '*5, aut sperare '** non potest quod
non credit. Expedit itaque eidem humane animz
summam essentiam, et ea sine quibus illa amari non (c
potest, credere, ut. illam credendo '"', tendat in
illam. Quod idem apte breviusque significari posse
"^ puto, si pro eo quod est. credendo tendere in
summam essentam, dicatur credere in summam
essentiam. Nau, si quis dicat se credere in illam,
satis videtur. ostendere, et per fidem quam profite-
tur, ad summam se tendere essentiam , et illa se
crodere, qux: ad hane periinent intentionem : nam,
non videtur credere " [a illam, sive qui credit
quod ad tendendum in illam non pertinet , sive qui
per hoc quod credit, non ad illam tendit "**, (78) Et
fortasse indifferenter dici potest, credere in illam,
et ad illam : sicut pro eodem accipi potest credendo
tendere in illam et ad illam, nisi quia quisquis ten-
dendo ad illam pervenerit, non extra illam remane- D
bit, se intra. illam permanebit. Quod expressius
ei familiarius significatur, si dicitur tendendum

credendo

S. ANSELMI CANTUAR. ARCIHEP. OPP. PAIS T. — DOGMATICA.

920

esse in illam, quam si dicitur ad illam. Mac itaque
ratione puto congruentius posse dici credendum esse
in illam quam ad illam.

CAPUT LXXVI (el. LXXIV] ***,

Quod in Patrem, ei Filinm,ei corum Spiritum paruer
et in singulos, el sinul in tres credendum sit.
Cowsr&crus caPrms. — Sic credendum. est, quia

ipsi tres et singulus eorum est una summa essen-
Ua; in quam solam omnis liomo debet credere,
sicut h:ec sola est unicus (ünis quem im omni
cogitatt, actuque suo homo per amerem debet
intendere. Quemadmodum autem in illam ten-
dere, nisi credat illam, nullus Its ita illam
credere, nisi tendat in illam, nulli prodest.
Credendum igitar cst pariter ip Patrem, et Filium,
et corum Syiritum, et in singulos, et simul in tres;
quia et singulus Pater, et singulus Filius, et sim-
gulus corum Spiritus est summa essentia : et simul
D'ater, et Filius, cum suo Spiritu suat una eademque
summa essentia, in quam solam omnis homo debet
credere ; quia est solus (inis, quem in omni cogitatu
aciuque solo per amorem debet intendere. Unde
manifestum est quia. sicut in illam tendere, misi
credat illam, nallus potest; ita. illam credere, nisi
tendat in illam, nulli prodest.

CAPUT LXXVII (al. LXXV] ***.
Que sit vica, que mortua fides.
ComPecTUs caPiTis. — Ergo fldes sine dilectiene
inutilis est, et quasi mortuum aliquid. Fides vero
cum dilectione non est otiosa : nam quod summam
justitiam diligit, nihil justum contemnere, nibil
valet injustum admittere. Ergo et operosa fides
vivit, quia habet vitam dilectionis sine qua nen
operaretur; et otiosa fides non visit, quia caret
vita dilectionis, cum qua non otiaretur. deo
autem fides mortua dicitur quia non habet vitaim,
qum semper babere debet. Porro viva fides ea
icitur qua credit in id, in quod eredi debet;
mortua vero fides, ea qui credit tantum id, quod
credi debet
Quapropter quantaceunque certitudine credatur
tonta. res), inutilis crit fides, ct quasi mortuum  ali-
quid , nisi dilectione valeat et vivat. Etenim nells-
tenus fldem illam, quam competens comitatur dile-
ctio, si se opportunitas offerat *** operandi, otiosam
esse, sed wagis se quadam "'* operum exercere
frequentia , quod sine dilectione facere non posset,
"5! vel hoc solo probari potest; quia quod summam
justitiam diligit, nibil justum contemnere, nihil valet
injustum admittere. Ergo, quoniam quod aliquid
operatur, inesse sibi vitam, sine qua operari non
valeret, ostendit : non absurde dicitur ei ope-

VARLE LECTIONES.

* Quoj tam à mss. quod tamen a
certissimum cst. 1 Cap. 75 est. in ess, 715

sperare mas. Victor. Sagiens Gisterciens. aut $j
gnari pesse mss. significari posse
wis continuatur capit praecedens.
*93 Offorat. mss. Tán. conferat
non possit utss. facere non posset

'^ Ex bono ad sus. eo bono ad. —
** Adnittendum mss. adnitendi
sis5. hic incipit. caput 16 sub hoc. titulo : Quod. credendum sit,
re
*9 Nop videtur credere ss. Thuan.
*" Cop, 7Á estin mas. caput TI
'" Magis csse quadam mss. Thu. Gem. magna se quadam

7^5 Certissime est ntss. Tlno. 30
"5 Amare autem, eic. in
etc. ut in titulo capitis 19 in editis. 7^ E
illa credendo mss. ut illam erodendo  "** Si
30 non videniur credere — "'** in
153 Cap. 15 est. in mss. caput. 78
15 Facere

T9 Di

NOT.E

(0) Miss est pars cap. 72.

(18) Miss *tic incipit cap. 78.

Digitized by Google
