?15

fecerit ut aliquando vel sponte vel violenter hunc A

amorem amittat, Restat igitur eam esse ad hoc
factam, ut sine fine amet summam essentiam. Àt
hoc facere non potest , nisi semper vivat, Sic igi-
tur est facta ut semper vivat, si semper velit facere
ad quod facia est. Deinde Deo bono non convenit
ut quod fecit esse ad se »mandum, id faciat non
esse, quandiu vere amaverit; et quod sponte dedit
non amanti, ut semper amarel, id auferat vel au-
ferri permittat amanti, ut ex necessitate nonamet :
cum dubitari non debeat quod ipse omnem naturam
se vere amantem amet. Ergo liquet humanae na-
fure nunquam auferri suam vitam, si semper
studeat amare summam vitam. Sed absurdum est
ut aliqua. natura semper amando illum qui est
summe bonus et omnipotens, semper misere vi-
vat. Ergo anima humatia , quia rationalis est, ad
huc est facta ut si servet id ad quid facta est, ali-
quando secura a morte et ab omni molestia beate
vivat.

Dubium autem non est animam hamanam esse
rationalem creaturam : ergo necesse est eam esse
factam ad hoc ut amet summam essentiam. Necesse
est igitur eam esse factam aut ad hoe, ut sine fine
&inet ; aut ad hoc, ut sliquando vel sponte , vel vio-
lenter hunc amorem amittat, Sed nefas est estimare
summam sapientiam ad hoc cam fecisse, ut aliquando
tantum bonum, aut contemnat, aut volens tenere
aliqua violentia perdat. Restat igitur eam esse ad
hoc factam , ut sine fine amet summam essentiam.
At hoc facere!** non potest nisi semper vivat. Sic
igitur est facta ul semper vivat, si semper velit fa-
cere ad quod facta est, Deinde inconveniens nimis
e&t somme bono, summeque sapienti, et om-
nipotenti Creatori, ut quod fecit esse ad se aman-
dum , id faciat non esse, quandiu vere amaverit ; et
quod sponte dedit non amanti, ut semper amaret,
id auferat vel auferri. permittat amanti, ut ex ne-
cessitate non amet ; praesertim cum dubitari nulla-
tenus debeat quod ipse omnem naturam se vere
amantem amet, Quare manifestum est humans
anim» nunquam auferri suam vitam, si semper stu-
deat amare summam vitam. Qualiter ergo vivet?
Quid enim magnum est longa vita , nisi sit a mole-
stiarum incursione vere secura ? Quisquis enim dum
vivit, aut timendo, aut patiendo molestiis subjacet ,
ant falsa securitate fallitur, quid nisi misere vivit?
Si qois autem ab his liber"!* vivit, beate vivit. Sed
absurdissimum est ut aliqua natura semper amando
jillum, qui est summe bonus et omnipotens, sem-
per misere vivat. Liquet igitur humanam animam
hujusmodi esse, ut si servet id ad quod est, ali-
quando vere secura ab ipsa morte et omni alia mo-
lestia beate vivat.

S. ANSELMI CANTUAR. ARCIIEP. OPP. PARS I. — DOGMATICA.

216
CAPUT LXX [al. LXVIIH]*'*.

Quod illa se amanti seipsam retribuat "* ut eterxe
beata sit.

ConsprcTUs caPiTIS. — Repugnat eum, qui justissi-
mus est, non discernere inter amantem et contem-
nentem id quod summe amari debet : et enm non
amare amantem se, aut nihil prodesse ab eo
amari. Ergo repugnat eum nibil retribuere smanti
se. Àt hnjus amoris, quo rationalis creatura aliis
eminet , nihil potest esse przemium nisi quod su-
pereminet in omnibus naturis : bonus enim qnod
sie se amari exigit, non minus se desiderari cogit.
Nihil ergo summa bonitas retribuere potest amanti
ac desideranti se, nisi seipsam. Si enim vult amari
ut aliud retribusi , non vult amari propter se, sed
propter aliud ; et iia non se, sed aliud vult amari.

nstat ergo quia is qui illam, ut dehet, de-
sideraverit, summa  perfruetur litudine; et
quod illam nunquam amittet, quia nec illam po-
terit non amare, nec illa amantem se poterit dese-
rere, Ergo zterne beata erit.

Denique nullatenus verum videri potest , ut juetis-
simus et potentissimus nihil retribaat amanti se per-
severanter; cui non amanti tribuit essentiam *!*, ot
amans esse posset. Si enim nihil retribuit amanti,
non discernit justissimus inter amantem, et con-
tenentem id quod summe amari debet?'*, nec
amat amantem se, aut non prodest ab illo amari :
quse omnia ab illo dissonant : retribuit igitur omai
se amare perseveranti. Quid autem retriboit? Si
nihilo dedit rationalem "'* essentiam ut amans es-
set, quid dabit amanti, si amare non cesset? Si
tam grande est quod ainori famulatur , quam grande

€ est quod amori recompensatur? Et si tale est amoris

fulcimentum, quale est amoris emolumentum? Nam,
si rationalis creatura , quz sibi inutilis est sine hoc
amore, si eminet in omnibus creaturis : utique ni-
hil potest esse przmium hujus amoris, nisi quod
supereminet in omuibus naturis. Etenim ipsum idem
bonum , quod sic se amari exigit, non minus se ab
amante desiderari cogit'!'*. Nam quis sic amet ju-
stitiam, veritatem, beatitudinem, incorruptibilita-
tem ut bis frui non appetat * Quid ergo summa bo-
nitas retribnet amanti et desideranti se nisi seipsam?
Nam quidquid aliud tribuat, non retribuit ; quia nec
compensalur amori, nec consolatur amantem, nec
satiat desiderantem. Aut si se vult amari et deside-
rari, ut aliud retribuat, non se vult?! amari et
D desiderari propter se, sed propter aliud; et sie non
vult se amari, sed aliud : quod cogitare nefas est!'t,
Nihil ergo verius quam quod omnis anima rationa-
lis, si, quemadmodum debet, studeat. amando de-
siderare summam beatitudinem , aliquando illam ad
[ruendum percipiat , ut quod nunc videl *!? quasi per
speculum et in. enigmate tunc. videat. facie ad [a-

VARLE LECTIONES.

7^ Et hoc facere mss. At hoc facere. — '* Ab. his libero mss, Vict. Sag. Gem. Cister.. ab his liber

T! Cap. 68 est in mss, caput 10
buat essentiam

Thu. S. Mich. Cister.. cogitare nefas

7 Tribuat. mss. retribuat. I 3
71i* Summe amare debel mss. summe amari debet "!" Rationabilem mss. rationalem
314 Cogitur mss. cogit. 7!" Nec sevnlt mss. Viet. Sag. Tli. non se vult :

"s. 715. Kunc videat mss. Víct. Saq. S. Mich. Tliu. uunc videl

7133 Tribuit essentiam mss. Vict. Sag. iri-

7!5Cogitari. nefas iss. Viet. Sag,

Digitized by Google
