u87

S. ANSELMI CANTUAR. ARCIIIEP. OPP. PARS i. — EPISTOL.E.

1188

sustipere, tantam malitiam irruentem, tantas insi- A trem et Spiritum sanctum cum Filio esse incarnz-

dias circumstantes cavere. Unde valde timeo ne
sbundantiori tristitia absorbestur, in qua cum nimio
dolorc cor cjus versatur, et in qua nullo alie vincolo
qnam sol» vestra jussione ligatur. Quapropter ego
et alii secundum Deum amici ejus. corde cum ipso
prosterbimur ad vestigia vestre misericordix, ut ei
viscera sua aperiat, et de tsnio malo et periculo, ia
quibus sine utilitate esse se sentit, clementer eri-
piat. Ne prohibeat agnum mitem de medio cireum-
venientium et. irraentium luporum et leonum fu-
gere; vec pucrum innocentem de Chaldoorum for-
nace exire. Quod qualiter nea parvitati fieri posse
congruentius videatur, per eumdem ipsum excellen-
tja vestra poterit audire, si diguatur. Eo enim modo,

tam ; ideo tandiu moratus sum respondere, quia vo-
lebam plenius de hac re loqui. Sed quia, multis me
occupationibus impedientibus, postquam epistolam
vestram suscepi *5*, non. mibi licuit, interim inde
breviter respondeo; in futuro vero, si Deus. dare
opportunitatem dignabitur, voluntatem babeo copio-
sius indetractare. Quod ergo dicit tres personas tres
Fes , aut vult intelligi secundum tres relationes, id
est secundum quod Deus dicitur Pater, et Filius, et a
Patre et a Filio *** procedens Spiritus; *ut. secun-
dum id quod *9 Deus dicitar. Sed si ipsas tres rela-
tiones dicit wes res esee, superflue boc dieit. INullos
enim negat hoc. modo tres personas esse (res res.
Sic tamen, ut diligenter intelligatur, quomodo ipss

nisi aliter prudentia vestra videbitur, nequaquaris D relationes dicantur res, et cujusmodi res; et ai ali-
gloriabitur se malitia per falsitatem przvaluisse; sod — Quid facient exdem relationes circa. substantiam,
innocentia gratelabitur per libertatem mentis eva- — Quemadmodum multa sccidentia, aa non. Quamvis
sisse. Mirari potest forsitan vestra sapientia cur — Yideatur non intelligere hoe modo tres res, quas di-
Sic ** mibimet contrarius videat existere, ut quem — Cit : ex eo quia subjungit trium personarum unam
episcopum fleri coegi, episcopatum velim deserere, — 6556 voluntatem, aut potestoteu. Nam tres ips per.
Sed fatcor illi, eui conscientiam meam celare nen. Sonz non babent voluntatem, aut potestatem seeun-

debeo, quia mala quie patitur, prius sensi et praedixi,
cum ad episcopatum peteretur; sed illi in mc sen-
tentiaun. meam obrwereat, qui illum petendo cum
wagna jmportenitate concorditer in. me irruerunt.
Timeham enim in corde meo asserere Deum magis

dum relationes, sed secundum hoc quod nnaqusque
persona Deus est *9*, Quod si dicit tres per&nnas esse
ires res, secundum quod unaquaeque persona est
Deus ; aut tres deos vult corstitucre; aut non intelli-
£it quod dicit. Ad ostendendum quid sentiam de sen-

esse in meo solo sensu et voluntote, quam in multo- — tentia praefata, ista interim dilectioni vestre sufficiant.
rum, se simpliciter eum propter Deum petere cla-— Quod autem petitis mecum conservari, antequam
mantium, unanimilate. Ingercbat ee etiam-hoc menti ,, Bomam proficiscamini, scitote qiia quantam ad di-
we», quia sspe Deus magis operatur per vitam ' lectionem honestatis vestrz pertiüet, libenter ve'lem.
ilitteratorum quarentium qu:e Dei sunt, quam per — Sed inqusntom intelligo, et vobis parum esset. utile
astutiam litterat,rum quzrentium qua sua sunt **!, — propter multas occupationes meas, et impedimen-
Ecce in conspectu vestro cst, cur eum episcopum — tum esset. vobis. Omnino namque persensi quia,
fieri concessi, et cur nunc mutare desiderem quod — nisi cum episcopo manseritisusque dum proficisca-
€oacíus concessi : et judicio vestro suljacet, si pu- — tmini, aut nihil aut parum vos ipse juvabit ad hoe
nienduim, aet corrigendum, aut suscipiendum sit — Quod facere debetis; nec ego aliquid, quod valeat ad

quod facio et quod feci, Paternam vestram sanetita-
tem omnipotens Deus diu nobis in integra prosperi-
tate conservet, Amen, Soli vestro conspectni banc
epistolam notam csse, si vobis placet, quidquid de
illa vobis videatur, desidero et flagito.

3855 EPISTOLA XXXV :«,
AD JOANNEX,

(30), Dc falsa. et impia. esseriione cujusdam qui tres
personas in dicebat esse ires res.
Domino, et fratri dilecto Joawwt, — frater. AxseL-
Mos semper ad meliora proficere.
Ad litleras, quas mibi dilectio vestra misit, de illo
qui dicit in Deo tres personas essc trcs res; aut Pa-

iter agendum, vobis facere possum.

EPISTOLA XXX VI.
AD GISLEBERTUM.

Laudat vite ab. abbaie instiiuce rationem. Frairem,
quem in claustrum reduzerat, ei dimittit.

Amico, fratri, domino, Patri, dilecto dilectori re-
verendo abbati Gistks&s TO frater. ANskLMUS, perso-

p Verantem in longa viia eum prosperitate sanctitatem,

et indeflcientem in zternitate felicitatem,

Si velim scribere mutuz nostra dilectionis affe-
ctum, timeo ne aut videar ab ignorantibus verita-
tem excedere, aut necesse sit »liquid veritati sübtra-
here. Qui affectus quantus e£ quam verus sit, cum
multum cognoscerem, quando «e«e oculo ad oculum,

VARLE LECTIONES.
9€ Cum sic si. cur sic. *! Per vitam quzrentiam qu: Dei sunt, quam per astutiam quzrentium que

Sua sunt ws. per vitam illileratorum quxrentium quz Dei sunt, quam

rentium que $ua sunt — *** Collata cum eodem ms.

astutiam litleratorum quz-

**? Epistolam suscepi mé. epistolam vestram suecepi

** Et ülío ss. et a filio. *** Secundum id quod ss. secundum quod. * Persona Deus sms. persona Deus ost
JOANNIS PICARDI NOTA.

(30) V. Epist. 41 et 51 infra.

Digitized by Google
