1161

jJB. I, EPIST. XII.

et emne donum. perfectum. descendit (Jac. 1, 17) : A fusius scribere, nisi lex epistolae cogeret me brevi-

qui avertit oculos (uos. me videant vanitatem. (Psal.
€xvin, 37), et erexit animam uatn ad scquendam
veritatem. Restat igitur, mi desiderate , ut sedula
sollicitudine pertraetes, qnia xemo milfens manum
ed aratrum et respiciens retro, aptus est regno colo-
ram (Luc. i, 6). Antiquus enim hostis tanto enixius
non cessabit multimodis te calliditatibus invadere ,
quanto te videt studiosius velle laqueos ejus evadere.
Szepe namque reducet ante. mentis ocnlos quam de-
lectabilia sint. ea. in quibus solitus es conversari :
ut continuo subinferat quam difficile sit assueta vola-
ptate carere, quam sit impossibile in quodam austero
rigore et rigida austeritate tola «tate perseverare;
quatenus ex memoria assuetz delectationis plus hor-

tatem non excedere. Dreve igitur et verum amici
tni suscipe contra ista consiliom. Qui petat. volu-
piate saeculari carere, et in excreitio perseverare
virtutum nimis austerum *'* ei impossibile; nunquam
gustavit quantum sit non servire sed imperare vitiis
per amorem et spem coelestis regni , laudandum et
delectabile. Qui putat melius sibi esse $46 in bs-
bitu clericali religiose vivere *, quam subire mo»
nschice vitz pondus importabile : consideret per
totam mundum quanta hilaritate utrique sexui, omni
zetati, et omni generi hominum sit pondus illu cau-
tabile. Sciat etiam quia valde difficilius est inter
sceulares per liberam voluntatem, quam intra clau-
tirum monachorum sub disciplina custodire vitz

reat animus sobrietatem vitze sublinioris. Aliquando B sanetitatem. Non dico nunc qnod propositam vitze

sub specie discretionis (inget se salubrius tibi, quam
proposueris, consulere, ut scilicet pravitatem dese-
rens in clericali proposito religiose vivendo velis
persistere **, ut et per vit correctionem animam
inam possis salvare, nec per indiserclionem subcas
Onus quod non possis portare. Quod si te ab inten-
tione perfectioris vita nullatenus averti posse cogno-
verit, quasi tecum ire, approbando propositum , s6
simulabit; sed juxta iter laqueos ponere multimodos
Don cessabit. Aliquando quidem hinc oblata oppore
Winitate peccandi ; illinc stimulante teutatione sua-
sionem vallidus addet hujusmodi. Tom bonum est
quod decrevisti facere , ut quamlibet iimmensitatem
scelerum possit destruere. lnterim ergo satisfacere
voluntati tuxe cor bzesitas ; eum cito sive multa, sive
pauca peccata tua sint, pariter dolendo non *'* dubi-
tas? Aliquando vero taliter conabitur decipere : bo-
num quidem est quod vis facere, sed non opportune
fit, nisi eum tepescente lascivia juvenili, quz poudug
illius regularis censurs* non tolerat, ipsa maturitas
:elatis religiose gravitati se contemperat. Quod si
viderit te *'! iia. imbecillem, ut impediri possit tua
intentio, si manifestetur, omnino conabitur ut his a
quibus. retineri aul vi, aut amore, aut aliqua. per.
suasione possis , qualibet occasione publicetur. Pro-
mittet ctiam quia si bonum quod intendis aliquantu-
lim differre volueris, multo fructuosius atque utilius
facere hoc poteris, et plurünoruin salute quos tecum

inter omnes vitas altiorem gradum contingat humili-
tatis, quem altior sequitur exaltatio; nisi quia nullus,
vt melius vivat, monachi propositum deserit, et omne
genus hominum ad monachicam vitam ut magis Deo
propinquet concurrit. Qui peccatis addit percata i»,
quia peecalorum omnium exspectat. remissionem ,
amando peccatum, probat se non amare, et ideo non
mereri peccatorum absolutionem *'*. Qui differt in
futaram et forsitan non futuram ziatem , vitam
suam corrigere , certum bonum dimittit pro dubio ;
et contemnendo quod perdit, prebat se non omare
quod exspectat, et meretur non ackipere. Qni certus
non est se lanta esse. constanti:& , ut nullo modo
flecti possit a bono proposito, omnino celet bonam
voluntatem, ut nonnisi cum in opus exit, appareat
in publico. Qui bonum, quod vul faeere, ut melius
flat, differt : bonum est, si melius ceNum cst. Quod
si melius bonum dnbium est; et perdere minus bo-
num, nimis est damnosum et irrecuporabile : con-
silium est, ut acceleret facere bonum minus, ne
nimis exspectando majus, non faciat május nec ini-
nus. Qui judicat levitatem , voto velle ?'" se ligaro
3d faciendum quod bonum est, ut jam non sit liber
1d non faciendum, judicet doctorem levitatis illum,
qui dicit : Vovete et reddite (Psal. .xxv, 13). Nulla-
|enus enim reprehendendos est, qni qued bonum
est, vovit ?'*; sed qui non reddit quod vovit. Cer-
tum quippe est quia qui bene vovel, ipso voto Deo

autrahes, et commodo pecuniz monasterio profutura p placet. Qui ergo aliquid boni vovit, non peniteat

quam undique colliges. Quid etiam? quod ?'* te levi-
tate ct inconsiderata acceleratione tentahit arguere,
quia te non solum promittendo, sed et pignus pro-
mittendo, indissolubili voto voluisti consteingere :
cum nihilominus et fortasse melius idipsum libera
posses voluntate perficere? Ad hzc omnia, cbaris-
sime, quid respondendum sit, vellem aliquanto dif-

quia fecit unde Deo placeat; sed festinet. reddero
quod vovit, ut plus placcat. Hac, fili charissime,
consilia , bas consolationes in przsenti maxime tibi
necessaria judicavi; liec paterna sollicitudine ego
quem patrem et consiliarium non mea dignitate,
sed tia voluntate elegisti, diclavi : hzc interim re-
minisci non desinas, donec quod, Deo inspirante, vo-

VARLE LECTIONES.

3*9 Vel persistere ms. ei Edit. velis persistere 9'* Delendo non ms. et Edit. delenda non. *'* Videbit te

ms. et. Edit. viderit te

9 Quid etiam est quod ns. quid etiam? quod Edit. Quid. est quod

austerum ms. et Edit. nimis ausgterum — ** Religiose sibi vivere ms. et. Edit. religiose vivere *'* Peccata

adiit peccato ms. et. Edit. peccatis addit peccata

?1* Remissionem ms, et Edit. absolutionem — " Voto

veille se ligare ad ms. voto se ligare ad. ** Novit ms. et Edu. vovit

PaTBROL. CLVII.

31

Digitized by Google
