4213

Car. EIX. — Quod voluntas, ia quaotum est, bonum
sit, et CA res malum si $50
Ca». XX. — Qeomodo 1 Deus faciat malas et voluntates
eiettion: et quomodo sceipiantur ab eo. 5st
«a XXI. — Quod malos angeles non potoit prsescire

26 Cotürue esse.
M XXH. i — Quod scivit se non debere velle hoc -

vit, et debere puniri si peccaret.
"Ge Yi Ii. — Quod non debuit scire quia si pecearer

im Xüiv. — Quod etism bonus sogelus hoc scire p

poter XXV. — Quod ille etiamsi hoe solo dicitur jam noa
posse peccare, quis sone habet basc scientiam ex casa
diaboli, tamea illi sit ad gloriam. $5
ar XXVE m" e ripe de somiae mali : et
q topera ux dieitur r6, Cum ipsa et
sualum nihil sit. 3 ^ PAS
Cr. z XIVIL — Unde venit malum in sngelam, qui Lo"

[T
Cl XXVII. — testas volendi non debuit
bons feit emper, ei Ioram velie, eh quanium od

CUR DEUS HOMO. 539
259

$6!
. Cr li. |. Queue de p decipienda Pat €3 qoo diem pe

— Übjectiones. fnfideliom,: et —

Ca». m Quod has re«poasiones videanter fnBdelibos
sine necessilato, et quasi quiedam pictura.
Nd Y. — ker: Mesced. hominis non poteit fleri
aiam,

NA Vt reae repreheadoat infideles quod dici-
Deum morte sea nos Fedemisse, et. elc dilectionem
nos ostendisse, et pro uobis expugpare diabo-

$66
Car. VIT. — Quod nullam. disbolus babebat justiuam -

adversos hominem : ei quare videatur babuisse, et cor
Deus boe modo hominem liberaverit. $61

Ca». VIII. — Quomodo licet bumilia, quas dicimus de
Christo, non. perticesnt ad divinitatem, tamen iocoave-
niens videstor infdelibus ea de illo die] secondum homi-
em: it unde illis videatur idem homo non sponte mor-

$69

Car. di. — Quod sponte mortoos sit; et quid sit, efsctus
est obediens usque ad mortem ; » et, « propter quod Deos
filum exaltavit; » tA «no8 venit facere vc'uptstem meam; ,

be ape eisdem lio suo noo pepercit; » el, « non sicat

rj
ete x -— fem e eisdem ; quomodo aliter reete intel.
etat LL. Quid sit peccare, et pro peccato satsfa-

376
uod Xil. — Utrom sols misericordia, sine omni deal
solutione, deceat Deux peccata dimittere,

(av. Xlll. — Quod nihil minos sit tolerandum in rea
ordine, quam ut creatura Creatori debitum honorem au-
ferat, et non solvat quod aulert. 518

Car. XIV. — Cyjusmodi bonor Dui sit poena peecanur.

Ne 3XV. — Si Deus vel ad modicum patiatur honoren:
ur NL Ratio ear numerus angelorum, qui eecide.
P. * m
tunt, restituendus sit de bemicibus. "c " rf
Car. XVII. — Quod alii angeli pro illis non poeslat re.

en. VII. — uon plures futuri siot saneti homines
quam sint mali sageli. 58i

Cae. xr 7 Quod bomo noB possit sa! vari sine peccati
(Car. rw secundam mensuram peces Nes
test esse

iooem; Bec eam homo per se facere
592

possit.
e . XXI. — Quaati pouderis sit peccatum. $93
T r. XX1l. — Quam contemeljam feeit eo bumo, cum
e e pemaià diabolo vinci; pro qua satisfacere non

un XXIII. — Quid abstelit Deo cum peeearit, quod

rx iva — (Quod quandiu homo ddit D d
iu non reddit Deo qu
debet, pm esse beaiugs ; nec excusetur. impotentia,

306

er. XXV. -- Quod ez necessitate pet Christum ^
tur homo,

Liega sgcunpus. $09

QU.E IN HOC TOMO CONTINENTUR.

1214

Ca». I. — Quod. homo & Deo facius sit justus, ut Deo
fruendo beatus esset, 509
Ca». tI. — Qood bomo noa moreretur s nou peccasset.

«1
Cae. HIT. — Quod curs corpore, in quo vivit ín bae vita
bomo resurget. 40l
Cae. IV, — Quod de bumoena naterá perfiiet i
quod incepit,
Cap. V. — Quod quamvis hoe. necesse sit Beri ; umen
boc noa fsciet l6 necessiiste : 6i quae -& peecsaiias
Quse aufert gratiam aut minuit ; et que necessitas mi"

Cas. YI. — satisfactionem per quam salvatur bo-
mo non me 'ere Disi Deus liomo. 403
Car. Vll. — Quod necesse sit eundoin [psam espo per-
fectum Deum et perfectum bominem. 404
Car. Vlil. — ex genere Ads, et. de virgine fe-
mina Deum oporteat assumere hominom.

Cae. IX. — Quod nccesse sit Verbuns solem et. homi-
Sem iu unam convenire 3th. 491
Car. X. — Quod. idem homo ooa. ex debito moriatur :
et quomodo 1 ve] non possit peccare : el eur iie, vel
engeia de sua justitia laodandus sit; cum peccare noa

409

n X. — Qood moriatur ex sua potextste : et. quod
metalla ton pertinest sd puram hominis naturam. 410
X1i. — Quod quamvis incommnodorum postrorum
piens sit, miser tamen noo sit. 4
Can. XIll. — Quod cum aliis iofirsitauibus nostris igno-
ftnitiam non 418
Cr. XIV. — QuomoJo tors ejus prievaleat aumero et
magaitedint peccatorum omnium. A
. XY. — Quomodo deleat mors eadem etiam peccata

eum e eripe nti 4
(Cae. XVI. — Qualiter Deus de mssss peccairice secum-
pe hominem sine peccato ; et Óe sslvatione Ade & ai

NS XVII. — Quomodo non necessitate moortuus es!
|ui nou potuit esse nisi quia erat moriturus. rn
ar XVIII. — Quod in Deo uon sit necessitas vel impos-

sibilitas ; ei quid sit necessitas cogens, et uecesaitas a
ens.

Mo XIX. — Quomodo vita Christi solvatur Deo »ro

Sint qe hominum : e& quouedo Christus debuit c. A

I. Qu raiione de morte ejus sequatur -
mi 'salestio.
Ca». XXI. — Quam magaa et quam juste sit miserie
dia Dei. 430
Cu. XXIl, — Quod impossibile si diabolum ster:
Cos. XXI. — Quod in bis * oe d dieta sunt, veritas M
teris et Novi Te:tamenti no LE
LIDER DE CONCEPT VINGINALI ET ORIGINAL
PECCATO,

Cue rout. Qe sit originalis, eL qux personalia jesiun
vel injustiiia.

Ca». II. — Qualiter humans nsturs corropta est. rH

Ca». l1]. — Quod non sit peccatum  nisj ia voluntate
rationsli. A35

Ca». IV. — Quod. nibil ;
nisi ipsa justitia, vel injusti!
voluntas,

Car. V. — Quod malum, quod est peccstum sive luju -
stitia, nihil sit. 4s

Car. VI. - - Quod cum punit Deus pro. peccaio, o00
piat " ame.

l. — Quomodo semen hominis dicatur. immua-

dom « oap ip peccsus, quamvis ia eo. uon sit aeri"

uon VIII. — Quod ih semine sempto de Virgiae nen
&it peccotum neque necessitas futuri peccati. 413

PT X. — Cur peccatum quo damsatur homasum ge-
nus, ras imputetur Adi quam Evae; cum ille posl et
per illam peccaverit. 43

Cn. X. — Cur graventur peccato Ade, qui ejus conscii
$on fuerunt.

Ca». XI. — Quod propsgauo de Virgine noa suhjsceat
leyi et meritis naturalis propsgatiouls; et quod ure sii
cufsus rerum. A

Cav. XII. — Quod mala Ads nulla rectiiudine ad wr
homincm transeat. 46

Cav. Xill. —- Quod, etsi non esset. D^us, sed. purue

, üecesse tamen. esset illum talem esse, qualis pr^

mus loo factos dod
Quod proposi rationi non refragi

er se sit justom aot injustum,
, et quod oihil. punistur yen

Car. AIV, —
quod scriptuu ext: borbio2m de judo seniue et

Digitized by Google
