1195

8. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPD. PARS iH. — EPISTOL £.

1196

Ecclesiam Del, eujus vei te fecisti principium et prin- A abbatiam per rectitudinem, qui non Inirat per re-

eipem uostris lemporibus le hae patria. Sustine ma
sic graviter. loquentem, fli, quia aon me hnpellit
furor ex odio, sed cogit me dolor ex. amore. Desi-
derat enim tristis frater. subvenire pereunt fratei
su0; festinat. tremens. pastor. eruaere. de. faucibus
leonis ovem tremendi domini sui. Prosequitue do-
lens pater ut revocel in infernum properantem do-
lendum filium suum. Redi ergo, redi ad cor ; tuum
*** discute factum, cl. concute meptém — tuam; re-
probasti consilium xternuwm, et. tenuisti consilium
reprobum. Nam Dominus reprobat 858 consilia
principum, consilium autem Domini manet in eternum
(Psal. xxxu, 10). Non. enitn te. fecit **" abbatem
Christus veritas ***, sed tua cupidiias, et. eorum

gularem electionem ct per obedientiam. Nom te
excuses. Dices mihi : Non iutrawi per ebodientiam,
quia nou prohlbaiui. Sufücit ad removeudam recti-
tudinem, quia non per obedientiam introisti. Verum
est quia non dixi, probibeo, sut preeipio ne facias.
Videbam enim intelligenti sufficere quia incessanter
dicebam : Not vult, non approbat cor meum, non
cousulit, nou. precipit, nec przeipiet os meum. 5i
acceperis sine mea jussione abbatiam, nunquam
habebis ab archiepiscopo benedictionem. Noa enim
debet monachus exspectare oris impcrium, si Bovit
voluntatem abbatis sui, aut. coesilium. Si. ergo nou
instrasti per ostium, grave mihi est dicere; sed. tu
considera et intellige, quem t6 nominet veritas, ad

qui nom percipiunt quz. Dei sunt temeritas. Me- B quid te venisse testetur.

mento quia qui zen intret per osiium in ovile ovium ,
sed ascendit olinnde, ille fur est et latro : (ur mon ve-
nit nisi ut. furetur, et mactet, et perdat (Joan. x, 1):
fili ni, uon intrasti per. ostium, quia. uon instrasti
per Christum, Non intrasti per. Christum, quia
nom per veritatem, Non per veritatem, quia non
per rectitudinem. Non enim intrat monachus in

EPISTOLA XLIH v,
AD WANPREGISILIUM,
Affíctos in tribulatione consolatur. mNEQUAME
Memor ut. Lanfrancus orum albis Berat.
Domois et fratribus cbarissimis, domao GuALTERO,
priori monasterii S. Waudregisilii (35) et allis mo-
wachis ejusdem monasterii, qui cum eu sunt, frater

YARILE LECTIONES.
9 Ad cor; tuum ms. ad cor tuum *'' Tc facit ms. te fecit. "* Christus veritas ms. Christus vetitas

JOANNIS PICARDI NOT.E.

V* Collata cuim codem ms.

bnlo (Roscelianm) dico susus sit Lan(rancum, virum

alioquin iategerrimum, ne leviuscule quidem su-
specium haréseos, imo hzereseon liostem infestissi-

sum, tam gravis insimulare erroris. Verum, ecquid
non 20deat ia viros sanclissimos, si cum ipso

gigantum more bellare non. dubitet? Licet autem fi-

bominem similem nolis homiaem, ia predicta sea-
tentia minime retulisset. » Lanfrancus autem, cum
dicat bis in locis Christum in eadem persona homi-
nem verum Deumque verum ei quoque soli. tribuat
humanz naturz assumptionem, manifeste prolitetur
solum Christum fuisse incaruatum ; sed et cum di-

des et auctoritas Anselmi satis apud omnes. Catho- C eat in esdem persona verum fuisse Deum, ac se-

licos purgent tuagistrum de objecto crimihe, gratior

t»meh  potentiorque foerit purgatis ex ejusdem

verbis Lanfranci elicita, quam praestabimus, prius
posita HRoscelini conclusione, quam sic Anselmus

refert. « Roscelinus clericus dieit in Deo tres per-

&onas esse tres res ab invicem separatas, sicut sunt

cundum divinitatem. fuisse per omuia xqualem Pa-
tri et Spiritui s&octo , non. obscure docet. minime
dici posse tres deos, Etenim cum numeri ad signi-
ficandam rerum multiplicitatem fuerint institnti, ubi
quid jam unicum repereris, otiosa prorsus erit nad-

plicatio. At Christus a Lanfranco secundam dévi-

treg sngeli, ita tamen ut una sit voluntas et potle- — nitatem per omnia aequalis Paui et Spiritui sancto,

i25, aut Pawem et Spiritum sanctum esse incar- — boc est, prorsus

creditur, et est juxta

idem symbo-
natun, et tres deos vere dici . $i usus admitte- — lum Atlianasii : Qualis Zater talis Filius, talis Spidi-
ret, » Lanfranci verbis blsce ad Rainaldum Pictavicn- — (us sanctus. Naturam igitur numero Ro-

sem scribentis poterit impia Roscelini conclusio dejici.
« Dominus JesusChristus in eaders persona verusbo- — mum qu
mo, et verus Deus, secundum humanitatem quidem
esurivit, sitivit, eeterasque humanz naturz infirmi-
tates assumendo hominen: prztet peccatum. assum-
psit ; secundum divinitatem vero, qua Patri et Spi-
titui sancto per omnia zqualis est, nihil borum

sustinuit. » Et post pauca : « Unigenitus Patris ita

in mundum venit ut (amen a paterno sinu. nunquam p

discederet. » Et post pauca : « Hoc locutionis modo

eamdem,

scelinus impiis ac iniquis distinxit. ealculis. Extre-
e effatum Lanfranei, dicentis, sie Uni-
genitum Patris in. mundum venisse, ut. tamem a
paterno siuu nunquam discesserit, plane demonstrat
nseperotam inseparabilemque divinarum waturarum
conuexionem. Quod enim ab alio na " separa-
tr, quis infirmaus ditat separatum? Utinam
riorum nostrorum diligentia consuluisset
Lanfranci commentariis, in epist. D. Pauli recensi-
tis a Petro Christiavillanc lieccensi monacho, i» iu-

suparius dictum est, quia bomini assumpto 3 Filio — diculo Bibliothece Deccensis, auno 4485. ut legi in

Dei ictus et vulnera impetum passionis afferrent. »
Tertioque : « Alioqui , si

rium Pictaviensem — intelligit quemque purgat a

Gaianisino Berengarium sacramentarium congesto

UM) coutra omnium sanctorum — mors ejus. » Non qualibet
l'atrum deüuitionem , carnem insensibilem et doloris
expertem intelligi voluisset, assumptum a Filio Dei — rumor, w de

in eundem Hila

(95) Sancti Wandregisiti. id coenobii sic ab ejos

Biblioth. Becc. Hinc enim multo plara. prompsisse-
postulare-

atus doctor (D. Hila- — mus testimouis , quibus Rosceliuum jure

mus stellionaius.
« Àb hoc crimine satis excusant, et absentia, et
ibet mors exeusat, sod es
potissiuum, quain nullus przierit sinister
Laníranco paulo ante Anselinus ini
ius

9b fontem juxta scalwrientem. Kversem illod a

conditore etiamunm dicitur, vwlgo S. Wandrile, de- — Northamaunis excitavit Ricardus ll. dux Northman.

cem circiter à. Rothomago millibus. Allas dicitur
Foutanella in Vita S. Andenl, vel Fontonilla apud
Gemmet. lib. vit ducum Nortlimau. cap. 25, idque

Geminet. sop. cap. 22. Exstructum est id. coenobii
Mb ipsomet Wandregisilo, decimo a Wothomage
pt ld

Digitized by Google
