1tl

S. ANSELMI CANTUAR. ARCIIEP. OPP. PARS Ill. -- EPISTOLAE.

11:3

sole verbo talis homuneuli tantam rem incipiam. A EL sie singuli erunt perfecti. reges, quia quod sin-

Moneo igilur quatenus aut litteras cum sigillo domni
prefati abbatis, sicut dixi, mittas; aut omnino quod
fleri nullatenus potest, dimittas ; et dispositionem
viue tux: totam divin misericordie committas.
EPISTOLA XXII ''*.
Ab BUGONEM,
Suggerit el monita quibus erüdiat saeculares qui ipsum
adeunt,

Domino e. amico charissimo Htconi incluso fra-
ter ANsELMUS dictus abbas Becci, a. malis excladi,
jn bonis includi.

Duo viri laici nuper ad mo. venerunt dicentes se
a vestra dilectione missos, quatenus ex nostra es-
actione aliquid assumerent, uade se24 patriz codlestis

$49 amorem accenderent ***. Per quos. etiam, ut B

referebant, postulastis ut. aliquid a me breviter
scriptum acciperetis, unde sxcularium mentes ho-
minum vos adeuntium ad. hojus szeuli contemptum
ei sterni regni desiderium incitaretis. Quod vos
tanto melius per vos eflicere potestis, quanto liberius
hauritis vitae dulcedinem celestis. Nam quod ego
quasi a longe iniueor, vos gustu. sentitis ; et quod
ego mente jejuna ore rumimo, vos cordis affecta
gluüüs : quod enim ego de sanclae vitx: rectitudine
vtcunque intelligo, vos operibus tractatis; et quod
ego utcunque loqui possum, vos facieudo gustatis.
Quanio ergo satur suavius quam jejunus eructat;
tanto dulcius vestra ecommonitio quod persuadere
vititer, inculcat. Scd quoniam vestrz aliqnid negare
nequeo voluntati, quamvis boc quod a me petitis,
iu latitudine sacre Scripture multo melius inve-
níatis : tamen dicam aliquid secundum petitionem
vestram, me me velut ejus contemptorem argustis,
Sie itaque aliquem illic tantum, et qui altiora. ea-
pere non possit, ad beatitudinis aeterna desiderium
existimo posse invitari. Frater charissime, reguum
celorum clamat Deus se babere venale. Quod qui-
dem regnum colorum tale est, ut ejus beatitudinem
et gloriam nec oculus hominis mortalis possit vi-
dere, nec auris audire, nec cor cogitare (1 Cor.
51, 9) : ut tamen aliquo modo illud poesis cogitare.
Quisquis ibi regna meruerit, quidquid ipse volet,
hoc erit in colo et in terra; quidquid vero nolet,

guli volent, hoc erit; et omnes simol cum Deo unus
rex, et quasi unus bomo, quia omnes unum volest,
et quod volent erit. Hanc mercem clamat Deus de
celo se habere venalem. Si quis querit, quo pre-
tie ? respondetur illi: Non indiget terreno pretio,
qui vult dare regnum in colo; nec aliquis potest
Deo dare quod non babeat, cnjus est totum. quid-
quid est. Nec tamen dat Deus tantam rem sine omui
pretio, quía non dat illam non amanti. Nemo enim
"dat quod charum habet illi cui ebarum non est.
Quoniam ergo Deus tua re non eget, nec dare de-
bet tantam rem contemnenti amare illam ; non quz
rit nisl amorem, sine quo non. dare debet. Da ergo
amorem, et accipe regnum ; ama, et habe. Denique
«quoniam regnare in colo *** non est aliud quam
sic conglutinori eum Deo, et cum omnibus sanctis
angelis et hominibus per dilectionem in unam vo-
luntatem, ut omnes utantur simul una potestate.
Ama Deum plusquam teipsum, et jam incipis tenere
quod sibi perfecte vis babere. Concerda cum Deo
et cum hominibus ***, si tantum s Deo ipsi noa
discordent ; et jam incipis cum Deo et cum omui-
bus aauctis regnare. Nam seeundum quod tu con-
eordabis modo cum Deo et cum hominibus, in illo-
rum voluntate coucordabit Deus tuus et omaes
sancti. tecum in tà. voluntate. Si ergo vis esse rex
in ccelo, ama Deum et homines sicut debes; et
mereberis esse quod oplas. Huac vero amorem ***
non poteris habere perfectam, nisi evacuaveris ***
cor tuum ab omni alio amore. Quippe sic est de
corde hominis et de hoc amore, quomodo de vase
et oleo. Nam sicut vas quanto tagis aquam aut
3lium similem liquorem, tànto minus capit oleum.
lta cor, inquantum occupatur alio amore, in tan-
tum excludit istum. Est et aliod, quia sicut feior
est contrarius. odori, et tenebrz luci; sic omnis
alius amor, huic amori. Sicat igitnr contraria pun-
quam simul integre conveniunt; sic nec iate. amor
cuni ullo alio amore in. nno corde. Hinc est quod
qui cor suom implent dilectione Dei et proximi,
nihil aliud. volunt nisi quod vult Deus, aut quod
vul alius bomo, tantum si non sit contra Deum
***, [line est quod instant orationibus, et ccelestibus

non erit ** in celo nec in terra. Tanta enim crit p colloquiis, et cogitationibus; quia dulce est illum

dileciio inter Deum et eos qui ibi erunt, el inter
seipsos invicem, ul omnes se invicem diligant, sicut
seipsos; sed omnes plus ameni Deum quam seipsos.
Et propter hoc nullus ibi volet, nisi quod Deus ; ct
quod unus volet, lioc voleut omnes; et quod unus
vel omnes, hoc ipsum volet Deus. Quapropter quid-
quid unusquisque volet, boc erit et de sefpso et de
omnibus aliis, et de tota creatura, et de ipso Dco.

desiderare Deum et loqui et audire et cogitare de
illo quem multum amant *". Hinc est quod gaudent
eum gaudentibus, flent cum flentibus (Rom. xu, 15),
miserentur miseris, donant indigentibus, quia alios
homines tanquam seipsos amant. liuc est quod
contemnunt divitias, potestates, voluptates, et bo-
norari aut. laudari. Qui cuim hac amat, ssepe facit
aliquid contra Deum et eontra *** proximum. Sie

VARLE LECTIONES.

*1* Collata cum. eodem ms. et Edit. ei Col. 1535.

trie coelestig.. accenderent
quoniam regnare in colo
vero amorem was. et Edit, hunc. amorem

*t* patris. ccelestis. accederent. ms. et. Edit. pa-

*'! Nolet, non erit ims. volet, non erit. *'* Quoniam in calo ms. et Edit.
**Cum Deo et hominibus ss. cum Deo et cum hominibus
M3 Evacueris 1s. evacuaveris

*"^ Hanc
*5* Circa Deum ms. et Edit.

contra Deum * Tum amant sus. et Edit. melium amant *9* Circa Deum et circa wu. et Ed. conira Deum

€t coutta

Digitized by Google
