1165

S. ANSELMI CANTUAR. ARCIHEP. OPP. PARS TH. — EPISTOL.£.

1165

visti, ipso adjuvante, perficias. Vale, desiderate cordi À sibus (26) apud Confiuentium commai:ontibus salwtesn.

106, ei festipa satisfacere de te desiderio meo, qued
utinam facere placeat. omnipojenti Deo! Aien.
EPISTOLA Xll "*.
AD LANFBANCUN.
Ad eum mittit Gistebertum , quem ut breei remitiat ,
precatur.

Domino et Patri reverendo archiepiscopo Lan-
FRANCO rater AnskLmUS servus servorum Dei , Becci
commanentium, cum eisdem dominis suis, quod do-
mino fideles servi, quod reverendo patri reverentes
filii.

De domno Gisleberto, ut eum vobis mitteremus ,-

vestra satisfecinus jussioni : quod autem tardius
quam jussistis, verum est quod won est factum negli-

Mittite nostras litteras Benedictio monacho de
S. Petro supra Divam , qui propter scholae moratur
apud Parisimn, et conversatur ia mopasterio S. Ma-
glorii. Mando enim illi et consolo ut ad monasteriem
suum redeat, a quo eontra voluntatem *** sbbatis
sui abest, Promisit enim idem abbas ejos mibi, se
illi misericordiam ct mansuetudinem pro *** nectre
omore, si redierit, exbibiturum. Quod si facere ve-
luerit, omnino illnm, sieut monachum de nostre me-
nasterio charitativa sollicitudioe benigne juvate ;
quatenus aut equo usque ad aestrum monasterium,
aut navi «sque Fraisnosam vcaire possit. Quod dem-
uus Rodulfus mandavit vobis de equo sao, et de mo-
nacho S. Germani (facite : sed boc a me mandatem

gentia; sed ob multa, quz nunc enarrare longum D esse dicere nolite, sed a domno Rodulfo. Valete, et

est, impedimenta. Sed scitote quia si quis fecerit ot
ipse in. Anglorum terra remaneat, nimis grove et
majus, quam breviter dici possit, damanem in prat-
senti el in futuro, interius et exterius Ecclesise no-
sire, et trisüliam faeiet. Quapropter precamur ct
obsecramus, quantum, salva jastitia, et vestra san-
clitals reverentia , uobis licet, per pictatem et per
charitatem quam crga nos vestram semper babere
paternitatem cognovimus, ut si absque Dei volun-
tatis obviatione fieri posse videritis, potius fratribus
et amicis desiderantibus ad certam suam salutem et
aliorum utilitatem per vestram instantiam reddatur,
qoam quibuslibet alienis Ad periculum sui damni et
illorum utilitatem dubiam ingeratur. Breviter, quod
multum volumus et expedire credimus, ebseeramus ;
quia sapientie vestra pauca verba sullicere non
ignoramus. Quod si divinam dispositionem nostrae
sic resistere petitioni vestra cognoverit. prudentia ,
wt aliter fieri necesac *** sit : quod mibi si praesens
essem vestra prudentia de reipsa concedere aut fa-
cere consuleret **!, vestrz committo potestati.

EPISTOLA XIV '*»,

AP MONACHOS BECCENSES.

Ut. monachus ,. qui invito abbate Parisiis propter
simdia in. monasterio S. Meglerii morabatur, ad
suum monasterium redeat.

Frater Awnsersus abbas. Decci fratribus Bcceen-

scitote quia, miserapte Dco, de egritudine quam
nuper habui, bene convalesco, et hoc amico nestre
domno Ursioni *** notum facite. Epistelos nesirse,
quas domnus Mauritius nobis mittere debuit , adbue
exspectamus. Bero valete.
EPISTOLA XV *"*,
AP VULCONEN.

Ezoret ut mitius agetur cum apostatu monacho, per-
niente.

Dowiuo ei Patri reverendo abbati Frtcom. frater
ANSELNUUS , oratíonum et servitii ldelitatem.

Filius vester, qui a paternitate vestra inordinate
abierat, poenitens ad omnem satisfaciionem , secun-
dum vestrum judicium psratus, bwmiliter rediit, Qui
non tam postulat. ut illi penam quam mernit remit-
iatis, quom ut vel ulümum illum inira gregem, quem
sua culpa dimiserat, vestra misericordia constitwatis.
Precor igitur ego sanctitatem vestram, ut noa tam
consideret disirictio vesira quod ille fecit ?*' pec-
cando, quam penset pietas vestra quod facit hbumili-
ter panitendo. Precor etiam atque etiam fratres ?**
*c dominos nostros, alios filios vestros, ut paterni-
tatis vestrae misericordiam pro eo exerantes gaudium
se monstrent **! hahere quia fraier eorum mortuus
fuerat, et. revixit , perierat , et inventus. eut (Luc. xv,
24). Qua vero mensura erga eumdem fratrem judi-
cium, sive misericordiam vestram ostendere debes-

VARIE LECTIONES.

*7* (7ollata. cum. eodem. ms.

"* Vieret necesse ms. fleri necesse — **! Consideret wu. consaleret

9'* Collata cum eodem ms. Extra voluntatem sis. contra voluntate ** Misericordiam pro ms. miserj-

cordiam et mansuct^dinem pro — *** Ursioui ms. Domno Ursioni

quod facit etc. ss. Y-.^ra quo ille facit peccando, quam penset pielas vestra quod facit
etiam [rater es. etim. fratres 9* Se imonstretis ss. se monstrent

*'5 (/ollata cum eodem ms..— "* Vestra
9* Eijsm aique

JOANNIS PICARDI NOT.E.
(26) Beccensibus apud. Confluentium. Ex hujus vo. p omuia ad illam pertinentia Beccensi monasterio, sub

cabuli amphibologia, fateor, induxerat. iu. auimum
error, ui. arbitrarer esse illud oppidum Germani
Cisrhenanz dictum Confluentem (ut. Gregor. Turo-
vens. lib. viu, Histor. Franc. cap. 15 repetam ver-
bum) quod illic Mosella (luminis non incelcbris,
Mhenusque confiuaut. Nec huic mex conjectationi
quid objectari posset. videbam, nisi quod postea of-
fendi in parvo. Becceos. Chronic. ms. seilicet anno

080. « vo comes de Bellomonte super. fsarasm, et
Adelhaida uxor ejus, volentes B. llonorinz de Con -
Üuentio a monacbis Deo descrviri, dederunt eam, et

libera potestate et ordinatione sbbatum praefati co
vohii. Huic donationi reverendus. episcopus Pari-
siensis Goffridus de pararcia et beneficio (ut. semper
105 e3t bonos bene actis favere) com canonicis ec-
clesie Sancte Maris Parisiensis consensit. » Et
paulo post. « Anno 1081 fundata est domes de Con-
fiuentio sob deminio abbatum Pecci, anno 1085
translatio monachorum Becei apud Confiuentium
commorantium a veteri ecclesia. (qus Capella dici-
tur) ad novam ecclesiam cum corpore sspetze Hono-
|inz,» Copnfiucnuum igitur de quo nunc serio

Digitized by Google
