*

1305

8. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. DARS Ill. — EPISTOL.E.

1205

est in monasterio noatro et vult in Angliam ad suum A perversitatis impetus circa. illum repellat, quam ut

monasterium reidiro, vestram precamur sanctitatem
ut et vos ei veniam delicti sui propter nostrum amo-
rem, sicut de vobjy confidimus, tribustis : et ut a
domno Henrico priore, e& a tota. congregatione be-
nigne suscipiatur, efficiats. Epistolam *'! , quam de
hac re predicto priori et congregationi misimus,
placeat vestre saoctilati legere; et secundum quod
fu illa postulamus, antequam a nobis F. Moyses pro-
ficiscatur, communem voluntatem vestre beuignita-
tis per literas vestro sigillo signatas mereamur acci-
pere. Valete.
EPISTOLA XLV *'*.
AD GISLISEATUM.
De [ebre qua corruptus (nit. £i dequa eupra in epist. 44
scribit.

Domino servus, amico amicus, dilecto dilectus,
domno abbati GistgsraTo, frater Ansxruos , eempi-
ternum gaudere.

Si sane, si bene, si prospere cuneta sunt erga
domnum abbatem Gislebertum dilectum dilectorem
meum, vere inde gaudet cor meum, quia certe sic
est desiderium meum. Si dilectionem et. benefi-
da, qux nobis et nostris rebus impenditis, alienus
alienis impenderet, utique ***^ gratiarum magnam
actionem in scriptis et voce exhiberemus ne defice-
ret, Sed quoniam boc ille facit, de quo nunquam
possumus desperare, suflicere credimus majores
gratias cum semper prompta volontate, priesertim
cum hoe ipsum non ignoretie, indesinenter ín cordis

arca servare. Scio quia vestra dilectio quomodo se c

habrast status noster, desiderat cognoscere : qui ,
Deo protegente, secundum modum nostrum, el se-
cundum temporis hujus varietatem in cunctis bene
esset et prospere, nisi quia eum nuper in Francia
essem aliis * quibusdam affectum laboribus levis
quxdam febris subito irruens plus me terruit quam
kesit. Sed cum videret mentem meam intentissime
conversam ut ad amicos nostros pro auxilio mittetem
orationum, exterrita bis tactum fugit exterritum.
Unde aliquandiu post passus sum , cum edendi fasti-
dio, dormiendi difficultatem, e( membrorum majorem
fmbecilliptem. Dominos et fratres nostros dilectis-
simos filios vestros quanta possum devotione saluto ;

de qnorum erga me dulci dilectione re mihi cognita, p

quoties recogito, exeulto. De Ricardo servicnte ve-
&tro, qui vos in Angliam secundum jussionem vestram
secutos est, vellem vestram, si vobis non displice-
ret, benignitatem rogare, qooniam quem Deos suo
judicio ab impacto crimine excusavit, si ipse ab iu-
cepto fideli servitio non. deficit jam nihil est quod
bonam vestra voluntati quam de eo incepistis, debeat
obviare. Justus enim est, et plus decet honestatis
vestre auctoritstem, ut vestra constantia cujuslibet

aliena non laudabilis pertinacia laudabilem intentio-
nem benevolentie vestre reflectat, Valeat semper
dulcis mihi vestra dilectio.
EPISTOLA XLYII ***.
AP CUALTERUM.
Leicum recenter conversum. in. apiriu. lenitatis. im-
struendum esse.

Domno et fratri dulcissimo GoALTERO, frater Am-
s&Luvs abbas Decci, salutem.

Domnus Robertus de Driodus gratias magnas agit
vobis pro benignitate quam illi, supra quam ind
sperare unquam potuit, exhibelis et cum gradarum
actione testis vobis est quia et ab ipso et ab aliis
propter eum mulia molesta passi estis. Vide ego

' D com amore gratias ago, et cum gratiarum actione

Jaudo, et laudando precor discretionem vestram , ut

memor quis calamus quassatus 00n es( conierem-

dus (Matth. xu, 90; 1sai.. vut, 9$), 390 et quia

sani nen egent medico, sed qui male habent (Lue, v,

$1), in boc quod incepit perseveret. Sperandum

enim est quoniam quí per vestram tolerantiam jam
aliquatenus, misericordia Dei efficiente, profecit : si
in eo quod inco»pistis, perseveraveritis ; per eamdem

Dei misericordiam ad mojora proficiet. Nam boe

ipsum magnum signom est profectus ejus, quia jbi

per quem se profecisse cognoscit, multam commmen-
dari per me amicum vestrum desiderat; non ut vi-
tiis suis consentiatis, sed ut infirmitati ejus, ut sb
jllis paulatim sicut seger levetur, condescendatis.

londum enim audet promittere se mores suos, ia
quibus aliter quam expediat nutritus est, in proximo
penitus desertarum ; $ed cum voluntate et desiderio
promittit quoties ceciderit, se Deo adjuvante, per
vestrum auxilium et consilium, ei per vestras ora-
tiones surrecturum **', el quandoque in bonis mori-
bus constanter stetorum. Sajutate dominos et fratres
nostros vestra congregationis monacbos ex nostra
parte : quos rogo, ut fidelis et amicus, quatenus
solliciti sint servare unitatem spiritus in vinculo pacis

(Ephes. 1v, $), si templum volunt esse Spiritus sancii

(1 Cor. v1, 49), qui sicut scindi non potest, jta iu

discordia habitare non potest. Valete.

EPISTOLA XLIX ***.
AD GIRABDUM.

Ui Beccensis quidam. monachus ab ecelesia. S. Ui-
mari regimine excusetur, ne (upl agnum desorent et
leones ovem.

Domino et Patri reverendo Morinorum episcopo
Giao, frater AnsgLuUs dictus abbas Beeci , quod
8tuus.

Multa propter necessitatem rej dicere espediret :
at propter multa mihi non licet. Brevi igitur allo-
quio et magno affeciu vestram deprecor palernam

VARLE LECTIONES.

^" Eycipiatur, efficiatis epistolam mas. suscipia
wu, 9 [mpenditis, atique ms. impendi is, alienu

Francia essem; aliis *** Collata cum eodem ms.
resurrecturum — "** Collata cum eodem ms.

tur, efficiatis, Epistolam
s alienis impenderet, utique
$9* Supra qua ss. supra quam —**' Resurrecturuin ss.

*** Collata cum eodem
9*9 Francia, lis ws.

Digitized by Google
