<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    1153                                LIB. II. EPIST. VII.                                1154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,640">
    gatione Beccensi salutem et fideles orationes. Magnas gratias reddimus in primis Deo, a quo est omnis bona voluntas, et pro cujus amore omnia bona nobis fiunt; deinde vobis, pro omnibus bonis quæ nobis facitis et promittis. In hoc enim monstratis bene quia amor vester, quem semper habuistis ad nostrum monasterium, nunquam decrescit; sed plus et plus crescit. Quando enim plura bona nobis facitis et promittis, tanto certiorem amorem ostenditis. Omnipotens Deus, et sancta mater ejus Maria, quos quotidie rogamus pro vobis, et pro quorum amore nobis facitis omnia, illi vobis retribuant in regno coelorum. Fratres nostros vobis mittimus, sicut jussistis. Commendamus ergo vobis illos, ut sicut vadunt in Angliam vestra jussione et vestra spe, ita omnino sit in vestra cura et vestra providentia quod illi faciant, aut quomodo aut unde vivant.
    
    343 EPISTOLA VII 331.
    
    AD RICHARDUM ET MONACHOS BECCENSES.
    
    Ut Beccenses in Angliam delati religiose vivant, et Henricus camerarius ab ebrietate prohibeatur.
    
    Frater ANSELMUS, dictus abbas Beccensis, Fratri- bus et filiis charissimis, Ricardo et aliis de Beccensi congregatione in Anglia conversantibus, salutem et paternam cum dilectione benedictionem.
    
    Si sane, si prospere, si denique concorditer et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,640">
    vestræ fraterno et paterno affectu anima mea. Testis enim est mihi conscientia mea quia nihil me tantum læsificat, quantum eorum, qui mec parvili, necessario quo divino judicio commissi sunt, prosperitas et rectitudo: nihil me tantum moestificat, quantum eorumdem adversitas et lortitudo. Quapropter precor vos ut fratres, monco ut olkos charissimos, ut semper memoriam monachicæ religionis perpetuam habeatis; ut quod habitus vestræ religionis prosfecer- tur, vita et moribus exhibeatis. Quippe nec locus, nec tempus aliquis exsistat aliquem quin bene possit vivere, cum et bonam voluntatem nemo unquam a cordibus hominum, ipsis nolentibus, possit excludere; et morum compositio in qualibet rerum perturbatione secundum rerum congruentiam ordinata queat consistere. Opera nunquam Deus aequa- quam exigit ultra possibilitatem, ubi bona voluntatis et bonorum morum conspicit integritatem. Sic igitur desidero ut in omnibus vossmetipsis aliisque omni exesuatione exhibeatis, ut vos non mundi, nec eorum quæ in mundo sunt, sed Dei et eorum quæ Dei sunt, amantes ostendatis (I Ioan. ii, 15). Qualemus de bona vestra conversatione aliis Deo laudantibus, vos in presenti et futura vita in Deo possitis gaudere, et ego vere possim fratribus et filiis meis congaudere. (24) Dedomno Henrico, qui ca-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,530,520">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,660,960,940">
    VARIÆ LECTIONES.
    
    JOANNIS PICARDI NOTÆ.
    
    (24) De domino Henrico, qui camerarius fuit. Id hominis non unum significare competer primo apud abbatem Joachimum, qui cap. 1 Apoc. enucleans posuit pro amantissimi. Nec inquiit, mirum, si a coeli cameraria (Johannis evangelistæ notat) scribitur, cui supra pecus Domini recumbentes, &amp;c. Si neutrum occurrat, posi- tum erit pro quodam cu- curbitatum genere, quod quia camerans et pergulas operit replantibus flagellis et capreolis invenientibus, hinc opinatur ductum est dictum Marius Grapaldus l. 1 Apothecæ. Omnipluus in explanat. obscur. vocum eccles. huic etymologiæ subscribens, alio tamen respicience docet, camerarium (ex stincto Archidia- coni S. R. E. nomine) sic vocatum fuisse, quod pe- cuniam ecclesiasticarum, quæ in camerisi asser- vantur, curarum habent; hocque vocabulum habuerit tempore Gregorii VII. huic augurio constet nomen camerarii posuitum in epist. 152, lib. iii, ubi obser- vavi ad marginem illum Petroni (de quo ille) fuisse ex Canonicis monacho Camerarium Urbano III et P. Paschali. In veteribus Floracensis ad Ligerim co- nobili statuis legi, quod feria quinta hebdomadæ sanctæ: e finito sermone, jubente domino abbate surgit camerarius, et suffraganeus ejus, et per eos fratribus nova calceamenta erogantur. Lib. de Salu- tiorum nostrorum, cap. 10, explanatâ partes ejus cum est nomin, memoratur in hanc sententiam: Ad officium camerarii pertinet, ut omnes census et reditus monasterii sive de villis sive de terris, sive de molendinis, sive de quibuslibet aliis rebus statuto tempore et perquirat et recipiat. De receptis autem pecuniis ad abbatem ac prædictos depositarios singulis hebdomadis, quantum fieri potest, se exone- ret. Horres etiam, aratra, et terræ aratiles, et ceteræ culturæ monasterii, nec non et pecora et omnes naturæ communas ad ejus curam spectant, ut ipse provideat quæ in omnibus ususarrundis et exerciendis sive conservandis necessaria sint. In monasterio omnis cura exteriorum, et intius curæ providentia ad eum pertinet, stabulum et omnis supellectilem, et quæ ad stabulum et equos pertinent, tum et ibi servientes sub ejus sunt providentiâ. Et post pauca: Granarium et cellarium et horreum ad curam et providentiam camerarii spectant. Et capite præcedenti: Expensas autem monasterii celerarius faciat, sicut camerarius receptas colligit. Hactenus Statuta Victorina, ex quibus camerarii ministerium enucleantions expositum, huic loco Anselmi recensissime quadrat. Regule S. Benedicti cap. 51, Cellarius videtur hoc fungi munere, quo camerarius Victorinus, sed universa ejus munia jam sigillatim privatimque non exprimuntur. Ex Eadmero autem liquet diversa esse cæmparum et cellarior officina, familia quisque cubiculariis video a quibusdam hunc esse inditum appellationem, quæ tamen olim regi cubiculari præfecti summi et primi maxime credi, ut legi in epistola 490 Ivon. Carnot. ubi Gale- ranus regis camerarius dicitur. Et in diplomatibus Ludovici Crassi Francorum regis, filiique ejusdem Ludovici Vii. Prius quidem Catalanû datum 1103 subscrip tum est ita: Signum Guidonis camerarii. Posterioris Lutecie Patrisorum a Ludovico Crassi filio blanditum ad asserendatum Patriis magnificentiarn in Victorianos nostros datum anno 1117. Parisiis in Basilica, cui suberat hoc chirographum: Signum Hugonis camerarii. Alios multo locos, ex quibus simplicia potuissem argumenta proferri et in re tam levi morosiorum me quam studiosorum lecorum me ostentarem. Unicum addam, scilicet illum, quem in plerisque monasteriis procuratorem aut oecono- mum appeljant, hic camerarium nominari apud nos Chambrier, et etiam nostrates Galli vernacule nuncupant pape camerarium. Sed et quondam cubicu- larius regis hoc vocabatur nomine, ut palam sit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum imprimé, typus romanus; duas columnas. Letras marginales (A–D) na margem central, marcadores de parágrafos. Foram mantidas grafias originais (bearing ligaturas e abreviações impresas); usei [ilegivel] apenas quando imprescindível — neste caso não foi necessário. Pequenas incertezas de leitura indicadas pelo contexto, sobretudo em palavras compostas ou truncadas junto ao corte da imagem.</notas>
</pagina>