1149

Lits, 2, EPIST, 1i.

1150

abbstis, et terrarum quas similiter post ejosdem A rari (Philipp. n, 13) pro bona voluntate ?**, conser-

obitum eiwimus , ul taceam. signum magnum, quod
ex uno fracto et altero discordante improvidi incc-
pimus, sed mulio plura quam przcogitaveramus,
addendo et iusumendo, vix perfecimus; et plura
alia, in quibus multa przter predicta expendimus.
Et quidem multum prope tetigit ?!! nos. annus de
QUO sümus utcunque egressi; sed valde propius mi-
batur nobis jn penuria. multarum rerom aunus in
quem sumus ingressi. Sed Deus, qui de celo. pro-
spezit super. filios hominum (Psal. Lu , 5), respiciat
super nos de cordibus abundantium. Przterea, cum
semper egcamus vestro consilio et auxilio, rune
multum vestra et cleri. indigemus subvenüone, in

vel utrumque, quem vestrae sanctitati tot bona nobis
wibuenti optamus retributorem, imo feneraati. da«
mus pro nobis debitorem et sponsorem. Securo
igitur et bilariter cum. millena usura recepturi im-
pendite, sicut bene incoepistis; quia fallere nec vos
nec nos volumus, uec fidejussor noster potest. Servos
et filios vestros, fratres nostros, ad vestra mittimus
vestigia : et. sicul vesira eunt. jussione, iio vel ma-
neant, vel redeant, vel quidlibet agant, quidquid nos
ordinaverimus, vestra dispositione. Filius vester
abbas, ut siunt, Beccensis, muiavit *** a servo
vestro fratre Anselino aurum quod pro calice mbi-
stis, Nam et iste qui calicem faceret, non babebat :

his videlicet Ecclesiz nostrae negotiis, que per vivam — et ille interim auro opus babebat, Sed secundum
presentium latoris vocem vobis necesse habuimus D pactum aurum reddetur formaturs in calicem, et ea
intimare. Quibus cognitis, si quid scitis quod ad ea — forma qu: vobis magis placet in calice. Interim au-
wobis prodesse valeat, quantocius nobis preca- tem utetur servus vester eo calice quem Beeci prior

mur *'* sanctitas vestra remandare siudeat. De his
enim omnibus placitare cogimur coram rege, Domi-
nica die post festum sancti apostoli Andrzz.

EPISTOLA 1M **,
AD LANFBARCUM.

Referuntur gratia ob liberalitatem , et speciatim pro
auro quod ad conficiendum calicem miserat.

Suo reverendo domino et Patri benignissimo
archiepiscopo LauraAnco frater Ansgíuus cum con-
servis et deininis suis fratribus Beccensis coenobii,
quod sui.

Gratias magnas mandamus in charta magn: et
frequenti vestra largitoti, et immensas servamus in
corde immens: et continue bons voluntati. Cum
enim, Deo largiente, tanta sit vestra abundantis, ut
toties supplendo nostram inopiam nequaquam de-
crescere possit , utique tanta est bona voluntas, ot
abundantia citius. exhauriri quam bona voluntas
minui possit. Et Deus, qui dedit vobis et velle et ope-

habuistis ***, et succedenti priori. dedistis; sed. sci-
tote quia aurum ille nullatenus ?** crederet , nisi
vestra fidejussione : vos enim fidejussists, quia
jussistis. Satis autem patet cui. sit fidendum ne ***
sub Patris ei domini fldejussione lius servwu
fallat.

342, EPISTOLA 1I *t*,

AD CONDULFCM.

Iti noun Hi ;
fetatur, et Becceneie tnendchos quos n Angliom
mittit, ei commendat.

Domino et amico, Patri et Fratri, reverendo et
dilecto episcopo Gomborro frater. AnsLMUS, quod
olim quod ez quo magis nos dileximus.

Quanquam dignitas episcopalis, et reverentia
sanctitatis sic vestram mibi personam superezattet,
ut me valde infra deserat : semper tamen, quod non
tumore sed amore dico, pristina familiaritas et fami-
liaris amicitia ad aequalitatem me sublevat : ut

VARLAE LECTIONES.

*! Mulium tetigit ms, multum prope tetigit

315 Quantocius precamur mz. quantocius nobis precamur

*!* Colleta cum eodem ms. — *'* Pro sua voluntate ms. pro bona voluntote  ?*! Mutuavit ms, mutavit t3 la-

buisti ms. haboistis
cum eodem ms.

?*3 [fli nullatenus za. ille nullatenus *** Fidendum ne nie. videndum, ne — * Colleta

JOANNIS PICARDI NOTAE

. superatus et ipse in lacrymas elfusus nihil dicere
tuít ; vix tamen eluctatus in. vocem absolvit filios,
dansque benedictionem el pacem omnibus, tam ab-
sentes quam presentes immortali eos Patri commen-
davit, ac discedentes (quia plus non poterat) ut pro
se orarent postulavit. Dolor et lacrymae orationes
fiebant, quia vix ab eis psalmus continuari valebat,
dum quisque alterum respiciebat, quasi jam cerne-
ret patrem fratre orbatum, erumpebat in lacrymas.
Coram ilio plangere nequaquam audebant, quia spe
bona l1ztabundus, non lacrymantes sed Eetantes eos
ownes videre volebat. Si cujus in lacrymas concitati
sinyultum sentiebat, confestim solita gravitate com-
peseebat. ». Tandem die Sabbati mediam circiter
noctem. vis Kalend. Septemb. sanctissimam effiavit
Animam, Christi incarnati anno 1078, sme tatis
anno LXX3iV, monachatus xiiv.. Cadaver in. media
exedra coobitiee area conditum, nigroque lapide
variis efügiebus citlato tectum fuit, quem ipsis ocu-
S vidi.

Tres titulos eidem factos habebat. cod. Beccens.

quorum duos, quia apud Geinmet. Jib. vi list. du-

cum Nortbmannorum cap. 9. videre est, mitto; ad-
missurus tertium, qui sic habet :

D Humanum lapsum, quem vincere mon potuisti,

Conditione verus, Pater Herluine, subiti.
Primo quidem miles, qua aunt mundi tenuisti;
Sed miserante Deo mundum post deseruiati,
Paupertatis onus. patienter sepe tulisti,
Nam tua pauperibus sapienter dist ribuisii.
Becci fundator primus fieri meruisti,
Fpeiusque loci menachus rectorque [nisti,
ivere quique gregem sanctum lecum voluisti,
Si quid eum premeret, de more putris doluisti,
Munere divino tibi commissos docuisti.
Ecce sub hac. tumba, cinis es, eni membra dedisti.
Laudibus ergo piis. Beccenses venerentur,
Detque tibi Dominus regnum caleste, precentur.
Necrologium Becci his pauculis ejus obitum me-
morat : « vit Kalend. Septemb. obiit venerabilis
memorie dominus abbas Herluinus pastor et funda-
tor hujus coenobii. »

Digitized by Google
