1165
tis, sient scriptum est : Misericordiam et judicium
cantabo libi, Domine *** (Psal. c, 1), vestra po-
testatis est, et vestrae prudentiz : tanlum ut super-
exaltet misericordia judicium ***.
347 EPISTOLA XVI ***
AD GISLEBERTUM.

Gratulatur od abbatie Westmonasteriensis regimen
assumpto.

Suo dilectissimo, olim divina dispositione filio, nunc
Dei gratia cosbbati (£7) GistesERTO frater Ansatuvs,
Ín hac vits diu sancte vivere cum prosperitate, ia
futura feliciter cum seternitate.

Etsi tarde, propter segritudinem impedientem dile-
cto dilectori. meo pro nova sibi divinitus data gratia
s«cTibo : noo tamen tepido, quanuno ad voluntatis be-

nevolentiam pertinet, dico : Gloria in altissimis Deo, B

ei in. terra. gaudium kominibus *** bong voluntatis
(Luc. n, 44), qui judicium suum de te manifesta-
vit, quod hactenus apud se occultum, licel semper
de te, pro humana sstimatione, bona crederemus,
servavit. [a eo namque vite proposito, in quo te
custodiendo semper ejus gratia. sapieniia *'* erudi-
vit, et in sanctitate nutrivit, patrem et doctorem
pastoremque animarum te constituit, Multo enim
welius de te sperandum est et de similibus tnis, qno-
vum vita est in sancta conversatione nutrita ; quam

LIB. it, EPIST. XVII.

ucg
A de me, et desimilibus meis, qnorum vita olim est sse-
culari co»versatione detrita. De vobis eaim epcran-
dum cst, cum ad aliorum cnram promovemini, quod
dum etalios ad vestri similitudinem instruitis, justitia
vestra perfleiatur; de vohis vero timendum esi,
€um tanto pondere gravamur, ne injustitia nostra
*** occulto Dei judicio augeatur. Quanto igitur me-
lius est de tua sanctitate in suscepto ofücio speran-
dum, tanto meagís est et securius de tibi concessa
gratis gaudendum. Omnipotens Deus, qui te eusto-
dem aliorum constitoit, ipse to. sua gratia sic adju-
vet et enstodíat, ut pro tua et iliorum justitia zter-
nam tibi beatitndinom retrihuat.
EPISTOLA XVM **,

AB HUGONEM,

Metendos esse titnlos duorum opusculorum, quorum
unum Monologion, alterum Proslogion vult inscribi.

Domino et l'atri veoerabili archiepiscopo Lugdu-
nensi Hocowt (rater AuszLuUs, in. presenti szeculo
sancte vivere, in futuro beate.

Pondus vestre auctoritatis facit me darc pondus
meis nugis. Cum enim celsitudo vestra tanti. pendat
opuscula nostra, ut ea. petere et legere dignetur;
nonnihil mihi, quod tanto viro placeat, esse videtur.
Quapropter nullatenus apud vestram prudentiam mo
ridendum existimo, si qualiter aptius titulari de-

VARIJE LECTIONES.
3*** Cantabo Domino ms. cantabo tibi, Domine  **! Misericordia jadicio ms. misericordia judicium — ** Col-

lata. cum eodem ms.

9 Gaudium et pax hominibus ms. gaudium bominibus — ?** Gratia et sapientia ms.

gratia sapientia ^ [njostitia nostra wis. ne injustitia nostra. *** Collata cum eodem ms.

JOANNIS PICARDI NOTE.
est Comopolis, a Lutetia Parisiorum distans sex mil- (; peperit Gislerem, (de quo impraesontiarum) et. no-

libus ad occidentem uhi Isara et Sequana confluunt;
wide ejus nomen Conflaus, forsan rectius Conffuent.
Mabes ejusdem appellationis vicum mille pessibus a
Lutetia contra orieatem, sic nuncupatum ob Matro-
nam et Seqnanam juxta confluentes.

(27) Gisleberto. Sic Gemmeticensis, et Chronic.
Beccense ms. Trithemius, et Tritbemium secutus
Sixtus Senens. Givlebertas legunt; at in his solius
vocalis E. metathesin advertis. Gisleberto autem fuit

agnomen Crispini, et hujus quidem causam in Chro- |

nic. Beccens. hanc nactus sum, his enarratam ver-
bis : « Antequam Nortlimanni duce Wilhelmo An-
gliam debellarent, fuit in Neusteia (qux nunc North-
mannia vocatar) vir egregius, nomine Gislebertus,
genere et nobilitate przclarus, qui ab habitudine
capillorum, primus Crispini nomine dicitur insigui-
tus. Nam in sus primseva setate habebat capillos cri-
spos ei rigidos, atque sursum erectos, ct, ut ita di-
cam, rebursos, ad modum ramorum piui, qui sem-
per unt sursum, quare cognominatus est
Crispinus, quasi crispes pinus. Quom capillorum
vebursionem videmus adhuc in iis qui de ipsias
(isleberti genere descendunt. Unde et ipsi eodem
cognomine a cateris Northmannorum (iliis dirimun-

[D

Hic ergo Gislebertus cognomine Crispini notatus
ex wxore cna Gemoret tres. filios Suscepit, Gisleber-
tum Crispinum de Tegulariis, quod castri Guilhelmo
Notho duce Northmannorum fuit in Ebroicensi tractu
conditum, velgoque dictum Tillieres (vel Tullieres);
Robertum, qui ob virtutem militarem, honore
sibi ab imperatore delatum, tandem veneno ab in-
vidis Grade. ropinato interiit ; et Guilbelunum no-
stri Gisleberti patrem, qi. ut ad episiol. 10 supra
1onuimus, uxorem duxit, nomine Evam, qua

mine et agnomine referentem avum. « Pater. Guil-
helmus bunc in tenera xtate (inquit Chronic, Dcc-
cens.) Deo notriendnm sub disciplina regulari. ob-
twlit Beccensibus Patribus, et malta de rebus
suis temporalis vite subsidia cum puero mini-
stravit. (norum informatus doctrina. et sanctse
conversationis. exemplis, sic cum divino profecit
auxilio in divinis et philosophicis lastitutis, ut om-
nes artes (qnas liberales vocont) ad unguem ad-
disceret, ct earum rivulos pluribus ipse przfectus io
religione propinaret; cujus tanta fuit in activa et
eculativa perfectio «ul. ctm Deus Lanfrancum
antuariensi Ecclesiae in. summo pontificatu przefi-
ceret, eum Lanfrancus ad regimen Westmonasterii
Deo vocante provideret , tantaque sanctitatia gratia
(ut credimus) Deo et hominibus placuit ut hwumili-
tatem prz cunctis sui temporis prxlatis et specialius
rastenderet, et sublimius pr:edicaret, Hic 32 annis
p eco magis profuit quam praefuit, et in senectute
bona plenus dierum et sanctitate, patribus suis d
positus hujus vit:e terminum clausit. » Sic de Gi-
sleberto filio monacho et abbate Westmonasteriensi
Chronicon Beccense ; quem locum hic esse apposi-
tissimum videbit qui non tantum epistole arguinen-
tom, sed ct Anselmi verba legerit, Defuncii vero
Gisleberti annum. 1147. numerat in. Chronico Flo-
rentius Wigorniensis, cujus eomputatio collata
eum numero annorum quibus prfuit Gislebertus
reddit insimul annum suz electionis, scilicet 1084 :
Ejus doctrinam secularem et divinam omit. laudat]
etraque enim excelluisse dedit memori» Guilelmus
libro vn Histor. ducum Northmannorum cap. 22, b.
Herlnini Beccensis institutoris Vita lib. 1, ns. Chro-
Bico Beccensi, cujus iterum lit mentio in Vita Lan-
franci ibidem ms., ct apud Gemmeticens. supra,

Digitized by Google
