3175
enim ex Als duobus przceptis unirersa lex pendet ei
prophete (Mauh.. xxn, 40). Qui ergo vult. habere
illum amoreim perfecte, quo reguum celorum emi-
tur, amet contemptum, paupertatem, laborem, sub-
jeetionem, sieut sancti viri faciunt. Sic enim qui
*** se linniliat, exaltabitur (Luc. xvm, 14). Breviter
vobis bec, charissime ***, sient. postulastis, dixi;
wed in horsm expositione pradentia vestra multo
plera proferre poterit quam dixl. Si tamen de
plenitudine beatitudinis seiernze aliquid à me latius
dictum sanciitas vestra legere voluerit, in. fine li-
belli mei, qui Prosiogium appellatur, ubi de pleno
gaudio tractavi, reperire hoc poterit. Valete, et
vrate pro me.
EPISTOLA XXI '",
AP PETAUM.

Quod clericus priusquam stabilitatem. libere promise-
rit, non polest invitus ab abbate detineri, Quodque
in eo monasterio manere debet. in quo prius peti-
fionem el votum monachi [ecit.

Domno et Patri abbati reverendo Per&o frater
AxsELEUS dictus abbas Decci, per prasentis vite
sanctitatem adipisci futura felicitatem.

Fratrem me vestre sanctitatis, sicut mandastis,
et fraternitatem hanc me velle servare sicut po-
scitis, confiteor. Quod quia domino Ursioni clerico
*?5, qui apud vos petitionem et votum monachi fecit,
«t tnc apud nos manet, vultís apparere ; nibil uti-
que vobis minus de illo faciemus, quam a vestra
charitate. uobis fleri postularemus. Scitote namque
quooiam spud nos priusquam apud vos petitionem
et votum monachi fecii. Si ergo per hoc vos puta-
us juste illum posse revocare, quibus posterius hauc
petitiouem et. boc votum, imporlunitate precantiura
vietus fecit ; multo justius possumus nos illum **
vctinere, quibus ioc prius de longe *'^ veniens spon-
tanea voluntate, non ulla vestra persuasione co-
actus, feeit i)le : quo multo magis est debitor servare
veritatem in prima et libera promissione quam in
ejusdem prima promissionis violatione. Nam si
prafate petitionis el voli testes habetis et ejusdem
confessionem ; nos plus ** habemus, quia volunta-
tem ipsius tenemus cum testibus et coufessione, et
priores suscepimus ejus promissionem. Denique
vestram non latet prudentiam quia quanto tempore
novitius in incolumitate sui sponte petens mona-
Chicams couversionem, ia monasterio converyatur
ante professionem, secundum regulam nostram
differtar propter stabilitatis probationem. Nec inte-
rim eum ullus cogere **^ potest ad remanendum,
sed libera ei conceditur potestas ad discedendam.
Nou dico quod non peccel *', si acceptam bonam
voluntatem deserat; et quod spius ore bena pro-

LiB. 3j, EMST. XXIV.

n

À misil, diabolica perssasiona decoplug exhorreat ;
sed dico quia quamvis coram Deo mengacil argua-
tur **; non est (amen abbatis, 3550 ut quod ille
promisit, ab eo violenter exigat. Quam rationem
*I et nobis et vobis pariter servandam esse cogno-
scitis. Qaapropter si przdictum: clericum vultis ad
vos reducere, mittite pro eo: et, si. voluerit, libe-
ram habet potestatem 2 nobis recedendi ; si autem
noluerit, non a vestra discretione calumniam pati
debet mobiseum remanendi; nec in nobis ulla debet
esse voluntas illum expellendi. Hoc enim modo me
erga vos fraternoaffeciu uti, quod poseitis, existimo ;
si quod a vobis mihi ordinate ficri peterem, vestrae
fraternitati facere non renuo. Ad calumniam ve-
stram, quam dicitis, rationem excusationis nostre

B exposuimus; sed quoniam inter nos et vos res hac
agitur, consilium vobis dare moa sudemus. (Quo
tamen nos utamur in re simili consilio *, dicere
non prehibemur. Nostrum utique semper est con-
silium ut nullom ante illam sui deditionem, quam
per cuculle spontaneam accepüouem facit; si ad
aliud monasterium ire voluerit, invitum teneamus
novitium : sed inquantum possumus, illum absol-
ventes, nostrum simul illi consilium, si poscit ***,
impendimus et auxilium. Quod si bonam deserens
voluntatem monachus esse noluerit, a voto cujus se
debitorem fecit non absolvimus, scd nullam illi vim
per nos infereutes, illum Dei exactioni, cui se debi-
torem fecit, dimittimus. Si autem pr:edictus clericus
vobiscum manserit, et res ejus, quas prius sicut
seipsum nobis dedit quam apud vos petitionem et
votun monachi faceret, retinere volueritis, nullam
& nobismet calumniam sustinebitis. Valete.

EPISTOLA XXIV.
AD IDAM.
llli magnas gratias agit de. beneficiis in. se ac reli-
quos eui gratia colleiis,

Domin:ze suse dileclissimz, generis et moruu no-
bilitate clarissims» comitisse [p frater AxseLMUs
servus servorum Dei Becci commanentium, cum
eisdem dominis suis, in flagranti desiderio Dei us-
que in. finem manere, de desiderato conspectu Dei
sine (ine gauderc.

Gratias agere reverendz vestre celsitudini tota

p mente vellemus; sed utique dignas secundum ma-
gnitudinem benevolentia et beneficiorum, qua no-
bis et multis pro nobis impenditis, non valeuus.
Wium igitur propter quem nobis, et quibuscunque
potestis, tanta. bona facitis, oramus ut ipse vohis
secundum multitudinem divitjarum suarum retri-
buat, sicut optamus. Ex abundantia tamen charitatis
hortamur ut benefaciendo non deficiatis, quatenus
tempore suo indeficienter metatis. Domnus Ricardus

VARUE LECTIONES.

*9* Sic qui ms. et. Edit. sic enim qui — ** Haec

charissimi, ms. et Ed. hac, charissime — *! Col-

lata cum eodem ms. — ' Quia clerico is. quia Domino Ursione clerico '* Non illum ms. nos illum — * kt

ems. delonge *** Coufessionem nen plus sms.
cogere"! Non placel 1s. non df!

Confessionem : nos plus *** Nullas cogere ms. ullus

rgoantur mus, arguatur.— * Quoniam rationem ms, quam ra-

tionem — '** fte fieri, cousilio ms. re simili consilio **' Simul si poscil ws. simul illi consilium si

poscit

Digitized by Google
