1193

Lib. If, EPIST. XLIl

1195

essc. Quapropter dictum est concilium (21) a venera- A mitti deposco. Qui, si. ratio nominis mei esceerit,

bili (343) Remensi archicpiscopo Rainaldo colligendum
esse in proximo. Quoniam crgo puto Reverentiam
vestram ibi praesentem fitürom; volo ut instructa sit
quid pro me respondere debcat, si ratio exegerit
archiepiscopum quidem Lanfraneum vita cjus, mul-
iis religiosis et sapientibus viris noia (52), quia de co
nunquam aliquid tale sonuit, ab hoc crimine satis
excusat et absentia el mors ejus omnem de eo novam
accusationem. recusat. De me auiem hane veram
emnes homines habere volo sententiam, Sic teneo
ca qux confitemur in Symbolo, cum dicimus : Credo
in Deum. Patrem. omnipotentem, creatorem celi. et
. terrg. Et: Credo in unum Deum Patrem omnipotentem
factorem. cali et terre. Et : Quicunque. vult salcus
esse, aute omnia opus est. ut teneat catholicam fidem ,
et ca que sequuntur. Mac tria Christiana con-
fessionis "** principia, que bic przposui *?*, sic in-
quam, h:ec et corde credo et ore confiteor ut certus
sin quia quicunque borum aliquid negare voluerit,
et nominatim quicunque blasphemiam, quam supra
posui mc audisse a Roacelino diei, pro veritaie asse-
ruerit, sive homo, sive angelus, anathema est; et
capAirmiando dicam, quandiu in hac perstiterit per-
tinacia, anathema sit. Omnino enim Christianus non
est. Quod si baptizatus et inter Christianos est nu-
tritus, nullo modo audiendus est; ncc ulla ratio aut
sui erroris est ab illo exigenda, aut. nostra veritatis
illi cst exhibenda; si mox, ut ejus perfidia absque
dubietate innotuerit, aut anathematizet venenum
quod proferendo evomuit, aut anatlhemaltizetur ab
omnibus Catholicis, nisi resipuerit, Insipientissimum
enim et infrunituia *** est, propter unumquemque
non intelligentem quod supra firmam petram soli-
dissime fundatum est, in nutantium questionum **!
revocare dubietatem. Fides enim nostra contra im-
pius ratione defendenda est; non contra eos qui se
Christiani nominis honore gaudero fatentur. Ab his
enim juste exigendum est ut cautionem in baptismate
factam inconcusse teneant ; illis vero rationabiliter
ostendendum est quam irrationabiliter nos contem-
mant. Nam Christianus per fidem debet ad in-
tellectum proficere, non per intellectum ad fidem
accedere; aut si. intelligere non valet, a fide rece-
dere. Sed cum ad intellectum valet pertingere, de-
lectatur; cum vero nequit, quod capere non potest,
veneratur. Has autem nostras literas ad predictum
concilium a vestra. sanctitate porlari; aut si forte
non ivcritis, per aliquem de vestris litterarum ***

in totius conventus audientia legantur; sin auteur,
non erit opus ut legantur ***.. Valete

EPISTOLA XLI "*,
AD LANFRANCUM.

Quod contra voluntatem. conailiumque. sui prelati. in

abbatem assumi consentire nusquam debuerit ?: cum-

ue non intraverit per obedientiam nullutenua sit ao
1ps0 bencdicendus.

Frater AxsELuUs, quamvis indignus, tamen abbas
monasterii Beccensis, (ravi LaxrRANco, monaclio
ejusdem conobii, declinare a malo et facere bonum.

Ego frater Ansclmus in Deum dilcetor tuus, fide-
lis consiliarius tuus, divina dispositione et tua
electione abbas tuus, tibi, frater Laufrance, in no-
mine Domini nostri Jesu Christi 1n0neo, cousulo ct

B pracipio ut. plusquam bis aut. ter intente perle-

gas hanc fidelem epistolam incam, et inter cor
tum assistens coram districto judice, in cujus
€onspectu semper es, pertraeteg verba et consiliem
meuf, Quod sí aliquo modo factum fuerit uL alius
illam, te non habente. aut logere. nolente. legat,
*ijaro eum per omnipotentem Deum ut non subtra-
hat anime tux saiubre consilium; sed hanc prx.
missam meam jussionem tibi, aut audienti aut le-
genti aperiat, et ipsam epistolam totam tibi legendam
exlibeat : quod si facere noluerit, peccatum tuom
ab illo requirat Deus, ita ut nulla sit excusatio in die
revelationis justi judicii Dei. Antequam donum
abbatiz **9 acciperes, dicebam tibi et aliis secreto
et publice, corde et ore, me nolle ut acciperes; non
approbare, non consulere nunquam [me esse pra-
cepturum : et si sine jussione mea acciperes, nun.
quam ie benedictionem abbatis ab vllo episcopo
mco assensu esse acceptarum. Et tamen nescio quo
superno judicio celabatur mibi quid sensurus eram,
cum idem donum acciperes. Sed postquam foetum
est subito se ingessit cordi meo grave pondus rei,
et aperuit se terribile judicium Dei : Audivi et cou-
turbatus est venter. seus, consideravi. et. ezpavi
(Habac. mi, 46). Contritum est cor meum. in medio
snei, coniremuerunt. omnia ossa mea (Jer. xxm, 9).
Sensi rem detestabilem esse coram Deo, et coram
omnibus illuminatis ab eo. Unde quod tristis dico,
tu primum, et per-te lotus roster ordo, et maxime
dolens et rubescens ego Pater tuus, et mater. ta
Ecclesia nostra, facti sumus — opprobium | vicinis
wostris, subsamnalio et. irrisio his qui in circuitu
nostro suni (Psal. i3xvin, 4) : et omnibus audienti-
bus factus. est exemplum dedecorandi et destrucndi

VARLE LECTIONES.

«€ Christianz religionis ms. Christiane confessionis
infrunitum — 9* Fundatum est, questionum ss. fundatum est, in. nutantium quzstionum

*** Proposui ms. preposui *"* Infinitum fus.
| Litterarum

€. litteratum *** Sin autem non crit opus ut legantur ms. sin aulem; non eritopus ut ostendantur
*4* Collata cum eodem ms. "* Donum Abbatis vu. onum Abbaiis " d

JOANNIS PICARDI NOT.£.

(31) Concilium a venerabili. Hujus. concilii rursus
meminit Anselmus cap. 4, lib. De incarnatione Ver-
bi. Archiepiscopi ctiam, ad quem exstat 415 ivonis
Carnotensis epistola, ubi (icut in prxfation. libr.
Anselm. De incarnatione Verbi) vocatur Rainaldus,
sed purius Rainoldum dixeris ; sic enim legi in Ta-

PaTnot. CLVIII.

bulis Rhemensis archiepiscopor. apud Deimochar. ct
in privilegio, quod ipse auno sut. ponlificotns tertio,
contulit Theodorico secunde abbati Sancti. Hnbert
Atdennensis.

(32) Archiepiscopum quidem Lanfrancum vita ejus
multis religiosis nota, etc, Nescio qua fronte bic ue-

38

Digitized by Google
