<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    LIB. II, EPIST. XLVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,860">
    Moyses charissimus frater noster, qui
    sanctae conversationis vestræ sua juvenili levitate et
    alcina deceptus fraude descripit, utpote filius Evæ
    matris nostræ, quæ in paradiso decepta paradisi
    amnificentiae caruit, superno protegentæ respectu; nec
    dissipavit substantiam suam cum meretricibus, nec
    incedia coactus pavit porcos extraneos, nec deside-
    ravit saturari siliquis 317 quas porci manducant :
    sed nondum exhausta mentis satietate, quam de
    spirituali mensa vestre acceperat, ad nostrum mona-
    sterium, quasi ad notum portum post multos annu-
    lan imaris discursis tandem applicuit. Qui, quanvis
    ob realus sui conscientiam severitatem justitiæ sibi
    tinicat Apostolo dicente : Nemo unquam carnem suam
    odio habuit (Ephes. v, 29) ; tamen intra gregem, in
    quo lactatus et nutritus est omni modo recolligi cupit.
    Et quoniam non se dignum vocari filium, aut fratrem
    jam judicet, saltem fieri se sicut unum de mercena-
    riis 359 vestris tantum inter vos esse mereatur,
    desiderat : famulo quoque suo, quem ipse ad con-
    sensum et obsequium sui dilecti attraxit, tanto magis
    quam carni suæ timet, quanto si ille aliqua vindicia
    puniatur justo judicio, ab anima sua exigiendum
    videt. De pecunia etiam aliena sub pacto relictionis
    accepta, quam incante per alienam fallaciam expen-
    slit, ita sollicitus est ut nisi per largitias vestræ
    auxilium, et per licentiam ut undecunque poterit
    se adjuvari postulet, ab eo debito contigerit eum
    exonerari, nunquam speret cor suum ex hac vere-
    cundia posse consolari. Sed quoniam ad tot et tan-
    tis res preces suas considerat nec posse nec debere C
    sufficere, me servum vestrum, quoniam nec fidelio-
    rem vobis, nec quem magis confidat a vobis aliquis
    posse inpetrare ad præsens habet, pro se rogat in-
    tercedere. Verum cum nulla major sit intercessio,
    quam pellis pro pelle, anima pro anima positio,
    dicente Domino : Majorem dilectionem nemo habet,
    quam ut animam ponat quis pro amicis suis (Joan.
    xv, 13). Donnum Moysen a planta pedis usque ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,860">
    claustrum A verticem in circuito pelle servi vestri fratris Anselmi
    indutum, et os ejus os meum esse vestræ sciat di-
    lectio. Si quis ergo vestrum est in quem aliquando
    sponte peccavi, primus in illo pro prædicta culpa
    pellem meam percutiat, et os meum a cibo proli-
    beat. Post hanc vero culpam pellem meam fratri
    Moysi studiosissime commendo, sicut suam diligit,
    ad custodiendum ; vobis autem, non adeo 318 ad par-
    cendum. Nam si ejus culpa pellis mea læsa aut gra-
    vius excessa fuerit, ab illo exigam; si quis autem ei
    pepercerit, illi gratias agam. De famulo vero ejus
    scitole quia aliam pellem non habeo, quoniam salus
    ejus salus mea ; anima ejus, anima mea est. Quo-
    niam autem quid de argento postulat, est ad faciend-
    um facile ; non erit, ut puto, apud misericordiam
    B vestram ad impertrandum difficile. De his omnibus
    antequam incipiat redire, voluntatem vestram per
    litteras vestras desideramus audire. Nona quia ipso
    recuset, si jubetis, etiam ad tormenta properare;
    sed quoniam cum bona spe, laetus ad eos quos desi-
    derat, optat remcare. Valele.
    
    EPISTOLA XLVII 319.
    
    AD CONDULUM.
    
    Exorat pro eodem refugia.
    
    Domnoŭ oi Patri, amico verissimo, reverendo
    episcopo Gondulfo, frater Anselmus, in hujus vitæ
    perseverare sanctilate, in futures permanere felici-
    tate 320.
    
    Si vestræ benevolentiæ et vestrorum benefactorum
    retributionem in gratiarum actione esse scircums,
    utique multas pelles ovium graticarum actionibus
    impetemus. Sed quoniam non in voce irrevocabili,
    nec in scriptura putribili, sed in æterna plenitudine
    felicitatis mercedem vestram novimus consistere :
    ideoque supersedemus per singula vestra beneficia
    gratias remittere. Mutuam vero vestram dilectie-
    nem, sicut in vobis manere immutabilem non igno-
    ramus; ita in nobis eam servare inviolabilem cura-
    nemus. De fratre Moyse Cantuarien­si juvenes, qui nunc
  </bloco>
  <bloco tipo="aparto_critico" script="latino" bbox="20,860,980,940">
    VARIÆ LECTIONES.
    317 Saturaris siliquis ms. satnari siliquis felicitate ms. permanere felicitate
    319 A deo ms. adeo
    319 Collata cum eodem ms.
    320 Manere
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    JOANNIS PICARDI NOTÆ.
    ligens voluntatem suam detectam, et propositum
    cordis sui, quod occultum putabat, evidenter pro-
    palatum, adhæsit publicis illico advolvit, et quali-
    ter sibi innotuisset talia humiliter sensificatur. Tum
    et albus blandus voce visionem aperuit, et quid sibi
    divinitus per puerum revelatum sit sicp supra re-
    leximus, explicat. Lanfrancus obstupescatus, et
    Dei gratia in abbate vehementer admiratus, humi-
    que prostratus, per confessionem Pari protinus
    quidquid in voluntate habuerat, corde compunctus
    exposuit, penitentiæque acceptæ et absolutione im-
    perata, sponsodil se nunquam ab ipso discessurum,
    ejusque preceptis per omnia obtemperaturum. Abba-
    gsonum omnipotenti Deo gratias referens, quam ci-
    tus potuit, Lanfrancum propriorem consiluit, et quid-
    quid dietoni monasterii subjacebat intus et exterius,
    ipsius curae commisit. Quos ita unanimes esse tri-
    buiti divina protectio, ut nulla interest quod unquam
    fuerit orta dissensionis occasio. Hanc visionem Lan-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino impresso. Algumas abreviações e sinais tipográficos modernos (ms. indica variantes); corrigi pequenas falhas de leitura com [ilegivel] não necessário. BBoxes estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; duas colunas transcritas esquerda então direita; indicadores de notas e variantes mantidos tal como no original.</notas>
</pagina>