1145
Certe si mittas omnem aromotum odorem, omnem
metallorum nitorem, omnem lapidum pretiositatem,
omnem textura varietatem, renuet ; imo non poterit
consolari a scissura sua, nisi recepta altera parte
$us scissa anima mea. Testis est angor cordis mei
hoc ipsum cogitantis; testes lacrymz: obtenebrantes
oculos, et rigantes faciem "et. digitos idipsum. scri-
bentes. Et quidem tu sciebas, sicut ego ipse, erga te
dilectionem meam, sed utique ego ipse nesciebam
eam. (ui nos scidit ab invicem, ille me docuit
quantum te diligerem : vere non habet homo scien-
tiam boni vel mali, qui non experitur utrumque.
Nescicbam enim non expertus absentiam tuam,
quam duíce mihi erat esse tecum , quam amarum
sine 1e esse, Sed tu. habes ex ipsa nostra disjun-
ciione praesentem ollerum, quem non minus aut
certe. plus àmas ; mihi vero tu, tu, inquam, es
ablatus, et uullus pro te obistus. Te igitur in con-
solatione tua gaudente, solum mihi vulnus remansit
jn mente : forsitan gaudentes de te offenduntur a
me ista tibi dicente. Sed si ipsi gaudent, quod desi-
derabant tenentes; eur. prohibent vel dolere quod
semper amat perdentem? Ex se excusent me, sí me
vident in se. Alioquin vel tu intellige quam compa-
Venter, quam eonsolanter ipsi hzc faciant : et unde
mitescat dolor meus, quem nemo vult consolari qui
potest, ncmo potest qui vult. Sed ille qui omnia qu»
vli potest, sic consoletur me, ut nullum contristet ;
sic nullum coniri:tet, ul amorem tui integrum ubique
conservet, Amen.
EPISTOLA LXXV| ***,
Ab GUALTERUM.

Gratias re[ert : e de proposita questionis solutione se
excusat.

Dosino sponte diligenti, merito dilecto, non ut
ignoto sed ut familiari amico GuaLTERO frater Aw-
SELMUS, quod suus.

Si cor meum esset lapide durius et glacie frigi-
dius, utique deberel calescere igne vestre dilectio-
nis, et mollescere oleo vestre dulcis allocutionis,
Tanto namque flagrant charitatis ardore , tanto fra-
grant benignitatis odore , tanta suavitate sunt ju-
cuudz, sic sunt salubris admonitionis fecundz !*
litterzz quibus me:e parvitati vestra dignata est se
motificare dulcis dilectio, et dilecta prudentia, ut
nolit quiescere mens mea, donec videant oculi mei

LIB. !, EPIST. LXXVI.

1146

A vultum ejus, et. audiant aures mex vocem ejus, ct
fruatur anima mea prosentia ejus qui ie tanto iguo-
tus ignotum amore gratis anticipavit, qui me tam wti-
liter absentem litteris exbortari ad profectum stu-
duit, qui me tam prudenter bona, si qua suut iu
me, custodire przmonuit. Et utinam sic vera esset
existimatio, quam fama hominum temere loquen-
tium quod nesciunt de me vos docuit; quomodo
necessaria mibi est vestra admonitio, quz ex abun-
dantia bonz voluntatis et ex prudenti intuitu hu-
mans fragilitatis processit. Per omnia benedictus
Deus, qui vos tanta charitate ditavit, tam charita-
tiva sollicitudine incitavit. Videat ipse desiderium
meum, ut aliquando merear *!! jn Deo placita con-
versatione sic vesira societate laMari, ut nulla pos-
simus viventes mutalione dissociari. De quaestionis
solutione quam a me scribi poscitis, scitote quia
nec otium nec facultatem habeo, ut ad hioc credam
me sufficere. Habetis vobiscum domnum et Patrem
nostrum reverendum abbatem. Gerbertum, qui vo-
bis de ea, quam scripsistis, questione, et de aliis
pro quibus vos velle meam adire parvitatem signi-
ficastis, melius potest przesens colloquendo, quam ego
vel loquendo, vel scribendo satisfacere. Precor ta-
men, ne despiciendo meam fztuitatem, contemnatis
visere nostram charitatem. Plus euim debet amari
charitas. quam scientia. Scientia enim inflat, cha-
ritas vero edificat (I Cor. vi, 1). Denique. quo-
niam utilis omnis scientia pendet ex charitate : Ex
ea quippe universa lez pendet , et prophete (Matth.
C xxu, 40). Et quoniam. ubi. duo vel tres. congregati
fuerint in womine (Matth. xvin, 20) veritaiis, ibi
ipsa se esse in medio eorum dicit consilio in pro-
missione veritatis, si convenerimus ià. quo nomine
eum affectu. charitatis, quia oderit nobis scientia
veritatis. Quod si scirem vobis esse voluntatem ve-
niendi ad nos, mandarem certum GA tempus ,
quando hioc congrue fleret ; ne forte aliquaudo, cua
domi non essem, venientes vobis vanum laborem et
mihi tristitiam faceretis.
EPISTOLA LXXVI ?'*.
AD ADALAM.

, Ut ipsa militi veterano. wilitie vacationem impeiret a
filio suo.

Revereudie dogiinae sus eomitissz (21) ApAL, fra-
D ter AnsELuus Beccensis, vita peccator, habitu mona-

VARLE LECTIONES.

99 Cup eodem ms. collata
9* Cui codem ms. collata

3! Pacund:e nis, fecundo

?! Aliquanto merear ms. aliquando increar

JOANNIS PICARDI NOTJE.

(94) Adale. Sic legitur apud Guilhelmum Malme-
sburieusein lib. nr De gest. regum Auglorum, et in
Histor. Maithai Paris. Verum quia id nominis pro-
xime accedit ad dictionem Anglicam Ade'ing. i. e.
nobilem seu magnatem, h:zc queque Adala fuerit
filia Gailhelmi Victoris, cognomine Nothi, regis An-
glorum, opinor rectius legi Adcla, ut etiam in epi-
stolis Ivonis Carnotensis aJ camdem 5, 82, 158, 445,
155, 161, 205; et Guilhielini. Gemmeticeusis lib. vin
Mistor. ducum. Nortbimannorum, cap. 34 et 79. In
bujus Ae'e gratiam Hugo Floriaci ad Ligerim mo-

nachus, scripsit historiar. lib. vt ab Abralidmo ad
nepotes Caroli Magni, quorum autographum iisit
lvoni Carnotensi anno 1410, ut notatum est in exem-
plari seripio Bibliothecze Victorianz, necdum typis
dato. Hxc tandem. caleata seculi pompa, Stepliano
Dlesensi comite et conjuge extremum dicw  füncto,
videns filio esse legitima: ciatis ad. res gerendas,
Deo nupsit in Parthenone. Marciniacensi, cum fP'c-
trus venerabilis Dreesset Clunia2co, cujus. auctorita-
tei respicit id Partlienonis, in. quo Adela post. vi-
tam religiose peractiun excessit anuo 1157. Stephani

Digitized by Google
