»

ub

LID. ll, EPIST. X.

ux38

€1 aliquid. Constat asaque quooiam he voz, scili- A ficant aliquid, et quod significatur est aliquid non

cet nihil, quantum ad significationem, nullatenos
differl ab eo, quod dico, aux aliqnid. Nihil quoque
hoc apertius, quam quod bic *** vox QApA$ scilicet
mon aliquid, omnem rem penitus, et omne quod est
aliquid, intellectu removendcm ; nec omnino ullam
rom, aut penitus quod aliquid sit poaendum, sua
prolatione significat. Sed quoniam remoto alicujus
rel signi&eari aulletenus potest, nisi cum siguifica-
tione ejus ipsias cujus signiücstuir remotio, necesse
est vt luec voz qua est * nen aliquid, destruendo
id quod est aliquid, significet aliquid. Quoniam vero
auferendo omne quod est aliquid, ullam significat
essentiam, quam audientis intellectus quasi existen-
tem retincat : ideirco non aliquid vox, nullam rem,
aut quod sit aliquid, significat. Igitur bzc vox. won
aliquid his diversis rationibus aliquatenus significat
rem et aliquid, et nullatenus significat rem aut ali-
quid : signiücat enim, negando; et non significat,
constimmendo. Hac ratione nihil nomen, quod perimit
omne quod est aliquid ; et destruendo non sigpificat
nihH, sed aliquid; et constitaendo non significat
aliquid, sed nihil. Quapropter non est necesse nibil
esse aliquid, ideo quia nomen ejus significat aliquid
quolibet modo; sed potius necesse esse nihil esse
nibil, quia nomen ejus significat aliquid hoc modo.
Hioc itaque modo noa repugnat malum nihil esse, et
sali nibil esse siguificativum ; si sic aliquid peri-
mendo siguificat, ut nullius rei sit constitui vum. Sed
€um hac ratione malug et nihil vere sigaillcent ali-
quid ; ct tamen quod sic significatur non est malum,
vel ajbil est tamen et alia raüone ***; qua siguill-
cant aliquid, et quod significatur est allquid, sed
non vere aliquid, sed quasi aliquid. Mulia quippe
dicuntur secundum formam, qui nop sunt secundum
rem ; ut Limere, secundum formam vocis, dicitur ac-
tivum, cum sit passivum secundum rem. Ita quoque
czeitas. dicitur aliquid secundum formam loquendi;
cum nos sit aliquid secundum rem. Sicut enim de
aliquo dicimus quia habet visum, et visus est in eo;
its dicimus quia habet cxecitatem, et caecitas est in
eo, cum bzc non sit aliquid, sed potius non aliquid :
et bane habere, won sit habere aliquid; imo eo ca-
rere, quod est aliquid. Csecitas namque non cst aliud

Secundum rem, sed secundum formam loqueudi.
Nihil eaim non aliud significat, quam non aliquid,
aut absentiam eorum quae sont aliquid : et malum
non est aliud quam noa bonum, aut absentia boni,
ubi debet aut expedit esse bonum. Quod autem non
est ahud, quam absentia ejus quod est aliquid , wti-
que noa est aliquid. Malum igitur vere est nihil, e&
nibil pon est aliquid; tamen quodammodo sunt ali-
quid : quia sic loquimur de liis, quasi sint aliquid,
cum dicimus nihil, vei malum fecit ; aut nihil, vel
malum est quod [ecit , sieut dicimus, aliquid vel be-
num fecit, aut aliquid vel bonum est quod. fecit.

EPISTOLA IX **,

AB MONACHOS BECCENSES.

De srospero sui in Angliam adventu ; quem et domina

Kwe vult nuntiari.

Doronis et fratribus dilectissimis iu Beccensi ca-
nobio Deo servientibus frater AnsBLMUS, Servus et
conservus eorum, semper sancie vivere, ot sancta
vite premium pereipere.

Sciens et certe sciens dulcissimum mihi vestcam
dileciohem nuntium mea: incolumilatis el prospe-
ritatis tolo affectu desiderare, non potoi eam dila-
tione aliqua fatigare. Ipsa. itaque die, qua domnus
Girardus bora, quiz dicitur prima, a me mare in-
gresso discessit, divina protectio me vestris oratio-
nibus in Anglicam terraw prospera navigatione et
sine molestia, quam multi navigantes pati solent,
bora nona perduxit ** ; et ad dominum el Patrem
nostrum archiepiscopum Lanfrepcum vespere per-
venire, ét cum gaudio suscipi apud villam ipsius,
nomine Limingis ***, concessit. In crastina vero has
literas scripsi, quibus et prafatum desiderium ve-
strum adimplerem, el sanctum proposilnm vesirum
semper fervere et ad meliora proficere commemo-
rem **, Precor igitur ut frater, hortor ut pater, ut
sic ** studeatis in pace et religione monachica con-
versari; quatenus et vos ex vestri studii retributione
valeatis beatifica , et ego de vestra beatitudine
quandoque congraiulari. Omnipotens Dominus sua
vos **! protectione ab omni adversitate defendat, et
suam vobis misericordiam, per contipusm corporis
et anim:e prosperitatem, ostendat. Mandate matri et

quam Don visus, aut absentia visus, ubi visus.debet p dominznostrz Evz, quod de filio suo primogenilo vo-

esse. Non visus vcro, vel ahsentia visus non magis
est aliquid, ubi debel esee visus, quam ubi non de-
het esse. Quare excitas non magis est. aliquid in
oculo, quia ibi debet esse visus; quam non visus,
vel abseutia. visus in lapide ?**, ubi non debel esse.
Multa quoque olia similiter dicuntur aliquid secun-
dum formam loquendi, quae non sunt aliquid; quo-
piam sic scilicet loquimur *** de illis, sicut de rebus
existentibus. Iloc igitur modo malum et nihil sigui-

biscum audire pari desiderio exspectat, et uL oret quo
sicut suis orationibus vobiscum impetravit mje a vobis
timentibus cum prosperitate abire, iia impetret ut
possim ad vos gaudenter cum gaudio redire.
EPISTOLA X *'*,
AD BODULFUN.
Leatater de Rodulfo ad religiosam vilam conver10.

Frater AwsELMOS, diclus abbss Beccensis, sue

olim amico desideratissimo, nunc domno, et fratri,

VABLE LECTIONES.

*** Quam quod hzc ms. Ebr. quoniam

(idem —*** Ut h:ec quse est sues. nt hiec vox quae est. *9 Alia ra-

tone mss. alia ratio. ?— Visus ut. in lapide mss. visus in lapide — ** Scilicet loquimur ms, S, Ebr.

sic loquimur — ** Collata cum eodem. ma, *"

vos **' Collata cum eodem ms.

Solent (perduxit ms. soleut) hora nona
mingia ms. Limingis *'* Commoverem m4. commonerem — *^*

perduxit $6 Li.

Ut hic ms. ut sic * MOS mis. sua

Digitized by Google
