<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,40,955,165">
    1177
    LIB. II. EPIST. XXIV.
    1178

    ac magis (quod gratia Dei estis) solliciti sitis servare A nostrum, et dominum Odonem antiquum amicum, et
    serialem spiritus in vinculo pacis (Ephes. iv, 3). Dom- notrum commilitonem nostrum, et (29) charissimas
    num Hugonem de Gornaco (28) ** dilectissimum dominas et matres nostras dominam Evam, et toti-
    VARIÆ LECTIONES.

    JOANNIS PICARDI NOTÆ.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,175,495,960">
    (28) Dominus Hugone de Gornaco, alias emen-
    da linguae, Gornaco, sic etiam in epistola 7 lib. 1, et
    apud Gernm. lib. viii, cap. 8 Histor. ducum Nor-
    mannorum, et in diplomate tellurini legitur in hanc
    sententian. Eidem monasterio dedit Hugo Gor-
    nacensis decimam de tribus mansionibus quas in
    Anglia habebat. . Iterumque in alia periodo :
    Eidem monasterio dedit Hugo de Gorancio dumi-
    dium mollae villae, quae vocatur Boscis Girardi,
    quod postea concessit uxor ejus, &amp; filius. . Testes,
    Avrindius monachus, Rodulfus filius Toraldi, Roger.-
    rius Cochelin, et alii plures. Gornacum vero, de
    quo ad praesens est oppidum Northmaniae et Bello-
    vacis finitimum, spectansque ex occidenti Belvo-
    cum; quod advertere non otiosum duxi, quoniam est
    ejusdem nominis castellum quarto a Lutecia lapide,
    ad praeturidens Matronam, in conspectu Calensis
    Parthenis.

    (29) Charissimas dominas, et matres nostras domi-
    nas Evam, et dominum Basilicam. Non abs re me alibi
    has matronas Anselmus appellat : utrobque enim
    materno fuit in Beccensae animo. Porro Eva, na-
    tione Franca; illustris genere, nupsit viro quoque
    illustrissimo Willelmo, cognomine Crispino, Neustris
    Toparcha, et Nortmanicae Vulcassis vicecomiti,
    [sic] et Eva autem, inquit Chronicon Beccense
    mss. se coniugis aptans moribus ceperit Ecclesiam
    Beccensem pre omnibus amare, abbatiam et mona-
    chos quasi ex se genitos visceribus amplecti,
    magna devotionis venevara; vestris et quacunque in
    ornamenti pretiosa habebat, in usus ecclesiae et
    fratrum expendit, ipsamque Dominam matrem, et ejus
    Beccensem Ecclesiam toto corde dilexit. Defuncto
    viro ejus Willelmo, totam se ad Dei servitium con-
    vertit, vivens in sancta viduitate, jejuniis et oratio-
    nibus intenta, quantum sexus vel aetas paliabatur,
    carnem et sanguinem usque ad finem vitae non gus-
    tans, eleemosynas multas indigentibus faciens.
    Post aliquot annos a Willelmo Rothomagensi ar-
    chiepiscopo velata, in sujectione Beccensis cconobii
    permansit usque ad mortem ; et defuncta sepulta
    est juxta virum suum. Hujusque de Eva in nar-
    ratione de ejus viro Willelmo, qui sub extremae
    vitae dies monachalem induit cucullam Becci, et
    mors [ililegivel?] ibidem sepultorum obiit juxta claustrum,
    ubi ecclesia dedicanda erat. Post autem paginam
    Chronicon subdit narrationem de eadem Eva. Ba-
    silia, et Alfrida, ejusdem nepte, quam hic allegam,
    ut pareat itum unde Anselmus duas priores ap-
    pellat matres; sic ergo is Chronicon : « Tempore
    sancti Anselmi abbatis Becci, tres matronae nobiles
    se dederunt in subjectionem ejusdem loci, Basila
    scilicet uxor Hugonis de Gornaco, et Alfrida neptis
    ipsius Basilae, et Eva uxor Willelmi Crispini. Quae
    ueres cum simul Becci viverent, quasi conduxerunt
    sibi, ut de hoc mundo una post alias transveheren-
    tur, et tres dominicas eligere, in quibus vitam
    finirent. Et prima Alfrida Basilae neptis, quae annus
    erat aetate, virgo autem corpore, ut dicebatur, et
    Deo sacrata. Quae cum proximiion mortis expecta-
    ret horam, dixit prioribus Baldricio et Rogerio, ut
    alis qui ad exitum illius conventus : Quando ocu-
    los claudlo, videbitur mihi domus ista plena albis
    et nigris personis. Respondiunt : Domina, cum albatis
    pergak? ad Dominum; nec multo post expiravit
    profunda nocte, Dominica IV Non. Januar. Qua
    sepulta, cepit infirmari Basila domina ejus; quae
    euln per aliquot dies gravis corporis incommoditate
    molestaretur, velata est a Willelmo Rothomagensi
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,175,955,960">
    archiepiscopo, sicque defuncta est alia Dominica xv.
    Kalend. Februarii, et sepulta, ut talem personam
    decebat. Tertia ejus non diu supervixit: nam aitte
    el juvenis attenuata coepit repente viribus corpus
    destitu i. Post mortem enim viri sui Willelmi Cri-
    spini omni continentiae se mancipavit, hincque
    usque ad finem vitae in Dei servitio perseveravit.
    Haec ante plures annos sacram velamen acceperat a
    praedico Willelmo Rothomagensi. Cumque in dies
    languor cresceret, et ipsa quotidie ad ecclesiam per-
    geret, die festivitatis S. Vincentii, mane se fecit in
    ecclesiam ducit, ibique a toto conventu visitata,
    atque uncida, ante sacre Crucis, quaeqae quae
    morientibus Christianis solent exhiberi, per soluta
    sunt ei. Cumque conventus recesseret, elevata manu
    signavit eos dicens: De vos commendo, fili. Di-
    lexit enim tam tenere cos, quasi omnes perderet.
    Dein dorma reducia, duo usque hoc secerncl, dixit:
    Videtur mihi quod egco et ignis iste sintus in
    ecclesia. Sic dixit, et sequente nocte transivit.
    Cum jam ad exitum propinquaret, aderant fratres,
    ut psalmis et orationibus ei subvenirent, quando
    opus esset. Loter quos fuit quidam, nomine Roul-
    fus, filius Lancelini, qui eam rogavit, ut, si possibile
    esset, post mortem illi apparens! dicere quod invu-
    nisset. At illa sponditedit, si Deus concederet sibi;
    sique deuncita est tertia Dominica 2. Kal. Febru-
    arii, et tumo iravida et apposita ad populum suum. Et
    paucis interpositis diebus postquam defuncta est ap-
    paru it monacho dormienti, qui eam rogaverat ut
    sibi quod invlenerit renuntiaret. Quam cum vidis-
    set, ait : Quid est, domina? Quomodo te habes? Re-
    spondit se sexaginta annos poenitentiae accepisse.
    Ad hoc cum ille obstupuisset, et quaesivisset causam, et
    ait : Quia parvos canes et alia bujusmodi vana ani-
    mali, et ultra modum in his delectata sum, ideo sunt
    longam poenitentiam accepit. Ila haec tres domi-
    nas Dominicas a saeculo migraverunt, et una quidem
    prima parte noctis, ut diximus, defecit; alia media
    nocte, dum cantarentur matutinae; tertia mane,
    dum cantarentur prima, ultimum spiritum exhala-
    vit. , Hujusque Cbrun. Beccense. Ceterum, quam
    Willelmus Crispinus, ejusque uxor Eva secum in
    Beccenses beneficil, haec diploma Herluiniani clau-
    su a probam dicil: : Irafalio coenobio dederunt
    per consensum conciliis Northmaniae, Willelmus
    Crispinus et uxor ejus illium monachandum; et cum
    eo beneficio quod dederunt filius Vallonis tenecle
    de domo eorum, ecclesiam, quae sitis est in burgo,
    qui vocatur Plauzeium cum omnibus pertinentiis
    ad eam. Et testes Arnulfus presbyter, et Radulfus
    Dastin. . Et rursus apud vocat a fide diplomatis :
    Eidem monasterio dedit Willelmus Crispinus deci-
    mam molendini, et totius domini sui quod habebat in Mainesulfurbt. . Testes Paganus de Morlaiaua,
    Gillebertus Daslin. Tertioque a Praedicto monaste-
    rio dedit Willelmus Crispinus ad luminaria altaris in
    burgo Pacci xx solidos de Teloneo, in burgo
    Estepigni de Teloneo x solidos in eadem rerum,
    et redeoian summus annorum quaezq habet in eadem
    villa, et unum hospitium. Dedit quoque quatuor li-
    bras denariorum prater supradictos xx solidos datos
    ad luminaria in praedicta villa Pacci, ei totam par-
    tem quam tenebat in molendinis ejusdem villae,
    hoc est, sextam partem molendinorum, et medie-
    tatem totius villae pertinuntdan, ad se in cadum villa.
    Dedit etiam de Telonio burgi Linearuli xl solidos
    praeter supradicta dona. Dedit de Teloneo Blanzii
    xl solidos. Dedit quoque medietatem clausi quod
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Layout em duas colunas transcrito na ordem visual: coluna esquerda seguida da coluna direita. Não foram identificadas letras marginais isoladas A/B/C/D em bloco próprio nesta página. Trechos de leitura duvidosa foram marcados apenas quando necessário com [ililegivel].</notas>
</pagina>