<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,16,946,72">
1197                             LIB. II. EPIST. XLIII.                             1198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,73,598,904">
ANSELMUS, post praesentem tribulationem, tempora-
lem et aeternam consolationem.

Domnus Northmannus petiit a me ex vestra parte,
ut dilectioni vestrae aliquam scriberem consola-
tionem, et nostram ostenderem de Lanfranco volun-
tatem. De consolatione quidem hoc mihi scribere pro
temporis breviate sufficit, quod S. Scriptura dicit:
Omne gaudium existimate, fratres mei, cum in tenta-
tiones varias incidatis: scientes quod probatio fidei
vestrae patientiam operatur, patientia autem opus per
VARIAE LECTIONES.
JOANNIS PICARDI NOTAE.
sicarius est. Mors autem ejus incidit in annum Chri-
sti 1089 sui pontificatus antecessorum Willelmi
cognomento Rufi, Anglorum regis tertii, testibus
Henrico Hungtton. lib. II Mathaeo Westmonast. In
Flor., Histori. Rogerio Hoved. in Annal. et archi-
piscop. Cantuariens. Talibus ms. in nostra Biblio-
theca, his verbis: «Anno tertio Guillelmi Rufi,
regis Anglorum, Lanfrancus Cantuariensis metropo-
lis archiepiscopus defunctus, in basilica Sanctae Tri-
nitatis (quam ipse mirifico opere construxerat) ante
Crucifixum sepultus est. Sedit annis novem, et vaca-
vit sexles annis quinque. Genus sacerdotum, et eos
monachorum Lanfrancus, Cantuariorum archiepisco-
pus, v. Kalend. Junii obiit in Anglia.» De isto
venerabili Patre multa loquuntur quae literis desunt
Gilbertus Crispinus Herluini Laufranciaci contentio-
reparaneus, et [ilegivel] cens. Monachi) in Gestae sanctae
memoriae Herluini abbatis, ac Anselmi ejus succes-
sor, et in Gestis Nortmannorum. V. Sic subato im-
de Laufranco.
Porro scriptores nec conveniunt de mense obitu-
eie de die. Nam Roger. Hoved. priori parte Anna-
lium Florent., Wigornensis; in Chronico autem
ruina et Kalend. Jun., Math. Westmonast. in Kalend.
Aprili., Matth. Parkerus in antiquis Eccles. Britann. v. C.
Jun., Parvus Equilin. lib. vi, Catalog. cap. 47 v No-
vi. Jul., Baleus cent. 13 Script. Britan. v Kalend. Jul.,
Tabulae Cantuar. et Chron. Hecc. ms. v Kalend. Jun.
nobis. Si forsan quis me causavisset scrupulosiore,
aut morosiores ephemeridum, novi sibi maxima
prospexim auxiaque scrupuli (si urgente aliquid)
occurrisse me. Et his casu, quanquum dissentiationis
ephemeridibus magis constantia possit colligere
supputationem, scilicet ancisens Junium Lanfranci
defuncti testor. Nec minorem animi discrepantiam
habet auctor, ex quibus superiores verba sensi-
tiora et scribunt, horumque sententia suffragatur
tempus actum, scilicet annus 1070, quem lan.
Willelmus Malmesberiensis lib. 1 De gest. pont.
Angl., Roger. Hoved. in eandem, Matth. Paris in
Hist. major., et narratio decet. Unicque Lanfranci
descripta in nimine suarum episcopatum. Ceteri, qui
ejus mortem referunt, ad annum 1090 vel Wigor-
nensis et Georgius Lilias in Chronico. Anglorum D.
regum recensent etiam oblationem anno 1071 sicuti
et Cantuarienses Tabulae, Liliique in hac eadem
sanctae quod dicunt archiepiscopatum vacasse annis
quinque. Tendunt in hoc omnes conveniunt, neque
Lanfranco sedisse annis undecim, licet ut praesen-
teant, si multo verior sententia Malmesberiensis,
qui flaccerecouto Lanfranco floresech. Nam et idem
generatus Ecclesiae Cantuariensis temporis, et cele-
siates servo, annos plus quatuor consoperuntque,
reliquit annun morui Lanfranci et Anselmi in ejus
locum subdit incertum aliquod annessibus, usumit
pro excrestit illo significato tribus quoadque verbis
quatuor, etsi vere quis hunc annum posset numerare,
quia Anselmus, electus Martio mense anno 1093
suscepit regimen pridie Non. Decembr., cum sacro
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="647,73,946,904">
fectum habet (Jac. 1,2). Et alibi: Oportet nos per mul-
tas tribulationes introire in regnum Dei (Act. XIV, 21).
Et: Fidelis Deus, qui non patietur vos tentari supra
quam ferre potestis; sed faciet etiam cum tentatione
proventum, ut sustinere possitis (1. Cor. x, 13). Cum
ergo ex tribulatione tot nobis bona veraciter pro-
mittantur; nec frangi, nec desperare, nec a bono
proposito ullo modo deficere pro ulla tribulatione
debemus: sed tanto magis in proposito bonae ro-
bustatis secundum similitudinem grani suo siuapis
delibutus olim, et pontificibus adornatus est insigni-
bus. Si quis ergo annum 1070 sui parte majore in-
ceptum (in pole peridum a Septembren quo fuit
consecratus Lanfrancus) dicat eum obisse anno 1089,
alias 1090; Neubrigensis lib. 1 Rerum Anglicarum,
cap. 2, opinatur Lanfrancum obisse diem anno 1087.
Contra auctor Memorialis Historiarum, vir aloqui
diligentissimus, anno 1096.
Sed cum priora, quae in conexo sunt, necessaria
sint, sunt etiam, quae consequuntur, necessaria.
Volaterranus paterco, teret resilio: At enim, lib. in
Conuent. tit. de Gallia Narbonensi, sub Aueum,
Lanfrancum Honoriso tertio papa egisse ludimagis-
trum. Postea tamen, lib. xxvi mod. Honorio tertio
successisse Innocentium tertium, et est anno 1216.
Sed et insidias ibi Anselm, nostrorum antiuisse Lan-
francum; illum tamen claruisse anno 1058 observat
lib. xiii eorundem Conuueni.
Nunc historica discessione adjudicatus, prosequar,
quaeram quae restat in Tabulis Cantuariensibus notata
de Lanfranci obitu. Multa, inquit, super illius
Cantuari metro, seu prosa promuperunt; multa
quoque Beccenses, quos ipse docuerat, aliisque
sophistae de christianitatis illi divinitus datus, edi-
derunt.
Archiepiscopus, cele. Vide supra, col. 1049.
Beccensis autem Anselmus supradictam com-
piarione sui memoriam heroica carmine volumini
lacrymabiliiter indidit. Hucusque Victorinus co-
dex, et Becc. ms. Quibus, si plurai qunis desideret,
aideat Malmesberiense, Gennemetensem, Rogeriun
Hovedunum, Malmesam Paris, Thomas Walsingham
unum in inopponyntne Neustria ad annum 1071.
Florentio Wigorniense in Chron. Vincencium
Belevacenon Syechel Histori. lib. xv, cap. 36, 37,
et 43.
His collcationis funerarijs adjunxi novissimum
illud quod, est Lanfranco superstitit constiterit, la-
men quia sic fuit lectum ut dona mors ejus demeret,
jactricio hic tantum releximus; Beccense vero Chro-
nico in ms. suppositur in hanc versu:
«Reverendissimo Patri Willelmo, et cuncta
congregationi Sanctae Mariae Beccensis, frater Wil-
lanus absens Cormelensis vestra pietatis alumnus.»
«Rem, domini et fratres clarissimi, nulli (ut cor)
mortalis; nisi soli mihi cogitami, refero vobis de
venerabili Patre Herluino, atque ejus priore Lan-
franco, quam ipse Lanfrancus proprio ore singula
virtute mihi relatit, et ut mentalem dicerem, quoad ipse
vixeret, penitus inlacerit. Quibus illustrissimon...
[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="374,952,872,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Algumas palavras e sequências foram marcadas com [ilegivel] onde a leitura é incerta. A página apresenta duas colunas de texto; a transcrição respeita a ordem: coluna esquerda completa seguida da coluna direita. Cabeçalho e rodapé transcritos. Correções ortográficas mantidas conforme impresso; hífens e quebras de linha reproduzidos. Partes do texto são difíceis de ler devido a baixa resolução e manchas; indiquese isso aqui.</notas>
</pagina>