<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    LIB. II, EPIST. XXXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,830">
    rnum rei ipsius serie pertractata, nec vestra pruden-
    tia nostro consilio indigebit, nec justitia precibus
    opus habebit. Solum igitur hoc nunc intimo, quod
    si ad vestram jam veni (sienti est aut venturum est)
    notitiam per alium, nescio; scilicet quia vi non mi-
    niam idem episcopus persecutionem patiur pro-
    prier justification (Matth. v, 10), quam per jussionis
    vestrae servare initur obedientiam. Nam, instantum
    ejus ordum canonici et presbyteri ejus episcopatus,
    paucissimis exceptis, et quidam laici exardescunt, et
    extraneos, quoscunque possunt et quibuscumque
    modis valent, accendunt, ut non solum ipsun, sed
    et illos immoderate detestentur, et detestabiles
    monstrare conentur, qui ei aliquod solatium impen-
    dunt : ut cum Propheta ipse dicere possit : Tota
    die verba mea exsecrabantur, adversum me omnes co-
    gilationes eorum in malum : inkabiabunt et abson-
    dent; ipsi calcantem meum observabunt (Psal. lv, 6).
    Canonici quidem et presbyteri hoc illi faciunt, quia
    eos a pravis consuetudinibus, et maxime a mulierum
    reproba conversatione vult prohibere; et filios eo-
    rum, sive quos sibi secundum placitum heredes eli-
    gunt, a praebendarum haereditaria successione, atque
    a sacrorum ordinum promotione conatur arcere.
    Laici vero idcirco, quia invasionibus rerum Ecclesiae
    inordinatae factis non vult favere. Quapropter ut
    eum vestris litteris vehementer roboratum remitta-
    lis, valde necessarium existimo, et ut dominum
    supplex servus postulò. Sique illum auctoritas ve-
    stra Rainensis archiepiscopo, et aliis vicinis episco-
    pis, et clero civibusque Belvaci, et ejusdem episco-
    patus nobilibus commendans contra malevola ma-
    chinamenta muniat, ut in exsecutione mandatorum
    restaurum non am ea adversarios quam adjutores
    inveniat. Præsumo aliquam gratiam de vestræ lar-
    gitate pietatis Ecclesiæ Beracensi postulare; sed hæc
    urgetsumpto non tantum de mea ascendit temeritate,
    quantum de vestra reverenda mihi et charissi¬
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,830">
    ma descendit benignitate, quæ se meæ parvitiati litteris
    per præfatum episcopum Belvacensem missis, et ver-
    bis mihi per illum et quosdam alios relatis, dignata
    est monstrare. Est enim nova res, nostrum mona-
    sterium nec adhuc alia antiquitate, aut ullius apo-
    stolica auctoritate, aut privilegio confirmatum; sed
    vestris temporibus et vestræ clementiæ jussionì di-
    vinilus servalum. Ut ergo aliquo vestræ auctoritatis
    dono, prout vestræ visum fuerit religiosæ discre-
    tioni, se gaudeat honorari et confirmari, nulla no-
    stra merita obtendinus; sed divinæ voluntati et ve-
    stræ pietati commitimus. Non enim ignotum esse
    puto vestræ excellentiæ quia plures episcopi non
    tantum gaudent monasteria paterna pietate nutrire
    et episcopali cura erudire, quam austera quad. im
    dominatiope et propria voluntate gravare. Quod fa-
    men sub paterna sanctitate reverendi archipi-
    scopi nostri Guillelmi fidelis dilectoris nostri non
    timemus. Servi vestri, conversi et dominii mei fra-
    tres nostræ congregationis, qui pro vestra pa-
    tate quotidie mecum non cessant orare, desiderant
    se mecum orari ot oi et benedictioni vestræ commen-
    dare.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="360,830,640,900">
    EPISTOLA XXXIV ad URBANUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="360,900,980,1200">
    Timet ne episcopus tam gravibus criminis obruatur;
    cumque optat episcopatu absolvi.
    Suo reverendo domino Christianorum universali
    pontifici Urbano frater Anselmus, quod suis.
    De Belvacensi episcopo, quod sentio breviter, sed
    magno affectu dico, et ut notum sit vestræ pietati
    desidero. Nihil proficit in episcopatu, sed et ipse a
    sui custodia impellitur, nec rebus Ecclesiæ prodest,
    nec in futuro ego, aut aliquam cærum qui rem nov-
    erunt, et secundum Deum eam consulserare volunt,
    aliquid melius sed deterius expectamus. Non quia
    in ejus innocenti vita aliqua culpa mite voluntatis
    sit; sed quia non est talis qui tantum onus possit
    suflicere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,1200,980,1400">
    VARIÆ LECTIONES.
    Nescio scilicet : quia mea. nescio : Scilicet, quia
    mendare Collata cum eodem ms. Ul cum us. et cum
    Commentarii ms. com-
    JOANNIS PICARDI NOTÆ.
    (29) Archiepiscopi nostri Guillelmi. Scilicet Ro-
    homagensis, ad quem est epist. 68. l. III, cujusque
    non semel Chironic. Secc. m. meminit. Successit D
    autem Joanni iste Willel. Gemmet. lib. vii, cap. 3.
    3. Histori. duce Northiam. ad quem legi nomina
    Lanfranci epistola) vita functo anno 1079. e. Is, ut
    alibi monimus, fuit nepos Rathboldi, cen, ut le-
    gem Victorianæ Sagens. episcop. Tabule. ms.
    Rathbald episcopi nepos, et monachus S. Stephani
    Caloniensis, tandemque abbas post Lanfranum;
    illi autem nuncupato Rothomagensis archiepiscopo
    Caloniensis surrogatione Guillelmum Constanti-
    nensem, et notavit Guillelmus gemmencensis lib.
    vii. illust. Ducum Northimannorum, cap. 26. anno
    1081, habitii synodum apud Lisselonan militibus ac-
    tantibus episcopis, et Willelmo Notho Anglorum
    rege, teste Matthæo Paris in Historia major; solus
    ille archiepiscopus, quas nihil faceret ubique roma-
    nia pontificiorum antehaecum sublima, incertus
    effici. nupia Philippi Francorum regis, et Bertrande
    Fulconis Rechini Anglorum comitis uxori, e cui mus
    versis Francorum annales recitant Hanc tamen Ber-
    tralam inter uxores Fulconis non reperio in Tra-
    calii conitum Andegavensium quem servat escri-
    ptum Bibliotheca Victoriana. His vero commodis ille
    et peperram a Willelmo conjunxeris, Urbanus papa
    lando Dominui furore in eum est accessens ut multis
    annis interdicto vim Auselmus aliquem Urban¬
    amicitissumus, potuerit reconciliare; quid nota: Wl-
    lenus Malmesbergiensis lib. v De gestis regum An-
    glorum. Hinc non recence liavit. Nam Paschali epi-
    stol. 140. lib. ii. epist. harum nostri Anselmi sub
    finem, ait : « Rothomagensis episcopi casum et
    interficium justitia dictante prolatum sine cœli¬
    tationi commissimus. Quo. enim iudicibus, indulgeo,,
    etc. Porro hunc esse clerici Willelmi animum super
    rimos recensuìum, et Anselmi Denecharis, ut nostre
    tabule ms. Rothomagensium archiepiscoporum con-
    firmant, exstat ad eundem 80 Novis Caronensis
    epistol. Obiit anno 1110, successore Gaufrido Ge¬
    mensis decano, ex eandem tabularum notitiam,
    et Guillelmi Gemmencensis, cap. 14, lib. 8 suae
    Historie.
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto impresso com notas críticas e leituras variæ; algumas abreviações e sinais editoriais mantidos. BBox estimadas em escala 0-1000; transcrição respeita layout em duas colunas (coluna esquerda bbox 20-490, coluna direita bbox 500-980). Onde legibilidade incerta usei formas plausíveis sem normalizar; não usei [ilegivel] por bloco.</notas>
</pagina>