4905

Lw. it, EPIST. Lil,

1206

pietatem , wt et vos facias, et domino noetro Rte- A ris cognovi, tantumque doluistis , recte et ego dolui.

meusi archiepiscopo ex vestra ct nostra parte por-
suadcatis, quod ad prudentis vestre pertinet discre-
tionem ; quatenus hic frater noster. diuius frustra
non vexetur, ncc ad ecclesimn S, Vulmari, ejus oc-
easione, convenienti consilio et ordinatione privc-
twr. hupossihile enim est eum amplius in caden
ecclesia ob multa, qux Jougem est narrare, in pace
consistere; aut ad aliquam *'* utilitatem vel eum ni-
mio labore proficere. Quapropter iterum iterumque

precor ne. tantum auctoritatis vestra censuram at-

tendatie, ut animam proximi insanabiliter vestro ri-
gore írustra frangatis. Nolite, obsecro, amplius
agnum fugientem ad. lupos reducere ; nolite ovi ca-
telos leonum domandos committere ; nolite innoccn-

tem et reclamantem iu. fornacem Chaldzorum ad p

nullius boni effectum impellere. Permittite ul alius in
foco ejus. constituatur, cujus mcns paratior sit in-
teriora et exteriora bella circa pravos mores tole-
vare : et qui tentet, quod ipse sese non posse proba-
vit, si quo modo, Dco auxiliante, possit utiliter colia-
bitwitibus concordare. Quod si vestra sententia ali-
quid immutabiliter senserit, quod non optamus,
prius in przdieta ecclesia pacem et bonam volunta-
tem zdifleare, et sic pacatum et benevolum in do-
wiuip pacis inter benevolos revocare. Valete.

EPISTOLA L **.,
AD JOANXEM F.T BOSONEM,

De quaternionibus suis ab eo deperditis dolemtem eum
cousolatur. El ei se musicam missurum pollicetur.

Amicis amicus,
domno Bososi frater AxsEtuUS, hujus vitx et future
inviolahilem lzetitiam.

Quamvis delectabiles et dulces sint sapientia ct
dilectio, tamen in hujus viue lubrico gencraut dolo-
rem et amaritudinem aliquando ; quse quanto verio-
ves et majores sunt, tanto boc faciunt rarius et tanto
gravius. Rarius enim sapientiores falluntor; eed
cum hoc contingit, magis laduntur. Et qui verius
diligunt , rarius quos diligunt, offendent. Verum
«quando lioc accidit, gravius se alfligunt. Quapropter
cum vos modicam quid incawte fecisse (si tàmcn
incautum judicandum est , quod de "** quaternioni-
bus nostris fecistis) vos. tam graviter ferrc manda-
stis; utique nop hoc ex consuetudine, nec ex negli-
gentia descendisse, sed ex ea necessitate, quia non
est homo qui non peccet, monstrastis. Unde vos pro-
batis pro certo io cautela prudentiores, ct in dile-
ctioneferventiores. Quod quanto verius intueor, tanto
rectius lesionem cordis vestri cor meum Ledere de-
bere confiteor. Cum ergo mihi vulnus cordi vestro
inüxum ob dilectionem mei, quem timuislis vos of-
fendisse , scripsistis ; non dissimile vulnus cordi meo
iuflixiatis. Quantum cnim vos dolore stadio mci amo

Sanate ergo vulnus vestrum ne doleat; sicut vultis
5anare meum, ne eondoleat. Salvum enim est, quod
perditam esse timuistis, et habemus, quod in tuto
reliquistis, Salutate reverendum et dilectissimum
nobis domnum abbatem Rodulfum , et dilectos fra-
tres nostros sibi cominissos. Musicam, quam petitis
a Cademensi priore, eui cam praestitiinus , repete-
mus, 6t eam, quam citius *'* polerimus, vobis mit-

temus,
EPISTOLA Li "'*
AD PALDRICUM ET ALIOS MOXACIIOS,

De dinturniore sui mora in Anglia. De exa ad S. Ni-
tolam oratione , €& de sua epistola coutra. liosce-
inum.

Desideratis desideratoribus suis, domno priori
Batppuco et aliis, qui cum eo suut, fratribus fratres
ANSELWUS, suus illorum : semper bene esse iutus ct
exira, |

Nondum vobis possum aliquid mandare de utili-
tate nostri itineris in Angliam, quantum pertinet ad
nostram Ecclesiam. Differt enim adhuc rez. respoa-
dere nosirz petitioni ; quamvis ipse et alii principes
Angliz mihi nimis ullra mensuram mcam, amorem
et honorem exhibeant. De incolumitate mea lator
presentium monacbus domini abbatis Gisleberti,
melius quam epistola nostra docere vos poterit,
quei volo ut. valde benigne ezcipiatis '*. Reditum
nostrum ante Quadragesimam non spero futurum.
Maodate mibi litteris de his quxe cirea vos sunt, ea

dilectis dilecius, domno Joaxwt ct- C 1* scire me debere scitis. Mittite mihi orationem

ad S. Nicolaum quam feei, et epistolam quam contra
dicla Roscelini facere iuchoavi : et si quas do aliis
nostri« *5 epistolis S381 habet domnus Mauritius ,
quas non misit, Salutate matres nostras, dominain
Evam ct dominam Basiliam. Valete,

EPISTOLA LH ***,

AB ERNULFUM.

Professionem a monacho faciam et servatam, non esse
iterum ab eo exigendam, cum abbas benedicitur.

Domino et amico, abbati * Egsurso, frater Ax-
SELMUS , salutem praesentis vite et futura.

Domnus Nicolaus frater vester dixit mihi ex vc-
sra parte, ut vobis consilium nostrum maudarem
de eo; quia episcopus Bajocensis invitat vos ad be-

D nedictionein, qua vestre debetur electioni. Sed ego,

quidquid inde sentio, jam vestrze dixi prxsens dile-
cüioni. Scimus enim quia semper proliteri ore et
opere exhibere debemus majoribus nostris regula-
rem obedientiam, Quam scripto repeten, quandiu
eam non abncgasse cognoscimur, superfluum certe
€st ; ad quod *'* si quis nos vult cogere, cum ad ab-
bate pralationem promovemur, sino ulla ratione
fleri videtur. Cum enim professi sumus couversio-

VARLE LECTIONES.
59 Aut aliquam s. aut ad aliquam — "** Collaia. cum eodem ms, 9! Quid de ma. quod de '"*Quan-

iocius mus. quam cilius
ss, ilis nostris — 9?* Collata cum. duobns mss.
amico Abbati — 9 Est, quod. iss. est, ad quod

*"5 (Collala cun eodem ms. ; 8 '
Victorinis "! Domino ct Patri abbati mas. Dowiuo ei

*^ Excipialis s. suscipiatis  *** Aliis vestris

Digitized by Google
