1161

S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS Ill. — EPISTOL,E.

1168

beant eadem opuscula, considero. Precor ígitur ut A tibus quiescere non possit; et benedictus Deus in

si libellos, quos sanctitati vestrze *** jussus misi,
recuperare poteritis, illud quod in ipsis titulis po-
sim est, scilicet de ratione fldei, velut super-
abundans recidentes ; illum quem monoloquium
nominavi, monologion vocetis : et alterum non allo-
quium , sed proslogion tituletis : et secundum titu-
lorum correctionem , finem prxfatiuncule minoris
libelli, quze de eisdem titulis loquitur, emendetis.
Cur autem: lianc. mutationem fleri rogitem, expo-
nere, si tantum fiat, nec adeo est necessarium, nec
liac epistolari brevitate, quam proposui, congruum,
Quod si secundum nostram petitionem feceritis, hac
vestr:e paternitati volo ;etribuere : ut si Deus nibi
ea qux desidero dederit scribere, aspoctui vestro
nolim ea, ut pnto non minus prioribus placitdfra,
subtrahere. Fidelitatem vestram, quam semel cordi
meo commendavi, protegente Deo, servat et serva-
bit; nec dissimiliter de gratia vestrae sanctitatis
sperat et sperabil.
EPISTOLA XVIII.
AD MONACHOS BECCENSES.
De prospera eua in. Angliam navigatione.

Charissimis et desideratissiwis dowinis suis , ser-
vis Dei Decci commanentibus , servus eorum frater
Ans£LuUS, de virtute in virtutem proficere, ut Deum
deorum in Sion mereantur conspicere.

Mox ut de mari exivi in Anglicam terram dio Do-
minica meJiz Quadragesimz, hora tertia, dictavi has
litteras ut vestram dilectionem de nostri itineris
prosperitate Iztificarem. Dei enim gratia favente ve-
stris orationibus , omnia prospere ei honorifice ultra
spem meam mihi et iis qui mecumsunt in terra et in
mati, postquam a vobis díscessi, evencrunt. Precor
itaque ut sicut feciatis hactenus, ita ei deinceps pere-
grinalionem noslram orando adjuvetis: sedsnulto ma-
gis precor ui reditum nostrum bene vivendo Letificetis.

EPISTOLA XIX *'*.
AD GUILLFLMUM.

Saeculi militi suadel dare nomen militie Christi.

Suo in Deo desiderato, dilecto et utinam deside-
ranti dilectoriGuiLLELRO (rater ÀAN:ELuUs dictus abbas
Becci, periculosam et aerumnosam contemnere vani-
talem, et securam atque beatam quaerere veritatem.

C

donis suis, qui utinam sic abstelisset a te odium
anim: tux, quomodo dedit mihi amorem salutis
tuz. Sustine me, dulcis amice, et tolera dilectorem
iuum , si importunus tibi '* videor, et durius quam
velis tecum loquor. Ámor enim anime (us cogit
animam meam, nee patitur eam pati ut tu oderis
eam, cujus amorem semper habet secum. Suscipe
ergo, charisaime, cum amore, quod oro nt Dcus tibi
det, dicta smatoris tui. Tu es, dilectissime, tu es
quod, dicit amor cum dolore, et dolor cum amore,
qui, quod Deus auferat a te, odisti dilectam anime
mes animam tuam; quoniam qui diligit iniquitatem,
odit animam suam (Psal. x, 6). Iniquitas certe et
iniquitates sont, quo tanto affectu prosperas, mi

B dilecte. Iniquitas el iniquitates sunt, quo te trahit im-

petus torreutis mundane ruinz, mi desiderate. Ini-
quitas enim est eruenta bellorum confusio. Iniquitas
. estmundanz vanitatis ambitio. Iniquitas est insatía-
bilis *** falsorum bonorum et falsarum divitiarum
aviditas. Ad bzec, beu mel video illum, quem tantum
diligendo retinere desidero, irahi ab hoste callido
decipiente cor cjus. Amice hominum et liberator
Deus, ne pertrahat servum tunm inimicus. Dicis
mibi, frater desiderate : Non ista diligo, sed in eis
involutum fratrem meum; et idcirco festino iu eis
convolvi cum eo, ut aljuvem et custodiam eüum. Vx,
zrumnosus dolor de :rumnoso errore Glioruin Adz f
Quare, o homo, non polius dicis : Non ista diligo,
sed Christum Deum meum; et. idcirco ista fugiens
festino ad eum, ut adjuver et custodiar ab eo. Àn
tu, audito fragore ruentis mundi super fratrem
tuum, contemnens vocantem 348 Chriswm ***
curris sub ipsam ruinam, ut homunculus homtn-
culum, vermiculas vermiculum sub tam conf.iso
pondere et ponderosa confusione adjuvet et cu:sto-
diat. Responde, frater, quis adjuvabit *** et custo-
diet te illum adjuvautem et custodientem? Deus,
quer minus studes sequi quam ipsum fratrem tanm
*^5, Christum vocantem te contemnis sequi in pace,
et in patria, et inter propinquos et amicos, ut heres
quidem Dei, cohzres autem ejus (Rom. vim, 17)
possideas regnum colorum; et per tot et tantas
itinerum difficiles asperitates, per mariam turbines

Tanta, mi dilecte atque desiderate, dilectione Lui D et procellosas tempestates, in. bellicosam confusio-

aaimam meam omnipotens Dominus sua gratia, non
wmieis meritis, occupavit : ut inter desiderium salu-
tis tue et timorem periculi tui angusta!a diurnis
ac noeiurnis sollicitudinibus eam pro te stimulan-

nem curris ad fratrem tuum, ut videas eum, ut mal-
tum dicam, tenentem rcgnum Graecorum : et iu
putas ** quia Deus plus adjuvet et custodiat. illum
per te, quam sine te; aul teipsum propter illum,

VARLE LECTIONES.

39! Sanctitatis vestras jussu. nts. sanctitàli vestre jussus '* Collata cum. eodem ms.

** importsnies

libi ms, importunus tibi '9* Coufusio. Iniquitas est insatiabilis ms. confusio. lniquitas est mundanz va-

nitatis ambitio. Iniquitas est insatiabilis **! Vocante Christo sius. vocantem. Christum
* Custodientem Deus.. fratrem tuum. : más. custodientem? Deus,.. frairem tuum?

ms. quia adjnvabit
*** Et ut pulas nis. et tu putas

"! Quia. adjuvabit

JOANNIS PICARDI NOTAE.

preter hzc homil. 47 in Cantiea canticorum, quas
apud Eberbacenses exstare moaet additiuncula in
"'Iribem. in. Isaiam. prophetun lib. 1, De casu dia-
buli , lib. 1, De anima, li5. 1, wl eantorem Sagien-

sem , lib. s. Disputatio cum quodam Juro , et ad-
versus Jud;ros emissa, cujus solus memiuit Triuhe-
mius, quamque servat ins, nostrae Bibliothecae.

s

Digitized by Google
