<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1183 S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS III. — EPISTOLÆ. 1181
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,900">
    tcessore suo vobis factam esse de domno Stephano A selmo venerabili abbati Beccensi, salutem et aposto-
    monisterii sui monacho penitus negat. Hanc autem licaum benedictionem.
    equavinem mihi sic se putat ** asserere, quia dicit Quoniam fructuum tuorum bonus odor ad nos
    se vestris precibus eundem fratrem eo tenore con- usque redoluit, etc. Vide in Gregorio VII, Patrolo-
    cessisse, ut quandocunque ab ipso, aut post ipsum gire tom. CXLVII.
    e priore sui monasterii revocaretur, absque excusa-
    tione relinret; vestrumque reverentiam eundem non EPISTOLA XXII 470.
    invitum suscepisse. Persuasi tamen quantum potui, URBANI II AD ANSELMUM.
    ut nihil contra voluntatem ve stram accelererol. Quid Ui episcopo rerum ecclesiasticarum imperitori adsi.
    tandem jam velit, volis aut jam scripsit, aut scri- Ut non differat eidem apostolicam visitare, et ad
    pturus est, oundi ** interim de dilatione reditus fra- eam mittere quae Hibernis subdiacones ejus legalis
    tris offensione remola. Interea, si quid plus potero, roll: gerat et censu B. Petri.
    secundum quod scio vos iade velle, apud illum effi-
    cere tenabo. Dominus Robertus frater, et sub vestra URBANUS episcopus, servus servorum Dei, ANSELMO
    sancitate conservus noster, quem et dilectorem ve- venerabili ei dilectissimo abbati, salutem et aposto-
    strum volo dicere, quis scio, sed non audeo; quin B etc. Exsistat supra in Urbano II, Patrologise tom. CLI.
    forsitan non omnis qui audit, credit : nescio quid
    supra me confidens per me nimis insiat, quatenus EPISTOLA XXIII 471-472.
    apud me pietatem vestram pro fratre meo Gisle- ANSELMI AD URBANUM.
    lerto intercedam. Sed valde grave mihi semper est Exponit duram quam Belvacensis episcopus et a cle-
    aliquid a quoquam petere contra ejus voluntatem, ricis et a laicis passitur persecutionem. Et possidat
    maxime ab illo cujus nunquam volo offendere benig- sedis apostolice privilegium pro suo monasterio con-
    nitatiem. Itaque angustia mihi sunt undique. Si tra episcopalem dominationem.
    enim precibus pietatis non moveor, nimis ero durus;
    si autem aliquid precibus ab invito extorquer, etiam Domino reverendo, Ecclesie catholicae summo
    quod sponte tribuendum sit, timeo videri 353 in- pontifici, UrBANO, frater ANSELMUS, servus servorum
    portunus. Quoniam igitur nec lacere audeo, nec ro- Dei Becci commanentium, cum debita subjectione
    gare, saltem ad discendum liceat servo vestro beni- fidele servitium.
    gnam vestram prudentiam humiliter interrogare :
    Labia enim sacerdotis custodient scientiam, et legem Gratias ore et corde celsitudini vestrse, quantas
    requirunt ex ore ejus, quia angelus Domini exercituum possum, ago; quia parvitatem meam dignatus esae suae
    est (Matth. ii, 7). Doceri ergo a vestra sapientia benignitatis epistola honorare, et apostolicae bene-
    cupio, si apud Deum pater non portat iniquitatem dictione laetificare. Pro vestra et Romanze Ecclesie
    alii, nec filius iniquitatem patris, utrum apud pro- tribulatione, quae nostra et omnium vere fidelium
    pinquum frater portet iniquitatem fratris. Videmus est, non cessamus orare Deum assidue, ut mirri
    enim hoc fieri non solum apud mulios extraneos, vobis 354 a diebus meis, donec sedatur peccatori
    sed et apud quosdam propinquos, quorum auctoritas fovea (Psat. XCIII, 13). Et cersit sumus, etiamnsm
    facile reprehendenda non est. Denique quomodo ve- nobis ut inoram rideatur facere; quoniam nos re-
    rum est quia sicut anima patris, ita et anima filii, linguet rigora peccatorum super sanum iustorem
    Dei est (Exech. xvii, 4); ita verisimile videtur quia (Psat. CXXIV, 5); quia hereditatem suam nos dero-
    sicut caro fratris, ita et caro fratris consanguinei linquet (Psat. XCIII, 14); et porte infremi non pre-
    est; et si cujuslibet culpa in propinquoum transit, salebunt adversas eamus (Matth. xvii, 18). De dilectis
    propinquior est filius patri quam frater fratri. Si sino nostro episcopo Belvacensi, quem ea diligentia
    ergo vestra pietati solvibilis videbur haec questio, qua scivi et potui, exquisito ejus instruio, ut omes
    praefatum Gisebertum, quia prope est, doceat suam episcopale suscipere coggi; sic multumode conatam
    solutionem, et super ipsum erit dubitanti mihi sus- regis Francorum et cleri Belvacensis, et meliorem
    ceptam mandare responsionem. Valete.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,900">
    EPISTOLA XXXI.
    GREGORII PAPÆ AD ANSELMUM.
    Ejus precibus se et Ecclesiam commendet, et ei præcipit
    ut justitiam faciat cisidian converso suo.
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, An-
    SELMI AD URBANUM.
    Urbano episcopus, servus servorum Dei, ANSELMO
    venerabili et dilectissimo abbati, salutem et aposto-
    licam benedictionem.
    Religiosis ac scientie tuæ prerogativam scilicet,
    B etc. Exstat supra in Urbano II, Patrologise tom. CLI.
    EPISTOLA XXIII 471-472.
    ANSELMI AD URBANUM.
    Exponit duram quam Belvacensis episcopus et a cle-
    ricis et a laicis passitur persecutionem. Et possidat
    sedis apostolice privilegium pro suo monasterio con-
    tra episcopalem dominationem.
    Domino reverendo, Ecclesiæ catholicæ summo
    pontifici, Urbano, frater Anselmus, servus servorum
    Dei Becci commanentium, cum debita subjectione
    fidele servitium.
    Gratias ore et corde celsitudini vestræ, quantas
    possum, ago; quia parvitatem meam dignatus esae suae
    benignitatis epistola honorare, et apostolicæ bene-
    dictione laetificare. Pro vestra et Romanze Ecclesie
    tribulatione, quæ nostra et omnium vere fidelium
    est, non cessamus orare Deum assidue, ut mirri
    vobis 354 a diebus meis, donec sedatur peccatori
    fovea (Psal. XCIII, 13). Et cersit sumus, etiamnsm
    nobis ut inoram rideatur facere; quoniam nos re-
    linguet rigora peccatorum super sanum iustorem
    (Psal. CXXIV, 5); quia hereditatem suam nos dero-
    linquet (Psal. XCIII, 14); et porte infermi non pre-
    salebunt adversas eam (Matth. xvii, 18). De dilectis
    sino nostro episcopo Belvacensi, quem ea diligentia
    qua scivi et potui, exquisito ejus instruio, ut omnes
    episcopale suscipere cogi; sic multumode conatus
    regis Francorum et cleri Belvacensis, et meliorem
    aliorum religiosum (inquanam cognoscere poteram)
    instania, cum assensu Remensis archiepiscopi, nullé
    resistente, ut nisi hoc facerem, Denna timerez offe-
    dere. Novi sanctitas vestra quam volunlate post sus-
    ceptum episcopatum olim eam petiit, quid fecit,
    quomodo rediit. Cur autem nunc quique vestra se
    majestati repraesentet, plenius per ejus voces quam
    per litteras nostras innoceset. Scio namque qua-
    niam ipse mendacium, et maxime in hac re coram
    vobis exsecratur, et operat ob puritatem conscientie
    quia veritas in hac causa sibi non adversatur. Ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,990">
    VARIÆ LECTIONES.
    468 Sic putat ms. se putat 469 Tandem scribere velit vobis. aut jam scripsit, aut scripturus omni ms.
    tandem jam velit, vobis aut jam scripsit, aut scripturus est omni 470 Collata cum eodem ms. 471, 472 Cul-
    latus cum eodem ms. 473 Eliamum nobis ms. cliansi nobis
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; foram mantidos números de paginação e sinais tipográficos. Onde impressão apresenta partes muito pequenas ou sobrepostas procurei manter leitura literal; ocasional marcações como "**" indicam trechos ilegíveis ou abreviações incompletas conservadas como aparecem.</notas>
</pagina>