1175

8. ANSELMI CANTUAR, ARCIHEP. OPP. PARS ili. — EPISTOLJE.

1176

Jator hujus cpistole promisit nobis se ad nos, sí A Pessem, mi charissime, commonere dilcctioncm

Deus illi concesserit, rediturum et nobiscum dein-
eeps permansurem. Precamur igitur revecentiam
vestram ut illum, secundum quod vesira scit pru-
dentía, confortetis; et in omuibus in quibus vestro
opus habebit auxilio, propter Dei et nostrum amo-
rem adjuvetis. Dominum nostrum comitem virum
vestrum, et filios vestros, vos ipsa ex nostra parte,
quia üüdeliorem nuntium de nobis ad illos non ha-
bemus, sicut pro vestris fidelibus salulate.

EPISTOLA XXV '**.
AP GUILLELMUM.
Ut si. diligat Anselmum, veniat Beccum , et seculum
fugiat.

Suo dilecto, suo dilectori, suo desiderato GutiL-
LELNO ** fraler ANSELMUS diclus abbas Becci, non
diligere mundum, nec ea qua in undo sunt, sed
4 Deo amari et Deum amare.

Quod prius dicam in epistola mea dilecto dile-
€lori meo, nisi quod maxime postulat de dilectione
»e3. Ánima namque dilecta animx mex mittendo
literas dilectione flagrantes, et dilectionem fra-
grantes, petit a me signa dilectionis, litteras con-
solationis. Quid autem dulcius, quid jucundius, que
major consolatio dilectioni, quam dilectio? Quid
igitur scribam quod magis consoletur te dilectorem
yoeum '**, quam quia sic te diligit anima mea; ut
nisi te teneat, non consoletur de t6 cor iaeum, nec
satietur desiderium mcum. Cum enim tapta dile-
ctione, tanta postulatione rogas ut te diligam ; uti-
que facis ut te non solum voluntate diligam, sed et
necessitate desiderem : et certe nihil consolatur
desideraatom, nisi quod satiat desiderium, et nibil
magis torquet quam dilatio. Optat dilectio tua con-
solari epistola dilectionis meas; desiderat dilectio
wes delectari przsentia dilectionis tum. Si ergo
non vis torquero animam meam, satia 5 quod tam
studiose, tam vehementer accendisti, desiderium
meum, Quomodo enim mibi dicis quia me diligis;
et ut te diligam, anima dilecla mea, sinis torquere
prxcordia mea? Denique sj eadem fervent dile-
ctione intima tua, qua et mea, necesse est ut eo-
dem desiderio liquefiat anima tua quo et mea. Sed
quomodo vel possibile est ut tu velis me diligere

tuam ex multis sacrze Scriptura dictis, ut mundum
et concupiscentiam ejus contemneres; si ea que
tibi dicturus essem ipse nescires. Memento, cha-
rissime, quia per vanitatem transimus ad verita-
tem. Noli amare vanitatem, si vis obtinere verita-
tein, Seito quia in Anglicam terram ante inediam
hane Quadragesimam proficiscor, circa Penteco-
sten, Deo annuente, mobasterium nostrum rever-
surus. Si tamen Deus inspiraret tibi quod desidero
et quod tibi expediret, scis quia semper mocmit. dif-
ferte *" paratis, nec. deessent qui te cum. gaudio
susciperent, sicul susceperunt olim, me absente,
similiter domnum Rodulfus  filiom — Lauscelini.
Omnipotens Dominus preveniat omnes voluntates

B et actiones tuas soo consilio, et subsequatar suo

auxilio, amice mi dulcissime cordi meo.

851 EPISTOLA XXVI '*,

AD MONACHOS BECCENSES. .
Eos hortatur ut absente camobiarcha vivant. integer-
rime : et eis aue in Anglia more casas. reddit.

Dominis et fratribus ebarissimis, servis Dei Becel
eommanentibus, frater ANSELMUS servus eorum, sem-
per ad meliora cum humilitate proficere, et nunquam
deficere.

. Bene fecistis, quia de rebus domni Hugonis defun-
cii, et de bis qu»erga vos suni, mibi mandastis; et
quia gratia ^ Doi vos et vestra protegi intinsastis,
me semper hoc desiderantem '* valde letiüicastis.
Quoniam autero vos scio non dissimiliter desideraro
nosse qua: eirca me sunt, scitote quoniam ex quoa
vobis, vestris me prosequentibus orationibus, egres-
8us sum, omnia mibi prospere per Dei misericordiam
evenerunt (1 Esdr. vii, 25), et his qui mecura sunt.
Ubicunque vel eundo, vel niorando sum; nou alitet
quam in nostra re propria, Deo donante, sum. Quo-
niam vero rex chartam nostrain de rebus quas ha-
bemus in Anglia, nonuisi presentibus datoribus, qui
non omnes in curia Paschali adfuerunt, voluit confir-
mare : jussit me usque Pentecostem ad curiam
suam, ubi omnes simul jam convenerunt, exspectare:
qua confirmatione peracta, Deo vestris favente. pre-
cibus, ad desiderantes et desideralos ineos desidero
remeare. Notum est, dilecti mei ***, dulcediui ve-

te, et tu non similiter diligas me? Ne ergo sis eru- p sue quia religio vestita munda et immaculata apud

delis in animam tuom et meam, veni et consolare
tuam et meam. Sed cum erieris de civitate tua,
esto Lotb: ne respicias ** retro (Gen. xix, 14).
Oculos habe ante, ut discas viam ad veniendum,
ne babeas eos retro, ut obliviscaris viam ad re-
deundum; quatenus cum Apostolo obliviscaris ea
qua reiro sunt, eL extendas te ad ca qua anie sunt
(Philip. mi, 15). Aperte dico, sic veui, ut simul
conversemur, si vis ut. invicem nos consolemur.

Deum et Patrem est (Jac. 1, $7) desiderium meum,
et bona vita vestra est in hoc szculo gaudium meus.
Si quid ergo de vestra charitate pro hac voluntate
merui, ut taceam, bene vivendi, primum, quod ma-
jus est, precor, obsecro ut beue. vivendo lztificetis
absentes et przesentes cor meum, et de bono vestro
impleatis desiderium et gaudium meum. Et paz Dei,
qua exsuperat omnem sensum, custodiat corda vesira
et intelligentias vestras (Philipp. sv, 7) : ut inagis

VARLE LECTIONES.

V5 Collata cum. eodem ms.

5 Guillelmo ns. Guillenco *** Difectionem meam sms. dilectorem mesm

«95 Satis ms. satia. — * Non respicias ss. ne respicias ^ Novit differre i$. nocuit differre ** Collata cem

eodem ms. Et gratia ma. et quia gratia. **
PTT

Desiderante ms. desiderautem

9! Dilecti meme. dilecti

Digitized by Google
