<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,85">
    S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS III. — EPISTOLÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,85,500,930">
    porciam humilitatem et pauperationem, et divitias æternas consequaris. Non te detineat, mi dilecte, nec moveatur ulla occasio carnalis; quia utilique non est consiliò, non expedit bonum æternum perdere, aut minuere, aut vel differre pro temporali. Quod si superna gratia tibi, quod uitam videant oculi mei, inspirare dignabitur secundum desiderium meum, et ad hoc eligere dignaberis consortium et consilium meum, jam dilatata in amplexus tuos obuiam cauta tibi anima mea: Paratum cor meum, dilecte mi, paratum cor meum (Psal. lvi, 8). Vale, dulcissime, vale: et quam dubia et brevis sit vita hominis, et quam infinita sunt quæ sequuntur bona vel mala, incessanter memorare.
    
    EPISTOLA XLI. 355.
    
    AD ERMENGARDAM.
    
    Ipsa, consentiente viro, uorerat continentiam: sed cum vir monachus uellet fieri, ipsa non uoluit: unde eam preceatur Anselmus ut annuat.
    
    Domine in Deo dilecte Ermengarda frater Anselmus abbas Becci, salutem et fideles orationes 356.
    
    Quanquam vos non cognoscam visu, tamen quia ejus ordinis sum qui omnibus hominibus debet bene uelle et salubriter consulere, nulli nirum uideri debet si vestram reverentiam, secundum quod audio expedire, commoneo. Audivi, charissima domina, qualiter sit inter virum vestrum et vos, quoniam nobilitas vestra non hoc patitur occultari, sed longe lateque facit publicari. In qua re primum gratiam ago Deo, a quo est omne bonum, qui eidem viro vestro C dedit tanta constantia temporalem gloriam contemnere, et vobis concessit tol tribulationes pro tuenda castitate tam viriliter sufferre: ita tamen ut ille in ipso morali contemptu non plus diligat seipsum quam vos, nec vobis aliquid in hoc mundo sit clarius illo. Certe ambo in hoc Deo et bonis hominibus amabiles, auxilio estis laudabiles, ulique in tanta et tam vera mutua vestra dilectione non tam corpora vestra diligere credendi estis quam animas. Corpora namque vestra nulla cura, nullo mutuo amore potestis a morte temporali eripere; animalibus vero vestris, si ipsum vestrum amorem regere scitis, vitam æternam potestis acquisire. Quid ergo est, femina reverenda, femina probatæ castitatis, quid est quod te cogit impedire virum tuum, ne perfecte quarat salutem animæ suæ, quam non minus deligis quam tuam? Nullatenus enim vel cogitandum est ut hoc facias propter vilen carnis delectationem, quam tantum, postquam ipse a te discessit, contempsisti: ut ne virum alterum suspiceres, cum hunc habere non posses, multas passa sis tribulationes, nullas resperiens persuasioncs. Quod si detines animam ejus a salutis suæ profectu, propter gloriam et commoda temporalia quæ annas, et quæ te per illum speras posse retinere: quomodo diligis animam illam,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,965,930">
    exultationem A cujus certo et æterno commodo dubia, vilia et transtor ia tua preponis *** commoda? Aut qua ratione potes ab eo exigere, ut ipse æterna bona animæ suae postponat temporalibus bonis corporis tui; si tu bona corporis tui preponis bonis animæ illius? Vide ergo, charissima domina, vide, foris et prudens mulier, vide si hoc facis, quam non bene regas animum tuum, quam non recte diligas diligenter ve virum tuum. Quid si illum cogis ut desideret consilium animæ suæ pro voluntate tua; et tunc morte sua vel illius occurremde; aut alio casu, sicut solet, irruente, ille non prosit illi, et tu noces illi; utiqne si noces animæ illius, noces animæ tuæ. Quamto melius, reverenda domina, quanto laudabilius ostendis vos diligere virum vestrum, si non solum permititis, sed etiam consultis et juvatis, ut quod incepit, Deo inspirante, hoc conetur perfacere, ipso adjuvante: si bonum illius amando, vestrum facitis; si certeissime creditis; quia quanto fortius propter amorem Dei et proximi, humanum auxilium dimittitis, tanto familiaris et secrius vos divinæ protectioni commititis. Confidat ergo in Deo prudens vestra fortitudo, et fortis prudentia: et sicut, si mortuus esset vir ille, absentiam ejus sufferretis nolendo, sine ulla ejus et vestro profecto: ita dum vivit, sponte illam tolerate pro magno ejus et vestro præmio. Concedite ut libere faciat quod desiderat, quatenus 357 cum illo participetis mercedem. Si enim Deus curam gerit de vitiis quæ non propter illum sunt vitæ: multo charius illam fovebit quam pro suo amore videbit sponte uideam. Quod si coniugeri (quod feratis non erit) ut terrenum perdatís honorem, nolite dolere, quia in cœlo recipietis meliorem. Et certe quod a melioribus et sapientioribus multum contemnitur, non est multum dolendum, si perditur. Plus aliquid vellem consulere, sed non audeo; orare tamen non timeo. Omnipotens et misericors Deus ita det tibi mundi contemptum, sicut dedit viro tuo; ut in cœlesti regno par sis viro tuo soror et Domina in Deo dilecta.
    
    EPISTOLA XLI. 357.
    
    AD FALCONEM.
    
    De Roscelino, qui Lanfrancum et Anselmum secum sentire dicebat in Deo esse tres res, et vere dici posse tres deos.
    
    Domino et amico charissimo, reverendo episcopo Belvacensi Fulconi frater Anselmus dictus abbas Becci, salutem.
    
    Audio (quod tamen absque dubitatione credere non possum) quia Roscelinus clericus dicit in Deo tres personas esse tres res ab invicem separatas, sicut sunt tres angeli, ita tamen ut una sit voluntas et potestas: aut Patrem et Spiritum sanctum esse incarnatum, et tres deos vere posse dici si usus admiserit. In qua sententia asserit venerabilis memoria archiepiscopum Lanfrancum fuisse, et me
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,930,965,995">
    VARIÆ LECTIONES.
    
    355 Collata cum eodem ms. 356 Et fidelem orationem ms. et fideles orationes 357 Proponis ms. præponis
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas palavras pequenas e notas de variae lectiones no rodapé. Usei [ilegivel] quando impossível identificar palavra isolada — neste caso nenhuma foi necessária.</notas>
</pagina>