1451

S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS IIl. — EPISTOLAE.

1152

quantumcunque dignitate et meritis strenuus epi- À uisi sola bona voluntate cognoscam ?'*; tamen

scopus el ignavus monachux separentur, semper
tamen Goudulfus et Anselinus. familiari dileetione
copulentur. Quapropter nunquam minus przsumam
de vobis propter vestrum episcopatum, nunquam
minns confidam propler vestram sancütatem ; quia
semper unum Cor sumus, propter parem dilectionis
familiaritatem. ]mo tanto magis, ubi: ratio exiget,
quanto inagis vobis suppetit et in. terrenis facultas
ex dignitue, et. in spiritualibus opportunitas ex
sanctitate. Cum enim in hoc par sit voluntas in
titroque, ut. quisquis velit alierum prodesse quantum
potest, necesse cst ut plus ille prosit, qui plus po-
test. Oportet ergo ut plus vestram mihi magnam
devotionem apud Deum prodesse curetis, qnam

vestra nota multis benignitas facit me de se prr-
sumere, ut, cum opus cst, non dubilem qtod vos
non dedeceat, expetere. Nam ct ego paratam no-
stram fateor voluntatem ad. obediendum, si vestra
paternitas a mea parvitate aliquid exigeret facien-
dum. Quippe et charitas, quam semper nobis invi-
cem debemns, sicut paratos. nos facit ad obsequen-
dum, íta. dentes reddit ad poscendum. Quapropter
confidens de precepto charitatis et. experimento
vestrae benignitatis, et conscientia nostre voluntatis,
commenio vestra paterna charitati et cbaritative
paternitaü fratres nostros, quos in Angliam mitti-
mus; quatenus, ubi opus erit, vcttro sustineantor
auxilio; vestro regantur consilio, vestra diligentia

meam (qui ntique aet. fere nulla est) prodesse ?t* B vita eorum exquiratur, et vestra censura approbetar

*obis exspectetis. Nec hoc dico, ut pro vero amico
meo non orem, sicut possum; sed uL ostendam quia
aimis parum est quod possum : quatenus ille qui
lus potest, adjuvet. illum qui minus potest, ut ad
illius eL suum opus plus possit. Nec idcirco vestra
pro nie debet oratio frigere, quia mea pro vobis non
valet qualiter fervere, Quisquis enim diligit aliquem,
ant per di'ectionem prodest alicui : scitote quia plus
sibi prodest, quam alii ***. Multo namque majus est
quod tenet ipsam charitatem, quam sit id quod
przstat alii per charitatem. Isti enim id solum quod
charitas ad tempus potest, tribuitur *** ; illi vero et
hie ipsa charitas tribuitur, et. in. foturo. quantum
ipsa eat reiribuitur. Commen:o vestre paterna cha-

vel corrigatur.
EPISTOLA V.

AD HEXRICUM.
Ipsi eosdem Beccenses commendat.

Domno et fratri charissimo Hrmuico. frater Aw-
SELMUS salutem.

Licet charitatem vestram fraternitas nostra ra-
rius alloquatur in epistola, nequaquam tamen di-
lectio tepescit in conscientia. Postquam enim de
vera ratione dilectio inter rationsbiles nascitur,
nequaquam ipsa, quandiu radix vivit, exstinguitur.
Quapropter nec ego nec vos de mutua dilcetiope
debemus dubitare, quoniam uti mutia. przesentia
non valenuts , sed semper in ejus certitudine perse-

rifati el eharitativae paternitati fratres. nostros et ' "67276; quandiu eansam originis ejus immutabilem

vestros, quos in Angliam mittimus; quatenus, ubi
opus erít, vestro sustineantur auxilio, vestro re-
ganinr consilio , vestra diligentia vita corum
exquiratur et vestra censura approbetur vel corri-
gaur.
EPISTOLA IV *',
AD BALDUINCM,
Commendatis:imos: Beccenses monachos in Angliam
matigantes ejus curat ac regimini committit.

Domno, et Patri reverendo abbati Barnuixo frater
AnsELMUS, ih. hoc sxculo sancte, et in futuro beato
vivere.

Quamvis de vestra sanctitato me nihi! promeruisse

tenemus. Commendo vestre fraterne charitati et
ebaritativie fraternitati, fratres. nostros et vestros,
quos in Angliam mittimus ; quatenus, ubi opus erit,
vestro sustineantur auxilio, vestro regantur consi-
lo, vestra diligentia. vita eorum exquiratur, et
vestra censura approhetur vel corrigatur.
EPISTOLA VI.
ANSELMI ET RICAMDI AD MCARDUM ET ROHATONM.

De beneficiis gratias agit; et Beccenses, quos. ejus
instantia. in. Angliam. mittit, ejus providentia
dimittit,

Suo charissimo domino ücaspo, et suae charis-
sim» dominze Romam: (22) frater AxsELwus et frater

RicaBbus parvulus monachus, cum tota congre-

VARIJE LECTIONES.

9* Àut vere nulla est, prodesse ns. ant vere nulla, aut ferc nulla est, prodesse *** Quam aliis ss. quam
ali **5 Charitas tribuit »ns. charitas tribuitur. — 9? Collata cum eodem ms. — * Cognoscant ms. cognoscant

JOANNIS PICARDI NOTAE.
(25) Suo charissimo domino Ricardo, et suce cha- D hais ipsius Ricardi uxor per consensum illius dedit

rissime domine Rohliaidi. Non ex lioc tantum titulo,
sed et ex insequentibus epist. Anselm. verbis hisce :
« Quanto enim plura boua. nobis facitis et promitti-
tis, » liquet eos esse de quibus Herluinus protoca-
vobiarcha Beccensis sub finem «diplomatis, ebi et
eleemosynas in suum collatas cenobium, et collato-
res recenset, et de lis quidem sic : 4 Eidem moua-
sterio. dedit Ricardus filius Gilleberti comitis man-
siones duas, Totine ct Estrahani, testc et assentiente
uxore Sua et filiis, Rogerio et Gilleberto, et dnas
partes decimo» de llondemeresto, et de Cypestedehe,
et de Gnentum, et. de Blacingeletb, et de Beccesur-
duni, et de Tortecrusto, et de Vualonterona. Et Ro-

eilem monasterio hoc quod in dominio habebat ad
Hamecelessan, tam in terris qnam | in aliis rebns. »
Sic in diplomate signato. Porro Ricardum parvulum,

uem in fronte epistole notat Anselin. pnto, esse
ilum ipsum Helieusis monasterii postremum archi-
mandritam, de quo infra ad epist. 126. lib. ws, Sed
€i hunc parentesque ejus fuisse Anglos, claret ex «e-
cabulis Anglicis rerum donatarm nunc enumeratis,
et ex Anselmo sub finem cpistoke aiente : « Com-
mendamus ergo vobis illos, ut sicnt. vadnnt in Aun-
gliam, » etc. Insuper nomen Rohais, pleno gutture
personat Anglismum.

Digitized by Google
