1199

S. ANSELMI CANTUAR. ARCIHEP. OPP. PARS HI. — EPISTOL/E.

13200

fervere (Matth. xvi, 51), quanto magis tribulationem A Beccenses visurum, muluimique exterritans bis. ausa

adversitate aterimur "'*, Confdite ergo quia ,
annuente Deo, post tribulationem Iztitis conseque-
iur. Si quis autem ex vobis in bac tribulatione de-
fecerit, dicite : De nobis exiit, sed mon erat ex mobi
U Joan. n, 19); quia non erat nobiscum radicatus.
f!c voluntate autem nostra hoc. mens nostra. dicit
et lingua quia si. olia voluissem *!* et precepissem
ut Lanírancus co«ct Ablias vester, quod certe non
Jeci : tam ecrudelein se super vos. ostendit, ut jam
nec velle possem. Valeic.
EPISTOLA XLIV *!'*,
AD GISLIBERTUM,

Quod. ipse molestissima febre correptus fuerit dum
Cadamo Beccum rediret : que tamen diffugit, cum

est langerc servum vestram, Sed cum videret me
intentissime meditantem ** ut ad vos et quoscunque

, possem, mitterem pro auxilio et suceursu orationum,

exterrita fugit exterritum. Sed illud tantillum. qucd
habebam saporis, edendi et dormiepdi, et virium
corporis, avida noceudi accelerando rapuit et secum
tulit. Tanta igitur ejus hxc mancipia, fastidiusn sci-
lieet et insomnium, et borum sociam imbecillitatem,
quz ejus semper. sequi solent. terra veatigia, a. mo
nondum expellore possum. H»c idcireo mando vestre
charitati quia statum moez parvitatis semper vobis
honum esso volo, et vos idipsum *'* velle nom ignoro.
Scitote quia donec vos videsm, semper me debito-
rem ad vos veniendi cognosco. juvato ergo me

de petendo ab eis oratienwm succursu. medilaretur. B vestris orationihus, ut secundum votui menm

Domno ct Patri abbati reverendo GistgsgRTO,
ejusque sanctitati commisqis domnis et fratribus in
Cadomensi cenobio commanentilius, frater AnssL-
uus, quod servus fidelis et frater.

Postquam a vestra desiderata presentia nuper vi ,
quam scitis, sbetracius recessi : Beceum anto festi-
vitatem S. Benedicti ob. multa impedimenta videre
non potui. Intra quod spatium cum imwltis curis et
doloribus corporcis affectus essem in. Franeia insu-
per febris subito irruit n. me, ferociter comminnos
e non amplius vos, aliosquo dominos nostros

possim solvere debitum meum. Valete nunc e
EPISTOLA XLV *'*.
AD NENBICCM.
Exorat pro monacho rc[uga, cui est in votis redire ad
ovile, e( pecuntam muluam solvere.

Domnis et amicis, et fratribus chariseimis, domne
priori Higraico, et. aliis in. Cantuariensi cenobio,
Christi Ecclesie servis Dei commanentibus, frater
AnszLNUS, in sancte vitio proposito semper ad me-
Wora proficere, et nunquam decere.

VARLE LECTIONES.
*'! Tribulationum atterimns ms. tribulationm adversitate atterimar — !* Venissem me. voluissem | *'? Col-

lata. cum

cwn eodem ms.

» "" Modiante ms. meditantem  "'* Et ad ipsum ss. et. vos id ipuum

**. Collar

JOANNIS PICARDI NOT.£.
protegente scrvavit. Erat tane. Deccus zdificiis par- C candida apparuit filius Daldrici de Auvervijla, nepos

vus, pauper fortuna, panperior religionis narma.
Pater quidem prazíatus Dei amore pollebat, sed fra-
irum utiliem consolatione carebat, Verum , secun-
dum quod scriptam egt : Facia cogitatum iuum jin
Domiio, et ipse enutriet te (Psal. viv, 95), cum assi-
duis Dei clementiam ipse exsecraret precibus, qna-
tenus sibi talem virum dirigeret, cujus solatio fove-
retur, consilio animaretur, adjutorio sustentaretur,
Lanfrancum liberalium artium eruditione peritum,
worum probitate conspicuum, ralione divina suf-
fultum, discretionis virtute subnixum ei direxit, qui
Sibi ad omuia utilis, ad cuncta, qu& pie volebat,
accoinmodus fuit. Nam ipsius bonitate atqueindustria,
doctrina atque efficacia istud comobium, ut cunctis
notum est, superna pietas saerz religionis ordine
informavit, multis honoribus, terris ei prediis am-
pliavit, pluribus etiam personis nobilibus atque lio-
nostis, ad laudem et gloriam uominis sui sublimavit.
Sod ad rci relationem, cujus occasione ista pradliba-
vi, pertingam. Ceruens Lanfrancus fratrum inertiam
mofum pravitatem, ordinis transgressionem, conji-
ciens etiam aliquos sibi invidere, qui sibi metaebant
eum proficiendum fore, ignorabat quid ageret, quo
se conferret, trdebat eum conversationis inhonestie,
inhiabat ardenter ad solitariz: dulcedinem vita. Si-
mulata igitur. infirmitate, Fulcrannum. hortulanum
rogavit, utci quotidie afferre radicesquorumdam car-
duorum quos cibi asserebat afferre solutionis reme-
dium. Hoc autem faciebat, ut corpussuum assuefaceret
tali edulio, quasi disponcbat vivere in eremo. Cui
ergo jam corpus cl animum pararet ad'fugam no-
eurn clapsionis, domino Merluino abbati nibil de
hac re suspicanti, dum in lecto. quiesceret, egregie
judolis Hugo puer, qui nuperrime obierat, in veste

cjusdem abbatis. Cujus aspectu in. nullo turbstus,
amabiliter sic cum abbas affatur : Quid est. hii?
quomodo te hahes? Et puer alacriter : Ego, Patcr,
bene babeo, quía der Dei misericordiam et por tuam
intercessionem , liberatus sum ab omni tormento.
sed Deus misit me ad te, ut dicam tibi, quia si tihi
non prspereris magistrum Lanfraucum non. babe-
bis. Abbas admiratus : (Quomodo, inquit, dli? Puer
ad hzc : Quia. vitam solitariam desiderat, et de
monasterio egredi deliberat. Nam mores fratrum ei
vita non sibi placent : Vide ergo quid facias, quia
tibi non expedit, Dis dictis puer disparuit. Abbas at-
tonitus in jis qux audierat, reliquu«n. noetis vigiliis
et orationibus insompe peregit. Summo autém manc
mox ut ora loquendi se dedit, Lanírancum aseivit,
secum singulariter sedore fecit. Cor. abbatis intimo
dolore eruciabatur, vox intra fauces. premitar, la-
erym. uberrime erumpentes dolorem cordis ape-
fiunt, Lanfrancus hac videns, in terram. proster-
nens we, cur abbas sie plorat aperiri sibi suppliciter

D precatur. Tandem abbas in hzc verba "

4:
fleu mihi, cui tale damutm minatur Dous! Ve mibi?
qui meum consilium perdidi, meum auxilium amisi,
multoties per maguos gemitus Deum rogavi, uber-
rimis lacrymis diving supplicavi. misericordiae ut
talem praestaret mihi virum, cojns cousilio et auxi-
lio locum istum emendarem, et quz essent Deo pla-
cita monachorum usibus instaurarem. Et quando,
frater Lanfrance, huc te Deus adduxit, preces me:
humilitatis exauditas credidi. Ego in te onus meum
transferre cogitabam. Ego te totius oneris mei sar-
cinam supportaturum sperabam. Nunc autem (nc-
scio qua de causa) hinc discedere me derelicto $a-
tagis, et ad deserta pergere cupis. Lanfrancus intel-

Digitized by Google
