11709

S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS lil. — EPISTOLAE.

1180

nam Bssiliam ex nostra parte, quanto dulcius pote- A tum gaudium. perfudit cor meom, quantem dilatata

stis, salutate; et eos, sicut vos ct illos decct, et no-
stram seitis voluntatem , serviendo et honorando
confortate. Sij plesquam dixi mormn fecero, tole-
rate; quia spero in Dco, non erit sine aliqua utili-
tate,
EPISTOLA XX VII.
AD ROBERTUM.
U! qui, relicte monastcrio sno, obsque causa et ipso ab-
sente discesserat , eo revertatur.

Domino et fratri. dulcissimo Roskk&ro Anskt.MUS
salutem et vitam consequi sempiternam.

Dictum est mibi quia. postquam ivi in. Angliam,
noluistis in monasterio vestro conversari. Quod si
facti est bono animo et propter rationabilem eau-

est spes mea de vobis, quantum prius ardens, vehc-
mentius exarsit desiderium meom de vobis. Cence-
piscunt jam, dilectissimi mei, concupiscunt oculi
mei vultus vestros, extendunt se brachia mes in am-
plexus vestros. Anbelat ad. oscula vestra 09. meum,
desiderat conversationem vesiram quidquid restat
de vita mea, ut in pleno gaudio feterm vitse velis-
€um gaudeat anima mes. Hoc optant, hoc orsnt. de
vobis ardeotia pre vobis. iatima mea, charissimi ,
boc jem fidentiue sperant, et ad hoe. ardeaties an-
helant, quia vos in Northmanniam addaxit voluntas
Altissimi. Spere enim orando, et oro sperando in eo
qui sua gratia tantum fecit, quia socundum votum
meum perfciet quod incapit. Sed quoniam doncc

sam, utcunque potest tolerari ; si vero aliquo. ran- B videam quod opto, stimulat me desiderium meum,

core factom est, scitote me multum mirari, Nam
etiamsi habetis aliquam causam, qui vobis recta
videtur, ut à monasterio vesiro vos alienaretis; vel
propr amorem nostrum deceret. vos. exspectare ,
donec mihi rem ipsam, quz vos offenderet, intima-
retis; et deinde nostro consilio cor vestrum, sicut
servum Dei deceret, pacaretis. Precor igitur ut. si
ime et consilium meum diligitis, sicut ego vos sem-
per dilexi et diligo, ad monasterium vestrum  venia-
tis, et ibi cum aliis pacifica et benigna convorsationo
Deo serviatis. Si autem mihi ocquieseere nolueritis
scitote quia auima vesirsie non expedit, ci me con-
tristatis. Quod si vobis grave cst. placita tenere. qua
vobis commendavi, magis volo ut illa dimittatis

interim ex cordis abundantia loquitur os (Matth. xu,
$4) meum. Gustate, amantisuimi, quam swavis est
Dominus (Psal. xxxis, 9); quod nequaquam scire
potestis quandiu dulcis est vobis mondes. Scitis, di-
leetissimi mei, quia mnntus transibit e£. concupiscen-
tia ejus (1 Joan. w, 17); Deus autem. permanebit
(Psal. ci, 15), et omnis gloría *5* ejus. Qui ergo dili-
git mandum, sectatur vanitatem, ct corsequelar
miseram indigentiam; qui autem, contempto avundo,
eligit Deum, sequitur veritatem et inveniet beatam
sufficientiam. Sed quid cunctor *** aperte dicere
desiderium cordis mei ? Dicam ego : Persuadeat *'*
Deus. Desiderati mei, nihil tam bene potestis , quam
monosticx vite propositum arripere; nusquam mc-

quam quod animam aut famam vestram ledot facia- C lius ioc potestis, quam cum illo qui vobis ia boc

tis. Non dico modo verba iuconvenientia, qu» de
vobis pro hac occasione dicuntur in Anglia. Valeat
mihi dulcis charitas vestra; et ne faciat quod me
contristet, quia jucunda est mibi beniguilas vestra.

EPISTOLA XXVII ***.
AD HATNONEM ET RAYXALDUM MONACHOS.

Ut Becci cucullam indwant, qui & longinquo. illuc va-
Hii Anselmi convisendi ergo, eos vehementer
ríatur.

Suis dilectissimis et desideratissimis consangui-
ueis FHavuoxi et. Rayxatpo. frater ANSELNUS. servus
servorum Dei Becci commanentium, tota virtute va-
witotem contemnere, et toto affeciu ad veritatem
contendere.

desiderat et potest, Deo dante, servire ct consulere.
Utique non fallo, quia amicus sum; certe nec faller,
quia expertus sum. Simus ergo monachi simul, ser-
viamus Deo simul, ut de invicem nunc et in. future
gaudeamus simul una caro, unussanguis, una amino,
unus spiritus simus. Denique accessistis , accedendo
succendistis, succendendo **' conflastis, conflasdo
consolidastis animar meam cure animabus vestris,
Scindi potest, secerpi jam non potest. Trahere il-
lam ad seculum vobiscum $559 non potestis. Aet
ergo eun illa manebitis, aut illam scindetis. Sed si
illi coli:eretis, non solum consanguinei, sed et coa-
spirituales estis. Si vero illam scinditis, non con-
sanguinei, 3ed vere sanguinci et carnales estis. Si

Cum audivi, anims dilectissime animx mez, D ad hoc venistis, vos ipsi judicate qui et. quales. di-

quas sicut se diligit, et de quibus (uod de se, desi-
derat anima mea; cum audivi vot de tam longe
quxsivisse faciem meam, exprimere nequeo quan-

cendi esíis. Sed absit! charissimi; sed avertat Deus,
dilectissimi, ne tam insanabiliter animam vos. dili-
gentem "'* et erga vos innocentem ladatis; ae tam

VARLE LECTIONES. .
V! Collata cum. eodem ms, * Transibit, et omnie gloria su. transibit .et concupiscentia ejus : Deus

&ulem permanebit el. omnis gloris
dicam ego: persuadeat
diligentem ms. animam vos diligentem

*55 Quid cunctet ms. quid cunctor
* Accedendo succendendo ss. accedendo succendistis, succe

deal me.

Dicam ego
A wt Yos

JOANNIS PICARDI NOTAE.

vocatur Blancart ad praesens absolute, et. reliquam
partem mediam post mortem Eva. uxoris suae, ipsa
Yolente et consentiente. »

Caterum Nortlimannorum comitem supra memo-
ratum abum putes quam Willielmum cognomine
Spurium. Nam in diplomate. Hlerluini non semel sic
vocatur, ct quod ille. ipse sit. qui Anglus devicerit,

aperte palamque dicunt insequentia hzc verba:
« Hauc donationem confirmavit Willelmus rex Anglo-
rum, cum esset comes Northmannorum.» Ei quiden
quamplures illic recensentur viri nobiles, ai comitis
pudo cententi nomine, unicus Northmannorum dux
appellatur comes Noriunannorum.

Digitized by Google
