1169

Lib. Ii, EPIST. XXI.

1170

quam propler seipsum ; imo raulto. minus hoc face- 4 meum, non frustretur majoiem de te spem et majus

pi: irascitur enim 5i videt "** ullam ab ulio amari
plus quam se. Sed forsitan dicis : Si incipio sequi
Ch:istum, tiweo ne imbecillitate mca deficiam.
Iterum et iterum dolendu a et lugendum de errore
fi.iorum bominum. Ad ea qux semper deficiunt ***,
imo ad ipsum defecium currendo i10to affecta *?
non timent. defectum; et ad Deum nunquam deli-
cientem et. suum auxilium promitientem non au-
dent proficere timendo defectum. Gaudent deü-
cere ul. deficiant, et. tn,ent. proficere ne deficiant.
Crede, rogo, comilio Dei, et committe te totum
auxilio Dei, et non senties defectum in serv.tio
Dei. Jacta, amate et desiderate, et dulcis amice,
Jacta cogitatum Ium in Domino, et certus esto, pro-

desiderium meum. Quod si Deus cordi tuo ante
reditum meum inspirare dignaretur, ita est Deus
Becci cum fratribus nostris, me absente sicut. ime
presente. Dominus dirigat cor tuum sectnduin vo-
luntatem. suam, ct satisfaciat voluntati mex de te
sccundum misericordiam suam. Ameo.

EPISTOLA XX ''*,

AD HENBICUM.

De Folceraldo. Beccum transmittendo : ut. ibi sub
Anselmi regimine degat petit epistolam | sigillo
abbatis illius munitam.

Domino et Patri reverendo abbati Hgxmco fratee
AnstLuUs, bujus vitz diuturnam prosperitatem, et
futura zernam felicitatem.

mittente Spiritu sanelo, quia ipse te enutriet (Psal. B.— Lotor presentium retulit mihi vesiram paratam

, uv, 25). Ne differas tantum bonum teum, et comple
de te desiderium meum : u£ babeam te, iueundo
post Christum , socium meum; et conemur simul,
quatenus tu me tuüm, et ego te possim videre **5,
in kereditote Christi, ipso dante, consortem meum,
Ne pudeat ie rumpere vincula proposita vanitatis;
quia non dedecus, sed honor est transire in liberta-
tem veritatis. Pudeat 1e. Deum minus thessurzrio
Belvacensi diligere, qui tue ant minoris :latis
adolescens '** delicatus et pulcherrimus, valde dives
et nobilissimus, et, immoderatus amator szculi;
elim cum similiter, ut modo sum, in Anglia essem,
Bescio qua causa veniens Beccum, statim recessurus
subita saucii Spiritus gratia mutatus, se monachum

ibi permansurum, tousura statim et babitu nostro C

sumpto, spopondit, se nunc lzetiorem quam unquam
$n vita sua fuisset aflirinans. Ne erubescas prefiteri
te pauperem Christi, quia tuum erit regnum colo-
rum. Ne timeas facere te militem tanti regis , quia
rex erit ipse in omui periculo *'t tecum. Ne tardes
smplius in hac vita meliorem, quam constituisti,
viam incipere ; pe forte in alia vita moreris coronam
beatam percipere. Moneo, consulo, precor, obsecro,
przcipio ut dilectiseimo, ui dimittas illam Hieru-
salem, quz nunc non est visio pacis, sed tribulatio-
Di$, thesauros Constantinopolitanos et Babylonios
eruentatis manibus diripiendos : et incipe viam ad
cotlestem Hierusalem, que est visio pacis, ubi inve-
nies thesauros, nonnisi istos contemnentübus susci-
piendos. invitus fipio longam epistolam, quia ex
abundantia cordis multum tibi loqui cupit os meum,
Omnipotens Deus, qui de illo quem supra dixi, quam
simili sed. impari desiderio, quia minori spo quam
te desiderabam gaudere, facit plusquam sperabat cor

esse sanctitatem de domno Folceraldo *'* filio suo,
nostram facere voluntatem. Cui nuntio, quoniam
nec litteras *** vestras, nec sigillum vestrum ecrtum
literarum testimonium video, non omnino sytu
credulus : nec cum reminiscor quia. amicus amico
tres panes petente, etsi. non surgat, eo quod amicus
sil, propter importunitatem (qmen sorgit, et dat illi
quotquot kabet necessarios (Luc. x1, 8) '*, non sum
penitus incredulus. Si enim somnolenti amici pigritia
vincitur, medis noctis tempore, importunitate "5;
quaoto magis tot amicorum importonitas impetrabit
8 vestra charitate. Si ergo Deus posuit in corde
vestro, ut przefatam filium vestrum, Ecclesie nostras
sub abbatum ejus regimine penitus concedatis, non
enim peto *!*, nec expedit ut rediturus veniat, propter
longz vim periculosam difficultatem : precor: per
camdem importunitatem, quatenus epistola vestro
sigillo signata indubitabilem mibi vestram ostendat
volantatem. Postquam vero certi erimus, nosirs
sollicitudinis erit qualiter illum habeamus.
EPISTOLA XXI *'r.

AD FOLCERALDUM.

Quod ei non expedit venire Beccam mt. redeat. : nec
debeat. suscipi aime. literis abbatis sui. sigiilo si-
gnatis.

Suo charissimo in Christo *'* fratri, wn carno
consanguineo FoLckRALbo frater AusrLmUOS salutem.

Si domnus abbas Henricas te nostre Ecclesim
perpetim concedere paratus est, aliter enim non
consulo te venire, quia non expedil ; nec facile est
monachum ire et redire tam longo ilinerc : debuisti
instare ut boc mihi suis litteris ct sigillo intimarel,
sicut mandavi, ne pauperein hominem frustra coge-
res tanto itinere laborare. Non enim decet. ut pro

VARLE LECTIONES,

M Seipsum : imo minus hoc faceret. [rascitur enim si vult ms. scipsum. Immo multo minus hoc faceret :
irascitur enim si videt ** Quz deficiunt ss. que semper deficiunt *' Toto effeclu ms. toto affectu —^**
Possem videre ms. possim videre '** Minoris adolescens sms. minoris zetatis adolescens * ln perieulo
suis. in omni periculo *!! Colleta cum eodem mas. *'* Domino Folccraldo ms. Domno Fulceraldo — ** Cuni
nec litteras t2. quoniam nec litteras *'* Quotquot necessarios ss. quotquot habet necessarios *'5 Noctis
importunitatem ms. noctis tempore importenitate *'* Peto difficultatem ms, peto, nce expedit ut rediturus
veniat propter longs viz pericolosam difficultatem — *'" Collata cum eodem oss. "* Suo iu Christo aus, S0
charissuno in Christo

Digitized by Google
