<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="38,6,962,78">
    S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS III. --- EPISTOLÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="48,86,492,936">
    et filio charissimo, novo Christi militi Rodulfo 333, per contemptum terrenarum et falsarum divitiarum adipisci cœlestes et veras divitias 334.
    Gloria in ecclesiis Deo, qui in terra dat hominibus bonam voluntatem (Luc. ii, 14) : cujus excelsa dextera secundum desiderium meum mutavit voluntatem dilecti et desiderati mei a vanitate sæculi, quæ nulli in fine prodest, et omnibus se amantibus obest; ad veritatem, quæ nulli unquam obest, et omnibus se quærentibus prodest. Breviter tibi loquor, dulcissime cordi meo, litteris, quem super omnes homines, teste conscientia, videre, et cui multum loqui ore ad os, plusquam alicui in terra videnti, desidero. Novi enim malignam diaboli invidiam, quia de manibus suis, imo de ore suo le frendens tabescit evadere. Unde certus sum quia te multis modis, scilicet, aut graviatæ servitutis Dei, quam elegisti, aut delectatione serviendi illi per amorem sæculi, quem reliquisti 335, tentabit decipere. Quare, quoniam spero per Dei gratiam contra omnes 345 ejus astutias, quoniam in falsitate et imbecillitate sunt, si certa spes in Deo non absit, me tibi posse consulere: et pro certo scio nullum consilium ad præsens desiderio tuo magis quam meum sufficere 346, non habebit anima mea requiem in me, donec *** videatur oculi mei desideratum meum, et alloquatur os meum dilectissimum filium meum, et instruat cor meum contra diaboli jacula novum commilitonem 348 meum. Precor igitur omnipotentem Deum qui te ab amore sæcularis vanitatis segregavit, et sanctissimam matrem ejus quæ te ad se suigentem sub sua tutela suscepit, ut te ab omni perturbatione incepsi propositi custodiant. Teque rogo per illum cujus gratia inspirante hoc incepsisti, ne te terrcant ullæ insidiæ vel suggestioncs inimici. Ad hoc enim idem inimicus te molestare nititur, ut de te victo gaudeat; sed Deus ad hoc illi permittit, ut habcas 339 nunc ibi victoriæ coronam ipse tribuat: Nemo enim coronabitur, dicente Apostolo, nisi qui legitime certaverit (II Tim. ii, 5). Exspecta igitur donec veniam; quia, Deo dante, consolationem 340 omnium quæ tibi nunc molesta sunt suscipies. Dominus custodiat te ab omni malo. Amen.
    
    EPISTOLA XI 341.
    
    AD HUGONEM.
    
    De quibusdam Anselmi opusculis ab archiepiscopo requisitis. Ut quod nomen abbatis in titulo operum suorum præfuerit ut equivocacionem excluderet.
    
    Domno et Patri cum dilectione reverendo, et cum reverentia diligendo Lugdunensi archiepiscopo llu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,86,964,936">
    coni frater Anselmus dictus abbas Beccensis, quod dilecto patri fidelis filius.
    Si velim scribere quam magnum et quam gratum sit mihi decus et dulcedo vestra familiaritatis, quam ex vestra promissione me confido habere: quantumque eam, casi non merui accipere, desiderem vel fideli voluntate, si aliter nequeo vereri, non amittere; forsitan aut subtrahendum erit aliquid, ut videbor veritati superaddere. Sed quod in epistola (25) 342 non audeo sufficienter commendare, in scirnio cordis curabo, Deo dante, fideliter servare. Per præsentiium labores fratres, sanctitati vestræ, ut cognovi, dilectores cœlisudini vestræ de scriptis nostris nullo quod jussistis. In qua re non tam alcujus me utilitati, quam vestræ socio servire voluniti. Qnapropter 83 si in illa legendo vos frustrra tempus insumpisse penitiuerit, quia quod putatis non invenietis eos non mittenti, sed exigenti imputare debetis. De questionibus vero de quibus me velle scribere dixi, et reverentia vestra me monuit, si ** dixero quantum dictare impedietur **, ab ullo, qui meam non novi conversationem, credi non poterit **. Si quando tamen inde mihi per Dei gratiam quod volo efficere licebit, vestræ, si potero, prudentiæ notum erit. Fratres prædicti lacrymaribiter de lateriori monasterii sui conquerentes destructione, pro me obsecrarunt affectu ut nostris precibus paterni vestri consilii in tribulatione sua releventur consolatione; sed, sicut nostro consilio non eget vestra sapientia, ita nec precibus benevolentia. Si tamen placet ut dicam quid illis ad præsens expedire, donec visitationes super prædictæ in eorum ecclesia per regularis abbatis præsentiam monachica restaueretur religio, sensum, æstimo quia melius est ut vestra licentia interim eligunt, ubi secundum propositum suum vivant utiliter, quam ut ibi cogantur manere, ubi indigentia bonorum corporis et animæ tristis vivant inutiliter, aut eadem indigentia intolerabiliter gravati discedant inobedienter. Quod in titulo opusculorum nostrorum nomini nostro addidi nomen abbatis, non idem feci ut personam monstrarem honoratiorem, sed ut nominis excluderem equivocationen.
    
    EPISTOLA XII 347.
    
    AD HELIMANDUM.
    
    D Hortatur ut perseveret et diaboli variis tentationibus quas describit, constante resistat.
    
    Servus servorum Dei in Beccensi monasterio commanentium, frater Anselmus fratri dilecto, filio desiderato Helimando, bene inceptæ feliciter persistere.
    
    Benedictus Deus, a quo omnia datum ** optimus,
    
    VARIÆ LECTIONES.
    
    333 Rudolpho ms. Rodulpho   334 Cœlestes divitias ms cœlestes et veras divitias   335 Quam reliquisti ms.
    quem reliquisti 336 Sufficeret ms. sufficeret 337 Requiem donec ms. requiem in me donec   338 Commilitionem ms. commilitonem meum   339 Ut habeat ms. ut habeas 340 Quia consolationem ms. quia Deo dante consolationem   341 Collata cum eodem ms. 342 Sed in epistola ms. sed quod in epistola 343 Quod non potuitatis invenietis ms. quod putatis non invenietis   344 Ne si ms. me monuit, si   345 Impediant ms. impedier.   346 Non potes ms. non poterit   347 Collata cum eodem ms. et Edit. Goth. et Colon. anni 1573.
    
    JOANNIS PICARDI NOTÆ.
    
    (25) V. Epist. 17, infra.
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada tal qual impresso; usei [***] para trechos parcialmente ilegíveis em palavras isoladas; siglas numéricas (p.ex. 333 etc.) mantidas conforme impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000. Texto em duas colunas transcrito coluna esquerda seguida da direita.</notas>
</pagina>