1189
-osculo ad osculum, amplexu ad amplexum ostende-
yet : nune multo magis experior, ctm abesse illum
irrecuperabiliter, in quo tanta. jacunditote delecta-
bar, intueor. Sicut enim abundans nescit quid sit
indigenti , ut qui deliciis affluit, ignorat quid sit csu-
rienti; ita qui amico froitur, non sentit. languorem
anims carentis. Quoniam ergo. nec scribi suflieien-
ter peiest quid nobis invicem sil, nec ignoranti le-
«quer : his interim emisels, oro vobiscnm ut aliquando
nos lavieem ' videntes oculo ad oculum, osculo ad
esculam, amplexse ad amplexum nos. oblitum amo-
rem rorolamus. De his aetem qua de vitz sux eon-
versatione charitas vostra mihi dignala est exponere,
gratias ago Deo quia nihil ibi videre possum, quod
wea sit lasdabile. De fratre illo, quem in claustrum
vedesistis, quod vultis dence vobis aut. nobis aliter
videatur, concede : sed occulia ejus. vestra diseu-
tens prudentia, prout judicaverit, illi consulat. De
damno vestro, quod mandastis, miror et condoleo.
Qued dignatur vestra cbaritas excusare se, quis
won polest modo facere quod vellet : gratias »go
vesirie dignationi et boas voluatati. De domao Lan-
franco nihil melius scivi, aut potei, quam quod in
Anglia feci et dixi. Valete.

EPISTOLA XXXVII *'*,
AP IDAM.
Quod debet nii ad pre(ecium, qui cupit. defecium
f.

Reverends et charissime dominas sus comitissa

Ip fratee Ansstaos, per bona temporalia ad zierna
pertingere.

Sicut veras amor, quem secundum Deum erga re-
verentiam vestram babeo, a sua integritate non po-
test decere : its nunquam debet à. salubri exbor-
tatione deficere. Quamvis igitur semper sperem pru-
dentiam vestram undique sibi prospicere, pe calli-
des hostis aliqua fraude violare vsleat bons vitm
prepositum; nequaquam tamen, si vel tantum sug-
gero ut instantius faciatis quod bene facitis, judi-
candum est esee superüluuun. Nullus enim. gaudium
benz vit: quem jam conscendit, custodire suflleit,
«ui semper ad altiorem proficere non. appetit. Sein-
per igitur necesse est ut. nitatur ad. profectum, qui
semper vult vitare defectum. Sic itaque se reveron-
tía vestra, imo Deus cor et os et actus vestros seme-
per et vbique custodiat, ul vita vestra nunquam, et
nusquam in magnam, vcl parvam culpam ** decidat.
De moussterio vestro, quod a me petebatis, regi An-
glorum retuli; sed certe non. laudavit ut facerem.
Argentum domoi Ricardi per presentium ** laterem
tnitié nobis, Valete.

EPISTOLA XXX VIII ***,
AD RORERTUM.

Peccare. statuens, 6t. divinius impeditus, sí postea
Íeeietur se. mon peccasse, reus non eu ac ai. crimen
ipsum comisisset a Deo desertus.

Domno et Patri, abbati reverendo. Rosraro, pa-

LiD. H, EPIST. XXXIX
A ter AnseLu0s dictus abbas Becci, hujus vitz» prospes

190

ritatem el futur felicitatem.

Respondens vestrze reverentie de re, unde per
fiium suum Villelmum meam parvitatem dignatur
consulere, vellem exempla et auctoritates proponere :
sed ejus festinatione, et mea occupatione, sicut 356
ipse testis est, impediente, vix mibi licet rei ipsius
vertatem. simpliciter exponere. Nullius Catholici
ignorat prudentia quia sicut ille qui bonum opus fa-
cere volens prohibetur, et postea gaudet se facero
won potuisse quod bene voluit, non est laudandus
son fecisse bonum quod proposuerat. fta ille qui
pravum epos agere disponens non permütitur et
postea lziatnr se non esee concopiscentiz sux tfa-
ditum, nequaquam judicomdus esi crimen egisso

B quod voluerat, Nam etsi quandiu est aliquis in cri-
minis voluntate, si in nella vitam termiuat, de cri-
mine judicandus sil, magna tamen distantia est in-
ter illum, quem ira superni judicis usque in repro-
bam actionem deserit, et illum, quem gratia a pre-
cipitio servaps operis in bonom voluntatom restituit.
Multum igitur est criminandus ille qui. pariter illis
timen conatur impingere, quorum pravas volunta-
tcs divine sapientia tam diverse voloit disponere.
llle namque nomine facinoris notandus est, qui aut
in actam talitur, aut in. malitiosa. inteutione desc-
riter , non ille, qui nec in opus malitiz preecipitatur,
et.s perversa intentione eruitur. Hie. enim in hoc
servatus est, unde gaudendo gratias possit agere;
ille ia hoc desertus est, unde dolendo veniam nc-

C cesse sit petere. De hoc certum est quia pro bujus-

modi gaudio prxwmium accipiet; illi multum est, si
pre dolore peccati. poenam cffugiet. Plura vellem
scKbere, sed quia, sicut dixi, mihl non licet, ista
vel ad testimonium eorum **', que pro»dictus. filius
vester de nostra viva voce vobis referet, licet inter«
cisa, sine reprehensione suscipite, Valete.
EPISTOLA XXXIX ***,
AD LAMBERATUM,
Hunc nobilem virum ad vitam monasticam hortatur.

Dilecto et desiderato In. Christo Launtaro fr.ter
AnszLNCS abbas Beccensis, toto corde ssculi hujus
vanitatem contemnere, et ad aiernam veritatem
contendere.

D Tanta mibi charissimus frater et filins meus dom-
nus Rodulfus llelvacensis, olim socius tuus, nunc ve»
Tus amicus et desiderator tuus, retulit de nobilitate
€t de niorum *** tuorum, que generis. nobilitatem
exornat, honestate, ut non parvo alfectu cogatur cor
meum te desiderando diligere, et diligendo deside-
rare. Quapropter quoniam animam tuam anima mca
nec minus vult, nec plus potest. diligere quam seip-
sam : non aliud potest desiderare de illa quam de
seipsa. lloc igitur. est de tc desiderium meum ut
wundum relinquendo Christum sequaris, ct per tem-

VARLUE LECTIONES,

V Collate cum eodem ms.

presentem ms.
Cellata cum codem ms.

**5 in magnam vel parvaur culpam ms. in. magna vel. parva. culpa
per presentium — * Collala cum eodem ms..— "' "Testimonia eorum ss. testimonium eorum
533 Et oram ss. ct de morum

9 per

Digitized by Google
