1217

RESPONSIO AD WALERANNI QUERELAS, $51
(se. 1. — Varieten rituum cum unitate fiel. cobse-
rere. 5a
€A». 1I. — Ad querelas de una signi crecis formatione,

. n
Cas. II.— De operimento calicis inter sacrificandum. 553
OFFENDICULUM SACERDOTUM. 555
DE NUPTIIS CONSANGUINEORUM. hori
Ca». Í. — Que sit ratio probibitionis conjagiorum ínter

*a ine juaetos. $
P. I| — Judaica quedam coonubia cor inter coguzos

permissa.

: Cas. [11. — Ratio contrarii edicti. in lege gratis. 558
Ca». IV. -- Alia ejuadem edieti ratio communis pleris-
que Jedaicis inter cognatos coenubils, item vetitis, — 558
Ca». V. — Exponitur quz sit wurpitodo detegl vetita,
8d rationis proposi: Intelligentiam. 559
Ca». V1. — Concluditur ratio proposita et declarantur
vetita iater quosdam sanguíne jenctos counubia ob reve-

rentiam quam sibi iavicóm debent,
Cae. Vil. — Cur ea prohibitio apad Christisnos ad ulte-
fores gradus preteadaiur quam apud Judaeos. $60

IHALOGUS DE GRAMMATICO.
Car. I. — Áo grommatieas sit substantia, an qualitas :
noter r3tiones ip atramque partem. $61
Ca». 11. — Nationes propositis redarguuotur. 56t
Car. HI. — Rationes propositi contrs redsrgucbiem

. 502
Car. IV. — Vitiom syllogismorum cap. $ propositerom.

Cae. Y. — Quid ex pradictis syllogismis effici legitime
valeat, in eorum uuo docetur. $04
Car. Vl. — Alterum sophisms diseutitor ex dietis. tius
C». VII. — Iterum discutitur prius atyumepium cap. 4
propositum. 8s
Cap. Vlil. — Examen argument! cap 5 propositi. — 547
Car. 3X. — An sit aliquis grammaticus noo homo. 568
Car. X, — Grammaticus an sit prims, an. secunda aub-
$fanus. 569
Ca». Xl. — Hominem non esse grammstienm. 569
Ca». XIf. — Homo et graminaticus, quam varie signifi-
eet sus signifiesta, 510
€ar. Xitl. — De formali significatione vocis grammui»

ens.
Cas. XIV. — Grammaticum esse siguificativum gramma-
tica, sive sigoilicare scientiam grammaticam. $13
Ca». XV. — Exemplo aibi doctrina proposita explicatur:

Ca». XVI. — Quomodo ammaticos sit qualitas, — 574
Ca». XVII. — Aristat: lis sento io wraptalus De ^

gorii«.
Ca». XVIUf. — Quod dialectiel sppellent voces. nomine
verum quarum suot signilicativa, $76
Car. XiX, — Utrum grammaticus, cum desiguet laben-
tem qualitatem, spectet ad categoriam, liabere. $71
far. XX. — Quomodo ex sigeilicalis vocis albus üop ex-
gurgat unnm. $79
Cap. XXI. — (nod albus pon. significet stiquid habens
sibediaem; sed duntaxat significel habens albed.nerp. Es

LIBER DE VOLUNTATE DEI. t
Cas. f. — Voluntas Dei qne dicatur. —— 5st
Cav. If. — Voluntss Dei muttipliciter dicitur. .$82
Ca». Ilf. — Qusrum lam ambiguitatem elucidatio, — 5585

Cap. IV. — Alis dubitationes tolluatur. 585
Ca». V. — De divina. voluntate, efficiente, approbante,
eoncedente, permittente. $84

OFERUM PARS SECUNDA. — ASCETICA ET
PARJENETICA.

HOMILUR ET EXUORTATIONES. 585

Homilia prima. Io i!lod Ecclesiastici : «In. omnibos re-
Qquiem quiesivi, et in hzreditate ejus morabor; tune pr-
cepit, et dixit mibi Creator omnium, et qui creavit ue re-
qvievit in tabernaculo meo. *

Homilia f1..— In evangelium secundum Mattheum. « Vi-
dens turbas Jesos s: it in montem. Et cwm sedisset,
docebat dieci, 8906 dicen. : Beati pauperes,» ctc. $95

Homilia Ill. — 1n evangeliom secundum Matthzum.
« Jussit Jesus discipulos suos ascendere ip naviculam, et
p lere eum traus fretum, » etc. $91

Homilia iV. — la. evangelium secundum Mattheum :
« Post dies sex, sssumpsit Jesus Petrum, et Jacobum et
Josnnem (rstrem ejus : et duxit illus in moutem excelsum
seorsum; ct Lransfiguratus est ante eos.» Fic, — 001

Homilia V. — In Kvangelium secundotà. Matbeum :
« Dixit Dominos Jesus discipulis suis psrabolam banc : Às-
siuilatum est regnum colorum homin' regi, qui volait ra-
onem pouere cum servis suis. Et cum co»pisset rationem

QUJE IN lIOC. TOMO CONTINENTUR.

1218
ponere, oblatus est ci unns, qui debebat ei decem miltia
Galenta, » Et reliqua. [1H
Homilia Vt. — [u exangelium ssenndum Lucas : € Post-
Quam Wnipleti sunt dies purgationis ejus secundum Jegem
vysi, tulerunt illum iu Jerusslem, ut sisterent. eum
mino, sicut scriptum est in. lege Domini : Quia omne
masculinum adaperiens vulvam, ssuctum Domino vocabi-
twr. »* Et reliqua. 631
Homilia V1l. — fa evangelium seeundum Lucom :
€ lbant parentes ejus per omnes annos Jerusalem, in die
solemnt Pasch». Et cum factus esset anporom duodecim,
3sreodentibus Hlis in Hicrosolymam secupdum consuetu
dicem diei festi, consommatisque diebus .cum redirent,
remansit peer Jesus in Jerusalem : et. Don cognoverunt
parentes ejus. » El reliqua. 0217
Homilis Vil. — 1n evaugeliug secondumLocam : « Fa-
Ctum est cum baptizaretur omnis populus ; e. Jesu bapti-
X30 et orante, 3pertum est colum. » Et reliqua.
Homilia 1X. — in evaugelium. secondum Lucam : « [n-
iravit Jesus ia. quoddam esstellum ; et. mulier qoam,
Msrtha nomine, excepit ilium, » ete. 04
Homitis X, — In eraugelium secoadun Lucam : « Cun
intraret Jesus ia domum cajosdam principis. Pbarisssorum
Ssbbato maadurare pencm, et ipti observabant eom. »
Et relique. 619
BHomilis XI. — In evangelium seeandum Lucam: «Homo
quida fecit cenam miaguam, et vocavit multos, Et "misit
Seffütn soum bora cvo:e dicere invitalis ut venirent; quia
jam parata sunt omois. Et cceperont. simul omnes excu-
sare. Primus dixit ei. » Et reliqua. e^t
Homilia XII, — 1n evangelium socoudum Lucam: «Di-
xit Jesus discipulis suis parabolam bauc : Homo quidam,
erat dives, qui habebat. villicum; et hic. diffaniatus e«t
spud illum qus dissipassel boua ipsius. Et vocavit illum,
et ait illi. » reliqua. 655
Homilia Xlll. — ln evangelium secundumLucom * «Dum
iret Jesos in Jorueslem, tvratsibat per mediam Samariom
et Galilaam, » Et reliqua. 600
Homilia XIV. — la evaogelium secundum Josonetn :
« Erst. quidam regulus cujos lilius infcmebatur Caphar-
R3um, » etc, 664
Homilia XV. — la evangeliom secundum Josnnem ;
« Ego sum pastor bonus. Bonus pastor animam suam pouit
pro ovibus suis. Mercenarius autem, et qui non est pastor,
Cujus non sunt oves. propriz, videt lupum venientem, et,
dimittit oves, et fugit ; et. Jupus rapit, et. dispergit. 0vc«.
Merceparius autem fugit, quia. mercensrius. ost, el non
pertinet ad eum de ovibus. » Et reliqua. 610
Homilis XVI. — Ia illad :« Decebat enim eom prone

quem omnia et uen: omnis, » otc.
SERMO Dt PASSIONE DOMINI. 13
EXHORTATIO AD CONTEMPTUM TEMPORALIUM

ET DESIDERIUM /ETERNORUM. 611
ADMONITIO MORIENTI. 65
CARMEN DE CONTEMPTU MUNDI. 691
ALIUD. 705
LIRER MEDITATIONUM ET ORATIONUM. 709

ologus, Tu0
Meditatio prima, — De humanz conditionis dignitate
et miseria, |. 019
Meditatio 1. — De terrore judícii ad exeitandum in se
timorem. 723
Meditatio 111. — Deplorstio male amissme virginitate.

Meditatio IV. — Quomodo
Suam ad corrigende cata.
Meditstio Y. — Unde vivat anims, et unde vivat. ero :
et de gloria bonse animae, et de ipfelicitate male anims,
quaudo exeunt de corpore. 185
Meditatio VI. -— Ad toborandum spiritum ne despere-
us ; quia eí veram itentiam agimus, veram miseri-
cordiam sine dubio de- omnibus peccatis Dostris inresie-
mus.
Meditatio VII. — Nibil stabile ip mendo, ete.
Meditatio Vi[1. — Elevatio poenitentis ad Patrem. o]

€Mor excitet snimanr
poe 719

Meditatio IX. — De humanitate Christ. ui
Mediutio X. -— De Passione Christi. 701
Meditatio XI. — De redemptione bumana. 762
Moditatio XIf. — De bumaoitate Christi. 769
Meditatio XIlf. — De Christo. 115
Meditatio. XiV. 779

Meditatio XV. — De przteritorum beneficiorum Christi
mermoris, de przsentium experlentia, et exspectatione
faturorum. 1

Meditatio XVI, — Sive meditationis XY pars secunda.
— De presentibus beneficiis Dei. 192

Meditatio XVII. — Sive meditationis quiatm decima
pars tera. — De futuris beneficiis Dei. 193

Digitized by Google
