n"

8. ANSELMI CANTUAR. ARCIHEP. OPP. PARS Ilf. — EPISTOLA.

Chus ; per prasenis vitz diutarnam prosperitatem, A perest, sic transigere, ut si bona non potest efficere,

iransire ad futura zternam (fclicitatein,

Quamvis me nibil apud vestram celsitudinem me-
rulsse, ui. nostris. precibus annuere debeat, co-
gnoscim, nisi quia ex quo parvitati mese. luno-
iescere. dignata est, semper eani coram Deo volui
partielpem existere nostrarum orationum , qua-
lescunque sint ; $i tamen hoc dignum est vel memo-
sari : tameu. instat. mibi. dominus. Engelbardus de
«astro quod. vulgo dicitor Lenis, amicus noster, ut
illum adjuvem apud ?!* vestram pietatem, ut ipse eam
adjutricem habeat spud filium vestrum. Jam enim
£randxvus et fractr atatis homo vult. dimittere
militiam, imo malitiam, quam hactenus dum potuit

efficaciter exercuit ; et ^oc tantillum vitze quod su- B

saltem a malis possit desinere, ne peccans nsque sd
finem puniatur siue ine. Quapropter sperat, desi-
derat, obsecrat, ut per me vestrum adjutoriom ba-
beat, et per. adjutorium vestrum quietem *** pra-
diorum suorum a filio vestro obtineat. Sed vestia
pruientia bene novit omnes homines esse dehere
adjutores bonorum studiorum, et cooperantes bo-
norum operum esse consortes pramiorum. Qua-
propter licet nibil meruerii 3 vobis, noa tamea
impudenter cgo servus vester rogo sancüitatem
vestram ut pracfatum virsm, propter Deum, ad
adipiscendum quod vult adjuvetis; quia e£ vobis
proderit, et loe facere etiam non rogata debetis,

VARLE LECTIONES.

*'* Wlem spud etc. ms. illum adjuvem apud etc,
babeat et per adjutorium vestrum quinis eie

*'* Adjutorium quietem etc. ms. et Edit. Pic. adjutoriem

JOANNIS PICARDI NOTE.

Anglorum regis (ii sui secando, ut Gemmeticensis
loco prosime citato animadvertit; Guilbelnus Mal«

mesberienais etMattbzeus Paris memorant religiosam
ejus professionem.

LIBER SECUNDUS".

EPISTOLAS CONTINENS QUAS SCRIPSIT ANSELMUS CUM ABBAS DECCENSIS AGERET.

341 EPISTOLA PRIMA s,

AD LARFRANCUSM.
De ejus in. Beccenses eleemosyna. gratias. agit; et
Beccensio. cenobii penuriam expowit,

Domino ei patri reverendo archiepiscopo Las.
VA1NCO fraler ANSELUUS SCfTUS COnIServorum suorum
fratrum Beccensium, cum eisdem. dominis suis,
diuturnam bujus vitae prosperitatem, et eternam fu-
turz felicitatem.

Gratias semper agimus multimodis beneficiis pz«
teri:e vesirze celsitudinis. Nai, lieet non semper hoc
dicamus, semper tamen hoc in corde servamus. Et
certe sicat scriptu est: Adjutor in opportunitatióus,

C in tribulatione (Psal, 1x, 40), benedictio vestra lae-

gitatis, viginti scilicet libr:e, quas. domnus abbse
llerbertus nobis nuperattulit, in tapta opportunitate,
id est, in tanta constiutis. egestate venit quasi imber
nobis temporaneus el. serotinus (Ose., 1,5) : ot eum
citissime tota per saporem consumpta faerit, noa.
tamen ulla vestigia saturitatis reliquerit; quam eum
somnio Pharaonis fertiles spicae, et pingnes vaccae a
sterilibus et quasi inedia consumptis devorat sunt
(Gen. xi1, 48). Sustiuuit nos tamen, et. vix usque
modo, ne penitus deficeremus. Nempe nimis exhaa-
serunt nos charze emptiones leguminum etacensz fere
per totum tenipus (22) post obitum domni IHerluini

VARLE LECTIONES.
3:6 Liber seeundus Epistolarum B. Ansehni , quas scripsit factus Abbas Beccensis. me. 1.

in Cod, Ef. 20. Incipiunt Epistolp venerabilis Anselmi
*U (Collaia est, sicut et sequeutes, cum prafato Codice was.

tquam Abbas ordinatus est Se ge aed
ictorino Ef. 90

JOANNIS PiCARDI NOTJE.
(22) Post obitum d». lerluini abbatis. Beccensis D nunc servus tuus lcetus.ad te ibit, quacunque hora

videlicet e&. fundatoris, de cnjus interitu fidem pol-
licitam ad epist. 28, lib. s, hic factis addo, commo-
diorem post bxc locom minime offensurus. Anno
1977, X Kalend. Novemb. Lanfrancus venerat Bec-
€um, aioplioris basilieze (cujus is secundum funda-
1nenti collocarat. lapidem) cousecrandz ergo. Post
ejus consecrationis diem tertium recessit, receden-
tem vero ad duo milliaria prosecutus est Heiluinus,
cui supra omues amans, et ab eo amatus; Chron,
Beccens. sunt verla. Ut vero ceenobium repedavit, et
in cellam se recepit, laxas dans lacrymis bahenas
dizit : « Nunc dimittis, Domine, servum. tuum. in
pace, quia viderunt oculi mei (Luc. n, 29, $0) quic
«t. viderem, antequam. morerer, sunmopero opta-
lam, ei indesinenter orabam. Adimplesti qua volui :

tibi placuerit. » Sie quidem loquendi, non laery-
mandi finem fecit. Erat is annus Christi 1077, vn
Kalend. Novemb. Abhinc visus est. lento pede ad
mortis limen procedere, quoniam membris omnibus
capius debilisque effectus est; fuitque ad xi Kalend.
Septemb. anní consequeutis; quo die moribundus
decuboit lecto. ld vero «t andiere monachi,
méstitia effecli sunt maestiores. Interea

isque antepenultimus vitz: Herluini dies iliuxit, quo
supremis fidissimisque Ecclesis subsidiis se snuniri
petiit. Tunc (inquit Chron, Beccens. ms.) adsunt &tiü
valefacturi amantissimo Patri, laeryimis ac singulii-
bus psalmos et ceteras orationes inlerrumpentibus.
Taudem ventum est ad confessionem agendam. Coa-
fitcri cospit; verum remanentium pietate liorum

Digitized by Google
