<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,90">
    1099  S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS III.  —  EPISTOLÆ.  1100
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
    litur, apud gratias divinæ misericordiæ, quia ab A fallo, inconsulta illeuitasque frustra crimina
    errore suo defenditur, ne sine emolumento aut subeat, aut majora suis viribus experiendo fatigatus
    etiam cum jacitura, locum vel vitæ ordinem mo-
    
    VARIÆ LECTIONES.
    
    11a Qua ab errore ms. 18 et Edit. Col. quia ab errore
    
    JOANNIS PICARDI NOTÆ.
    
    subet ac consultit. Nemo igitur instabilis se seducat,
    neque stulta et vanæ imaginatione de alio loco co-
    gitet, et de insertis futuris juncundiora sibi prople-
    hando dicat: O Deus, si iu tali loco et ordine essem,
    quam hunc et devoto me habitare vellem, nec de ali-
    quo amplius conqueri vel turbari. Hæc pauca ex
    multis quæ Thomas suos commoneat, ubi subjicit
    exemplum cujuspiam canonici regularis, qui diuino
    hujus occulte tentationis prælío tandem prostratus
    defecit ad æternitas Augustinianos. Mox, ut eo per-
    venit, tirocinij monastici veste indutus est, et qui-
    len tanto pectoris æstuatis fervore, ut eodem die,
    si Patribus visum fuisset, nomen dedisset. Vix su-
    xerant octo dies, cum gravissimo perculsitur mo-
    rore, priorisque cœnobii desiderio, adeo ut nec ci-
    luni nec somnum valeret capere. Quamobrem co-
    catus aperti intestinum dolorem, mirantur Patres,
    levitatem puerilem objurgant acerbissime, reddunt
    habitum canonicum, rodii in paternal domum, ubi
    castigatur, postea suæ inconstantis malo, evasit
    melior et consilium.
    
    Joannes Gerson epist. superius producta conside-
    ratione 11, aliquamdiu simile quili narrat, sed
    horribilis, se Joen. Borbonio Cælestino: « Is enim
    alla nehecuilis districtoris ordinis receptus a Fran-
    ciscanis nuncupatus de Observantia, paulo post ab-
    cessit et duxit uxorem, a cujus propinquis occisus
    est, cum reverentieru Roma, anno 1538.
    
    Reverendus Pater noster Joannes Hurtaldis Pa-
    risiensis, episcopo a sacris vicibus, cum ex Functu-
    barallo rediens visitationis numero peracto, per-
    transiret Andegavo; accepit Franciscannum quem-
    dam Bammendeanum (id autem cœnobii laud procul
    ab urbe situm est,) præposterò arreptum zelo expe-
    tisse capacinos, ubi mox a demonio meridianò im-
    pelletis, et cucullum et calvuculam adjecit sibi, profes-
    suus Salmurii oppidi in archiepiscopatu Turo-
    nensi, Calvinianusum.
    
    Dum invisesrem aliquando Fulisenses monachos C
    in Parisiensi suburbano degeneres, et cum venerabili
    ejus asceteri præposito hisce de rebus confabularer,
    asseruit se vidisse duodecim externós monachos
    tirones, quorum unicus in eorum permanisset or-
    dinem.
    
    Est nihil quispiam notus adolescens canonicus
    regularis, miræ simplicitatis, qui inter multa collo-
    quia ingenue fassus est se hujusmodi insana tam
    ureniter percussum procellâ, ut universa sui coeno-
    bii instituta flocci facerret, donec ad se reversus, gra-
    tiorique potius aura, exclamari: Hem quid ago?
    est animus hinc alio migrans, ut potius vivam? Ec-
    quando foris evadant disciplinae canonicae studio-
    sor, cum eam domi negligenitis servem? Hac cor-
    rumpmenta sedis animi postea impugnantes
    constanter dixit mechanism.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,940">
    sumi custodia, vel ex quorundam licentiousorum fra-
    trum perversitate nata, illesi perferre, docet Thomas
    Carpentras super, cæterisque spirituales Patres.
    
    Ad hæc refer universa, Lausfranci super his dudis
    monastices interrugati responsum, quod noster Ansel-
    mus excrispit sub hunc sui poematis De contemptra
    mundi. Quia actuari vice apponam sapientissimum
    D. Stephani Murensis, Graduationensium sodalium
    institutoris decretum, quod lege in ejusdem regula
    cilium scripta apud nos, ubi sic præcipit in titulo
    De viris alterius religionis non recipiendis. A lle-
    rias religionis viros in hac religione recipi, omnino
    prohibemus. Nam vestri mores ad eorum moribus
    plurimum dissimul; vos quippe finum et lingua por-
    tantes, et cibarium calefacientes, panem et alia
    multa facere consuevistis, nullos eum vsetnimpos
    habitis famulos. Vobis enim alia factabiliaus sre-
    quenter improbuerant, dicentes: Nunquam de su-
    jnocrd vilibus in nostra religione tractabamus;
    Facilsius etiam potest in disciplina teneri qui nun-
    quam in illa fuit, quando recenter excretum reliu-
    quit, quam revocari ad ipsam qui semel eam ex-
    ceßsit. Insuper si post longum tempus veritatis per-
    scrutariis moribus ad pristina religionis habitum re-
    meare voluerit; ipso posca, cujus obedientiae se
    prius submiserunt, eos recipiente quasi oves suas,
    absque licentia calumniam vestris facere possunt,
    unde et vobis et ipsis aliquam contigat opprobrium,
    nullo modo recipiatur. Illuc Salomon ait: Cor in-
    egrediens divas vias, non habebit requiem (Eccli. ii,
    28). Hinc Jacobus ait: Vir duplex animus, inconsidera-
    tus est in omnibus vius suis (Jac. i, 8). Harcensus viri
    sanctissimi sicum, in quo, cum nominabilis extenso
    a suis exicipi vetuerit, manifestissime praevenivit
    hos; nec ad suos alteriusque sectæ cœnobitas de-
    bere transmigrato. Hinc facti cap. 45, lib. De nori-
    maticione Julii Faciei, editi Lutet. 1598. Venerabilis
    Pater Nicolaus Grenierius, ante annos 36, nostri
    cœnobii prior, et quidem integritate prior, nulloque
    suorum posterior doctrina, lect. 4 in regulam san-
    cti Augustini exsutiens, qui vir religiosis in irrel-
    giosa cœnobiarcha quæu vivere, quam deserere volit
    alactus fratrum charitate, scandali futuri metu, aut
    ex fragilitate, et propria repriandte conscientia.
    
    Tum, inqui Grenierius noster, perandum est,
    quod sine peccato in monasterio suo irreformato
    persistere possit, modo tamen illic sobrie, pie et
    juste vivat, has conditiones observans, ut scilicet
    super sui monasterii irremovione dolcat, ejus
    reformationem in substantialibus et presertim in
    bonorum communitate desiderans. Item, ut pro re-
    formatione introducenda, quod in eo esse, faciat, et
    que ut bona sibi commissa sine expensa sui super-
    rioris permissione non displaeat, nec accedant;
    se habeat, sed, ut dictum est, vivat pie, sobrie, et
    jure (Tit. ii, 12). Pie Deo, ut recte et catholice
    sentiat, divinumque officium, ut poſeat, sollicite et
    reverenter persolvat; sobrie sibi, ut abstinens, juxta
    suarum apostolicum, a carnalibus desideriis, que
    militani aduersus animam (I Petr. ii, 11); jura aliis,
    ut in omnibus se exhibeat sicut Dei ministrum, per-
    cavens ne quemquam verbo aut facto, quantum
    commode poterit, male afliciat, preserint ut ne-
    minem eorum, quibus convivit, offendat. Sic Gre-
    nierius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do impresso em latin. Foram mantidos cortes de palavras e hifenizações conforme visíveis; marcações [ilegivel] não foram necessárias. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>