4005
nos regionum diversitas distincat *'*, de duabus. ta-
men animabus nostris charitas unam conficiat. Uude
fit ut anime nostra ct dilectione *** presentes. sese
amplectantur !!!, et. conversatione absentes s:so
desiderent. Sed 329. consummata hujus vitae perz-
grinatione, Deo adjuvaute "55 ad queni tendimus,
et in quo speramus, in patria ad quam. suspiramus,
quasi diversis itineribus conveniemus ***.. Ubi tauto
veliementius, Deo anmmente, de invicem. congaude-
bimus, quanto nuoc de uobis divinam dispositionem
patienuus toleraverimus. Interim tamen quoniam
facere quod charitatem renovat et. accendit, non est
Dei dispositione reniti, sed obclire, deheimns nos
vel mutuis salutationibus, cum licet, vevisere. Quod
«enm bactenus iu hac epistola me fecisse possit sufli-
€erc, aliquid tamen noswze adinonitionis, quam tibi
semper dulcem fecit, non mea fatuitas, sed tui clia-
ritas '**, instante Domino et communi nostzo. amico
Ursone !**, cogor snbjicere. Nam, etiamsi nihil. tibi
tlicere possim quod ignores, plus tamen hierebit me-
morie, quod a dilecto dilectore dicium suscipies !**.
Ingressus es, charissiine, professusque Christi mili-
tiam, in. qua non solum aperte obsistentis hostis
violentia est propellenda, sed ctiam quasi consulentis
astutia cavenda, Sxpe namque dum tirouem Christi
vulnere male voluntatis aperte ialevolus nou. valet
perimere, sitientem eum poculo '!". venenos:e ralio-
nis malevole callidus tentat exstinguere, Nie, cum
monachum nequit obruere vitw quam professus. est
odio , nititur eum conversationis, iw qua est, sub-

8. ANSELMI CANTUAR. ARCIHEP. OPP. PARS Ilf. — EPISTOLAE.

1096

A arguere non cessat, ut, dum illi persuadet iucepio
Dei beneficio ingraum existere, justo judicio nec a4
meliora proficiat, nec quod accepit teneat, ant iu eo
inutiliter persistat, Quippe dum  inerssauter labor:o-
sis cogitationibus de mutando foco, aut *^ si mutari
non valet, saltem de. improbando. initio. meditatur,
nunquam 3d finem perfeciionis tendere. conatur.
Nam, quoniam illi fundamentum: quod. po-uit, dis.
plicet, nullatenus illi simcturam bou vite superanl.-
ficare libet. Unde 6t ut, quemadino.fam arbuscula,
si epe transplau:etur aut nuper plantata. in. codem
loco crcora. convulsione. inquietetur , nequaquam
radicare valens, ariditatem cito attrahit, nec. ad al.-
quam fructus fertilitatem pervenit. (12) : sic. infelix
monachus, si s:epius de loco ad locum proprio appe-

Br titu motatur, aut it uno permanens. frequenter cjus
odio concutitur, nusquam amoris stabilitus radici-
bus, ad omne utile exercitium languescit, et nulla
bonorum operam ubertate ditescit, Cinque. se. nc-
quaquam ad bonum, sed in malum proficere, si
forie hoc retogitat, perpendit ; omuem sua iniserize
eausaui non in suis, scd *** aliorum moribus. inju-
stus intendit, atque inde se magis ad odium | eoru:n
inter quos *'* couversatur, infeliciter accendit.

Quapropter, quicunque. ceenobitarnin (I3) forte
propositiun aggreditur, expedit, ei ut in quocunqee
monasterio professus. fucrit, nisi tale fuerit ut. ibi
malum invitus [acere cogatur, tot wentis intenitiore
amoris radicibus ibi radicare studeat, atque aliorum
mores aut loci consuetudines, si contra divina pra-

ruere fastidio. Et licet illi monachicum propositum C cepta non sunt, etiamsi inutiles videantur. '9*, diju-

tenendum quasi concedat, timen quia fioc sub tali-
bus aut inter. tales, ant in eo. loco. incepit, illum
stultum wuimis iaprudentemque muliimo lis. versutiis

dicare refugiat. Gaudeat se jai tandem. invenisse,
ubi se non invitum sed voluntarium tota vita mans
surum, omni transinigrandi sollicitudine propulsa

YARLE. LECTIONES.

'? Detiucat nts. 90. in duobus. exemplaribus, destineat nis. 38. distingaat ms. Lor.
97! Amplecte..tur (sg, amplectantur

sus, AR, et. Lov. in. dilectiene
lic. Wo adjuvante S
$oue mis, 20. Urso ms. 48. ec Lov. Ursioue

19. Convenieimus ins, 18. Per veniemus
9 Suspiciens, mss. et. Edit. Picardi et Col. 3573, suscipies

0 1" FE diectione
15. peo adjuvante mss. et Edi,

159 "Tua charitas 2. 18. tui charitas !!f* U4-

ms. Lov. 99 Vopnlo ass. et Edit. Picardi populo us. Lov.— 11* Mutziwdo aut. in ao Exem;A. nis. 90. et

S45. Lor, wuataudo foco avt
miss. odium eorum. inler quos... acecndit. ms. Lor.
videantar

15* Non suis, seid ms. 18. el Lov. sed in. suis, sed

s ] *" (dium, iuter quos..
?t [nouliter videantue miss. et Edit. Colon. inutiles

30ANNIS PICAUDE NOTAE.

fip NitalC saucte M toe cpu Aonntiatio Dominica
dicitur] penieren miss nai m conver celebraret, et
ociavo 3 | rilicto sicui Benedicti transitu die prie»
veutus infirmitate, oct*vo nihilosinus die a» An-
nuntiatione Doninica migraret 3d Christum. Porro
hujus epistole nominatim meminit Ansclmus Epist.
465 ad Guarnerum, lib. tt. Eadimerus bonam. par-
tem adduxit lib. 1 Viue ejusdem Anselmi, cap. 15.
(49) Sic infelix monachus. o nou insulse respi-
cere videtur illud lyrici.
Cui placet alterius, sua. mimirunt est odio sors.
Stultus uterque locum immeritum causatur inique.
In culpa est animus, qui se non effugit unquam.

(Ilona T. lib. s, vers. 11,45 )

(43) Qui cenobitarum aggreditur proposi.um, ex-
pedit ei, ut in quocunque monasterio professus (uerit,
nisi tale fuerit, ut ibi malum facere cogatur, se radi-
care siudeat. Locus expressissimus ad confiriandos
quamplurium  ecenobitarum animos, qui durioris

D vite rapti desiderio, plerumque ad alind. transeunt
ntonatierium, unde paulo post, quonizm oneri suut
inpares, cosuniur exire non sine gravi maroroe, et
grandi, cui exeuntes objiciuptur, tentationis discr -
nine. Magisier Adau dé Sancto Victore. vir mqual s
liugoni, licordo, et aliis compluribus nostri cuso-
bii Patribus. religiosi:simis, in. dialogo De ins ra-
«tone. discipuli (quem nuncupavit Patribus: eastris
ranonicis eccleske. archiepiscop fis Sancti Andre
in Scotia) interrogans cundem jam dejratz relig e-
wis sacramento fign, hoc audit. respondentem,
« Quid si majoris. perfectionis et rig'diaris ordinis
desiderio accensus vitam nemi cmendaie, et eon-
versalionem eam. augere voluero, nunquid, ubi id
faciam, transinigrem cousulis ?

€ Doct. Certe non. consulo.

« Disc. Quare?

* Doct. Primum, quia. suspectam habeo. infpiii-
tatem tnam, quia potes sufferre ordinem istum, nog
votes fortassis sullerre illum. Sceundo, quía. timeo

Digitized by Google
