<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1093                                                                              LIB. I, EPIST. XXIX.                                                                             1093
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,930">
    straum operationem tributar, et vobis aeterna per A zoxi (10) ANSELMUS. temporalis vitae sanctitatem et
    diuinae miserationem retribuant, et frater Ansel- aeternae felicitaten.
    mus, quem jam possidebis aucuni, in servum a vo- (11) Cum meum et tuum, clarissime, desiderium
    bis cenatur.
    
    EPISTOLA XXIX 111.
    AD LANZONEUM.
    
    Lanzonem monet ut a diaboli tentationibus cesset.
    Dilecto dilectus, amico amicus, fratri frater LAN-
    
    VARIAE LECTIONES.
    111 Collata cum tribus mus. Exemplaribus Victorinis in Cod. Ef. 23. Bd. 18, et Lovan.
    
    JOANNIS PICARDI NOTAE.
    
    iutissime, quanta vi potuit, colla illius pugno per ca- ibertis Crispini sui biographi veris, aliquantum sub-
    pillos furis usque ad ostium extrusit. At vir patien- jice interlocutus, quantum ad Brevissins censui-fi
    tissimus pro illata sibi injuria nullum monacho constitutionem constitutoriasque gl. rium consimili il-
    verbum impatientiae respondit. Nec tantum senel, lustrationum facere animadversi.
    sed obique hostis ab eo victus Deo vincente suc- etenim suo seculo Herluinus fuit nostra Gallice,
    culus.
    Sacrata tandem, quam construxerat [f. add. cercle- B specialimque Northummaise non obscurum sclus,
    sial], ab episcopo L. exorivit Helerio, coram litantidi, cujus aliquot radius alibi opportunius spargemur, et
    ab eodem sacre religionis habitum indutus, et paulo maxime, ubi de ejus occasion.
    post consecratus sacerclos, pluribus jam dictaui il- Quia autem litteris consignavit Gonnevet. lib. vi
    lis adlectis fratribus abbas praeficitur. Hist. dicum Northummense cap. 9 sunt tam angusta
    Tolo imitandis aliis praeponeretur, qui per et brevia ue amplissimum viri gloriam iniugins
    annos tuns improprisum vite spiritalis pastoralissme contrigunt. Ut autem neptotes nostros minime
    tuli coram secularibus. Quos autem regendos acce- laeant, quantum exteriorem laborum reliquerit
    perat, artissimiue, sed more Patrum priorum, regebat. Christi amore, recensuimus ex ejus diploma,
    Videreerat peracto in ecclesia officio, abbatem collo ubi ait :
    sementem, uanustrarum vel sacratum gestuum ad Notum si omnium Christiane religionis cultoribus,
    agriculturae praerere, monachos omnes operi sui diei constantibus et laudantibus fratribus meis Aulonio et
    terminum insistere. Victus quotidianus parvis siligi- Rogerio, jubente Gilleberto comite, et Alberico et
    netis, et herba cum sale et aqua. Aqua non nisi su- Raunulpho consentiente, Helvero comite, et Roberto
    fietelus, quia fons nusquam praeter ad duo miliaria archiepiscopo, douari sancte Marie tertiam partem
    habitabatur.
    Celestes predicabant beneficium, cum panis me- terre de Burreville, et hoc quod pertinet ad eam ;
    lior, et caseus, vel aliquod aliud edulium undecun- et Tauileio, et de Surecio, et hoc quod pertinet ad
    que habebatur; exemplum magistri et consalus eos, et terram de Sarnavio, et hoc quod pertinet ad
    eorum memorandum excludebat aditum. Abbas prior eam, quae Angouus pater incas in vita sua habit,
    ad opus, ab opere discedebat ultimus. Simili se in- dotem quoque matris meae juslebe pater meo ex im-
    liui servituit propler Deum nobilis mater ejus addi- ego milii datam, coram testibus Fulberto saccar-
    xit, et concessis Deo praediis que habebat, ancilloe dote, Vitale, Raimaldo, et aliis multis.
    funguebatur officio, servientium Deo pannos ablueus, (10) Lanzoni. Sic quinque nostra manuscripta ex-
    et quiliquid ianquebatur externi operis accuratis- emplaria : Eademcurs in editione Antuerpiensi anno
    sive i gendi.
    Ad unus servorum Dei quadam die cum annouam 1551 : Guilhelmi. Mahuensisversiens lib. v De gestis
    torneret, nescio quo casu domus undique successa- regum Anglorum, et lib. ui De gestis pontificum.
    est. Cancellii quidam, episculo nuntians abbati ho- Perperam igitur exemplaria excusa habebant ante
    monu combatbas, et maresan inibi conibulent. At ille, hac Lautonem. Quantos vero pictatis frectus ex hac
    flict lacrymis diffusus, ad Deum manus levavit : semente ad Anselmo jacta legerit, hinc manifestum
    « Gratias tibi Deus, inquit, quia in officio servien- evadit, quod conobinum Sancti Pancratii Leveisius in
    tiam tibi materem meam igans assumpsit. » Fortis in Anglia (cui praefulit), diocesis Selesiensis, tanta religio-
    amore Dei constantia, quaze toti diaboli arietibus im- nis clarerit famta, at ceteris monasteriis facile palam
    pulsa labore uon poterat! Nihil tamen mali in illa erupect.
    consolidassione scalcha dominus pass fuit. Deinde Eis autem Lano Clunaci (quod eo nobilium in
    post aliquando temporis per vason divinitus com- Gallia diocesi Matiscopensis, Guillelmus pius Aquit-
    meritus est ad divinarum solutione camperni, que aignus dux tam magnifico struit, ut Paradinius lib. De
    contingunt opportunitatem coniunio cerebal, ad localum antiquo statum Burgundiae, cap. 12 testetur se enimus
    sui juris mansionem transierit, qui a vivo hic ma- specularem prae stupore subnisset) prius onausli-
    nati Bereng appellatur, ad miliarium a castra cum egerat inviocium, et ut loris quam fuerit reli-
    Brionio. Est hic locus in ipso saltu Brionensi, valde giosi ieuar institui, licet suprema regulaticne sic
    iunus, monibus valvosis hinc inde coalesus, omni op- excretaretur, ut nec sedens nec ambulans, nec ja-
    portunae humamo usui commodus. Propter censu- cens, nec stans, ne momento quidem tranquillus fue-
    latam ac rivi recerfuliarum ferarum vulus ibi erat rit, nunquam tamen (inquit bibliothecarius Mailnacr-
    accuratus. Trium tantum molendinorum tres domus licensis lib. v De regib. Anglis) mociibus tamen
    illic erant, et solum illic habitabile.
    At vero cum silva predicla Gilleberti comitis litus; rogantibus fratribus ut silentium salueret, non
    easd eliciuta, ueramargque soli portionium juro adquiuevit, nec monachatus suppliciaim liberant, eo
    ad varios spectaret, suaber, Deo juvante et Her- quod nunquam postquam monachicum accepisset
    lingio firmiter sperante, iregera Brionii silva ad be- habitum, a complectorio cenas, usque ad septennis
    censes [f. add. pertnuit].
    Usque eo de Heleriano narravimus ipsiusuet Gil- diei primam locutus fuisset. Huic autem (ut paulo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,930">
    lius cuiusdam.
    - temporalibus vitae sanctitatem et
    aeternae felicitaten.
    (11) Vide epist. 8 supra.
    
    juerit Crispini sui biographi veris, aliquantum sub-
    je interlocutus, quantum ad Brevissins censui-fi
    constitutionem constitutoriasque gl. rium consimili il-
    lustrationum facere animadversi.
    etenim suo seculo Herluinus fuit nostra Gallice,
    specialimque Northummaise non obscurum sclus,
    cujus aliquot radius alibi opportunius spargemur, et
    maxime, ubi de ejus occasion.
    Quia autem litteris consignavit Gonnevet. lib. vi
    Hist. dicum Northummense cap. 9 sunt tam angusta
    et brevia ue amplissimum viri gloriam iniugins
    contrigunt. Ut autem neptotes nostros minime
    laeant, quantum exteriorem laborum reliquerit
    Christi amore, recensuimus ex ejus diploma,
    ubi ait :
    « Notum sit omnibus Christiane religionis cultori-
    bus, quod ego abbas Herluinus filius Augui,
    astanibus et laudantibus fratribus meis Aulonio et
    Rogerio, jubente Gilleberto comite, et Alberico et
    Raunulpho consentiente, Helvero comite, et Roberto
    archiepiscopo, donavi sancte Marie tertiam partem
    terre de Burreville, et hoc quod pertinet ad eam ;
    et Tauileio, et de Surecio, et hoc quod pertinet ad
    eas, et terram de Sarnavio, et hoc quod pertinet ad
    eam, quae Angouus pater incas in vita sua habuit,
    dotem quoque matris meae juslebe pater meo ex im-
    ego milii datam, coram testibus Fulberto sacer-
    dote, Vitale, Raimaldo, et aliis multis.
    (10) Lazonni. Sic quinque nostra manuscripta ex-
    emplaria : Eademcurs in editione Antuerpiensi anno
    1551 : Guilhelmi. Mahuensisversiens lib. v De gestis
    regum Anglorum, et lib. ui De gestis pontificum.
    Perperam igitur exemplaria excusa habebant ante
    hac Lautonem. Quantos vero pictatis frectus ex hac
    semente ad Anselmo jacta legerit, hinc manifestum
    evadit, quod conobinum Sancti Pancratii Leveisius in
    Anglia (cui praefulit), diocesis Selesiensis, tanta religio-
    nis clarerit famta, at ceteris monasteriis facile palam
    eriperet. Eis autem Lano Clunaci (quod eo nobilium in
    Gallia diocesi Matiscopensis, Guillelmus pius Aquit-
    ignus dux tam magnifico struit, ut Paradinius lib. De
    antiquo statum Burgundiae, cap. 12 testetur se enimus
    specularem prae stupore subnisset) prius onausli-
    cum egerat inviocium, et ut loris quam fuerit reli-
    giosi ieuar institui, licet suprema regulaticne sic
    excretaretur, ut nec sedens nec ambulans, nec ja-
    cens, nec stans, ne momento quidem tranquillus fue-
    rit, nunquam tamen (inquit bibliothecarius Mailnacr-
    licensis lib. v De regib. Anglis) mociibus tamen
    potest habere secularem cultum, habuisse, et aecclesie
    153.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,900,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino impresso. Pequenas lacunas e abreviações conservadas; algumas linhas duplicadas entre colunas devido à qualidade da digitalização; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>