<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    LIB. I. EPIST. ANSEL. 1090
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,920">
    119:9
    possum rogo, præcipe, quatenus proper Deum et A possum, sundo orationem. Memento anice mi, co-
    cæleræ salutis retributionem, vobis instanti bus, a rum quæ prœscns scpe admonent: o tibi divi, et q;ue
    dilecto amico nostro denno Alberto medico quantum postea absens scripsi.
    potest perquiratur et curetur.
    
    EPISTOLA XXV 16.
    AD HENRICUM.
    
    Isti Mauritium monachum ex capite laborantem
    commendat.
    
    Domno et fratri dilectissimo HENRICO frater AN-
    SELMUS diuturnam præsentis vitæ incolumitatem, et
    futuræ æternam felicitatem.
    
    Credo quod consci nihi estis qualiter dilexertim
    domnum et fratrem et filium nostrum Mauritium,
    quem vobis mittimus. Quoniam igitur dilectos no-
    stros a dilecto et dilectore 111 nostro diliqi non dubi-
    tanus, secure vobis illum, ut dilectum dilecto, com-
    mendo mans. Inveniat me in vobis, quem quasi relin-
    quo pro vobis. Idcirco amunque hunc et non alium
    paterne dilectioni vestræ misimus, quia hunc eam
    petere specialiter audivimus. Essote igitur nostro
    Mauritio frater Anselmus, et ego ero vestro illolardo
    domnus Henricus. De infirmitate capitis ejus, vos
    rogo præcipe quatenus vestra instania dominus
    Albertus dilectus amicus noster eam inquirat, et
    quantum Deo dante poterit, ei subveniat.
    
    321 EPISTOLA XXVI.
    AD GONDULFUM.
    
    Pro transmissis muneribus amico non esse habendas
    gratias: sollicitus est adhuc de Mauritio monacho.
    
    Domno GON DULFO frater ANSELMUS.
    
    Si ascicerim me volun esse tuum et te totum esse C
    meum, referrem gratias pro muneribus tuis. Quo-
    niam autem tua mea, et mea tua sunt, dum das
    mihi uas, ego cur tibi inclinrem, cum non accipiam
    aliena, sed quæ mea sunt? Si te cognoscis non me-
    ritis, quibus me præcellis, sed nututa dilectione alte-
    rum AnseInum, sentiat hoc dilectus frater et filius
    meus domnus Mauritius. Precor ut in omnibus ge-
    rens ejus sollicitudinem propter Dei et proximi cha-
    ritatem, nostram erga eum exhibeas vicem. De
    infirmitate capitis ejus te precor quantum possum,
    ut te peccante et adjavante quantum potes, a domino
    et amico nostro Alberto medico curctur quantum
    potest.
    
    EPISTOLA XXVII.
    AD HERVINUM.
    
    Se in dies orationem Deo fundere nomine Hervinni,
    licet suas monitiones sit legeret. Et rogatl eam ut
    erga Mauritium se fratrem exhibeat.
    
    Domno et fratri charissimo HERVINIO frater AN-
    SELMUS salutem.
    
    Quamvis nosIam vix aliquando legas admonitio-
    nem, notum tibi sit tamen, charissime, quia quoti-
    die tui curam habeas, Deo pro te, quemcumque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,920">
    possum rogo, præcipe, quatenus proper Deum et A possum, sundo orationem. Memento anice mi, co-
    cæternæ salutis retributionem, vobis instanti bus, a rum quæ prœscns scpe admonent: o tibi divi, et q;ue
    dilecto amico nostro denno Alberto medico quantum postea absens scripsi.
    potest perquiratur et curetur.
    
    (8) Cave, frater amantissime, illud quod multi
    stulti faciunt, qui quanto diuinius vivant, tanto ma-
    jorem spem vivendi sibi nuriunt, et timorem fesli-
    nantís mortis abjicientes, a proposito sanctæ vitæ
    deficiunt. Verum namque est quia quanto diutius
    vixit aliquis, tanto brevies victurus est; et quanto
    sit longius a die nativitatis suæ, tanto sit propius
    diei mortis suæ, et retributionis totius vitæ suæ. Si-
    cut igitur vides per singulos dies in præteritum vi-
    tam tuam crescere, ita certus esse debes spatium
    bene vivendi quotidie tibi decrescere. Esto itaque,
    dilectissime, sollicitus ut spatium quod restat, quia
    B necesis quam breve sit, sic expendas ut de die in
    diem sanctum propositum ad meliora extendas.
    Quatenus quanto magis laborem tuum ad finem festi-
    nare, et te ad requiem et coronam appropinquare
    consideras, tanto fortius instando, et artius perce-
    verando viriliter consortias proficias. Ab inceptis
    ergo nula lassitudine deficias, sed potius quæ tibi
    expediunt, et quæ nondum es aggressus in spe su-
    perni auxilil pro amore beati præmii incipias, ut ad
    sanctorum beatorum consortium, Christo ducente,
    pervenias.
    
    Dominum Mauritium, quem esse meum dilectum
    et dilectorem non ignoras, sic tibi commendo, ut
    et ipse gaudeat se inter barbaros fratres invenisse,
    et tu prolesc te etiam longo absencium in amicitia
    nostra permansisse.
    
    EPISTOLA XXVIII 118.
    AD ALBERTUM.
    
    Conversionem a sæculo suggcrri: Mauritium ei com-
    mendat, ut arte sua medica ipsum curet.
    
    Domino fratri, amico charissimo ALBERTO frater
    ANSELMUS, sic transire per bona temporalia contem-
    tendo, ut maneat in æternis perfundendo.
    
    Affectum mear dilectionis, quem tam sublimi hu-
    militate per epistolam suam vestra petivit dignatio,
    non nuper litteræ vestræ reverenter supplicando
    mihi persuaserunt; sed cum olim vestri mores ama-
    biliter se commendando mei mem: inpre:serunt.
    Ex quo namque mihi vestra contigit plena potiti
    cognitione, non utique fuit cor meum sine vestri
    D desiderio et dilectione; de qua re dubitare non de-
    buistis, si itineris illius, quo de Becco usque Rotho-
    maiguer simal quondam perreximus, meministis. Ibi
    enim tanta colloquendo familiaritate cohesimus ut
    et mutuus noster amor jampridem, ex quo nos in-
    vicem primum moveramus, mente conceptus plenus
    monstraretur; et quidam, quod adhuc opto, optan-
    do oro, orando exspecto, a vobis mihi promittetur.
    Hoc est, quia si quando ccelestis felicitatis deside-
    
    VARIÆ LECTIONES.
    
    13 Cum eodem ms. collata 112 Dilectiore ms. dilectore 113 Cum iisdem collata
    
    JOANNIS PICARDI NOTÆ.
    
    (8) Eadem in epistola 2, supra.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,920,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; repetições de linhas no topo da coluna direita e esquerda aparentam ser artefato de digitalização; uso de sinais como numerais e parêntesis mantidos literais; palavras parcialmente ilegíveis substituídas por [ilegivel] se necessário (nenhuma inserida além das mostradas).</notas>
</pagina>