4079

S. ANSELMI CANTUAR. ARCIIEDP. OPP.. PARS Ilf. — EPISTOL.£.

verendus archiepiscopus, et pr:ecipue erga salutem A diligas me, quain tcip-uxu , ita ego ** studeo ut non

animarum, et est valde deditus eleemosynis, et suffi-
€ienter abundat auro et argento. Et si tantum debes,ut
tibi no'it tantam dare tibi (f. add. quod] ad te exsol-
vendum sufficiat , certi sumus quia primum proptcr
Dum, deinde propter nostrum amorem, qui confiden-
tes ** de ejus magua misericordia damus tibi hoc con -
siliun, futum Ubi dabit, ut in eundo ad eum non te
poeniteat vel laborasse, vel aliquid expendisse, Porta
etim illi has litteras, ut sint tibi in testimonium
quis uas te wittimus ad illum. Si autem te poteris
3 debitis exsolvere, fac ut dominus Enyelardus hoc
sCial; el ut, eum venerit ad nog , det. tibi aliquod
signum, quo possimus agnoscere eun tibi esse testem
quia sis exsolutus. Ne woreris facere quod monemus,

majori tempere amem. te, quat meipsum. Si plus
exigis, certe ncc minus volo, nec plus possusn. Dc-
nique impetret mibi orando amor tuus ut me amem,
quantum expedit ; et amabit te amator tuus, ut ipse
dicas nune sufficit **. Memento, non dico mei, quia
id te facere ipse pro te assero; sed eorum quos ubi
olim commendare curavi. Saluia eos quos ex. nostra
parte soles salutare. Scito quia domno abbati, et
nobis fratribus tuis, grata valde sunt dona tua , sed
multo gratius est nobis quod audimus ** de vita tua.
Optimus igitur et oramus, ut omnipotens Deus bona,
que in te operatur, augendo servel et'servando au-
geat; ut ait unde tibi rewibuat ** regnum aiernem
idem benedictus Dominus in zternum, fiat, fat.

Mandavimus enim cidem archiepiscopo lioc ipsum, B Amen.

quod tibi scribimus 9". Valete.

EPISTOLA XIV **,
AD GONDULFUM.

Testatur singularem in Gondul[um amorem, ut jam in
epist. & et 7 supra.

Dilecto dilectori, dilectus dilector. domino Gox-
bULFO frater AxseLucs, quod Gondulfo Anselinus.

Instat et instat mibi conscius alierius sux con-
scientie, jd est inegs **, ut. ad se trang sare voli-
tent, el volitent sepius litters mee, quasi volens
discere statum amicitie mex. Sed quid te docebit
epistola nea quod ignores, o tu altera anima? Intra
iu cubiculum ** cordis tui, et considera affectum veri
amoris tui; et cognosces amorem «eri amici iui,
Quanquam enim pares non simus morum :qualitate,
Lumen. non audeo dicere impares : sed certe dissi-
miles non sumus mutui amoris qualitate. Namque
fateor, quamvis erubescens , fateor, inquam, quia
tepida mea charitas a tua fervida charitate supera-
tur; sed non dissimilis *', quia eadem regula for-
matur. Sicut enira tu satagis ut non minori fervore

EPISTOLA XV «.
AD MENRICUM.
fuod ei non expediat in Haliam contendere ad sororem
jugo servitutis liberandam.

Domino et fratri dilectissimo Hexmico frater An-
$ELNMUS Salutem.

Quoniam, teste conscientia mea, miuus t6 quam
me diligere nolo, valde mihi repugno, si aliter tibi
qu: mibi consulere volo. Consilium autem nullum
utilius vel universalius invenio quam illud, queo no-
bis per sapientiam consulitur, ut ne poenitentia po«
siros actus subsequatur, omnia faciamus cum coa-
silio. Quod quoniam sicut est sapientissime datum,
ita est verissime ratum : in quautum illud quisque
negligit, in. tantum de actibus suis non. l:etari, sed
pomnitere cligit. Quisquis igitur tibi consulit ut hoc
utaris consilio, non negligentius consilium ejus est
audiendum, quam illum ipsam cni ab emnibus et in
omuibus est obediendum. Ideo tecum haec, dilectis-
sime, loquitur amicus tuus de consilio, quia de quo-
dam negotio audio, te disponerc contra amicorum

VARLE LECTIONES.

*: Coufidenter ms. confidentes

9! Quod scribimus etc. 94. quod tibi seribimus etc.

99 Cus. duobus

mss. Exemplaribus Victorinis unius ejusdem codicis collata ** ld est megems. Ezemp.1.idem mex — ** futra

in cubiculum ms. Exempl. 1. intra cubiculum

alterum quod audimus
Exemplaribus in uno Cod. ms. collata

* enar um *! Non dissimiliter mss. non. dissimilis
Lit. Picerdi ita ego. ** Nanc sufficit ms. 1. non sufficit Á
*5 Unde retribuat etc. ss. Exempl. 4. unde tibi retribuat. etc. ** Cum iidem

** lta ergo iss. ei
** Quod adjuvas ms. 1. quod audivimus. mas,

JOANNIS PICARDI NOTE.

pulsans et excutiens, Et erat. non inconsideratus D

doctor, nec deperibat ejus liberalitas, quam disere-
tio ct animi. condiebat alacrítas, Luxque vultus ejus
to cadebat in terrain, sed erat. accipienti gratissi-
nia, sicttt s0l mane novo exoriens, qui discussis nu-
bilis trauquillat. ventos et serenat. aera. Expende-
bantur ergo. pauperibus panes, calcei, et. prorsus

qo ad victim periineut. cb. vestitum. Denarii. nou -

Capantur maturiori. tractat, prolundiori. consilio,
quod bujus temporis. et. vulgus suffarcinato. etiam
niarsupic
2 Seco concoquat ore [amem.
(PrrRoN., Sat., Nx xi.)

Ft quasi sacrosanctum vitat dare pro viet numm,
ve debilitet numerum. Clericis egentibus, et mona-
sters immensum quantam nummorum cumulat,
plerumque verecundiores ad. voj4andum | invitaus.
Aec pudebat. archiepiscopum tte seccinetin: pau-

[eribus cibus apponere, et tenuioris fortmnze scho-
ares ad disputationmm pugnam comnittere, Post
verba utrique laxi abibant, dum et victor scientia
vramium, et victus acciperet verecundiz: solatium,
zt rursum : Nec in 2vum | abolebitor. communis in
omues, singularis in unumquemque charitas: illius,
Quod nullum unquam. tristem. permitteret, sed si
quem subnubilum videret, statim sciscilarelur cau-
sam ei quereret, cognite. impiger wmederetur : ul-
toneus jmenibus ollerre denarios quibus necessi-
tuidinum propriarum inopize occurrerent. Si autem
datum. fortuito exeideret, geminare, idque clam aliis
esse precipere. Haec. Guillelmus. de Lanfranci vere
Christiana et perfecta misericordia in egenos : qu
Clsi. forsan prolixiora, non wueduit exscribere, ut
lector virtutis amaus halieat quidpiam de. tanti viri
et catholici doctoris sanctimonia. praeter quam quod
taaxitue Ausclmit verbis consonetit.

Digitized by Google
