1015

S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS IH. — EPISTOLA.

1078

bemus, mitlemus quaudo exigetis; quos vero de A possit esso. Qui si nos audire dignabitr, talis sit,

mostris. ves. habetis, dimittemus quandiu Indigetis.
Delectabilius veripsiseem chariseimo meo in spirituali
certamine aubelanti, et. amici compassiosem piis
gemitibus provecanti, litet non indigenti, sed tamen
cupienti qnalem possem | confortatiomem , quam, ue
. quil de me inimicum amicus crederet, niei excu-
sationem., Sed. quoniam et illud erit. recuperabile,
el boc patí ainico erat. intolerabile, pec. epistularis
V angustia poterat. in utroque affectus capere latitu-
dinem, 316 disiuli quod delectabat, et excladerem
«ttod Exedebat. Adeo enim, frater dilectissime, de tue
puritate charitatis omni modo sum certus, ut si de
mea erga ie quidquam credideris imminutum, Id te
sine tristitia vel cogitare non posse mullo modo sim
certus. (Quomodo igitur possum non transferre **
illum dolorem in ánimam weum; vel potius quomodo
iou dicam illum dolentem animum esse meum, qui
s$i€ dolet propter amorem meum? Rogo igitur, cha-
vissime, ut si quid. deinceps audieris de ine, quod
erga te extta regulan videatur charitatis, non cre-
dat hoc indiscussum animas tuus alter meus, ne
ledatur animus meus. alter. tuus. Saluta ex. nostra
parte omues douzinos qeos fratres tuos : inter quos
euim nullum invenire possum non dilectum, ex illis
nullum eligere possuta ui dilectoit. Qui tamen
diuturniori experientia plus teeum de mea confidant
fidelitate, nec taam, bec Hlloruim latet sinceritatein.
Vale tu, et valeant illi.

EPISTOLA XI **,
AD EUMDEM,

Rodul[um erigit, quem. pratpositurem negotia a fre-
quentioris. lectionis et orationis opere revocabant,
et. qui se illis impurem judicabat.

WopuLro, fratri vere dileeto, frater Ansgtuus.

Ul nec taceam auimi affectu sduronitns, quod di-
«ere non audeo vestris litteris prohibitus, quem
timui deminum meum vocare in salutatione, amtebo
salteni ostendere ine servum ejus in. epistole pro-
secutione. In quam enim cliaritate. diligo doniuwn
lodulfam at fratrem mes nou carnis, sed auima:,
in ipsa eidew servire paratus sum, ut servus.
Quapropter si loc me julretis tacere, quod. utique,
1t ex conscientia loquar, mibi csU& ex. iorum qua-

eo juvante, nostra cohabitatio, ut tota in vita mostra
sit illi gratiarum actio. Qeonism autem nec ego,
nec (n nostri sumus, sive enim vivimus, sive mori-
venr, Domini simus (Rom. xiv, 8); si aliter, quam
velimus, disposuerit nos, qui novit melius nobit,
quid placeat sibi, vel expediat nobis, patienter to-
leremus quidquid illi de nobis senserimes placere,
si noluimus ipsi nos displicere. Quam enim brevis
est vita nostra, tam prope est, ut de ipsius et nostra
mutua presentis jain. Don amplius. divellenda cop-
gratulentar; si, ipso dante, in omnibus illi acquie-
scendo hane ipsam brevitatem transcurrere vitseca-
remus. Interim tamen quascunque nos locorum, vel
propinquitas contineat, vel longinquitas distinest,
charitas semper unum de duobus nobis animum
conficiat. Ad illud vero quod me tam sollicite rogas.
impetrare ab archiepiscopo Lanfranco, cum de Àn-
glia venerit sí mocum esse non poteris , respondeo
quia sicut de te quod Deo gratius el tibi intelligo
utilius desidero, ita conabor ut flat, si potero. In-
terim bilariter, quod agis, age ; quod operaris, ope-
rare : hilarem enim detorem diligit Deus (11 Cor. ix).
Quod vero per hoc quod agis, conquereris a legendi
vel orandi te praepediri instantia , sit tibi boe non
modica consolatio, quia charitas operit multitudinem
peccatorum (1. Petr. ww, 8). lu quo. enim tu retrahe-
ris, alius aurabitur; ia quo tu curvaris, alius eri-
gitur; in quo tu gravaris, alius portatur. Ex
memento quia. servus, qui vacuus domutn redit, ve-
lucius currit; «ed enerato domus tota. Lelior occur-
rit. Nec quia tardius venit, a quoquam corripitur ;
sed quia utiliter est fatigatus, quiescere praci-
pir, Si vero dicis quia injuncto tibi. officio stre-
nuitas, vel industria tua. non suíficit , respondeo
secundum tuam de te existimationem, uon sccundum
meam, quia nec ocolus lippus et solus in capite vi-
dendi officium explere sullicit , et tamen ab eo quod
postest, quia solus id iu suo corpore potest, non def-
cit. Quoniam vero jam modum excedit epistola, et
alia qua: scripsisui, plus egent colloquio, quan scri-
ptura, qua abundant sacri libri : ea interim Deofiden-
ter committentes, et assiduis orationibus prosequen-
tes, colloquium pari voto exspectemus, et epistolam

litate, vel hoc nihi liceat confiteri, quod vebis sum D communi conseneu terminemus.

ex prima voluntate. Taceat igitur frater Anselmus
domino suo Rodulfo, et loquar fratri Rodulfo servus
suus Auselmus *. Litteras, frater charissime, tux
charítatis accepi, exin illis desiderium meum legi.
Quod enim te charitas tanto desiderio succendit, ut
ubicunque naneam, tu sis mecum; idem est quot
cor meum flagrat, ut ubicunque sim cgo, vivam
tecum. Et ut tu petis a me cousilium, ut ita possit
esse, sic ego a Deo precor auxilium, nt aliter non

EPISTOLA XII.
4b LANFRANCUM.
Gratias ogt. de muneribus.
Domino reverendo, Patri diligeudo, venerabili
arcbiepiscepo, Laxraavco, frater AxorLuUS Suue.
Gratias magwas dicit vobis episiola nostra pro
neagnis muneribus qui suscepimus de. vesua lar-
gitate; sed valde majores in cordis arca vobis ser-
vainis, pro majoribus quie prompia scimus in ves:ra

VAWLE LECTIONES.

* Ne epistolaris ms. necepistolaris — '* litur non transferre nis. i jur possem non transferre ** Cum eo-
dem cremplari ms, collata. 9* Servus. Ausclnus. ms. servus suus Auschmus— ? "Tardius. venit ms. tardus

LICNTI

Digitized by Google
