<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,30,975,890">
    1065                                                      LIB. I, EPIST. II.                                                     1066
    mea. s+d ex ejusdem Scripturæ sententia, pauca subjungam (2).
    Moneo itaque et precor, charissime, quatenus, sicut scriptum est, Omni custodia serra cor tuum
    (Prov. iv, 23), nihil sit, quod meum tuam a sui 
    revocet custodiam. Sollicite discutat quid quotidie ac-
    quirat proficientio; ne quid, quod absit! perdat deficiendo. Si uct enim in virtutibus difficilimus est, ali-
    quid non habitum conando assequi, quam desideria
    carere, ita gravius est recuperare quod per negli-
    gentiam amissitur, quam adipisci quod nondum quis
    habuisse cognoscitur. Semper igitur, dilectissime,
    præterita quasi pro nullo sic depute, ut et illa
    ad quæ proficisci teneræ non contemnas; et his ali-
    quid addere, licet per infirmitatem nequeas, tanum
    per inportunitatem semper concendas. Quoniam
    namque inter multos vocatos pauci sunt electi, certi
    sumus omnes, Veritate dicente: sel quam panci
    sint, incerti sumus cuncti, Veritate taccente. Qua-
    propter quicunque nondum vivit ut pauci, aut vitam
    suam corrigendo inter paucos se colligat, aut cum
    certitudine reprobationem timeat. Qui vero se de
    paucis esse iam judicat, non statim de securitate
    electionis confidat. Quippe quænam nemo nostrum
    scit in quartam paucitatem redigantur electi, nul-
    lus utique novit si jam sit inter paucos electos, li-
    cet jam paucorum sit similis inter nullos vocatos.
    Nullus igitur retro respiciendo penset quam multos
    in via cœlestis patria præcedat; sed indeclinabiliter
    in anteriora intentus, sollicite consideret si jam
    pariter cum iis, de quorum electione nemo fidelis
    dubitat, incedat. Vtide igitur, dilectissime, ne quali-
    bet occasionc° timor Dei, quem concepisti, spre-
    scal; sed semper quasi indecletum studio ventilatus
    in dies fervescat, donec tibi in securitatem unita-
    tus æternam luceat.
    (2) Valde namque cavendum est, frater ama-
    tissime, illud quod multi, et non tam numero multi,
    quam sensu stulti, faciunt, qui quanto diutius vi-
    verunt, tanto majorem sibi spem vivendi nutrunt,
    et timorem festinantis mortis abijciientes, a propo-
    sito sanctæ vitæ deficient. Verum namque est quia
    quis, a quanto diutius vivit aliquis, tanto brevius vi-
    cet; et quanto sit longius a die nativitatis suæ,
    tanto sit proprior diei mortis suæ, et retributioni
    totius vitæ suæ. Sicut igitur ho viles per singulos
    dies in præteritum vitam tuam excercere, ita certus
    esto spatium bene vivendi quotidie tibi decresceret.
    Esto itaque, amice mi, sollicitus, ut spatium vitæ,
    quod tibi restat, quia necesse jam breve est, sic
    expendas, ut de die in diem sanctum mentis propo-
    situm ad meliora extendas, quantum si quid te
    gravat bene viverc, quanto magis laborem tuum a l
    liusum festinare, et te ad requiem et coronam appro-
    pinquare consideras; tanto fortius insistando, et
    latius perseverando, viriliter confortatus proli-
    cias. Ad inceptis erga nulla lassitudine deficias.
    Sed potius quæ tibi expedient, et quæ nondum es
    aggressus, in spe superni auxilii pro amore felicis
    præmii incipias, ut ad sanctorum beatum consor-
    tium, Christo ducente, pervenias.
    Excecit jam nobum nostra epistola; sed ut illis
    pariter desinat, quibus communiter incepit, atten-
    dile, duo amici mei; audite, ambo dilecti mei; te-
    net, rogo, statum suæ meæ allocutionis in memo-
    riam mutue nostræ dilectionis; statuam dico locu-
    tionem, quod mecum est; sed non sententiam, quod
    Dei est. Audite ergo, et ne propter id quod mecum
    est id quod Dei est, commenatus. Si quando mu-
    dus in aliquo sui generis favore vobis ridet, noliio
    illi arridere: utique non ad hoc ridet ut in fine r-
    deatis, sed ut sub principe suo irriglende, cum ipso
    lugente lugetatis. Potus ergo, quoties vobis riserit,
    risum ejus horrore, lorrecto ridentem irridete, ut
    poti irriserem ejus irridelatis, et ipso lugente ridelatis.
    Amici* mei, nolite diligere mundum, nec ea quæ
    in mundo sunt (1 Joan. ii, 15), veraciter enim scri-
    ptum est, quia mundus transit, et concupiscentia ejus
    (Ibid., 17); et quia amicus hujus sæculi inimicus Dei
    constituitur (Jac. iv, 4). Non habet femum in cornu (3),
    aurum habet in cornu, sed posteriora videlicet; pe-
    num habet in cauda; cauda ferit ille, cavete. Ca-
    vete, inquam, et valete *.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,890,975,995">
    VARIÆ LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,10,975,30">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="25,640,975,820">
    VARIÆ LECTIONES.
    • Difficillima est nus. Vict. difficilius, est interius mss. in anteriora intentus
    sione * Mortis suæ et retributioni totius vitæ suæ omnis. et retributioni totius vitæ suæ.
    omis. et retributioni totius vitæ suæ. "Meritis proposi- proprinquaræ consideras ms. 28. in uno exempliari
    est mss. Vict. et Edd. Pict. propter id quod mecum est, id quod ejus irridetails, et ipso
    sonem ejus irridatis mis. Lovan. propter id quod mecum est, id quod Dei est
    et ipso lugente ridelatis. Anici ms. unum. irrisonem ejus ridelatis. Amici ms. 18. irrisionem, ei irridatus et
    ipso 15. sœnum in.; sœnum habet ms. 18. verennum in. verennum habet ms. 18. inquiunt et valete mss. 18. in-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="25,560,975,640">
    JOANNIS PICARDI NOTÆ.
    (2) Hæc eadam in epist. 45.
    (2*) Eciam in epist. 27.
    (3) Non habet femum in cornu. Scite Anselmus,
    ut ostendat mundum esse quoddam ex animal, dicit non habere femum in cornu, sicut olim
    boves pedulcos, de quorum cornubu id supervabora-
    tur, quo sibi taverunt qui foris occurrissent; sed
    contra, aurum habere in cornu, ut conseruantis me-
    PATRON. CLVIII.
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina tipográfica. Algumas abreviaturas e sinais críticos foram preservados tal como no original; palavras parcialmente danificadas transcritas conforme visibilidade. BBOXs estimadas em escala 0-1000</notas>
</pagina>