LEE

UB. 1j, EPIST. LXill.

Hus

nostris fsam ita est vere : pietas scriptas Lux ota- A diligendo orate ut. sim. Sic enim vertra erit et

tionis excitat in nobis pietatem sopit:e compunctio-
nis ; adeo ut quasi mente prosiliesdo congaudeamus,
ea diligendo in te, vel potius in eis te ; super ea**",
et per ea Deum et te. intercede igitur, quia. inter-
cedere potes, pro nobis intercedentibus pro te ut pos-
sumus ; et mitte alia, si qua habeas, a te scripta,
«quz non habeamus, notus et rogatus in dilectione,
qua continua est nobis utrobique. Rogamus etiam
iw corpurc ipso congregationis unitatem societatis,
et te pro nobis in eo fungi legatione mittimus ;
quia redwndans tu charitate fldeliter poteris. hoc
vogare, e£ rogata ipse dare, Parati etiam nostrae
dilectionis dare pignus, pignus exigimus a vobis :
vos eligite quod possumus, a nobis; nos eligimus

vera de me :estimatio, et vera erga me dilectio, et
secura mihi de vestro amore exsultatio. logo ita-
que, quánia possum humilitate, reverendam pater-
nitatem vestram, agite sanclis vestris precibus, qua-
tenus ei quod ego adhuc noxie sum, a me aufera-
tor, et quod nondum vtiliter sum, mihi tribuatur ;
et vobis, quod misericorditer indigenti proximo
impenditis *'*, retribuatur. Nostras vero pro vobis
orationes, quia perviles sunt, reverende vestra
beatitudini promittere non audeo; sed eas, quia
poscere dignamini, negare nom debeo. Quare si
aliquid vel sznt, vel vestris suffragantibus meritis
futurze sunt , in. vera charitate ?"? veste sint, et
sanciorum, qui monasterii vobis divinitus commissi

*** Epistolas Pauli a vobis. Neque pratendimus in B vel sunt, vel futuri. sunt. Et quamvis. aot. nimium

eo dolos quasi primi parati accipere, et non. primi
paraü dare, quod remotissimum est a. sacramento
dilectionis, que Deus est. Verum ardentes charitate
non przvidemus quomodocunque postulemus, om-
nibus sswct» hujus professionis parati nos et no-
stra commode petita non regare. Mi igitur duo fra-
tres tui. desiderio accensi te opitulantem *** habeant
in omnibus, quia de te pendet voluntas. omnium in
«omuibus.

EPISTOLA LXII *'*,

AD DURANDUM.

Respondet. precedenti.

Domino et Patri. merito sanctitatis, cum amore
veverendo, cum reverentia amando, DonAwoo ab-
bati cenobii quod dicitur Casa-Doei frater AxsgL-
wus Beccensis, vita peccator, habitu monachus:
sic in hac vita perseverare in proficienti sanctitate,
ut in futura gaudeat. in suflicienü felicitate.

Ves pateruitatis epistola percepta, magnum
se cordi meo gaudium infudit : sed vita mea re-
specta, non solum idem se gaudium fere totum de
corde meo refudit ; sed insuper dignus moeror
mentem meam graviter perfudit. Nam ex eo quod
vestrani sanctitatem me ignotum homunculum adeo
dilexisse cognovi, ut me suis literis de tam lon-
ginquo visitare etsalutare dignaretur, nou inime-
rito sibi vias est mea debere exsultare ^ humilitas,
Sed, cum considero me nequaquam a vobis diligi,

quid, aut. nibil sit quod vobis ex me concedo , ali-
quid tamen magnum a vobis deposcere 9355 prz-
sumo. Prosternit itaque se mens mea coram reve-
renda vestra paternitate, et coram omnibus veslrae
sancte congregationis fratribus, humili supplica-
tione rogans, quatenus me servum vestrum, vestri
monasterii fratrem, velut unum ex vobis in perpe-
tuum concedatis, et nomen meum ultimum ubi
vesira seripta sunt nomina subscribi faciatis. Ea
vero, que vestris mandatis respondentur ei quae
mandantar, reverendi domini et fratres. nostri filii
vestri qui ad nos venerunt, melius loquendo quam
nos scribendo narrabunt, Omnipotens Deus sic vos
, det conversari. in. Casa-Dei in hoc smculo, ut iuter

Ü peatos qui habitant in. domo Dei in saxula sseculo-

rum laudetis Deum, domino Pater, et domini in
Christo fratres. Amen.
EPISTOLA LXIII **,
AD LANFRANCUM.
Ut examinet editum a. se Monologium.

Domino servus, Patri filius, revoreudo archiepi-
scopo LanrnaNco frater. AnsgLsUS.

(49) Opnsculumillud quod pater vestra censura
misi, libentius ipsemet, si. opportunum fuisset, co-
ram ipsa exsminandum*'* legissem. Quod quia uunc
esse non potest, vellem. multum precari quatenus
duicis mihi paterna vestra prudentia illud. non de-
dignaretur vel quolibet alio legente audire, et quod

nisi quia existimatis me aliquid esse, cum nihil sim, p ex eo fleri deberet praecipere, nis imerem ludiscrete

intelligo quia non. diligitis vilem et contemptibilem
ceram Deo ei hominibus personam. (quod ego sum),
sed strenuum et alicajus. virtutis virum, quod. ego
wtique non sum. Quapropter mens Ron 50 um ne
snihi nihil aut parum prosit vester amor, qu non
sum quod diligitis, sed ne mihi nimium obsit meus
1epor, quem iu me non cognoscilis ; precor, obse-
Cro ul me putetis aut ametis, quasi jam alicujus
spiritualis provectus ain ; sed »d hoc me diligite,

molestus esse dignitati vestrze, quam multis magnis-
que rerum majorum consultationibus indesinenter
occupatam non dubito. Quapropter, quoniam nibil
sic mihi volo placere, ut. vobis displiccat, sicut so-
lios est vestre experientia: judicare, quantum. vo-
bis hoc quod ine multum velle significo, liceat ; ita
sit. vestri arbitrii elffjere utrum vobis id libeat, Hoe
tamen etiam cum importunitate a vestra auciori-
tate non desinam exigere, quatenus de eódem opu-

VAWUE LECTIONES.

9*5 Sem
Jautem— *'* Cum «odem ms. collata

es ms. super ea. *** Eligite.. eligimus ms. rectius ex
D

le.. exigimus — *** Opitulante ms. opitü-

igi
* Exultareé ims. exaltare " Impendentis ms. impenditis  ?* (u vita
cbaritate ms, in vera charitate 97* Cum eodem ms. collata

35 Exaimninanda mes. examinandum

JOANNIS PICARDI NOTE.

(49) Vide epist. 15, infra.

Digitized by Google
