<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,110">
1097                              LAB. I, EPIST. XXIX.                              1098
deliberet : ut quietus ad sola piae probatæque vitæ
uis exercitia exquirenda sedulo vacet. Quod si sibi
videtur majora quaedam ac utiliora spirituali fervore
appellere quam illi præsentis monasterii institutio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,905">
VARIAE LECTIONES.
  133 Et quietus ad sola pia probataque vitae ms. dono et EdiL. ut Quietas ad sola piae vitae ms. Lov. 139
Minora majoribus ms. 18 et Lov. majora majoribus

JOANNIS PICARDI NOTAE.
ne per discessum tuum eis, qui post discessum tuum
remanent, aliquod damnum inferatur et scandalum.
  • Disc. Et quare hæc exsint?
  • Doct. Nonnue una es de decem virginibus, quae
accipientes lampades suas exierant obviam sponsæ et
sponsæ? (Math. xxv, 1.)
  • Disc. Una quidem de quinque prudentibus esse
desidero.
  • Doct. Aut prudens virgo es, aut falsa.
  • Disc. Sum utique.
  • Doct. Si facta es, non consulo ut quocquam dis-
cedas, ne forte falsas si factu egressus. Si autem
prudens es, et tunc nihilominus consulo ut rema-
neas, ut matri, quæ te concepit et portavit, ilium
videlicet tuæ, præ cunctis aliis tua sapientia succur-
raral. Et post modicum, ubi discipulus obijciens
notissimos fratrum mores, a quibus, quia longe ab-
horret, olim fuit, ait: «Visne ergo ut remaneam cum
eodum?»
  • Doct. Nequaquam, sed cum dilectione. Volo
enim ut Abel habites cum Cain, ut Isaac cum Is-
maele, cum Esau Jacob. Poterit namque tibi prod-
esse mollitia, si tibi non defecerit patientia. Si au-
tem tales ipsi fuerint ut te ad peccatum trahant,
nunc consulito ut alio, ubi Deo placere possis, disce-
das, D. Bernardus (cui et prædictus noster Adam
posuit epitaphium) ex aliquot Columbensis abbatis
questionibus, et hanc, de qua nunc sermo est, sic
emodat in lib. De præcepto et dispensatione. «A
bono, quod semel quis voverit, descendere non li-
cere, mutare locum, quem sibi quisque delegerit,
et cui sua se voluntate et voce firmaverit, omnino
non consulo.» Sed nec sanctus papa Gregorius;
ait enim: «Perfecti quique magna se discretionis
subtilitate conspiciunt, nec ad deteriora unquam, vel
in opere vel in cogitatione dilabuntur.» Et paucis
additis inquit: «Praescribat proinde stabilitatis pa-
ctum omni disceps remisso descensu, contentioso
discessu, vago et curioso discursui, totius denique
inconstantiae levitati, non tamen in his quas in pro-
fessionis serie sequuntur, morum videlicet conver-
sionis et obedientiae, quæ secundum regulam sit.
Nani si hæc ibidem pro improbitate minimam atque
irreligiositate cohabitantium obtineri forte nequive-
rint, dice spiritu libertatis indulgentior succeduo
transire ad locum alium, ubi non impediatur homo
reddere vota sua, quæ distinguerunt labia sua.»
Post nonnulla explanatus suam aperit mentem, di-
cens: «Forte vult aliquis de Cluniacensibus insti-
tutiis ad Cistercienses sese stringere paupertatem,
eligens præ illis minimam consuetudinum magis re-
gularis puritatem. Si me consulis, non consulo, si non
sane sui abbatls usurpant assensus. Quamobrem?
Primo, propter scandulum ipsorum, quos descri-
des; deinde, quia cera prae dubiis relinquere volunt non
est. Forsan enim loco tenerere possit, illud non po-
test; tertio suspectam habco levitatem, qua id saepe
quod facile volumus antequam providemus, experti
jam monuimus, uno prope momento idipsum et ca-
pientes et respuentes, tam leviter quam et irratio-
nabiliter. Hactenus ille Bernardus ; multa etiam
praeteriit, quæ lectorem avidorom non præcurabunt,
quanquam nihil existimem me aliuisse quod scriben-
dum fuerat necessario. Habcat tamen Coronidis vice
si lubcat et illud, quod exstat in calce apologice ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,905">
Guilhelmum albatem, his verbis: «Sicut non licet his
qui majus aliquid forte voverunt, ad id quod minus
est, descendere, nec apostantetur; sic non omnibus
expedit de minoribus honis ad majora transire, ne
participentur. Scio quinpo nonnullos de aliis con-
gregationibus et institutionibus ad nostrum ordi-
nem prævolasse, pulsasse, intrasse. Qui hoc quidem
agendo et suis scandalà reliquerunt, et nobis nihilo-
minus attulerunt; dum quantum illos sua litteraria
discessione, tantum nos turbavunt sua misera con-
versatione, quoniam superhè præverrunt quod cœno-
bant; et lenere præsumserunt, quæ non vale-
bant.» Concludens tandem Bernardus, adilit:
«Quanquam ergo nonnullos eorum moverimus, qui
et fortiter Deo auctor cœperunt, et ipso protectore
fortius perseverant, scilicet tamen est ni perseve-
remus in bono, quia cepimus, quam quod incipia-
mus ubi non perseveremus, et hoc pariter omnesque
B sindacamus, quod secundum Apostoli consilium,
Omnia nostra in charitate fiant (1 Cor. xvi, 2).»
Eundem tertio consule in epist. 7 ad Adam mona-
chum, ab his verbis post medium: «Si quidam ut
celera taceam,» etc., c. 115, ad sanctorumitalem
Sancta Maria Trencensis. In Bernardi sententiam se
div. tom. II, 2 quæst. 189, art. 8, dicens: «Transire
de religione in religionem, nisi propter magis utili-
tatem vel necessitatem, non est laudabile, tum
quia ex hoc plurimum scandalizat in illi qui reli-
quuntur, tum etiam quia facilis proficit aliquis in
religione quam consuevit quam in illa quam non
consuevit, cæteris partibus. Sic ille, ubi proxime
subjungit egregiam Nestorii abbatem in hanc rem
scientiam. D. Thomam plerique emmuniali summi-
tur.» Causas vero multandi cœnobii ibidem prodi-
dctas a D. Thoma ex superioribus dicere est Juhan-
nes Gerson, vir etiam Lutterii demanda chari judicio,
non vulgaris, a D. Thoma non recelli in considerat.
A sua epist. ad quendam Carthusian. conf. I, mo-
rens &amp; religionum claret advertere, in domo Patris
cœlestis multas esse mansiones (Joan. xiv, 2), vias-
que multo quibus illas assequaris, et, juxta dictum
Augustini, in via Dei sic alium ire, alium sic, cæterique
ob causam uniuersque in vocatione qua vocatus
est debere ambulare.» Rursus considerat. &amp; ait:
«Diabolus autem non habet efficacius malignandi
machinationem, quam si possit recepto suaedere
displicentiam status sui jam assumpti atque pro-
fessi. Et hoc facere consulae nunc sub significatione
quidquid in contumelias, nunc sub umbracula,
quasi omnia sint inutilia quæ agi in vocatione sua.»
Hæc ex Gersonc capiuim, Joannes Ketellus sec.
Cacabus apud Thomam Campensem hæc medicinis
proponit: «Est mihi utile ut magna repetiæ exer-
citia domus istius supereminent alios domos, et ut
habeam magnam propositionem in hoc statu mori, et
pro nulla re mihi advenire ab isto velle separa-
ri, salva semper obedientia.» Thomas vero
D. Campensis, vir illuminatissimus mertiis probèque
quirum harum processurarum, quibus candidiorum
aut militæ Christi super adserrimon novos corda con-
ceansantur suos timores in in partu. Sermonum ad no-
vitiatos, sermone 5, sic cœtus faci: «Potest quilibet
religiosus in ordine suo, et loco sibi a Deo proviso,
animam suam salvere et virtute proficere, si soli-
cite servet quæ ordo instituit, et præbatus facere
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,905,1000,1000">
PATRON. CLVII.                                                                             33
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem tipográfica impressa em latim. Foram mantidas grafias e abreviaturas visíveis; palavras incertas foram reproduzidas conforme legibilidade da imagem. Não se efetuaram normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>