1101

eiat. Bi autem. vere meliora illis, que in promptu A

sunt, nondum meritus optat, patienter toleret divi-
num jedicium, quod wlli aliquid injeste non dene-
gat, me per impatientiam jedicem justum exaspe-
*»4s, mereatur quod non habet non accipere , et
quod accepit aimittere, aut quod non amat 5, inw-
tiliter tenere. Seg vero *'* misericordiam sew judi
cium erga se in illis, que nom habet et optat,

persentiat ; Letus ex bis qns» accepit, largitati .

supernz gratias dignae persolvat. Et. quia ad qua-
lemeunque portum de procellosis mundi turbinibus
poteit pertingere, caveat ia portus tranquillitatem
ventura levitatis et impatieotiz turbiaem inducere :
quatenus roens constantia ei mansuetudine tutan-
tibus quieta, divini Uimoris sollicitudine et amoris

VAB. 1, £PIST. XXXI.

1102
EPISTOLA XXX '**.
AD ARNULFUM.
Coneulit non eligere locum nbi doceat , sed wbi magis
doceatur.

Domino et fratri charissimo AnNcLea, (rater Ax-
SRLMUS, salutem.

Quod vestra petit fraterna dilectio, ut simul pra-
sentes invicem colloquamur, ego quoque ex quo
babitum sanctse conversationis sumpsistis desideravi
et desidero : sed quia meus nec sum nec esse volo,
soadem communis effectum desiderii consequi po-
iui , nec sclo si potero. Dreviter igitur pro temporis
brevitate, litteris ad ea qux: mandastis respondeo. De
fratre adolescente quod petitis, nec domuus abbas
&c€ nostra congregatio concederet, nisi prius cjus vi-

delectatione sit vacua *', Nam timor per sollicitu- B tam diuterne conversationis experimento cognosce-

dinem custodit, amor vero per delectationem per-
ficit ***. Scio quia bec majorem aut. scribendi aut
colloquendi exigunt amplitudinem, ut plenius intel-
ligatur quibus, scilicet, dolis antiquus serpens igna-
rum monachum in hec genere tentationis illaqucet;
et econtra, quibus rationibus prudens monachus
ejns callidas persuasiones dissolvat et annihilet. Sed
quoniam jam brevitatem , quam exigit. epistofa ,
excessi ; et lotum quod hie dixi aut dicendum fuit,
ad custodiendam mentis quietem pertinet, hujus
brevis exbortatio epistelam nostram terminet. Nee
putes, charissime, l:ec me dicere idcirco, quod
eutpicer te aliqua mentis inquietudine laborare.
Sed quoniam predictus dominus Ursus !!* cogit me
aliquam admonitionem tihi scribere, nescio quid
potius moneam, quam cavere boc qued sub specie
recte voluntatis scio novitiis quibusdam solere sub-
repere !'*. Quapropter, amice mi et frater dilectis-
sime, consulit, monet, precatur te tous dilecius
dilector totis cordis visceribus, ut totis viribus quiete
smentis studeas, sine qua nulli licet callidi hostis
insidias circumspicere, vel semitas virtutum angustis-
simas **! prospicere. Ad hane vero monachus, qui
in mosasierio conversstur, pertingere nullatenus
valet sine constantia et mansuetudine, quie mansue-
undo indisselubilis comes est patientis ; et nisi mo-
masterii sui instituta, quie divinis noo prohibentur
wasndatis, elismsi rationem eorum nom perviderit,

e

yet. Quod 346m aliquo ire proponitis *'*, ubi secun
dam propositum vestrum. vivere possitis, laudo et
hortor; hoc tamen pr:emonce ut et per. Ricentiar:
392,8 sbbatis vestri hoc faciatis; et o, quocunque
her vestrum Deus direxerit, regulariter sub abbatis
obedientia, et non ín propris voluntatis arbitrio, si
monachi prxzmium consequi vultis, vivatis; ncc lo-
cum ubi vos aliis prodesse, aliosque instruere, scd
ubl vos per alios proficere et ab aliis ad spiritalem
nillitiam instrui possitis, eligatis. Sic enim ordinate
proficietis, si prius doceri quam docere appetieritis.
Przteres, quod studio scholarum vitam vestram, ex
quo s*tculo reuuntiastis, impenditis !**, rullatenus
vobis expedire engnoscetis, si et vestri finem pro-
positi, et quo exercitie illuc perveniatur, consulitis.
Valest mihi vestra dilecta ditectio, et licet in hac
peregrinatione separati ad patriam velut diverso iti-
bere tendamus ; oremus tamen pro invicem, ut. ia
patria de Deo simul zteroaliter gaudeamus.
EPISTOLA XXXI '**,
AB LANFRANCUM.
Tanci tis sancto profectm, «t de capitü

Dv Lenfrani tres que laboret. HE

Dotnino et Patri sao desideratissimo, matri catho-
lice cum amore reverendo cum reverentia amando
archiepiscopo LanrRANCO, frater AnskLMUS $8u5, jn
presentis vita eanctitate diuturnum fulgere, iu fu-
tura vitz felicitate eternum gaudere,

wt religiosa studuerit obeervare. Vale, et omnipotens p — Si tam facile dictare ct scribere, quam loqui pos-

Dominus perficiat gressus tuos in semitis suis, ut
non meveantor vestigia tua (Psal. xvi, 5); ot ia
justitia appareas conspectui Dei, et satieris cum ap-
parverit gloria ejus (Jéid., 15). Ora ut et ego tecam-
quia el ego ore ut tu mecum *'*,

sem, nunquam illi, cui tam ssepe loquitur cor meum,
epistolarum copia mearum deesset, nisi cum inopia
mihi latorum adesset. Sed quoniam tam mulia sunt
que me dietare impediunt, ut hoc ipsum, scilicct
quam multa sint, meditando nonc enarrare impe-

VARLE LECTIONES.

4 quod non amat. *** Dei vero mis. duo et Edit. Colon. seu vero ms. 48. si vero
331 Sellicitudini et amoris delectationi sit vacua ms. 18 et Lov.
mon sit vacua Edit. Colon. Sollicimdine et amoris delectitione sit vacua

. sollicitudinis et amoris delectationis
155 Derficit ms. 48. proficit

155 Ürsus ms. 18, Edit. Col. et ms. Lov. Ursio. '** Subripere ma. 18, et Lov. subrepere ^ Augusitissimas

ese. *: Edit. Col.

ustissimas  !'* Tu mecum ms. 18. addit Amen

3 Cum duobus mss. Vict. in Cod.

kj. 20. :olieta '** Preponitur mss. proponitis !** hnpenudistis sss. impenditis '* Cum 5. vxo cz

pradiciis couata

Digitized by Google
