<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    8. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS III. — EPISTOLÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    nuntius vester faterentur, quia non bene eratis apud dominum archiepiscopum. Sed cum quærerem propter quid, circumeundo significantas quasdam incommoditatns nihil certum expruebam. Dum igitur expectarem certiorem rerum notitiam, audivi inter vos integram venisse reconciliationem. De desiderio autem, cujus vos velle licentiam habere a domno abbate et a me significatione, sic olim audivi, nescio jam a quo, ut intelligirem meum ad hoc desiderari auxilium; non tamen expecti responsum. Sed quoniam certissimus eram domnus abbas ab nunquam esse concessarum; melius rem penitus silentio legendam, quam frustra verbo detegendam putavi et puto. Quod autem scribitis quod, misericordie Deo, claruit veritas, confusa et obscurata est falsitas et ejus inventores: scio1te me verius gaudere de soliditate veritatis, quam credo, quum doluisse de generatio falsitatis, quam nunquam credidi. De invidia vero, quos adduc oblatratness insidiatæque patiuit, hoc dico quod scitis; quia semper invidet vitium virtuti. Si igitur invidiæ persecutione carere vultis; aut locum, ubi latetis vitiosos, invenite; aut virtutibus renuntiate. Sed neutrum horum facietis; quia alterum est impossibile, alterum exsecrabile. Quid igitur restat, nisi ut armati armis justitie, a dextris et a sinistris transeatis, cum Apostolo, per gloriam et ignobilitatem, per infamiam et bonam famam (II Cor. vi, 8); et quidquid ipsi molliuntur, nunquam ad eos, sed ad gressus vestros, forti et quieta mente intendatis. Si enim vestri oculi semper ad Dominum, ipse erellet de laqueo pedes vestros (Psal. xxiv, 15); ipse vero incidunt in foresum, quam fecerunt (Psal. vii, 16); et captio, quam abecedeurunt, apprehendet eos (Psal. xxxiv, 8); cum, sicut jam cepit, eminentib^ libera veritas, et ad gloriam; et obruetur confusa falsitas, in ignominam. In quo tamen sollicite vos, sicut decet perfectum servum Dei, observare oportet, ne inimicorum confusione gaudentes, eam exprobreitis, exprobando prædicitis, prædicando divulgues, divulgando augeatis; ne in conspectu Dei, ulione inimicorum delectari judicemini. De vestra igitur liberatione, in secreto mentis, in conspectu Dei, gratias illi agendo gaudete; illoram vero peccatum, sive exculpam, pro illis orando, miti mente dissimulate. Quod autem vos super frequenti commotione illius, quem fere super omnes diligitis homines, affligi monstratis; nullum aliud video consilium, nisi illud quod est optimum: sola virtutis patientia, quam jamdiu viriliter leniatis, consummatione opus habetis. Nullo enim modo efficacius, aut quantum ad vos honestatis utilisve facietis ad mentis quietem, aut illum placabilis, aut hostem occultum, qui vos luce ipsa tribulatione impugnat, superabitis, ut coronam victoriæ percipiatis. Non enim coronabitur, nisi qui legitime certaverit (II Tim. ii, 5); nec legitime
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    pugnationis perseveraverit. Scripsum est namque quia patientia quae perfecit nobis (Jac. i, 4); et: In patientia vestra possidebitis animas vestras (Luc. xxiv, 19.) Si vero mente amplectimini patientiam, et tribulationem declinare satagitis, scito te, imo scilicet patientiam non esse nisi in tribulatione. Gaudete igitur in tribulationibus, scientes quia tribulatio patientiam operatur, patientia probationem, probatio spem, spes autem non confundit (Jac. i, 3; Rom. v, 4). Dicitis vos nullo modo posse esse vobiscum sine integra archipresulis gratia. Hic autem respondeo vestrae prudentiæ, anquam vos bene esse posse; si eam, quol et vobis est, non habueritis; si vero eam habere non contemneritis, sed usus poteritis, ut necesse sit vos alibi esse, quam cum illo. nusquam vos melius, quia nusquam rectius, esse posse, quam nobiscum =; nulla enim ratione dominus abbas, et fratres vestri aliter concederent. Nam non tam parvi aestimatur, aut tam parum amatur sanctitatis vestrae serenitas, ut qui eam juste potest tenere, repente aut facile relicta ea carere. Omnipotens Deus sic vitam vestram protegeat et disponat, ut omnibus impugnationibus et adversitatibus prevaleatis, unde coronam semperperanam percipiatis. Oratio pro me.
    
    EPISTOLA LV ss.
    AD MAURITIUM.
    
    Gratulatur quod evadit Arnulfius Grammaticus. Dilicto suo fratri et filio Mauritio frater Anselmus.
    
    Audivi quod legas a domino Arnulfo. Quod si verum est, placet mihi qui semper prosciscum tecum, sicut ipse ex parte expertus es, desideravi: nec unquam utique plusquam modo. Audivi quoque quod ipse multum valeat in declinatione; et tu scis quia molestum mihi semper fuerit pueris declinare, unde valde minus quam tibi expediret. Scio te apud me in declinandi scientia professores. IlIorlor itaque, et precor, et ut filio charissimo praecipio, quæcumquid ab eo legeris, et quidquid aliud poteris, diligentiissime declinare studeas. Nec pudeat te sic in hoc studere etiam quibus us te putas non indigne, quasi nunc id recensissime incipias: ea usq; de qua scis, ejus auditui confirmata, securius teneas; et eo docente, si in aliquo falleris, id corrige; et quod ignoras, adiuuices. Si autem nihil tibi legit, et ita hoc est elegantius, displicet mihi; id est, volo quatenus ut fiat quantum potes, adges, et præcipe de Virgilio et aliis auctioribus, quos a me non legisj, exceptis his, in quibus aliquam veritatem sonat. Quod si aliqua te obstinate non potes ab eo legere, vel hoc stude, ut librorum, quos legisti, quoscunque potes, et quibus horis potes, lores a principio usque ad finem diligentissime, sicut supra monui, decline. Ostende etiam eidem charissimo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    VARIÆ LECTIONES.
    m1 Quia rectius esse... vobiscum ms. quæ nusquam rectius esse... nobisccum mss. collata. m2 Elian. quibus ms. cuia in quibus
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme linha; pequenos sinais tipográficos e números de notas conservados.</notas>
</pagina>