LiB. 3, EPIST. I.

tocg

vestra quacunque suat, esse non nosira nequaquam A gris fugere : utique enim, qui vos quocunque eatis

petamus. Quamvis namque Lot rerum inopinatze mu-
tationes. sempe vos iibi conentur subtrahere, nulla-
tenus tamen poterent. ut noa dicam colisrentes
animas nostras ab invicem distrabere, certe adhze-
rentem animam meam s vobie abstrahere. Quapro-
pter, ot taceam quod voa. scitis, et cgo non dubite,
quia quem iateriorem si noa. geritis, minime pote-

prosequitur, et ubicunque maneat. amplectiter, non
penitus vales deserere. Scyphum charum, quem
ehariori charissimi dedistis, sieut dominus Her-
nostus mibi retulit, velle vos hilari benignitate et
amica conüdentia dixistis. Donum igitur vestrum
nequaquam vobis redde, ne quomodo minus vohis
reddar obnexius; sed libentissime vobis dono, quod

JOANNIS PICARDI NOTE.
turos porrigeretur; ad destraendam prznomi- p dolemus, s ex. fructa, quem. Ecóesis in regno

natas veritatis defensor epistolam edidit sivelibellum
dilucido stylo venustoque sacris ouctoritatibus pon-
derosum, rationum. consequentis. indisselubiliter
constantem. Opimus onim plenitedine charitatis
resascitare satagebat per fidei rectitudinem in hz-
vesi mortuos, cuilibet per baptismum fratri suo verz
intelligentie de eucharistia astructionem rel re
sufficientem, luculentam, nec Uediosam | prolixitate.
Sapientes religiosique abbates, nec mon pontifices
snetropolitani, et timuerunt sapientiam Lanfranci,
atque religiositatem, et auctoritati atque correptioni
habere gavisi sunt. ipsum quantse Ecclesise abhatein
vel pontificem sibi incredibili desiderio petierunt
Christiani orbis caput Roma sollicitavit eum epi-
stolis, precatu retinere conata est, et. vi. Quippe
cognoverant eum peritissimum honesta qualibet et
eorum coatraria secernere, diligentissimum cuique
suum tribaere perpendiculo rationabilitatis, promptis-
simwm ardua duraque suscipere perpetique causa
veri boni; similiter cautissimum gubernare manum

et linguam tione et comitate. verant
(ut breviter et aperte f) hanc ejus vitam, quae
serito dicatur qusedam directissima ac tulissima ad

nis vits» portam via. Ille vero nimis alum sibi
duxit preesse (ratribus loco. secundo, inümam ex-
vremitatem nou deserens. Abbatiam Cado-
mensem, quam coactus acceperat, libens deseruisse,
ad anachoretas vel procul remotos cenobitas con-
fugisat, nisi multss obstitissent difficuliates, quas
mulla potuit ratione eluctari extra anime gravem
kesionem. Fuit autem consolatio sancte dolenti pro
illa preiatione laboriosum onus; nam zdificatio
tum primum coasurgebat. Scientise atque. virtutem
bojus Patris memoriale istie inserimus. (Quapropter
eadem productius non repetamus. Invitatus sd cul-
men arcbi tus mestus trans mare excusaturs
se vadit, sperans jucunditatem in reversione; rex
tamen com gaudio recepit edjutorem Christianze cul-
tura, devicit retuctantem recusationem, adducuntur

hilari festivoque jussu. Cantuariensis Ecclesia prio- D dem latius explanatis in Chron.

res, et multa regni ssecularis atque. religionis digni-
tas. Prefatus abbas ac. archipresul honesiissima
electione inthronlzatur, cum. bonoris. adornandus
pallio, antea spiriumli tam pallio quam rationali insi-
itus. Ordinationi interfuere multi praesules et ab-
tes; maxima cleri et lj multitudo celebrate
1v Kalendas Decemb. » Hucusque voteres tabule ex
quibas hec decerpere it me character obscurus
proximum untians interitum, ni

typograpbise salutifera succurrerent medicamenta.
Fuit aeter Lanfrancus. in. Cantaariensem unctus
pontiücem a Gisone Willense et Waltero. Herefor-
densi prasulibus, anne 1070, decollati D. Joannis
sacra

Iuee.
t ne quis exitreratione rhetorica rius di-
ctum putet, quod epistolis Lanfrancum solli-
eiuarit, legat Alezandrum If, papam ad Guilbelinum
Neothum regem Angloram sic acribentem : « Ad vir-
tatum percipienda, fratris. nostri Lan-
franci Cantuariensis archiepiscopi roonitis, gloriam
vestram horismurt acquiescore, Quom ut charissi-
mum tsembrum, et unum ex primis Romane Eccle-
sis liis lateri. nostro assidue. non adjunctum esse

vestro tribuit, consolationem ejus absenti sumi-
mus, » Hactenus Alexander. Alterum quoque scilicet
pleres Ecclesias cum pontificem expetiisse, conür-
tat. illud Beccens. Chros. in jus Vita. « Ea tem-
pestate. (aw. 1066) civitas Rothomogensis viduata
est sancto et venerabili archiprzsule Maurilio. Tunc
clerus omnis et Eowti con ti volebant substi-
tuendum eligere Lanfrancum. Verum toto conamine
ille tale onus vitabat subire, humiliter magis cupiens
$ubesse quàm praesse.. Quod rez advertens previ-
dit subrogare Joannem, quem Abricateusium consti-
iuerat pontificem. Sed ut hoc canonice fleret licen-
tiam petendi gratia Romam direxit eumdem abbatem
Cadomensem Lanfrancum; qui onus liujusce. lega-
Uonis perferens (sicut Ecclesiis cupiebat esse cou-
sultum) a papa Alexandro impetrat, sacrum quoquo
pallium cum licentia hujus promotionis deportavit ;
unde et eda Neustrie gaudium fuit. » Fortassis
insimulabor IE ópfeloyíac, nec ob re quod exseripturus
hypomnematum de Laníranco ex. monacho Beccenxi
Cantuarim archipresule, a wuonachismo non sim
exorsus; 3t tumultaurium quempiam texo commenta-
rium ; sed nec serius, si serio. Lanfrancus. igitur
Ticini, volgo Papiz, Insubrium oppidi in Gallia Cis-
alpina, genitus est parentibus Ticinensibus quoque
indigenis et primoribus. Etenim pater vir erat jurís
peritissimus, senatorüque ordinis, quem quidem
mors cieca Laofraneo eiiam adolescenti eripuit ini-
quius. is autem. cum in. demortui parents esset
$uccenturiandus locum , natale reliquit solum , alio
abreptus insano discendi amore.

Post quz, tempore Henrici 1! Francie
nom. et Gauilhelmi cognom. Conqussstoris, North-
mannorum ducis, venit Abrincas Lugdunensis se-
cundz, vulgo Northmanniz civitatem, ubi quid ges-
serit, hincque egresso quid contigerit, quoniam
Vincent. Bellon. 1. xxvi spec. Hist, c. 36, me ante-
vertit, non revoco, tum maxime, cum agnoscam et
paucula, quod liabet ipse deprompta ex gestis ejus-
€. m$, Lanfran-
cus iaudem periculo, quod Viae. supr. refert, exem-
pues venit Buccum, hujus temporis et gentis tum
guobilius ecenobium quale a viatoribus petierat
edoctusque fuerat. Tunc forie (ait. Beccens. codex)
abbas exstruendo fornaei occupatus ipsemet opcra-
batur manibus, Et accedens. ad eum dixit : Deus te
salvet ; et abbas, Deus te benedicat, inquit. Es Lom-
bardus? Atille, Sum : Quid vis ? Mouachus fleri volo.
Tunc abbas przcepit cuidam monacho, nomine No-
gerio, ut illi ostenderet librum regula : qua perlecta
Tespondit omnia se Deojuvante servituru v, Haec
audiens abbas, ei sriens quis esset vel unde, con-
cessit ei. quod petebat ga . At ille, in. (aciem
procidens, osculatus est pedes ejus. Lanfrancus hu-
militatem animi sermonisque dignitatem in abbate
plurimum veneratus et amans monachus ibi eflici-
tur; erat is annus 1042, ut Deut epis. Chron Bocc.
Postquam vero cucullam induit, mque liltera-
rium licet gravate aperuit, jam ejus nomen per ora
doctorum celerrime volitare coit, ut ad epist. 46
bujus lib. patefaciam testimoniis z:quavorum  scri-

torum.
P Sub annum 1065, Guilbelmus Notus Cadomi

is, hujus

Digitized by Google
