1065

id mundo charius possideo. Legant. dilectissimi fra- A
tres nostri, qui vobiscum sunt, post litteras vestras
sublimitati directas, banc brevissimam et sufficien-
teu sibi missam nostram epistolam : desiderium ve-
stri mibi semper crescit, et amor, cujus olim mibi
conscii fuistis, nunquam decrescit.
314 EPISTOLA Ii*.
AD ODONEM ET LANZONEM.

Sanciioris vite normam a Lanzone rogatus
prescribit.

Dominis, amicis, fratribus charissimis, Ovoni*
et Lanzowt, frater Axsepuos. Beccensis, vita pecca-
tor, habitu. monachas ; pro zternis temporalia dc-
spicere, pro temporalibus zeterna percipere.

Quoniam verus amor, sicut laudabiliter impendi-
tur, sic. irreprehensibiliter amando exigitur, puto B
me inpudentcun non csse, sí nicum erga vos aliqua-
tenus vobis ostendo amorem, ut vesirum nihi possiu
8ul acquirere, aut acquisitum reddere perfectiorem,
Sed quouiam propter nimis disjunetam couversatio-
nen nullis aut obsequiis, aut saltem colloquiis ipsum
(le bonis cor meum potestis percipere, vel epistola-
ris salutatio sil vobis signum. dilectionis vestrae me-
moriam in me vigere. Cum euin primum vestra
reverenda fraternitas parvitati mex se notam fecit

S. ANSELMI CANTUAR. ARCIHEP. OPP. PARS Ilf. — EPISTOL.E.

1064

pet suam praesentiam, sic eam sibi anima mea ch.-
ritatis amplexu alte impressit astringendo , ut ejus
imaginem in 36 perspicuam exprimeret diligendo,
per quam vos semper prasentes tenet etjam ab-
sistendo : unde licet rarus sit. aspectas, non tamen
rarus, sed continuus est. affectus. Hactenus duobus
spontaneo charitas est digesta salutatio, deinceps
uni persolvetur debita exhortatio ; uni quidem ve-
strum, quia ab uno est postulata, addicitur, sed du-
plici emolumento laboris gaudebo, si ab utroque ve-
lot sibi dieta accipitur. Equidem memini, domino
mi, et amice et Lanzo, Sanctum (uui. beme. vivendi
fervorem , multis meum precibus. postulasse tepo-
rem, quatenus suis eum commoniloriis litteris ad
spiritualem accenderct. amorem. Quod quoniam ia-
couveuiens existimabam, ut frigidus calidum calefa-
cere tentaret, utique volui recusare, sed rursus cog-
siderans quia frigido fatu (ervens ignis augetur,
non onnino quod petebas potui recusare. Quapro-
pier cum hoc, quod a ime po:cis, ubique im sacris
paginis multo selius possis invenire, et uansuelz
grovitati tuz veliin, ob sui. revereutiam, quantum
in me est, libenter obedire, sic inter utrumque iu-
cedam, ut primum studendi in sacra Seriptra tibi
curam injungam; deinde in mea persoua non ex

VARLE LECTIONES.

* Collaia cum duobus mss. exemplaribus in codem ms.
al. EE. 45. * Sooni mas. Vict. et Loc. Odoui

Vict. supra notato, et. Lovan. cum ma. Vict. Bd. 18.

JOANNIS PICARDI NOT.E.

monasterium condidit in. memoriam D. Stephani C
protomartyris, cui Laufrancuim venitentem, sed tan-
dem sua procerumque Norilimannoruin importuni-
fate expuguatum preposuit. Conditi autem hujusce
coeuobit causas euodabit notatio ad epistolam 15 hiu-
jus libri. Vix effluxerat triennium, hoc est. annus
1001, latifer D. Maurilio Rothomagensium | priesuli,
in. cujus locum suffici Lauirancum tulabant
Northmanni, sed cos constantet postulantes con-
st'anli fatigavit refutatione, Annus tandem. 1070,
hovorem. onusque alias ab co rejectum. iujecit hu-
meris, licet. pro more firmiter. detrectantis, £a vero
de causa Gauilhelmus Anglorum rex in Northaion-
niam miserat lezatos , sed et licrimentfrodus Sedu-
nensium pontifex redux ex Anglia (in quam naviga-
verat cum duobus S. Kt. E. cardinalibus missis ab
Alexaudro papa ut Guilbelmum Nothum Anglici rc-
ni diademate redimerent, id. enim petlerat) Lan-
rauco denuntíavit in coucilio episcoporum et abba-
tum. Northianniz petitionem regis, simulque vo-
luntatem suam, ct reliquorum sedis apostolic:e lega-
torum. is vero petiit inducias. Perspecium namque
et iudubitatum tenebot, simul ire non posse nego-
tium archiprzsulis, et otium monachi. Precatur
regina cum lio ; jubet abbas Herfuinus, licet iuvitus,
cui tanquam Christo obedire solitus erat. Hortautur
etiam ad hoc studiose collecti; majores. Nam hanc
urgentem undique violentiam dictaserat. mandatum
regis , s$cientis vstinationem dilectissimi Patris,
cuns ad oltiora. ihvitaretur. Non abnuit ille preci-
piti sententia. (sic omne faclum et dictum discretio-
nis nornia regebat) obedientiam, offendere cavet si-
iul et tantos quirogant , favent, hortantur. Moestus
Crgo traus mare excusatuim se vadit, sperans jucutn-
ditatem in reversione,. Cacterum divinze dispositioni
quo consilio resisti poterit * lex cum gaudio atque
cum digna reverentia. recepit Christiane religionis
voadjntorem, devicit reluclantem pulchre. pugnans
humilitate et inajestate. In. pontitica;u sesta, quo-

D

niam Guitbelinis. Malinesburiensis, Matilieus Par-
kirus in. Antiquitatib. ecclesias. Britann. et post
eos eardinalis Baronius in Annalib. minutatim com-
putarunt, minime replico? Unum tantum et alierem
complicaturus, deprompta ex ejus gestis, jn Chro-
nic, Becceus. enarratis, ad hunc modum. Quando
gloriosus rex Guilbelmus morabatur in Nortbman-
uia, Lanfraucus erat princeps et custos Anglise, sub-
jectis sibi omnibus principibus et. juvantibus in iis
quz ad defensionem et dispositionem, vel pacem
pertinebant regni, secundum leges. patriz.. Lectioni
erat assiduus et ante episcopatum, et in episcopatu,
quautum poterat. Et quia Scripturae scriptoruu vitio
eraut. nitur corrupta, omnes tam. Veteris quam
Novi Testamenti libros, nec non etiam Scripta. san-
ctorum Patrom sccundum orthodosam fidem studuit
corrigere et etiam. malla. de his, quibus utiwur
nocte ac dic iu servitio Ecclesim, 3d unguem emen-
davit, et hoc uon tantiim per se, sed etiam per disci-
pulos suos fecit. Quantum. poterat. paupertatem re-
linebat in vilitate habitus, parcimoniam tenens. in-
ter multimodas delicias; multa quoque et magna
efferebantur sibi dona, quo ille bilariter rogantibus
se, vel iudigeutibus tribuebat.

Alterum. quod promisi hocce est a. biograpbao
Lanfranci ad noa transmissum his prorsus. verbis :
In quadam festivitate de tribus Magis, in quibus rex
coronatus solebat tenere curiam, die festivitaus
sancti Martij, cum rex diademate et indumentis
regalibus sederet ad 1nensam, et. Lanfraucus juxta
eum, quidam scurra videns regem auro et gemmis
radiantem, exclamat in aula snagna. adulationis vo-
ce : Ecce Deum video, Lanfrancus conversus in re-
gem ait : Noli. talia. imponi tibi ; nos sunt hacc ho-
minis, $ed Dei. Jube eum acriter. verberari, ne un-
quam talia audeat iterare. Quod rex juxta. verbum
illius icri jussit. Que de Lanfrauco supersunt, appo-
nentur lib. 1.

Digitized by Google
