4051 . LIB. i, EST. XVI. 16032

iuorum cousilium. Vis enim, ut mihi dictum est, ire A non erit; sicut eris contra omnium amicorum tuornmm
de Anglia in Italiam sororem tuam defendere, quam — sensum, ita nullius eorum "* in re tibi. noxia habe-
audis queudanr divitem indebite servituti calun,- — bis assensum. Salutat te dominus abbos ut filium
niose subjicere. Quod, charissime, obsecroper.si qua — charissimum; qui cuncta bic à me scripta, sua di-
in te est, mutuam nostram amicitiam ; per, si quam — lecta 318 vult ?* esse. Aequiesce igitur. ejus et
mibi vis essc de te, laetitiam, ne (cias. Quid enim, — nostris monitionibus, ut ebediendo benigno Patri,
dilectissime, monachorum interest ei eorum qui se. €t. concordando amico fratri , Iatifices, si diligis
prolitentur velle fogere mundum, qui quibus vel quo — Patrem cet fratrem, Saluta. ex. nosira. parte dile-
nomine serviant in mundo? Denique, nonne omnis — ctos fratres nostros domnuni Herluinum et domnum
homo ad laborem nascitur, et avis ad. voluudum? — Osberlum. Vale, et si quid apud te possum, cum
(Job v, 1.) Nonue omnis vel pene omnis homo, aut Citius poteris, manda mihi qualiter in voluntatem
$u*; nomine prestaudi *', aut sub nominc fuiulaudi — Carmaliter alium diligentis, tam dico, te reclines,
&-vvi **? Nonne servus vocatus in Domino, libertus — Yel in. sententiam 1e. spiritualiter diligentium «de-
est Domini, et liber vocatus in Domino servus est — clines.

Chrisii? Si ergo sic omnes laborant et serviunt, cL sic EPISTOLA XVI.

est servus libertus Domini, et liber servus Christi, B AP AYESCOTUM.

Quid refert, excepta superbia, quantum vel ad uum- — Causatur. impedimenta ob que commendati juceuis
du ^ vel ad Deuni, quis vocetur servus. vel liber? studiorum curam wequeat suscipere.

Apostolus dici : Sí serpus vocalus es , won sil tibi Dowino et amico charissimo AvEscoTo frater As-
ewe ( 1 Cor. vn, 21) : eL nos quod. pro aebis €U- — sgiwus salutem.
rare vcl prohibemur **, vel nou indigemus, pro aliis Ta priucipio nostrae responsionis przfigo quia. no-
tanto opere curabiiaus? Et sí enim bonum sit velle — stra testatur conscientia quod loquitur epistola, Gra-
liberare hominem violentz: conditioni addictum : — tias itaque ago, quoniam aliud ad. presens nou pos-
hoc utique, quod. intendis, non tam bonum est, ut— sum, charitati vestras, qux sic se ad. obsequendum
dignum sit pro quo teneus aratrum Christi tam — utilitatibus nostris promptam reddit, quemadmodum
longe retro respiciat (Luc. 1x, 62), pro quo sona» — scriptio vestra. patefecit. Cui. cerle simili voluntati
chus propositum suum tanta intercapedine inter- — respondeo; sed wlique doleo quia id in prima peti-
rumnyat; pro quo se tot corporis et anime laboriosis — (ione. vestra opere probare non valeo. Non enim
periculis, et periculosis laboribus tanta et tam siu- ejusmodi studit (in quo possit proficere dilectus illo
gulari voluntate committat; pro. quo, ut secundum — vester, de quo scripsistis) est mihi nunc licentia ,
charitatem. conscius conscium. amicum increpem , C pec intentio, vel opportunitas, sicut. foit olim, vel
ta: solitaria, tam rígida sententia omnium amico- — putat vestra. sanctitas. Precor ergo, ne aliquatenus
rum, minorum, parium, majorum et. pradatorum ?* — vestra erga me dilectio terbetur, cum milii semper
consilio resistat. Cum igitur. hzc lot et tanta *.— auiinus sit amicitie vestra obsequendi, quanquam
certa incommoda, vel potius mala sint; si illud — facultas non pariter comitetur. Potest enim esae vera
unum tam inopportunum, tam incertum, tao noxium — amicitia, ubi. semper viget. bona voluntas , etiamsi
bonum conferatur, quis intelligens illud bonum, a€ — nunquam instet flagitandi necessitas, nec praesto sit
nou poiius non bonum, vel magis malum dixerit? — prostaudi facultas. Denique ad id quod mihi dicitur
Crede igitur, charissime, plus consiliis amicorum, — ju epistola vestra.
si te solnm sapientiorem omnibus illis non zstimas, Scire tuum nihil est, nisi te scire hoc sciat alter :
qnam tuz deliberationi. Quia enim meus tma "* ma-.— Quanquam id Persius dixerii, non ut ostentationem
gnum affectum suum eum aliquantulo bono illo pon- — reprimeret, sed ut exprüneret, respondeo :
derat, idcirco ea que sola. compensanda sunt, se- Scire meum nihil est, sí quale sit hoc sciat alter.
ipsam fallens equa lira. non trutinat. Quod si.in — Quod vero quxritis (6) cur fama Lanfranci aqua
propria voluntate perstiteris, quod, Deo protegente, — Guitinundi plus sea per orbem volet : utique quia
VARLE LECTIONES. !

*' Sub nomiue prastandi mas. aut sub nomine prastandi — ** Servatur etc. ms. Exempl. d. ser-
vit. eic. is. Exempl. alterum, servitur. etc, ** Vel. prohibemus mss. vel. prohibemur — '* Minorum ct
»raelatormn. mss. ed Edit. Picardi, majorum. et. pralatoriii.— ?* Tot. etiow tanta. ms... f. tot et lanta. ?
| tua mss. mens tga. ?? Nullum eorum nis. 1. nullius eorum — "* Sua dicta volt sis. 1. $ua vult

JOANNIS PICARDI NOT.£.

(0) Cur fama. Lanfranci. Guilhelmus Malmesbe- D adeo celesus sapor pectus ejus et palatum infe-
riensis loeo nuper citato sic. in hanc rem seribit: — ceral, adeo Latinitas omnis in liberalium artium
« Exivit fama ejus (Lanfranci) rewotissimas Latini- — scientiaus per doctrinam ejus se incitabat. » Sigi-
1265 plagas, eratque Beccum magnum et famosum — kertus in Chronico ad annum 1080: «Claret in Án-
litterturar gymnasium. » Et iterum lib. i De gestis — glia Lanfrancus doctrina et pietate couspieuus , ex
reg. Anglorum eum vocat : virum antiquis seivntia. — ahliate Cadomensi ordinatus Caniuariz arcbiepisco-
«t veligione. comparandum : De. quo serio dici po-— pus. » Ingulphus abbas in Historia sua sic seribit :
icol : « Sügando Cantuarieusi archiepiscopo successit re-

verendissimus. patriarcha. Lanfrancus ,. ex. abhate
Tertius e colo cecidit Cuto, ...... Uadomeasi omninm  Jiberalium artium, doctor. lan-
(ovis, Sat. n, vers. $0.) — datissiuus ct liculentissimes. » Se pene unum uuu

Digitized by Google
