3157

L8. 1, EPIST. LXVIII.

1158

eam tecum deferas, aut destructam. esse mibi rcfe- A indesinenter, et per obedientiam mecum nen esse

ras. Quod si. illa suscepta. redire tardaveris, mitte
mihi exemplar ?** illud quam citius per fidum: non-
tiuni poteris : quatenus si quid in. co idem dominas
noster archiepiscopus correxerit, secundmn illud
corrigatur ciiam illud quod mecum retinui, et cgo
unum ex lis duobus tibi cilo remittam. Si «ero sic
sententiam confirmationis idem opnsculum susce-
perit, ut nullius correctionis indigere judicetur, tene
missum exemplar quandiu volueris : tantum, sive
ita sit, sive aliter, quidquid inde dominus nostee
archiepiscopus judieaverit, aut quo nomine illud
titulari jusscrit, manda mihi per epistolam enm pri-
mum poteris. Saluta dilectum fratrem nostrum do-
mnum Herluinum, et hortare eum de vice mea, qua-
tenus a bono incepto, quod in eo vidi, nullius
iransitoris delectationis amore deflciat : sed sicut
de die in diem ultimz diei appropiat, sic. quotidie
ad eontemptum temporalium, etf amorem :eterno-
rum proficiat. Saluta domnum Arnulfum Belvacen-
sem , domnum Hulvardum Anglum consobrinum
domni Osberni, et domnum Vitalem, domnum Ito-
gerum, fratrem Samuelem, Cadomenses. Vale, et
profice in Domino semper, charissime.
EPISTOLA LX VI ***,
AD LANFRANCUM.

Guidonis Beccensis weophwii editum in Northmanmam
concupiscit,

Amico suo dilectissimo et dilectori fidelissimo
Lasraaxco frater Axsrtuus, corporis et anima per-
feciam *** salutem.

Quoties vestr» dulcis mibi reminiscor dilectionis,
utique tedet me tam leng: vestre dilationis, Quam-
vis enim hactenus spes vestre recuperand» salutis
maxime consolata sit cordis mei angorem de vestra
absentia, jam tamen nequeo non contristari, quia
tam longe et vobis ipsa sanitatis perfectio, et mihi
vestra diflertur*** amabilis przsentia, Etenim, non
sicul vulgo dici solet, quia quod longe est ab oculis
longe est a corde : non inquam, sic quanto benigna
vestra mansuetudo longius vcl loco et. tempore a
se abest, tanto amor ejns in me tepescit ; sed quanto
suinus illa frui pro voto posstm *', tanto magis de-
siderium ejus in veri dilectoris vestri mente ferve-
&cit. Quapropter quamvis cum illo sitis, de quo nec
audco dicere quod vos tautum diligam, quantum
ille , nec debeo exigere ut me tantum diligatis,
quantum illum : tàmen rogare prxsumo quatenus,
quando primum cum ejus benigna concessione et
sine vestro incommodo poteritis, vestro reditu me
vestrum. amicum ketificetis. Saluto vobiscum domi-
num et fratrem meum eliarissimura dominam Gui-

donem : quem certe, ut simpliciter conscientiam cor-

dis mei aperiam, mecum esse per amorem desidero

tolero nisi impatienter. Qaem, ut difectus dilectum,
moneo et precor ut studiose intet. ipsas suas occu.
pationes vitam suam. discutiat : et in bonis, qui de
iilo ab omnihus inde venientibus audio, quotidie pro-
ficiat : e si qua in eo adhuc veteris hominis super-
sunt. vestigia, ab his assidue deficiat. Ambo valeto.
EPISTOLA LX VII *",
AD ROGERIUM.
Prestolatur venturum. Hogerium.

Suo in Christo dilecto, desiderato, sperato, ex-
spectato Rocrmio, frater AxsELMUS suus. dilectus :
quod Deo gratius et sibi est salubrius prudenter eli-
gere, perseveranter tenere, feliciter consummare.

Quod solius Dei commisimus consilio, non audco

B proprio decernere arbitrio. Licet mibi tamcn meum

promere desiderium : utique vexat me dilatio tua.
utique torquet me exspectatio tui longitudine sua.
Etenim nec vult nec polest cor meum oblivisci, quam
certo non dico promisisti, sed przedixisti mihi me
posse exspectare te rediturum et mansurum. Et cerie
quod dixisti, serio dixisti. Ergo intendunt oculi mei in
eloquium tuum dicentes : Quando consolaberis me?( Psal.
exvin, 82.) Utinam non fallar, quoniam speravi ip
ie; utipam non erubescam, quoniam exspectavi te;
utinam non mirentur, nec dicant Illi, quos praemisisti
primiias fructus *'* Lui, et pignus. adventus tui. Cur
tog impegeris iliuc, quo eos vel przecedere vel sub-
sequi comiempseris ; prosertim cum ipsi libentis«
time sint ad nos ingressi, et à nobis suscepti spe

C tux subsecutionis. Dirigat Dominus in conspectu

suo viam tuam (Psal. v, 9) ; et direcio corde tuo,
tribuat tibi Dominus secundum cor tuum , et omm
consilium tuum. confirmet (Psal. xix, 5).

EPISTOLA LX Vill ***,
AD LANFBANCUM.

De nonnullis a. Lanfranco animadversis in. Anselmi
opusculo ; qug ipse sancli Augualini. auctoritate
propugnat.

Suo domino et Patri, amore et reverentia filio-
rum, Ecctesig catholice. digno archiepiscopo Lax-
FRANCO Írater AxseLuUs suus subjectione servus, af-
fectu filius, doctrina discipulus, quod melius potest.

Gratias iminensas agit cor meum vestrz celsitu-
dini, quz inter tot et tantas suze. dignitatis occupa-
tiones**! necgravatur nec dedignatur otiositatis mec
verbositatem paterna beniguitate attendere, etbeni-
gna sapientia corrigere, Quod enim rogatis ne pro bis
erga vos dilectio mea tepescat, quia teste Deo et sau-
etis ejus hoc dilectione facitis; et egoutiqie hujus rei
conscientize vestrae testis sum. Absit ergo uL milit sit

' molestum suscipere consilium, quod de transmarinis
pariibuset ego magno desiderio petot?*, et vos sincera
dilectione mittitis. Gratanter itaque paternam adino-

VARLUE LECTIONZS.

79? Mitte exemplar ms. mitte mibi exemplar
*e* Defertur ms. differtur

pationem mé. ocenpationes.— 9??? Gero ms. peto

396 Cum eodem ms. collata
**' Voto possum ms. pro voto possum L
promisisti primitias traetus. ms, qnos pezemisisti priuntias fructus $*? Cum eodein ms. collata

*85 Profectam ms per feetam
Quat

359 Cum eodem vis. collata

Digitized by Google
