"n 8. ANSELMI CANTUAR. ARCIIEP. OPP. PARS Ill. — EPISTOLAE, LL ERO

erationis, sed et inonitionis el omnimode sollicitu- A aliud restat, nisi wt, quod omnibus est bonestum
diuis debitorem me scio illins saluti, cujus theipsiun — amicis, concedatis libenter. Salutate ducem ct vc-
csse profiteor; rogat, monet dilectus fidelis vester — nerabilem Patrem et dominum nostrum domuum
ue arescat per amorem seculi semen bonz volun- — abbatem !'*, et omnes dilectos dominos et fratres
tatis, quod in vobis per divinum, respectum. COpit — nostros, qui vobiscum sunt. Paz Dei, quer exsupe-
germinare; ne teneantur laqueis sseculi pedes vestri, — rat omnem sensum, custodiat corda vestra et imtelli-
qui jam non soluui per opera misericordig, sed et per — gentias vestras (Philipp. wv, T).

celsioris. tramitis intentionem in via zterna coepe- EPISTOLA XLI '**,

runt ambulare. Sed sollicite avertendo ocuíos men-
tis vestre, ge videant sanitatem. (Psal. cxvim, 57);
semper eos per indelicientein intentionem conversos

AD LANFRANCUM.

Laon[franci. modestism. de munerum tenuitate predi-
cal; et de monachorum abstinentia suam senten-

habeatis ad veritatein.— tiam profert.
EPISTOLA XXXIX. Domino suo et Patri archiepiscopo revegentia,
AD MAURITIUM. culta !7^, et amoris affectu. diguissimo LANFRANCO,
Se accepisse. munera transmissa. suus subjeetlone et amore servus et filius frater

Suo dileetissimo amico et fratri; et quoniam hoc D Anserwos, quod suus.
clarius auditur, charissimo filio MauniTIO, frater Àn- Sicut paterna vestra dilectio nescit non esse mibi,
&ELXUS, SaluLem. et eum non largitur, munifica; et cum secura est,

Pretíosum munus pretiosz mihi tux dilectionisea — sollicita; ita scitote, imo scitis fidelitatern nostram,
charitate, qua missum est, suscepi; eL in eum usum, — et cum lacet, nunquam esse ingratam. Cum enim
ob ampliorem tui memoriam, quem postulas penes — mibi !'* non mittitis ex usu dilecto dilectori vestro
me -ausurum constitui: non tantum, ut recipiam — pretiosa munera, blande satisfaciendo pretiosiorem
aliud, sicut premittis, quantum quia sie tibi placere — mandatis excusationem; et cum certi sitis me nibil
et ego scio, et tu significas tuis dictis. Pro quo gra- — eontra Christianam fidem sentire, satagitis *** ta-
tías tibi scribendo referrem, nisi tu scires quia plus — men, ne quam de me pravitatis vel falsam aliquis
aliquid paratus fui tibi semper tribuere, antequam — possit babere opinioneu, Quippe talis, qualis illa
esset quod possem retribuere. Semper enim fui et — fuit, quam mibi fecistis, munerum excusatio, cum a
sum memetipsum, et quod possum, tibi et pro tepa- — tanto tantillo fit, munus est multo pretiosias pur-
ratus impendere. Festinat lator, cogor, quie conan- — pura et auro. Quod vtique munus non misistis ideo
tur erumpere, animi verba reprimere: hoc tamen , quod eo me indigere putaretis, cum nequaquam

subiufero, quod tibi fui, hoc persisto. Vale. C ignoretis illud mihi in cordis arca semper recondi-
EPISTOLA XL *'*. tun; sed quia benignitas vestra nuntium a se ad

AD HELGOTUM. me vacuum transire pati non potuit. Neque enim

Commendet ci Rogerii abbatis [ratrem. €um veatra suscipio dona, opus habeo eorum comn-

Domno ct Patri reverendo amico dulcissimo — mendatione, qux nullatenus. dubito vera mei dile-
HeLcoTo frater ANSELNUS, vitz: praesentis diuturnam — etione fleri : neque cum non affluunt, indigeo ei-
prosperitatem, el future zternam felicitatem. cusatione; quia certus suni ea cessare aliqua ''*

Domnus abbas Hogerius '* certus de vobis et — justa ratione, quati si vobiscum intelligerem, elige-
de me, quia sic nos in cor unum et animam unam — rem vobiscum, Quod autem przcipitis, ut circa
ignis charitatis conflavit, ut quod aller alterum — quasdam non meas, nec alicujus Christiani asser-
$cire noluerit '!*, hoc ipse nolle non possit, petiit a. — tiones, simpliciter quam me scitis tenere, veritatis
me quatenus ejus frater Genfridus, qui Cadomi sententiam proferam, gratissime accipio, et libea-
moratur, vestrz sanctitaüi. commendaretur per. me. dissime obedio. Didiei in schola Christiana quod
Non ut aliquando, aut ejus injustitize in aliqua causa — teneo, tenendo assero, asserendo 32/7 amo; quia
a vobis faveatur !"*, aut aliquid de ejus servitio, p si quis eorum qui habent substantiam mundi, dede-
quod domao abbati et monasterio vestro debel, per — rit indigenti vel calicem aquae. frigidae, propter ve-
vos relazetur : sed. nt charitatem, quam vos omni — Tum amorem Dei et proximi, eleemosynam facit, et
proximo scitis debere, familiarius illi, cum id ratio — non perdet mercedem suam (/ Joan. m, 17). De
videbitur exigere, propter amorem vestrum digue- — Jnonachorum vero abstinentia hoc sentio; quia
sini exhibere. Si igitur judicat prudentia vestra — quanto majore amore Dei aut proximi monacbus
«quia quod tantus amicus me postulat non indecen- — ab appositis sibi alimentis abstinuerit, tanto majo-
ter, nullatenus possum negare !'* decenter: nihil — rem et faeit. eleemosynam, et acquirit mercedem.

YARIUE LECTIONES.

' Cum eodem was. collata *. Rogerius ms. Rogerus — !'? Scire. noluerit ws. scire noverit '^
Faveantur ws. faveatur 5" Possum he Aro mé. possim negaró  * Dominum nostrum Abbatem ss.
Dominum nostrum Domnum Abbatem — 7 Cum duobus mas. in sus, predicto Cod. colluta et cum Edit. Golh.
et Col. 4573. *. Keverentia, culit, nias. reverentie eultu. !?. Cum enim misi mss. cum cnim mibi
Satagitis ms. 1. satagit "*! Ea aliqua nas. ea cessare aliqua '

Digitized by Google
