1105

EPISTOLA XXXI '^,
AD GONDULFUM.

Non esse scribendum amico, cujus memoria perpetuo
sil in corde.

Suo suus, amico amicus, fratri frater GowsuLro,
ANmsELMUS, pro amore felicitatis perseverantiam in
sanctitate, pro prasoio sanctitatis zeternitatem in
felicitate ***,

Et is Gondulpbus et Anselmus testis est quia ego
et in. nequaquam indigemus, ut mutuos. nostros
Affectus per epistolas nobis invicem indicemus. Quo-
niam enim anima tu3 ei anima inea sese ab invicem
nequaquam esse patiuntur absentes, sed sunt indesi-
wenter se mutuo amplectentes; nibil nobis invicem
deest de nobis, nisi quia corpore non sinus nobis
presentes. Cur autem tibi dilectionem mcam descri-
bam in charta, cum ejus veram imaginem aseidue
serves in cordis tui arca? Quid enim aliud est tua
dilectio ergs me, quam imago meze dilcctionis erga
te? favitat igitur ee nota mibi (ua voluntas, ut
propter corporalem nostram absentiam aliquid tibi
scribam; sed quia nobis noti sumus per aaimarum
presentiam, nescio quid tibi dicam, nisi Dominus
tibi fsciat quod ipse scit sibi placere, et bi expe-
dire. Vale.

EPISTOLA XXXIV :*,
AD MAURITIUM.

Cratulatur Mauritio de bona veletudine restitula ; po-
sixlat regulam S. Dunstani. et librum Bede De
temporibus.

Fratri et filio eharissimo suo MavairTI0, frater Av-
SRLMCS, dilectionis suz integritatem, integritatis,
Deo protegente, perpetuitatem.

Non quia vel me dignum eui a quoquam paterna
debeatur reverentia putem; vel quia dilectionem
meam alicujus momenti existimem, hujusmodi salu-
tatione epistolam tuse dilectioni destinatam przeti-
tulavi : sed, quoniam ex quo te novi, semper erga
te et. fratris dilectionem et. patris diligentiam, et si
non polui, tamen adhibere curavi. Quam meam
quoniam notam et gratam esse tibi scio voluntatem;
ideirco gratum fore tibi non dubito, si me dilectio-

LIB. 1, EPIST. XXXIV.
À nemque mesm apad te confido in aliquam extollere

1106

dignitatem. Quoniam igitur przcessit quasi superbos
salutationis excusatio, subsequatur jam fraternze allo-
cutionis exsecutio. Sicut enim non dubito quod et
tua erga me ferveas, et mea erga t6 gaudeas dileetio-
ne; ita certus sum quia quotidie desiderando exspe-
etas, exspectando desideras separationem, quam a di»
lecto dilectore (uo pateris, consolari alicujus mei nune
tii auditu vel lectione, Susceptis dilectionis tuse lit-
teris, major animum amici tui dilatavit letitia, quam |
te, fateor, à nobis diseedente contraxit mestitia. Te
namque discedente levius dolui, quia qnod evenisse
mandas, hoc eventurum desiderando exspectabam :
nunc autem verius gaudeo, quia hoec evenisse man-
das, quod eventurum exspectando desilerabam.

B Quod quia nimis tarde videbatur ad mesm perve-

nire notitiam, litteras pro boc ipso discutiendo di-
lectioni tuae dirigere, antequam tuas accepissem, pro-
posaeram. In primis igitur pro his, quz mibi scri-
psisti erga 1e bona esse, gratias ago Deo, a quo est
omne bonum; deinde omnibus illis, qui tibi exhi-
bent, nostrae dilectionis occasione charitatis bonum.
Te vero charissimum mibi monco, quatenus gratiam
^t beneficia eorum cum quibus degis, qui ante tuse
conversationis agnitionem potuisti obtinere, dein-
ceps per ejusdem couversationis ostensionem merea-
ris retinere. De reditu tuo qued te desiderare sig-
mificas, sob silentio adhue decrevi sopprimere ;
donec tempore opporiuniori reveremdo domno et
Patri nostro archiepiscopo Lanfraneo, cajus volun-
toti nos obedire oportet, desiderium nostrum ratio-
nabiliter valeamus saggerere. (14) Do regula sancti
Dunstani scripsi domino archiepiscopo. Tu tamen
insta domno Henrico et domno Gondulfo cx nostra
parte, ut eamdem regulam et Bedam De temporibus
propter eo, quie im nostro scis esse corrigenda,
qualescunque, quanto tamen meliores possunt, iu
illis partibus quserentes mihi eito eosdem libros re-
missuro debeant accommodare. Omnipoteas Domi-
nus te sibi semper et ubique custodiat, frater, et
quoniam hoc mavis audire **', &li charissime, vale.
Nostras litteras raro exspeetando, propter sterilia

VARLE LECTIONES,
*P Cum eodem ms. et cod. Lovan. collata. Domino Gondulpo frater Anselmus ms. Lov. — ' /ternitatom

et felicitatem ms.
audire

miernilatem ia falicitate — !"* Cum eodem ms. collata. '" Magis audire. ms. majus

JOANNIS PICARDI NOTE.
(34) De regula. sancti Dunstani, « Sanctissimus D cent, 2 scriptorum Britan.); Hcnricus Hungtidonien-

Deonstanus Glastouiensis abbas, postea Wigorniensis
episcopns, deinde archiepiscopus Cantuariensis, se-
dit annis 27: jacet in metropolitana ecclesia Sanctis-
simze Trinitatis supra altari suo nomini dicato juxta
majus altare ejusdem Sanctiss. Trinitatis cujus fe-
stum est xiv Kalend. Junii. » Sic dc Dunstano ms.
Tabule Cantuariensium archiepiscoporum in nostra
Bibliotheca, Unde aufertur. error Petri. Equilini,
seribens, lib. «nt, e. 49 Catalogi sanctorum Dunsta.
num, 3d superos migrasse Idus Septemb. Plura de
illo sanctissimo viro scriptis reliquere. Osbernus
cantor Ecclesiz Cantuariensis; Guilhelams Malmes-
beriensis lib. 1 De gest. pontitic. Anglor. et lib. i
De gest reg. Anglor. c. 7, 8, 9, 10. Specialius vero ta
duobus libris de. cjus Vita. lucubratia (wste Daleo

sis archidiaconus lib. v sux llistor.; Roger Honed.
priori parte Annal. ab anno 919. (quo illum esse. na-
tum refert) ad 988; Guido abbas Sandionysianus ms.
in nostra Bilyiotheca, c. 5 sui Sanctilogii ad xiv Ka-
lend. Junii. Regul vero sancti Dunstani meminit
Anselmus supra epist. 31 et Dalens, ecntur. 2 noni-
natim, quam inscribit regulam vitte monasiiez. Cui :
adnumerat Benedictionarium archicpiscopale lih. :
Ordiuationes cleri, super. regulam sancti Benedicti,
De oceulta philosophia ; leges decimarum contra $a-
cerdotes ad papam; solutiones dubiorum eucbari-
$1iz; epistol. ad diversos. Ceterum ad epist. 19, lib.
i cum, opitulante Christo, viudicabimus ab impia
Matthiet lParkeri. pseudoarchiepiscopi Cantuarieusis
scurrilitate.

Digitized by Google
