<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    4069                             I.B. I. EPIST. VI.                                 1870
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,880">
    epistolae scripto rem. Saluta dominum Lanfrancum
    joveum acceptem reverendi domni et Patris nostri
    Lanfranci archiepiscopi, et offer eis fidelis nostri
    servitii voluntatem. Quoniam enim tam propinquus
    et dilectus est ejus quem sic amando veneror, et
    veperando amo, ut auem quod amat, et quia mores
    ejus amabilies audio: si dignatur et ei fidelitatem
    nostram offero, et ejus amicitiam expostulo. Saluta
    domnum Osbernum qui vobiscum est, sicut dilectum
    fratrem nostrum pro Osberno defuncto dilectissimo
    meo, ut rogem te et omnes amicos meos, quam scio
    sermone minori, et quam possum affectu majori,
    ubiqueene Osbernus est, anima ejus anima mec est.
    Accipiam igitur in illo virtus quidquid ab amicitia
    poteceram sperare defunctus, ut sint aliosi me de-
    functe. Vale, vale, mi charissime, et ut secundum
    inportunitatem tuam restituiam tibi, precor et pre-
    cor, et precor, memetno mei, et ne obliviscaris
    animae Oaberr diuesci mei. Quod si te nimis videur
    operare, neli obliviscre, et illius mem[orie].
    Domino Ulenrico misit alteram epistolam; sed communitas
    vestris nominibus per omnia, et tua sit sua, et sua
    sit tua.
    
    EPISTOLA V 22.
    
    AD HENRICUM.
    
    Se henricum impenser amere propter bonos mores
    et religiousam conversationem: et quod amici observantia per obedientiam sumiendos.
    
    Domino et fratri charissimo Heinrico, frater An-
    selmus salutem.
    
    Quanto, dilectissime, conversationem tuam erga
    cunctos ac ad morum honestatem cum religione sa-
    citalis in dies crescere mihi fama testatur: tanto
    utique cor amici tui desiderio videndi quod amando
    audit, et fruendi " quod audiendo amat, inflammatur.
    Quoniam autem nos ad invicem non dissimili-
    liter amari non ambigo, nonmet quoque ab invicem
    similiter desiderari non dubito. Quorum enim men-
    tes in unam ignis dilectionis" conslat, his non im-
    merito molestum est, si eorum corpora locus conver-
    sationis disjungat. Sed quoniam sive virtute, sive
    nomine, non nostri, sed Domini sumus (Rom. xiv,8),
    plus est aduendendum nobis, quod facit de nobis
    Dominus cujus sumus, quam quod nos volumus, qui
    nostri bon sumus. Sic ergo severemus desiderium
    fraternae charitatis, ut serviamus imperio supernae
    voluntatis, et sic exhibeamus obedientiam subjec-
    tioni, quam exigat omnipotens dispositio, et reci-
    neamus affectum dilectionis, quam largitur divina
    distributio. Non enim melior Dei ordinatum no-
    stras utilitati " valebimus contemnere, quam si in
    nostra dispositione " ejus voluntati voluerimus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,880">
    a obtinere " . Denique quoniam utrique piares
    presentes, quos ab suo dilectipartiter 314 difignamus,
    habemus; ipsis cum rati6nabii delectatione fruen-
    des, cisdem non cum delectabili ratione fruendos
    appicemus: et ut quoniamque cum presentibus et
    absentibus amicis simul presentes ipso Deo consui
    possimus, instanter oramus. Cum enim superna
    ducente clementia ad patriam, ad quam ambelamus,
    veluti non ceden transire percevimus, eo latiores
    quo quasi ex diveris exiliis revocati convenimus.
    Non sic hortor serenitatem tuam, charissime, ti-
    mindo quod ha non facias, sed cupiendo quaeramus
    ad id quod bene facias, indesinenter prosilcas. Con-
    menndo tibi domnum Herluinum dilectum et dilecto-
    rem nostrum, sicut ex ejus conversatione cognocces,
    qui medius ibi qur sint erga me, et pro quibus
    tuam rogem dilectionem, poterit dicere, quam ego
    epistulari brevitate. Litteras, quas domne Gondulfo
    misii, multo nomine, tuas et tuas illius pinta. Quid-
    quid enim dilectio nostra aut sepe intimando, aut
    aliquid rogando scribit aut tibi, aut illi, hoc ipsum
    dicit et tibi et illi; sed quoniam pro dilectissima
    mihi anima Osberni defuncti fratris nostri, nec
    Deum orare, nec homines rogare possum quod mihi
    sufficiat; iterum inculco tibi quis quidquid domno
    Gondulfo pro ea scribo, tibi dico. Saluta te et
    domnum Gondulfum, domnus abbas et tota fratrum
    nosterorum congregatio, gratias magnas agentes pro
    vestris donis, sed nullo majores pro moribus vestris
    et studiis bonis. Vale, et animam Osberni alteram
    meam, non ut ejus, sed ut meam habe.
    
    EPISTOLA VI 23.
    
    AD RUGGONEM.
    
    Inscriti Raygones nu prelati sui licet indisiciplintii
    omne sustineat, nec ad eo discedit.
    
    Domino merito sanctitus reverendo, et fratri
    debito claritatis diligendo Hugono frater AnselliuS
    in hac vita sancte vivere eum propnseriate, in futuro
    feliciter cum aeternitate.
    
    Litteris vestras beatitudinis breviter responden,
    quia in presenti opportunitatem multum dicandi non
    habeo. Si cum eo cum quo vobis res est onus con-
    corditer ferre non potestis, salubribus ambobus est,
    ut vos humilier ab eo postulati et concessa licencia
    ab ipsius queriis sollicitudinie quiescatis, quam sub
    ipso pondere discordanies invicem, vos graviter
    letiatis. Quod si ipse vobis non concesserit, melius
    est vobis onus etiam inutiliter sustinere per obe-
    dientiam, quam projicere inpatienlier per inobe-
    dientiam. Et si expertis estis quia consilio vestrio
    non corrigitur, sed iladitur, melius etiam ut obinu-
    lateraci et silencio a bonis eum Propheta (Psal.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,880,980,980">
    VARIAE LECTIONES.
    
    22 Collecta cum duobus ms. exemplaribus varia Codicis Vici. supra notatis. 23 Erga cunctas ms. erga
    cunctos 24 Et sineudi ms. et fruendi 25 Ignis dilectionis ms. 20. in uno exemplar. vis dilectionis
    et Nostras utilitati ms. 20. in 1. exemplar. vestrae utilitati 26 Nostra dispositione ms. 20. in 1. exemplar. vestra
    dispositio ne Voluntarius contemperare. Hic desinit Epistola in uno exemplari ms. 20. ut in alicero exam-
    plari qujader codicis ms. est integra, ut in aliis. 27 Collecta cum duobus Vici. mss exemplaribus in codem
    Codice.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita respetando ortografia histórica do impresso; pequenas áreas com compressão de tinta dificultaram leitura de algumas palavras (indicadas como possíveis variantes na margem editorial do original). Script predominantemente latino.</notas>
</pagina>