1109

LIB. J, EPIST. XXXV.

tite

ipsa, inquam, decernat atrüm vos. deecat, aut mibi A meritis valde praestantior, ego scio iu me nihil vel

non ait iojuriosum, ut nostram vobis dilectionem ex-
petendo asseratis placere; e eamdem ipsam, ejus
usan, in quo illa verior esi contemuendo. probetis
vobis displicere. Sed quanquam mon vos lateat ad
quid velim devenire, consilium tamen meun, imo
non meum sed Dei, non me piget clarius aperire. Si
i;lor jam czperti estis, quoniam omne quod. est. im
windo, concupiscentia carnis est, et concupiscentia
«culorum, et auperbia vites, que non est ex Petre, sed
ez mundo esi : si jam eognoscitis quia mundus transi-
bit et conenpiscentia ejus (1 Joan. n, 16, 17) ; silegistis
quia amicus seculi hujus, inimicus Dei. constituitur
(Jac. iw, 4); si. creditis, quia. quicunque. reliquerit
domum suam, vel (ratres, aut. sorores, aut. patrem,
«nt m3irem, aui nxorem, aut filios, aut agroe propter
nomen meum, centuplum accipiet, e vitem eternam
possidebit (Mauh. wx, 299; Mare. x, 9; Lue. xvin,
90): hortor vos, nolite diligere mundum, »ec en
que in mundo óunt (] Joan. n, 15); sed relinquite es,
et sequamini paupertatem Chrisii, ut pro cis centa-
pem accipiaus, et vitam 3ernam — possideatis.
Amen, fist.
EPISTOLA XXXVMN :*,
AP FRODELINAM.,

F'aciscitur mutuam cum ea meritorum communionem.

Domin: eximie, et merito sanctilalis cum amore
severeude, cum reverentia amanda FaopELINA,
frater Ansztuos Beccensis, vita peccator, babitu
monachus, servus servorum et aucillarum Dei; vitz

praesentis perseveranter. crescentem sanctitatem, et C

vitse foturz sternam felicitatem.

Postquam odorem vesuz bonz fame, quz Jonge
jateque suaviter redolens circumvolat, perscnsi;
semper desideravi ad vestram notitiam aliqua commo-
da occasione pervenire, ut por notitiam mererer
aliquatenus ad amicitiam perüngere, uj qui bonis mels

minimum aliquid eese, quod dignum sit ad augmen-
tum vestre sanctitatis. exspectari. Quoniam tamen
vestris majoribus bonis desidero participare, nescio
qua fronte possim vobis participationem maeorum
bonorum qualiaceuaque sint, com eam desideretis, ne-
gare. Si quid igitur honi Jesus Christus Dominus no-
ster jn me operatus aut operaturus est, oro ego, oi
concedat ipse sccundum veram Dei et proximi cha-
ritatem, ot vobís non aliter quam mihi impautetur. '
Peto etiam, licet mea. merita. nequaquam vestris
possint zquari, ut. vestra beatitudo ie secondem
eamdem claritatem !** saerum meritorum comrmu-
nioni aliquatenus dignetur. admittere. Quamvis au-
tem mens vestra diviso Spirits ferventer affiata non
B indigeat admonitione '**; deberem tomos ego pre
debito mez professionis, aliquam exbortaiionem
scribere vestras sanctitati, niei epistolam Umereim
prolixitatem. Quod debitum donet Deus ut aliqnan-
do, vel colioquende, vel scribende persolvam. Omni-
potens Pominos sic vos in temporali vita ab omni-
bus molis custodiat, ut vos post banc vitam in zelet-
nis bonis constituat, dumis meltum in Christo
amanda ei veneranda. ipse sic. invicem meo. vestri,
et vos. mei memores in. suo amore faciat, « et
ili placeat, et nobis sd vitam prosit iteram.
Amen.
3968 EPISTOLA XXXVII :**.

AP GUILLELMUM.
De litteris Guillelmi sibi additis gaudel, eumque «
seculi sanitate avertit.

Domno reverendo, affectu Lolo diligendo ct dilecto
GuiLLELuO, (rater ANSELMUS suus !7*, pro amore fe-
licitatis perseverantiam in proficicuti sanclitate, pro
premio sanctitatis zternilatem in. sufficienti felici
tau.

Liter dulcis mihi vestrz. dignationis, quas sus-

soeritis me video valde indigere, vestris me possem — cepi, cor meum dilecti vestri. nominis. titulo Letiti-
aliquantulum per charitatis communionem miscere. — caveruut; sublimis humilitatis odore refeceruut, pro-
Sed gratias ago Deo quia, dum hane voluntatem ge- — funda cliaritatis sapore satiaverunt, pize conquesuo-
rerem, et voluntatis effectum 1" cupidus exspecta- — nis affectu. compunxeruut. Quarum petitioni cum
ves, intimatum est mihi per communem in Christo — nunquam velim deficere, utique fateor responsioni
fratrem et smicum nostrum. domnum Hugonem '**  menequaquam posse sufficere. Cum enim in toto
inclusum Cadomensem, quia sanctitas vesira non — me eL in omnibus qua in me sunt, conscius ipse

dissimili affoctu similero de se apud mc przstolaretur
eventum. Quapropter quoniam comperio et compe-
riens gaudeo Christum desideria vestra, qu» novit
ex sua naéci dilectione, nobis ignorantibus exawe
diisse, atque nos etiam nescientes paribus votis si«
milique dilectione jonxisse; jam non timeng notam
prasumplionis, mito vobis litteras meas per confi-

mibi sire nihil esse dignum tanta postulatione, et ve-
stra beneficia, et, quod valde majus et mihi cbarius
est, vestra erga me dilectio plus mereantur de me
quam meipsum, certe nulla sufficit affectui meo ver-
borum devotio, qua vobis, quia plus non possum,
offeram memetipsum. Quatenus vestra sanctitas uec
jugem memoriam sui, in me velut insuo dubitet nou

dewiam mutem dilectionis. Et quidem, domina — esse; et si quid divinitus sit in me, certa sit velut :
charissima, et ideo dowina et charissimoa, quia vito — quod sui est, suuu esse. Quoniam igitur non solum '

VARUE LECTIONES.

^

3€. Cy iisdem mss. collata et cod. Lovan. *** Voluntatis. affectum. mes. voluntatis effectum. cod. Los.
**9 Dominum Hugonem mss. Domunm Hugonem. '*' jn eandem charitatem » 5. secundum eaedem
charitatem ms, Lov. '**. Qndigest. admonitione : deberem mass. omitt. admonitione !** Cum uno. ex pre-
fatis mas. collata — 5* Frater suus. Auseliuus sus, frater Auselmus suns

Digitized by Google
