<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    1121 LIB. I, EPIST. LIV. 1122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,880">
    cunque sic vivis, ut quanquam non ego, sed Spiri-
    tus sanctus te bene vivere docuerit, tamen honor
    mihi etiam sit inter ignotos et alienigenas talem nu-
    trisse discipulum. Tanto utrique eris Deo et amicis
    Dei charior, quanto fueris in periculosa conver-
    satione inventus probatior. Vale, et cave ne promi-
    tendo resilium, et non redcendo, amicum luum de-
    lendas. Saluta dilectum fratrem nostrum domnum**
    Herleianum.
    
    EPISTOLA LII 111.
    
    AD FULCONUM.
    
    Ut obtinax dignitatem suscipiat, quam sine inobe-
    dientia non potest recusare.
    
    Domino et Patri reverendo 112, amico charissimo
    FULCONI, frater ANSELMUS, sic in presenti vita per
    divinam gratiam disposui, et in futura sanctis mere-
    tur apponi.
    
    Cogi me ducis mihi sanctitas vestra suis preci-
    bus promittere, et quod semper servitus mea non
    promittendo prompta est, prout potest, efficere.
    Tanta namque vilitate deprimi scio in conspectu Dei
    meas orationes, ut alicui eas polliceri me pudeat;
    et sic me vestrum devovi, ut pro vobis possibilitas
    mea quotidie orare studeat. Quapropter et in hoc,
    de quo mihi liceris suis dilectio vestra nuper man-
    davit negotio; et in omnibus quse ad vos pertinent,
    orationes nostras qualecunque sint, vobis non deesse
    scialis. Consilio autem nostro licet vestra prudentia
    non egeat; tamen quia jubelis, breviter illud sche-
    dula praesens exhibeat. Sciamus quidem quoniam tu-
    ius 112 est homini inserviatum suam semper timendo,
    quantum in se est, tam magnum onus refugere,
    quam de viribus colingendo humeros facile submi-
    tere. Sed quoniam scriptum est: Nemo nostrarum sibi
    vivit, et nemo sibi moritur; sed sive vivimus, sive mo-
    rimur, Domini sumus; sic nos oportet inter timorem
    propriae instimilatis, et obedientiam Dominicae vo-
    luntatis, via discretionis iucedere, ut neutrum videa-
    mur abjicere. In primis ergo vos divinae pietati
    paro mentis affectu, ut vitam vestram in beneplacito
    suo disponai, commendetc: deinde simplici mente
    et humili conatu, quibuscunque modis potestis, ex-
    cepio solo peccato, onus subire recusate. Quod si
    nisi per peccatum declinare non potestis, obedien-
    ter subite, et sollicite portate. Omnipotens Deus
    nihil a vobis, aut de vobis fieri permittat, nisi quod
    illi placeat, et vobis expediet.
    
    EPISTOLA LIII 113.
    
    AD GUALTERUM.
    
    Ut propter caluniam non abjiciat gregis commissi
    curam.
    
    Domino et Patri venerabili abbati GUALTERO, fra-
    ter ANSELMUS Beccensis, vita peccator, habitu mo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,880">
    nachus, per praesents vita? sanctitatem, futurae
    mereri felicitatem.
    
    Cum scriptum sit: Omnia fac cum consilio, et post
    factum non poenitcheis (Eccli. xxiii, 24); et alihi :
    Quoniam quasi peccatum ariolandi est repugnare, et
    quasi seclus idololatria nolle acquiescere(1 Reg. xxv,3);
    valde nobis cavendum est ne nostram, contra om-
    nium consilium, nimium sequamur voluntatem,
    ethamsi recta nobis videatur. Neque enim quidquid
    singulis rectum videtur, rectum est; quoniam scrip-
    tum est: Via stulti recta in oculis ejus (Prov. xii,
    15); et: Sunt vie quae videntur hominibus recte,
    quarum finis vague ad profundum inferni descendit
    (Prov. xiv, 12). Quapropter ne, more stultorum,
    errorem rectitudinem judicantes, teneamus vias
    quarum finis usque ad profundum inferni descendit,
    nequaquam unusquisque, suo inexaminato judicio,
    vitae suae debet ordinem committere; sed diligenter,
    ne plurimorum, et maxime sapientum judicio, aut
    obedientia, aut misericordia, aut denique charitati
    repugnet, perpendere. Unde magis est mirandum cur
    vestra sanctitas vestraque prudentia fere contra
    omnium consilium, contra obedientiam sibi divina
    dispositione per archiepiscopum suum, et regularem
    electionem injunctam, contra misericordiam et cha-
    ritatem, oves sibi commissas pastorali cura destitui-
    tas, lupis infestantibus lacerandas deserendo expo-
    nit: quando vel unam considerat sua cura ad sa-
    lutem posse proficere. Acquiescat igitur vestra
    charitas, acquiescat, et lo1 114 orationibus astricta ad
    monasterium suum redcat, curamque abjectam mi-
    sericorditer resumnt, ut desolat os consolando et ad-
    juvando, divinae consolationis et auxilli recompensa-
    tione mereatur. Nam calumnia, quae vos maxime
    terrere solet, ab abbate S. Arnulfi sic est per com-
    munem ejus et fratrum monasterii vestri consensus
    exsinncta, ut jam nullo modo vos impediat.
    
    EPISTOLA LIV 115.
    
    AD UBERNICUM.
    
    Ut malevolorum inuidiam et calumnias patienter
    sustineat.
    
    Domino et Patri suo charissimo, domno priori UBER-
    NICO, frater ANSELMUS, vitae praesentis integram pro-
    speritalem, et futurae aeternae felicitatem.
    
    Si per vestrum nuntium didiscesem qua infamia
    dissamaretur charitas vestra, quo dolore, qua
    331 miseria afflicerer; et exinde meum consi-
    lium et auxilium quasisissetis, sicut dicitis; et nul-
    lum reddidissem responsum: fateor quia merito
    admiraremuri, et dicereris me fecisse quod non de-
    buerim. Sed credat mihi sanctitas vestra, quia
    nunquam hujusmodi nuntium vestrum memini me
    audisse. Audivi tamen a quibusdam, non qui se
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    VARIAE LECTIONES.
    
    111 Fratrem nostrum Dominum ms. 1. fratrem tuum Domunum 112 Cum dubus predictis mss. collata
    113 Et Fratri Reverendo mss. et Patri reverendo 114 Quam tuitus mss. quoniam tuitus 115 Cum iisdem
    mss. collata ut Praesertis ms. 4. per praesents 116 Charitas, et tot mss. charitas acquiesccat et tot
    116 Cum prefatis mss. collata
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso tipográfico antigo; pequenas abreviações e sinais editoriais foram mantidos literais quando visíveis. Uso de caracteres latinos. Alguns números de rodapé e sinais estão preservados conforme aparecem; palavras cortadas por hifenização foram mantidas em linhas separadas. Onde impressão muito fraca apareceu, foi transcrito o que se julgou legível; não se utilizou [ilegivel] pois não foi necessário em palavras isoladas.</notas>
</pagina>