<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    LIB. I. EPIST. LVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    quod non praesumant, etiam revocandi. Nam in A circa ipsum sunt,
    illis, si revocentur, obedientiae legīne praesumptio
    palliātur; in istis vero humilitas obedientiae robore
    adiuvatur. Quae revocatio non indifferenter, sed pa-
    ga praelati confessionem suspicioniis discrecione
    facienda est. Saepe nunq̄ue contingit ut quis non
    per immensum criminis horrorem, et per vim humi-
    litatis humanam verecundiam superet; sed per stu-
    litiae tenebras et impudentiae duritiam, foeditatem
    sceleris et pudorem non sentiut, et per negligentiam
    officium suum non appelleat. Qui autem hujusmodi est,
    nunquam ad sacrum officium suum aut vocandus
    aut revocandus est. Sed cum pro ipso paenitente
    supplicat humilitas, suggerit contritio, intercedit
    vitæ mutatio: hunc nimirum si praelatus non tam de
    meritis aliquibus, quam de magna misericordia et de
    multitudine miserationum Dei illum confortans, ad
    sui usum invicti officii, puto quia non tam tenere
    quam prudenter egisse videatur. Est enim saepe in
    hujusmodi praevenienda pusillanimitas, excludenda
    contemptus suspicio, ostendenda benevolentia,
    exhibenda compassio. Hoc enim modo qui tales sunt
    quanto benignius, tanto efficacius ad perfectionem
    provocantur, et tanto strictius in bono proposito
    ligamentur. Potui plura de scriptis Patrum lis inte-
    rere; sed quia episoliaris breuitas, quae jam se ni-
    mis extendi reclamant, non consentit, simpliciter
    quid de īterrogatis eniterim, paternitati333 vestræ
    jussus exposui. Omnipotes Dominus vos, et in his
    et in omnibus quæ vobis agenda sunt, sic in recti-
    tude veritatis dirigat, ut pro eis seipsum vobis C
    retribuat. Si presens essent coram vobis, et coram
    sancta congregazione vestra (de qua multa bona a
    multis concorditer audio) supplici mente corpus
    totum prosternerem, et ut me bonorum que Deus
    operatur in vestro monasterio, in perpetuum parti-
    cipem in fraterna charitate concederetis, peterem.
    Sed quoniam ego hoc non possum, presumo non de
    meis meritis, sed de vestra sanctitate rogare ul vos
    hoc nro me non humiliato corpore, sed benigna
    mente ab eisdem filiis vestris mihi petatis et cum
    illis concedatis. Valete.
    
    EPISTOLA LVII 333.
    
    AD LANFRANCUM.
    
    De Lanfranco necesse bona rescribii, nec non de
    Obserno. Et multi B. Pauli Epistolas.
    
    Domino et Patri suo reverentiam honore, et anno-
    ris affectu matri catholicae colendo archiepiscopo
    LANFRANCO frater ANSELMUS suus, quod suis.
    
    Licet rarius quam debeat humilitatis meæ litteras
    paterna sanctitas vestra suscipiat, fidelitatem tamen
    vobis libellam cor meum non alibi quam in seipso
    scriptum integraum servat. De charissimo uero ne-
    pote vestro conoscius nuntius vester, qui ea quae
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    circa et ab coolem audivit, potest
    interrogantibus dicere quam epistola mea possit
    describere. Quod autem ad me attinet, sic me siii
    non invitum cum propter vos, tum propter sēpsum,
    ut laceram fraternae charitatis astrinxi; ut in nullo
    ejus commodo, quod possum, me velim illi subtra-
    here 333. Dominus Osbernus, quem ad se reduci
    auctoritas vestra jubet, fateor, adeo menti meæ
    glutinio dilectionis adhæserat, ut ejus separatione
    cor meum nonnisi eum quadam sui scissura io-
    leret. Testis enim est illi non lam stylus meus
    quam conscientia quia sic nobiscum est conversatus,
    ut ab omnibus bonæ propositum voluntatis sincere
    diligentius, plus merceatur affectum charitatis,
    quam asperitatione alicujus severitatis 333. Quamvis
    istaque admonitione non egeat sancta vestra benigni-
    tas, quæ semper bonis adesse solet, compelli me
    tamen meritis praefati fratris comparata dilectio
    toto precari conatu, quatenus non solum quia ipse
    meruit, sed et quia fidelis servus vester desiderari,
    desiderando posculat, illum benigne suscipiendo,
    benignge, nisi aliter vitam ejus ipsi mereri videritis,
    tractitus. Praeterea, quoniam non audeo dicere ut
    illum ad nos aliquandiu remitlatis; hoc, ut roto,
    licenter dico quia nunquam ab eo vivens dissociari
    vellem. Epistolas beati Pauli vestro mandato liben-
    ter parentes vobis mittimus; sed, quoniam quod in
    eodem codice de vestro opere est, alibi non habe-
    mus, satis scire potestis quid vos aliquando factum
    ire desideremus.
    
    EPISTOLA LVIII 333.
    
    AD HENRICUM.
    
    Domno et amico charissimo, reverendo priori
    HENRICO frater ANSELMUS, in terra seminare san-
    ctitatem, in coelo melere felicitatem.
    
    Ei commendar Osbernum.
    
    Dilectus meus domnus Osbernus vester, qui ad
    vos redit 333, sic pristinae vite perversitatem spopto
    accusat et exsecratur; atque, inquantum ex ea
    quam nobiscum habuit conversatione palam et se-
    crete experiri potuit, sic vitæ laudabilis amore
    accenditur, ut non innumerio interior homo ejus in
    melius aut jam mutatus, aut procul dubio facile
    mutandus existimetur. Et vestre quidem notum est
    D prudentiæ quia nunquam tanta benignitatis opus
    est exhibitione, quanta in nova et rudi de reprobis
    ad probos mores conversioe, ne bona incepta
    que nutri et ad profectum duci possunt per fo-
    menta benignitatis, impediantur aut certe fragan-
    tur per austeritatem severitatis. Precor igitur di-
    lectam vestram sanctitatem, quatenus, sicut vestri
    decet discretionem regiminis et praefato fratri ex-
    pedi, omnem præeteritae perversitatis ejus dissivu-
    lantes 333 memoriam, laete perspicue dilectionis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,995">
    VARIAE LECTIONES.
    
    333 Cume anno ms. Victorino in Codice Ef. 20. collata 333 Velim subtrahere. ms. Velim illi subtrahere
    333 Secritatis ms. alicujus severitatis 333 Cum eodem ms. collata 333 Redit ms. reducitur 333 Dissiimu-
    lantus ms. dissimulantes
    
    PATROL. CLVIII.
    
    36
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir da imagem; alguns numerais e abreviações (333, nro, ms., etc.) mantidos conforme aparecem; marcações de rodapé e notas críticas transcritas no rodapé. Pequenas lacunas e caracteres indistintos transcritos como aparecem (ex.: "siii", "nro", "io-leret", "licenter", "benignge").</notas>
</pagina>