<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1103 S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS III. — EPISTOLÆ. 1104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,485,940">
    diant; precor ne mihi paterna vestra 147 succenserat sublimitas, quod raro ad se servuli sui epistola perveniant. Quamvis namque ru[h]igine stylus manu cessante rubescat, absit tamen ut torpore animus lingua lacerne tepescat. Verum his nunc omissis de dulcissimo dilectore meo nepote vestro, cujus conversationes vos scio semper presonlem habere velle notitiam, hoc vobis mando quod mea testatur conscientia. Sic utique cavet a quibus est cavendum, ut nulli nostram jure videatur reprehensibilis; sic studet humili benignitati et benigne humilitati; sic quieti et silentio alque orationi, ut merito sit omnibus amabilis. Unde certe quotidie et ipse me de se laetum facit laetiorum; et ego illum, ut de communi proximorum dilectione laecam, vestro et suo merito dilectum habeam dilectorem. Sed est quidam quod, quanvis vere credam quia clementer ei faci divinas providentia, non tamen illud videre possum absque charitativa 148 compassionis molestia. Dolore namque capitis jam per plures menses sic eum paterno divina quotidie affligit 149 castigatio, ut et aliquando a conventu communi ejus leta dissocietur conversatio, et omniano a lectione aut aliqua studiosa meditatione ejus prohibeatur intento. Quod idcirco vobis mando, ut et ego apud vos non sim reus hujus rei silentio; et vos aliquo, si potestis, eidem charissimo meo per domnum Albertum 150 subveniatitis auxilio. Et ut per aliqua signa morbi genus medicus ideo cognoscat, fere semper quasi verberantur ei tempora, frontis semper ponderosa, sed maxime inclinato. Lux omnis et sonus quanto major, tanto ideo molestior. Saepe, maxime autem post cibum, vultu olim valde rubescit; et simul non solo vultu, sed toto capite iguescit. Domnum vero Guidonem, quem magisterio puerorum adidiximus, suavis commendati obedientia, et in strenueitate humilitas, ut pariter gloriari possumus, et vos per quem, et nos qui eum talem habemus. Domnus Osbernus vescer, utique et pietatis affectu hilaritate condisio in die venerabiliter pinguescit, et scientiæ profectu per studiis instantiation et ingenii serenitatem lenacenuque memoriam quotidie laudabiliter crescit. Non solum igitur ideo quis nos vestra pariter copulat paterna, qua nos fraterne jactamus, dilectio; sed et, ejus exigentiibus meritis, tanta dilectionis mutua jucundamur conglutinamur que delectatione, ut jam separari non possimus absque utriusque animæ scissura quadam et cordis lessione. Sed quando hoc, vestra cum jassione revocate, continget, mea scissura in suo hilatu permaneente, ipse suam consolabiliter per resolidationem alterius majoris, quam suæ patitur. Verum quidam est unde me tibi compatriendo dolore compellit. Crescente namque inhumiliate quadam, quam vobis notam esse dicit, sic expissime gravatur ut ali-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,960,940">
    quando usque ad vitæ periculum perducatur. In primis enima subitum frigus totum caput illi, deinde cor et totum corpus vehementer afflicti; et mox cor immoderata pulsatione laborans, simul cum omnibus corporis sensibus et viribus, sicut exhaustis sanguinis, sæpius siet, deficit. Ex uno defectu, postquam quasi revixiscit, statim velut febricitans totius corporis ardore ignescit. Sequitur quoque dolor capitis, et quasi vomere debeat, gravis perturbatio. Saepe etiam, maxime cum cantat, sic capitis perturbatione vexatur, ut locus in quo est in vertigineas illi rotari videatur. Quem quoniam nec scio nec possum melins, quam a vobis ampceat, amare; supercedeo pro eo paternalitem vestram rogare. Audivi quod sanctus Dunstanuus regulam vitæ monachicæ insuiscerit. Si igitur sic se res habet, vellem libentear famosam Vitam et institutia tanti Patris videre.
    
    EPISTOLA XXXII 151.
    
    AD HERICRICUM.
    
    Habet gratias pro Mauritio monacho diligenter curato.
    
    Domino fratri, amicu HERICRO, frater ANSELMUS, in hac vita perseveranciam sanctitatem, in futura æternam felicitatem.
    
    Iloc pro certe laudabiliter solviuis quod charitativa debetis, cum communi fratri nostro Mauritio ves- ros, acui ipse mihi scripsit, benignoque ac benefici in omnibus exhibcis. Sed tamen me non modice gratanum eo vobis debitorum efficitis, quo illi beneficios vestre charitatis ob amorem mei propensus cimpan diis. Verum quoniam veriquam nunc recenter discimus 153 ego et vos, quid invicem de vobis possimus pro nobis considerare: dignius estimari eacdum gratis in arcu mentis clausas servare, quam non ignoranti in chartula describere. Cuijus enim semper promptam bonam voluntatem esse non dubilio; non solum, cum per exhibitum sibi opportunitatem laterum operatur, sed semper gratis dignum existimo. Quoniam tamen meritis vestris ad presens operæ aptius respondere non valeo; nonachis vestris qui mecum sunt, quantum possum, quod tributis retribuo. Quia desiderarem mihi aliisque fratribus vestris vestrum praesentiam nuper promissis, si reverendus D. archiepiscopus nuare non esset hoc tempore transitus, speramus, quia terminus a vobis mandatus præcerit, quod idem venerabilis Pater ad nos sit ante Pascha venturus. Quod utinam cum ejus prospere hilariante et hilari prosperitate fiat! Si vero ipsum, sicut existimamus, non videimus, scitoquia vos a debito promissionis vestræ, nisi vos vid- d. n.lo, non 324 al continuus. Quippe quod scriptisuis vos de adventu nostro sperare futurum; ita licemus, ac si polliceri veni venturum. Valete.
    
    VARIÆ LECTIONES.
    
    147 Patiens vestra ms. paterna vestra 148 Charitativa ms. charitatis 149 Dum affligit ms. divina quotidie affligit 150 D. Abbatem ms. Dominum Albertum 151 Caus præfatio ms. collata 152 Mauritio ms. mauricio 153 Dicimus ms. discimus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina tipográfica; preservados erros e abreviaturas do original. Marcas de paginação e notas críticas transcritas conforme visível; palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada aqui).</notas>
</pagina>