<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS III. — EPISTOLÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,760">
xxviii, 40), secundum Apostolum, quod ex vobis est, a quaedam laudanda exhibendo, quantum adu-
cum omnibus hominibus pacem habeatis (Rom. xiv, 18), quam bona inutiliter loquendo occasionem malignum
praebeatis. Nam quoniam non vobis, sed illi princi-
patus curae commissus est, non a vobis exigitur, si,
neglecto vestro consilio, pastoris culpa grex bene
non regitur. Nec vobis tamen consilium est,
quando ipse vos non cogit a bono in malum diver-
tere, ut subjectionem stabilitatemque, quam professi
estis, anuleatis, nisi eo concedente, migrando con-
tenuere; si sub eo unanimique consilium facultate­
nque bene vivendi vobis videtis suppetere. Quod
si in aliquo vestris studiis et impedimento ejus prae-
latio, ut tamen via saluis non obstruatur, satis
est ut occulto Dei judicio, vestrisque peccatis vos
indignos a majori gratia judicantes, in minoribus
bonis humiliter sine peccato vivatis, quan ad ma-
jora per peccatum mortis lendatis. Non enim quis
sponte mortem debet incurrere, nisi cum aliter
prioren mortem non possit evadere. Omnipotens
Deus, et Dominus noster Jesus Christus admirabilis
consiliarius (Isai. xi, 6), et magni consilii angelus
sic doceat vos facere voluntatem suam, ut donet
vobis videre gloriam suam, domine sancte et frater
charissime.

EPISTOLA VII 8.

AD GONDULFUM.

Gratias agit Gondulfo propter beneficia ab eodem in
Beccencens collata.

GONDULFO ANSELMUS.

Ideo tam amicus tam amico salutationem meam
iam breviter prenotare volui, quia sic dilecto affe-
ctum meum opulentus intimare non potui. Quisquis
enim bene novit Gondulfum et Anselmum, eum legit,
Gondulfo Anselmus, non ignorat quid subauditur,
vel quantus subtilitas affectus. Quod ut quo-
modo velis intelligas tibi, quod est alteri mihi, exi-
stimo relinquendum, et ad executionem epistolae
sylum convertendum. Iustat domnus Robertus et
cogit domnum abbatem et me, et totam congre-
gationem postram, ut multorum beneficiorum tuæ
charitatis gratias tibi referamus: sed nos inviti hoc
facimus, quia totius vitæ tuæ gratias in ore mentis
assidue tibi et libentissime susurramus. In injuriam
quippe tuam fieri videtur, si inter tot tua bona unum
hoc tacitis majoribus cum gratiarum redditione
velut singulari praedicetur, vel si tuæ charitatis
propositum fomento laudum et inclinationum adhuc
indigere judicetur. Denique et te persorvum vivere
gratiam amando optamus, orando, oramus, orando
speramus, ut cum aliquid in operibus tuis caritatis
gratis investigatur dignum, nihil in actibus tuis
voluntatis laudibus inveniri indignum. Quatenus
vita tua non tantum amantium te linguis laxet,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,740">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,760">
ut voces lasset, se simul totam probabilitem inge-
rendo. Et, dum ora laudantium inquirit partes in
quarum praedicatione aperiantur, incurvant totum,
a cujus plenitudine obstruantur; sicque mentem
suam familiaris virtutum consueverit, et consuetus
amor quasi inebriando efficiet, ut non solum quid-
quid in actionem deprompseris, internum affectum
sapiat, sed vel posse quemquam eandem caritastrum
non sentire in se animus in se superat. Cui enim tale
rivendi constat esse propositum, quo amplius in pro-
posito succedit profectus, eo libentius non tantum
admirationum favorem secatur, quantum sectantium
errorem miratur. Ut igitur tandem nostram, et ut
credo, tuam sententiam super tuorum actuum acce-
ptione propalemus, quidquid erga nos vel quem-
libet alium laudabiliter agis, gratissimum habemus;
sed laudis eius in illum diem, cum laudabuntur
omnes recti corde (Psal. lxiii, 11), et cum laus erit
unicuique a Deo, servandas censemus. Reverendum
et diligendum dominum, et Patrem nostrum archi-
episcopum Lanfranum, et nepotem ejus, et dilectos
fratres nostros, qui cum eo sunt, ex nostra parte,
sicut tibi videtur, saluta. Praeterea quoniam omnes
adhærentes ei mihi adhærent ibi cui adhæreo, quos
tibi per domnum [ilegivel] mandavi nostræ pœnitus
astringi velle familiaritati; eos interiori cubiculo
memoriæ tuæ ibi, ubi ego assiduus assideo, quod et
ipsi mecum precantur, colloca mecum in circuitu
meo; sed animam Observni mei, rogo, chare mi,
illam nonnisi in sinu meo. Vale, vale, anice idoe
dulcissime, quia verissime; vale, et mei certe
servi tui, certe amici tui, certe dilecti tui si oblivisci
non potes, reminiscere. Cum tibi loquor, Dominium
Henricum alloquor. Ambo igitur valete.

EPISTOLA VIII 8.

AD HERLUMUM.

Exhortatio ad sacculi odium reformatorem accendens.

Domino et fratri dilecto HERLUNO, frater ANSELMUS
salutem.

Incepisti, mi charissime, gustare quoniam dulci is
est Dominus (Psal. xxxiii, 9). Cave ergo ne sic im-
pleatis sapore sæculi, qui tibi opulenter assuith, ut
evacceris sapore Dei, qui cito et furtii inculcis de-
fluxit. Pensa, mi frater, serpiissime et cito certissime
quia quos allicit dulcedo sæculi, eos occupat æterna
amaritudo; et quos attrahit suavitas Dei, eos statiat
perpetua beatitudo. Certe verum est, non est falsum,
verum, inquam, est, quod dicit Spiritus Dei per
os amici Dei; quia amicus sæculi hujus, constituitur
et inimicus Dei (Jac. iv, 4); utique sic est: omnium
est immundabile. Non sunt verba tantum audien­
da, sed est res terrifique metuenda. Si igitur non adas
constituit inimicus Dei, horre exserrando esse amicus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,760,960,1000">
VARIÆ LECTIONES.

1 Judicio vos indignos mas. judicio, vestrisque peccatis vos indignos 2 Collata cum uno exemplar ms.
Vict. Ef. 20. 22 Dominus Robertus. 3 Dominum abbatem ms. Domnus Robertus. 4 Dominum abbatem
&amp; Quoniam adherentes ms. quoniam omnes adhærentes 5 Collata cum duobus prædictis mss. exemplaribus et Loren.
6 Dicit scriptura Dei nss. dicit Spiritus Dei 7 Constituitur ms. 1. constituiunt 8 Utique

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada em script latino. Palavras ou trechos ilegíveis foram marcados com [ilegivel] quando necessário. Notas marginais (letras A–D) marcadas em bloco próprio seguindo a orientação de marcação de parágrafos.
  </notas>
</pagina>