1967
EPISTOLA MH,

AD ROBERTUM MONACHUM.

Ejus preecs , et. Anastasii commonachi esmicitiam
requirit,

Domino dilectissimo reverendo monocho Rosearo,
frater AnstLMUS Becceusis, intcr sancte oonveryan-
tos tantum miniuns, sic in temporalibus vella veicr-
uitatem, u. iu seteruis nolit temporalitatem.

Cum considero, strenue miles Dei, et mihi eharis-
sime, cum considero tux provectus strenuitatis '* et
tueze sterilitatem inerti:e, vix suggerere sanctitati tue
prasunio muti nostra mentionem amicitie. Quia
enim in cuuctis lepida vite mem actionibus uihil
est quod beneliciis tuzs dilectionis possit con:pensari,
318 erubesco vel a te debitum amici exigere, vel

S. ANSELMI CANTUAR. ARCIIEP. OPP. PARS Ill. — EPISTOLAE.
À ctabilius anime mox fragrat ; tauic ipsa ad ejus ami-

citi. et notitiam ardentius flagrat. Quas jam, ex
quo vitam ejus audivi, habco et amplector, quaatun
possum; et orooret et ipsemecum, ut lanto nobis cre
scant,quantam iu Deo crescere possunt. Ambo, ehari-
simi, valeic. Obeeero, in Wiabylonia sentite idipsao,
ut in Mierusalem perticipetis in idipsum. Non hoc dice

. quasi timens vobis 3liquaudo discordiam venite, adi

vere cupiens a vobis nunquam concordiam abir.
EPISTOLA 1V.
49 GONDULPREN.

Etsi infrequeniius. scribat, nom tamen obMivisci ejut,
ad quem essct [requentius scribendum.

Domno reverendo, fratri charissiuo, amico cer.
tissimo, domno GoksuLro, frater AuskLuUS s2laten.

saltem amicum tuum nominari. Sed rursus, cumin B. Curs tibi propono scribere, anima dilectissiwa

reditum patriz supernz alios facile currere, mc vero
peccatis et tepore gravatum '* in eadem via vix mo-
veri intueor, magna necessitate cogente, ad pra-
currenics me ex. intimo corde clamare conpellor;
won ut velocitas eorum przstolata lentum, reddatar

tardior; sed ut tarditas mea a currentibus rapa,

fiat velocior. Quapropter cum orationes iex talcs
sint, ut vel uihil vel parum prosint mihi, quas tuas
esse proposui offerre non prasuimo tibl ; sed precor,
ut fervore tuarum accendantor, quatenus efficaciter
sihi prosint ** et tibi. Sic enim coram Deo vult cor
meum, et 5ic ad Denm orat os meum : ut quidquid
?*! prodesse debet milii, non minus presit tibi quam
ibi. Age ergo, vir venerabiliter amabilis ei ama-

Auiue mem, cum tibi propono scribere, imcertes
sum unde polissiuum erordiar allocutionem meam,
Quidquid enim de te sentio, duice et jecundum eu
cordi nieo : quidquid tibi opto, id «st quod optimum
excogitat. iens meg. Talem enim te vidi, ut que-
wodo iu scis te diligerem; talem te audio, ut quo-
modo scit. Deus te desiderem: unde Gt ut quocunque
te vadas, amor meus te prosequatur; ei ubicunque
ego remaneam, desiderium wcum te complectatur.
Ki cutu rogas me iuis nuntiis, bortaris me tuis
litteris, pulsas me tuis donis, ut wemor sim tui:
Adhareat lingua mea. faucibus weis. ai mon mewi-
nero tui (Psal. cxxxvi, 6) : ei non proposui Gomdal-
fum in. praecipuis amicilis mew. Non hic dico Gou-

biliter venerabilior; certos esto, dum vivo, de hac C tulf«n laicum meuu patrem, sed Goadulfum mona-

nostra voluatate, et sollicitus esto de perücienda in
me, qui tua. erit, charitate. Bi enim oraveris pro
proximo, scio verum esse quod tibi retribuetur; et
si impetraveris, scito tuum esee quidquid mihi wri-
Cbuetur. Quod ut efficacius efficiss, precor, obsecro
wt illi sancto viro Anastasio, cujus desiderabili so-
cleiate lrueris, me commendando quantum absentem
potes, noium ?* facias, ut et. illum amicum tuum
mecum communices, et me servuni tuum cum illo
participes. Quatenus ex bac die dui vivimus per te
et tecum, ci ego illun venerer amieum alterum
Kobertum ; et ille possideat servum eumdem Ansel-
mum. Quia enim non sum dignus, non audeo petere,
quod tamep velle prasumo, ut ego velut alter ito-

chum, nostram fratrem. Qualiter namque obliviscar
tui? ls eaim qui cordi meo velut sigillum ccr
imprinitur, quomodo me.noris mes suburaheur!
Prseterea cur, sicut audio, tanto moerore quereris
quod nanquam litcras meas videas, et Lànto amore
queris ut eas szspc accipias, cum meam conscies-
tiam tecum semper habeas? Te quippe silente, eqe
novi quía diligis me; ei me tacente, tu scis quia ame
te (Joan. xxi, 10). Tu mihi conscius es qui» ego neu
dubito de te; et ego tibi testis sum quia tw certus es
de me. Quoniam igitur nobis nostrarum conscii
sumus couscientiarium de invicem, hoc tantum
resial ut ea quz erga nos sunt mandemus ad imi-
cem, üt pariter vel gaudeamus, vel solliciti simus

bertus utar eodem Anastasio, et ipse me fruatur D pro invicem. Qus autem erga mo sint, et pro quiLus

quasi altero Roberto : eujus bonus odor jam^per
multos hujus patris suaviter diffusus, quanto. delc-

te Yelim mecum gaudere, vel esse sellicitem, me-
lius disces per bujus schedula latorem, quam per

VARLE LECTIONES.

*' Collata cum uno ms. exemplari Cod. Vict. Ef. 90. et Lovan.
strenuitatem ms. charissime, cum considero tuse provectus strenuitatis ws. Low..— !* tempo

1? Charissime , tnz proveesms
re (ravatum

5. corpore gravatum ms. Los. tempore gravatum — ?* Mibi prosim ms. mihi prosint ** Et quicquid aus. ei

quicquid ** Postea notum ms. potes, notum, oic.

JOANNIS PICARDI NOT.£.

nisi splenlidum suis osteptat. amatoribus, sed in
€auda alligatum gesiat. fenum, quod in hujus vite
fine per caudam animalis postremam partem signi-
cato, decoquet sordidam et. lutesin. hominum cupi-
ditatem. Porro hie versas Anselmi argute com-
paetus est ex duobus homistichiis Horatii e£ Virgilii

conversis. Hle enim 1 Sai., 3t. à, vers. S4 , ait:
Feunm habet in. cornu.
Mie autem, Ecloga tz, vers. 24, ait :
Üccarsare capro, cotuu ferit ille, caveto.

Digitized by Google
