<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS III. — EPISTOLÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,930">
impedimenta mea, tuis, rogo, me sape lausifen. A Gondulfus per aliquem hoc perfacere poterit, ejus
litteras dico, quod semper volo, vale.

EPISTOLA XXXV 188

AD MAURITIUM.

Quod non scribat ob penuriam labellariorum, qui
epistolas deferunt; pati apperiancum cum glosce.
Fratri et filio suo charissimo 189 MAURITIO, frater
ANSELMUS, divinam in prosperis custodiam, in ad-
versis munitionem 190.

Si hoc est, quod quæsti est tua dilectio mihi
dilectio in secunda sua mihi destinata epistola, quod,
scilicet te negligendo nullis te nostris litteris, post-
quam mare transisti, visitaverim; quolibet asserendo
me nimis inconveniente egisse, non desiluerim et
omnibus lacenchibus ipse me non molide reprehend-
erem. Absit enim ut quem a puero et a prima
cognitione tanto studio, ergo module mea possi-
bilitatis, te teste, dilexi, mane te negligam, cum ad
suorum probitatem et amorom Dei, quantum largiri
dignata est superna clementia, profeceris, et in diœ
nitaris profecere: quod semper de te desideravi cor
meum, et saepius studium meum. Utique antiquum
tuas mihi priores literas transmisiueras, meas ubi
transmisiuerdas per primum, qui se opportunum
exhiberet nuntiium, praraveram. Sed cum eandem
epistolam tuæ latorem congruum exsuisarem mea
relatorem, contigit eum, præter spem et votum
suum et meum, tam diu demorari ut mea epistola
illis prioris respondens jam scripta a tua visione
iandiu differretur, donec secunda tua mihi deferr-
tur. Licet enim multi Northmanni ad Anglos trans-
cant, paucissimi tamen sunt qui, me sciente, hoc
faciant; in quibus paucissimis vix est aliquis, quem
nostram legationem sine dilatione et non negligen-
ter fecturum confiãm. Sed ut res 141 ipso me apnd
nueum excuset criminalorem, duas meas epistolas
duabus suis respondentis mitto per tuarum latores.
Et quoniam cum importuno mihi res est, quod
singillatim saepius temporibus facere non potui;
saltem simul ad persuadendum incredulo, et satisfa-
ciendum suspiciosso facere disposui. Illud, propter
quod tantope me reverendæ domini et Patris no-
stri archiepiscopi instare sanctitati postulasti,
quanto studiosius secundum tuam voluntatem potui,
in quadam mea illi missa epistola facere tentavi. Si
igitur, cum ejus semper nobis amplectenda gratia,
te ad nos, secundum quod tibi expedit, et ego et tu
desideramus, redire 325 contigerit, quod scriptum
erit de aphorismo tecum affer. Interim tamen,
quantum sine tuo incommodo potes, de textu pri-
mum effice; deinde, si tibi licuerit, de glossis; hoc
ante omnia servans, ut quidquid ex eo detuleris,
diligentissime sit correctum. Si quid vero, te red-
dite, residuum inde fuerit; si opportunne dominus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,930">
perdesignatum dimittit. Multo tamen melius erit,
si exemplum ipsum, ut mihi accommodetur, idem
domnus Gondulfus poterit impetrare. Saluta dom-
num Herluinum, mecenus ut et sibi et mihi meæor
sit mei. Vale.

EPISTOLA XXXVI 189.

AD ALBERTUM.

Refer gratis de Mauritii Beccensis cura, et consulsi
fragrans sacelli.

Domino, fratri, amico in Christo amato, et ad
Christum desiderato ALBERTO, frater ANSELMUS, pro
coelestibus terrena despicere, pro terrenis coelestia
percipere.

Non solum premium, sed vel gratias fateor me,
secundum meritum vestrum et desiderium meum,
pietati vestras non posse respondere pro misericor-
dia, quam dilecto fratri meo Mauritio in infirmi-
tate sua dignatur impendere: quoniam tamen alte-
ratus utcumque valeo, ad alterum tamen nullatenus
sufficio; injustus mihi videor si in eo, quod possum,
deficio. Gratias igitur tantus, quanta mea possibili-
tas est, refero; sed premium vobis multo opak-
tus a Christo reddendum reservuo, cui ipsi suosmo
curam exhibueris, ipso teste, in suo servo Mauritio.
Precor etiam quatuors, sicut vos mercedem non la-
debit perfectam percipere; ita non piget, quantum
in vobis est, sanitatem inceptam perficere. Sed his
præmissis, quæ debeam pro gratiarum actione; quas
sequuntur erunt de quadam quam vobis adhuc de-
beo responsione. Quam namque, cum litteris vestræ
dilectionis rescripsi; non voluvi, quod mente con-
ceperam, descripsi. Quatenus vestra prudentia mi-
nus fastidiose 140 percipierel, quod scriptum sibi mi-
nus verbose perspiceret. Ademque igitur responsio-
nem pertineit, quod inferioris epistola pascens hæc consti-
tuit. Cum vere dilectam mihi honestatem vestram, tanto
studio dilectionem vili homunculi, neeam dico, afec-
tare inviser: utique illam tanta sua supplicatione
majus aliquid moreri, quam meus sit amor conso-
teor. Sed quoniam aliud quid vobis dare possim
majus amore non habeo; ipsum quam majorum pro
meo modulo possum, exhibeo. Majorem vero dilec-
tionem potio, quod a me nemo valet exigere, quam
ut velim cum tanquam meipsum diligere. Quapo-
ter si vobis consulo, quod me mihi, cum sic esse
sicut vos nunc estis, singulariter consuluisse, consu-
lendo tenuisse, tenendo amare, amando habito pro-
fiteri, et tota vita mihi cognoscitis; vos ipsi judicæ,
si illud resupere deberatis, cum hoc ego vobis sole-
liter exhibeam, quod vos a me suppliciter exposcitis.
Denique ipsa venerabilis domini et Patris no-
stri archiepiscopi auctoritas, cujus judicium sua nec
ipsa prudentia falli, nec justitia fallere permittet;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
VARIÆ LEXTIONES.
 </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; pequenas palavras estão desgastadas e alguns numerais de referência mantidos conforme original (ex.: 188, 189, 190, 325, 141, 140). Colunas transcritas esquerda depois direita. Usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhuma ocorrência exigiu aqui).</notas>
</pagina>