1139

S. ANSELMI CANTUAR. ARCIHEP. OPP. PARS IH.— EPISTOLAE.

1u0

uitionem vestram suscipio, et hamiliter responsio A divino Scriptura, de tribulatione nascitur patientia,

sem uostram suggero. De illis quidem, qux ip illo
opusculo dicta sunt, qu:xe salubri gapientique consilio
337 monetis in statera mentissolertius appendenda ;
eteum eruditis in sacriscodicibus conferenda ; et ubi
ratio deficit, divinis auctoritatibus accingenda, hoc
et post paternam amabilemque vestram. adwonitio-
nem, et ante feci, quantum potui. Nam bxc mea
fuit intenüo per totam íllam qualemcunque disputa-
tionem, ut omnino uiliil ibi assererem ?** , nisi quod
aut canonicis, aut beati Augustini dictis Íneunetan-
ter posse defendi viderem : et. nunc. quotiescunque
€3 quz dixi retraeto, nihil aliud me asseruisse per-
cipere possum, Etenim ea qus ex eodem opusculo
vestris litteris inseruistis, et qusdam alia que non
luseruistis, nulla mihi ratioeinstio mea, quantum-
libet viceretur necessaria, persussisset ut. primus
dicere praesumerem. Ea enim ipsa sie beatus Au-
gustinus in libro De Trinitate suis magnis disputa-
tionibus probat, ut eadem quasi mea breviori *** ra-
tiocinatione inveniens , ejus con(sus auctoritate di-
ecrein. Quod dico, non aliquid eorum qus dixi apud
vos defendendo; sed ea me non & me presumpsisse,
sed ab alio assumpsisse ostendendo. Quomodocun-
que enim sese habeant, scriptura ipsa vel servandi
vel delendi de vestra auctoritste jussionem exspe-
etat. Quzdam tamen, qui» ibi dixi, melius aliter po-
tuisee dici, et a me sic esse dicta non bene ut faci-
lius possint: intelligi male quam bene, ct sic diffido
: de mea insipientia ut non negem; et sic con(ldo de
vestra sapientia ut ea posse corrigi sperem. Qua-
propier quod de eodem opusculo vobiscum confe-
rendo dicitis, utinam secundum benigna volunta-
tem Dei fieret, ut et de illo et de quibuscunque vel-
lem liceret.
) EPISTOLA LXIX ***.
AD GONDULFOM.
De pontificio konore gratulatur.

Olim dilectissimo fratri, nunc dulcissimo Patri,
olim et nunc reverendo domino venerabili episcopo
GonpuoLFo frater AwsegrMus semper. suus, sic explere
episcopale officium, ut ternum consequatur bepe-
ficium.

Antequam mihiliceret dnlcissimxm sanctitati ve-
stre litteras exsultationis pro vestra exaltatione
m'ttere, audivi quod non ad regimen, sed ad labo-
rem; non ad jucunditatem, sed ad tribulationem
vobis provenerat pontificalis electie, Ex vna igitur
parte volo vesirze paternitati congaudere, sicut illi
cujus prteríitam. vitam divina gratia sibi placere
os'eudit, in hoc quod vos inter principes Eeclesiz
sue cownumerare dignatur, Ex altera vero parte
cogor vestra fraternitati eondolere, veluti illi qui
€o ipso quo magis exaltatus est, majori tribulatione
gravatur. Sed item cum considero quoniam , teste

quie opus perfectum habet (Jac. 5», 4) ; et probatio,
quie operatur spem, que non confundit (om. v, 4):
utique non intelligo non tantum esse condolendum
vestrze sauctitati in tribulatione, propter laborem
quem ex illa suscipitis, quantum congratulandam
propter perfectionem et spem, ad quasper iliam pro-
ficiis. Gloria igitar in. excelsis Deo, cui vita vestra
sic placuit, ut eam ad exemplum exaltaret ; et Gloria
in excelsis Deo, qui sic vos dilexit, ut voe in ine
tribulationis collocaret; quatenos opera vestra
usque ad perfectionem, et spem vestram usque ad
debitum robur excoqueret. Nam i diligentibus Deum
omnia cooperantur in 6onum (Rom. vin, 28), cur di-
ligentes eum non in omnibus exsultantes gratias

D agant pro bono? Sic tamen hoc agere debent, ut quo»

nlam *** nescit homo utrum amore dignus sit an odio
(Eccle. 1x, 1), serviant Domino in timore, et ^xsul-
tent ei in tremore. Hoc tamen omnis servus Dei ob-
servare debet, ne tribulationem putet quod tribolatie
non est. Ne cum id quod nec sentire debet, tribula-
tionein deputat, ibi judicandus sit eo ipso quod do-
let quod dolere non debet, ex. jnürmitatis tenerita-
dine ** succubuisse ; ubi se putat per patientize for-
titudinem superavisse. Sic enim zstimando se esse
aliquid, cum nihil sit, ipse se seducit. Hortor itaque
sanctitatem vestram, ut nullo modo tribulationem
putetis, quod nec corpus nec animam l»dit. Nec si
adversitas esrum rerum quas servus Dei contemnere
debet, vos. contristat, probetis vos plus quam opor-
tet transitoria diligendo, minus quam decet zeterua
diligere. Aperte enim unusquisque homo ostendit
se ea diligere, quorum lesionem pati non polast
tine tristitia. Nemo enim molestiam pati existimat,
nisi cum in his qux diligit adversitatem tolerat.
Dilectum fratrem nostrum Richardum ea qua possu-
mus charitativa sollicitudine vestrae paternitati com-
mendo; quatenus non illi obsit, quod a nostra con-
versatione sejungitur; sed magis illi prosit, quod
vestre familiaritati conjungitur.
EPISTOLA LXX,
AD MAURITIUM.
Commonet ut absentiam sui patienter toleret, quandiu
Deus de illis sic disposuerü.

Domino, fatri charissimo, doinno MauniTio frater
AwstLuvs, Deo placere et hominibus,

Licet quo te magis diligo, eo te magis mecum ve-
lim habere; plus tamen inde diligo, unde te non
possum habere. Quoniam enim te non tam mihi
quam Deo et tibi diligo; plus te diligo, quia talem
te exhibes, ut qui te habent difficile velint dilectum
remittere; quam $i. facile vellent neglectum dimit-
tere, Precor itaque te ut fratrem, et moneo ut 8-
lium charissimum ea cura et diligentia, quam me
semper erga te habuisse bene mihi es conscius ;

VARLE LECTIONES,
"! Asseverem ms. assererem — *** Breviora ma. breviori 9?* Cum eodem ms. collata. ** Et. quoniam

ts. UL quoniam — *" Temeritudine ms. tencritudine

Digitized by Google
