S, ANSELM] CANTUAR. ARCIIIEP. ODD. PARS Ii. — EPISTOLAE.

na

propositi nutriatis. melioris infantiam, misi ferte, A visltovimus, quosiam de soliditate mutuz nostra

quod non pulo, in pristinam non ez infirmitate:
ostenderit, sed ex voluntate redierit maliuam. Nul-
lateous enim illi opportunius probatis latuisse di-
lectionem sub severitate quam aensit in errore,
quam si tanc patuerit in erroris correctione. Deni-
«ue, ut mibi videtur, ad recte vitas tramitem: nul-
lus debet impelli, aisi qui non potest attrabi. Pre-
cor etiam, sou, polius exigo ex debito, quod sibi
invicem debent amici, ul sicut omnes dilecte mibi
fraternitati vestrzs dilectos volo. diligere. sio do-
mnus Osbernus in adipiscendo meam dilectionem
multum sibi gaudet vestram crevisse. Valete.
EPISTOLA LIX ***,
AB GONPULFUM.

dilectionis noa dubitavimus ; et quia  nuntiorem
sermonibus, cum opportunum foit, nos salutavimus,
Sed ne qua occasione amor ipse ab aliquo putetar
tepere , expedire puto ut aliquando schedalis, quasi
scintillis ab invicem emicantibus, videatur fervere.
Hoc enim ipso quia. desiderantem *** to. desiderans
habere mecum non possum ; nequaquam minus, sed
magis te diligo ; quia cure te sic. diligi a majoribus
et melieribus me ***, ut to dimittere nolint, video;
plus te diligendum | igtelligo. Unde flt ut pene da-
bium mibi si utrum quia sic te facis amabilem,
plus gaudeam; an quia tam awabili frui noo possum,
plus doleam. Verum quoniam scio quia non tantum
propter me quantum propter te a me debes amari:

Le muneribus L. ipeo missis gratias agit suo et Hw;e- P soluta questione certum est quia ples debeo de

aique Basile nomine.
Suo domino, suo fratri, suo amico charissimo
domno GowsutLro frater AmsgLNUS, quod suo, suus.
Cum 1n non potes precibus monere pigritiam
meam ut tibi salutalorias litteras mittam, conver-
tis te ad alind consilium, ei pulsas me tuis donis, ut

bonorum presentia qua lecum est congratalari,
«quam de corporis tuí absentia quie soecum est con-
tristari. Denique semper, ut Deo et bonis hominibus
amabilis esses, desideravi, et pro mea possibilitate,
vt mibi conscius es, studui quandiu mecum fuisti :
nec tamen desideriam idcirco tepuit, quia studium

vel gratias remitiam ; et quem blanditi nequeant — operari non poluit plus quas mecum, cum aon
ad seribeudum attrabere, saltem. pudor queat ad fuisti : verum non ubicunque amaris, esse potes;
graüss agendum impellere, Ago igiler tus dile- — ed ubicunque sis, amari et. bonus, ease potes. Ut

ctioni, qux dulcis est cordi meo, gratias, nou quan-
um mibi chara sunt dona iua , sed quantum mihi
Chariot est charitag tus, qua fiunt et condiuntur, et
quam mihi sapiunt munera ius. Tanto namque
charior est mibi charitas tua, quam quidquid mibi
donare potes, quanto ea qus donas potesa te
longe tiagsmitlere, et cbaritatem non potes a te
dimittere. liia enim possunt aine mare transire;
sed js!a non potest de corde exire tuo : hanc certe
sive dones, sive non dones mibi, aliquid semper
scio in te fervere ; huic sive loquar ?**, sive taceam,
Semper scito cor meum simili affectu respondere.
Dominus lugo et domina Dagilia uxor ejus magnas
sibi gratias agunt pro gratiis iuis quas mandas,
pro donis tuis qua mittis, pro orationibus tuis
quas pro eis facis, et quas eis promittis. Ego ipse
presentavi eis munera (o2, et. legi literas tuas, et
retuli verba tia : que omnia gratissime et lzetissime
susceperunt.
934 EPISTOLA LX *'*.
AD MAURITIUM.

Ksigit eb «o epistolas ; et eum collaudat auod ab
omnibus ubique ametur.

Domno et dileetissimo fratri et filio Mavairio
frater. AnsataCS, aspientia et gratia proficero apud
Deum et homines.

Diu est qnod nostris nos invicem lidteris non

igitur ibi et talis sis, ubi et qualem te esse vult Deus,
et Ubi expedit, salvo tamen muiuo nostro, quod
exigit moluus aur, desiderio , exorewr Deos:
et quoniam jam, ubicunque sis, bonis amabilem te
fecit, benedictus Deus. Soluta dilectos fratres et
amicos nostros domnum LHerluinum et domnam
Guidonem ***, domnum Elmerum et domnum Hul-
wardum consobrinum domni Osberni.

EPISTOLA LXI *e,
DURANDI AD ANSELMUM.

Leus Meditationum. Anselmi, a quo exigit. B. Pauli
Epistolas.

Dumawpus sola dignstione Dei abbss Casm-Del
domino AnsELEO zleruam salutem.

Bajocenses duo litteris imbuti, juvenes praeclare
babitudinis in omni modo se habendi ; minor corum
vocabulo est Rogerius, alter est Willelmus : duo
illi, et praeter eos, plures, sed maxime illi distillarunt
auribus nostris oleum et suavitatem tui et nominis
ei religionis. Deinde : Terret m4 vita mea ; namque
(18) diligenter discussa ***, cum eo. quod sequitur,
scriptum hoc, et prater hoc, olia piissime de eon-
ito spiritu tuo, et de pietate contriti tui cordis
edita et scripta, plas praestant nobis lacrymas toas
legere, nostras edere ; its ut utrumque  miremwr et
in corde tuo redundare tantze rorem. benedictionis,
ei sipe susurro descendere inde rivum in cordibus

VARLE LECTIONES.
* Cum eodem ms. collata. *'* Sive loquor ms. sive loquar. **! Cum eodem ms. collata. **! Desoltantem mz.

desiderantem — *** Dili
Gondulphum sms. Hlerluinum ct dompum Guidonem
ms. ei Edit. Pic. diligenter discussa

a majoribus me ms. diligi a majoribus et melioribus me ***IHerluinum et dominum

Cum eodem ms. collata  *** Diligent et. discossa

JOANNIS PICARDI NOTE.

(18) Medüatio $, supre, p. $01.

Digitized by Google
