4073

LIB. i, EPIST. X.

1071

bujus seculi... Amicus antem sxeuli hujus est, qui- A nihil retribuere potesi) quidquam sua intercessiore

€uuque &rcularis. delectationis amicus cst. Rogo
ergo te, amice, nc ames szcularia. oblectamenta,
Cum absunt, noli ad ea cor extendere; cum adsunt,
uoli ilis cor apponere (Psal. 1xsy, 18) : sed cum
absunt, et cum adsunt, semper te velis a5 iHis ab-
scondere, Sij mundus, vcl. aliquid eorum qua sunt
mundi, ridet. tibi; noli arri.lere illi. Certe, frater,
von ridet tibi, ut in (ine risus tu videas; sed simulat
ris. m, ut te irrideat. Esto igitur, dilectissime, sem-
per exutus, ut anticipes eum, et retorqueas fraudem
ejus in cum; et cum ille tibi fallaciter ridet, tu ve-
raciter irride cum. Et certe nunquam. veracius
irridebis illum, quam si, eum ipse riserit contra te,
ti fleveris contra. illum. Ad lias quidem lacrymas
tanio studiosius te debes exercere, quanto mclius
est contra. falsum. risum ad. modicum cx voluntate
flere, quam sub vera irrisione in zternum et nc-
cessitate ?* [ugere. Legat hanc epistolam domnus
Coudulfus **; non ut faciat quodlegit, scd ut legat
q«ro4 facit. Quod si fervor ejus devotionis hanc
epistolam. vult esse suam, pro tuo nomine potat
Suum, et sit sua. Ambo valete.
EPISTOLA IX *'*,
Ab GERBERTUN ABBATEN.

Gratulatkr abbati quod suo rogatu vidue afflicie
Succurrerit,

Domino et Patri venerabili abbati GegsERTO, frater
ANSELMUS SUUS.

Sicut nobig credendum est quia wbi abundavit
peccatuni, superabundavit. gratia. (Rom. v, 20), ita
uobis (aciendum est, ut ubi abundat miseria ** supe-
rabundet misericordia. Si enim ibi dilatatur gratia,
ubi major est offensio, quomodo conirahetur miseri-
cordia, ubi major debetur compassio? Quoniam enim
que seminarerit homo hac et metet (Gal, v1, 7) : Bea:i
misericordes, quoniam ipsi misericordiam consequen-
tnr(Matih, v, 7). Hac itaque consideratione de vestra
benignitate confidens ad sanctitatis vestrae me vesti-
gia mente prostermo intercedens pro eadem vidua
panperculo, cujus animam in tribulatione viduitatis
et paupertatis misericorditer propter Deum refrige-
rastis; cum ei illud ** tantillum servitii, quod a
paupercula vestre magnitudini solvebatur, me inter-

veviente, relaxastis. Precorigitur quanti valeo suppli- p

caConibus, ut manum consolationis, quam ei por-
rexisiis cum tantum viduitate etpaupertate premcre-
tur, hunc ne retrahatis; eum multiplicatis zrunnis,
etiam dolore defuncii filii, anima ejus miserabiliter
torquetur. Et quidem scio quia praesumptionis existi-
tari queat, quod homuncio (cui nibil debetur, et qui

concedi querat. Si adco mutuz dilectionis immen-
sitas me, et przdictum fratrem (ilium cjusdem vidua,
vita ejus hoc exigente, duos videlicet conglutinavit,
wt eo defuncto, iatri ejus me velim filium pro co
substituere; quatenus pro atre mea jai me non
pudeat, vel inportune sollicitum esse. Verum esto
ut hzc importunitatis mex impudentia a quolibet
judicetur : dum vestrae benignitatis clementia a vi-
duis et orphanis prawdicetur, et a Christo, qui in
illis recipiet el pro illis retribuet, approbetur **,

EPISTOLA X '*.
AD RODULFUM.

Se nusquam dixisse quod won. amplius ei suos libros
prastarent : imo ad omnia ei prestanda sincere se

B eseparaium.

Meritis et imoribus reverendo domino, charitate
et proposito dulcissimo fratri, domno Wopurro, fra-
ter ÁNSELMUS.,

Litteras vestras, litteras, inquam, vere dilecti et vere
dilectoris mei olim accepi, quxe ex his quie interius a
facie ferebant, pia compassione me compunsxerunt ;
sed ex his, qux exterius 3 tergo gerebant, intolera-
bili merore me vulneraverunt. Cujus livoris dolorem
nisi prius per satisfactionem detersero, et noster
animus ad ea, quz amjca desiderat compassio, mas-
rore languidus et. pudore mutus deficiet, et nostra.
mens sinceritatis dicta, velut sinulationis ficta,
quasi jure despiciet, Omnino enim pati non potest,
mens vobís, et'czeteris dominis nostris dilectissimis,

C vestir imo, quod libentius dico si dignamini, nostra

eongregationis fratribus devotissima **, omnino, in-
quam, pati non potest, ut. vel suspicemini ex ore
meo exiisse, quod non amplius vobis libros nostros
praestabimus : hoc namque si unquam dicere potui,
et vos credite, et ego confitebor me nunquam vobis
amicum fuisse veracem, sed simulatorem fallacem.
Quomodo enim, quantum ad me atünet, aliquid illis
possum negare, pro quibus animam non dubitem
dare? Quod tamen si qua mea non cruditas ventris,
scd crudelitas mentis evomuisset, tam sublimi illud
humilitate, tàm admirabili patientia, tam submissa
satisfactione el satisfacienti submissione retulistis,
ut me nihil unquam simile dixisse profundius pude-
rel, vel altius peeniteret. Litteras quoque, qu vobis
pro remittendis libris miss sunt, nec ita fleri jussi ;
uec ante recitationem eorum, qui libros attulerunt,
ita facias esse. &civi. Domino igitur abhate conce-
dente, me volente, nullo fratrum resistente, nostro,
pariter et vestro compensato commodo, libenter
vobis quoscunque libros, vel potius quecunque ba-

YARLE LECTIONES.

»9 [rrisione in :xlernum cx necessitate sss. irrisione ex necessitate * Dominus. Gandulphus mss. Dom-

nus Gondulphus | * Collata eum predictis duobns Vict. 2 Sc
** Approhetur. as, 4. hec addit : qua sunt pars epist. 7. Ut igitur tandem

ei illud ns, 1. cum illud

* Abundet miseria mss. abundat miseria * Cum

nostr.m et ut credo tuam sententiam super (uorum actuum acceptione propalenus : quicquid erga nos vel
quelibet alium faudabiliter agis, gratissimum: habemus, sed laudes ejus in illum diem, eum laudabuntur

onmes. recti corde, el cum lans erit unicuique 3 Dco, servandas censemus

pluri Vict. * Devotissimis ms. devotissima

*5 Collata cum uno ms. exea-

Digitized by Google
