<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1091     S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS III. — EPISTOLÆ.     1092
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,920">
rium in uenite vestra gratia coelestis instantum ac-
cendit, ut terrenae falsitatis concupiscentiam pe-
titis combiberet, nulli conversationi, nisi aut Caedo-
mensis aut Beccensis monasterii, se vestra dilectio
committeret. Sed quoniam jam de Cadomo ablata
est causa quae vos illuc maxime adrocabat, jam
nunc solum (9) Beccum certius vos exspectat, quo
prius pro Cadomo dubitabat. Quamobrem eum ma-
xime propter vos, ut pro terrenis caelestia, pro per-
tibus aeterna, pro falsis vera, pro misera mortali-
tate et alia, incorruptibilitatem certius exspectetis,
VARIAE LECTIONES.
117 Temporaliter salva ms. temporalis salus

JOANNIS PICARDI NOTAE.

(9) Beccum certius vos exspectat: Quamobrem
crebrius occurrit occurre[n]tique id nominis et loci
javal exponens, clenum expositum sublabi, sed de
ejus conditore, Herluino viro splendidis virtutibus
ornamento decorato et ordo et ratio, lectiones non
mediocere commodum nonnulli prolongi suadent, im-
propellunt, quia, ut inquit Gilbertus Crispinus in
prooemio Vitae ejus, mundum sibi et odium arride[n]tem
ea penitus etate recusavit, qua vehementius
alii se ingerunt recusari, et in patria, in qua tunc
incluinebant armis milites, monachum fieri pote-
ratum habebatur. Sed ipsius Gilberti verbis inchoa-
tam capiam prosequimur expositionem. A Danis,
qui Northmanniam primi obtinuerunt, pater ejus ori-
ginem duxit. Mater proximam ducum Flandriæ con-
sanguinitatem attinuit. Anglos ille, ista [ilegivel],
municum habebat.
Gillelbertus Brionensis comes primi Ricardi North-
manniae ducis nepos, ex filio consule Godefrido
illum contritum penses se inter omnes curie sue
primates habuit acceptissime. Habitus hic ad arma
plurimum erat, nec minor a animi solidate gestabat.
Omnes tot in Northmannia familiare in electis illis
habebant armis; omnique rei militaris usos et cultu
corporis sui altolabant. Ab huberch is avereit
animum; honestatis, que curiales magnitudines, in
perniculat omne studium. Vitae hujus accursedimo
statum annos jam ille excesserat triginta septem, cum
diuino metu succensi amore illius mens
ceperit et ab amore mundi sepecescere. Ab exterioribus
oculum cordis convertens ad seipsum, ibat frequent-
ius ad ecclesiam, orabat devote, ac saepe prorum-
pebat in lacrymas, sive totum jejunijs transigebat
dies. In armis, in cultu corporis non idem studium
quid prius satis indicabat alterationem animi illius,
quam adhuc seria dissimulatione celabat. Militia ac
ceterae rei saecularis summa erat voti; verum quo se
conferret, quod venerandi gentius assumeret, ignorabat.
Rarus in Northmannia tunc reci transitus index aut
praevia erat. Sed sicut spiritus ubi vult spirat (Joan.
iii, 8), ita quem aspirat, sanctio ejus docet de omni-
bus (I Ioan. ii, 27). Aberrationum ergo militia, vili
tegmento indutus, barba et crine timoris inter au-
ricos diu cervicies, ut praeida sua Deo secum curare
surrexerat ab Aegypto verso ille liberaueras. Jam du-
midi sui assistentes remane, inter multitudinas epulas
pauci asperiorem vescerbatur et aqua. Ridelbatur ad
universis, amantiæ quæ diu agebat regulabatur.
Minis, promises, injurias, officijs dominus et universi
satellites[?] non poterant a proposito suo erum aberre;
nocebant tamen sine domino cui serviebat discedere.
Interea comes Gillelbertus ob damnum sibi pernicio-
sum, quod quipsam comparatio molestabatur, misit
Herluinum ad Robertum Northmanniae principem. At
vir pacis fere damno aliquis machinatione peritus
recursat; persuat dominus in seculum, hortans
companias ut consilii sui verbum ad dominum suum
perferrendo referat. Agitur ut jam ostendat vices ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,920">
A et copiosis capitis, vestram desiderem conversa-
tionem, eo tamen arctius illam exspecto, quo per-
illam, si eveniret, vestram mecum spero conversa-
tionem. Dominum Mauritium, nostrum meritis do[mi]-
num, conversatione fratrem, cura filium charissimu[m],
quem ad reverendum dominum et Patris nostri archi-
episcopi jussionem in Angliam mittimus, quatuor
apud vos nostra potest amicitia, et ejus exiget in-
dustrias, et vestra sufficientia, operante Deo, medicina,
vestris manibus curandum propter Deum compelli-
mus. Quatenus et illi temporalis salus ut per re-
munerationem rei, si quorumdam bona exiit, vestris
manibus utilius curari possit, id expectamus.
urmanilbter positus, cui servire superno aut terreno
domino malet. Abdicta igitur omnino legatione dis-
cedit a curia. Omodi et cognovit coepes, iassit auxi-
lii, arripi universa ejus bona, pauperesque ejus clientes;
quorum nomine ad coniorem resit, inconditum
causam acturus. Inter quae dixit: Quæ una sunt vbi-
versa distrahuntur, modo pauperibus, qui vestram
nulla crimine iram incurrerunt, sua resti ambuntur. Mo-
tus ad plicitatem Gillelbertus, quem mundanes laus
celebrantium plurimum oblinet, adducio in partes
Herluinum perquisitionis animi tantam communicatio-
nem, et sermon consilijs. Cui paucis verbis, multis la-
cryamis respondit: Sceculum amando et ibi obse-
quendo nimium Deum ac meipsum haecenas neglexi.
Quae corporis erant cultui omnino intentus, nullam
animam meam eruditionem accepti. Qua propter precor,
si quid unquam bene merear te, liceat vitae quod
superest in monasterio transigi, salvocerne me a paeo
tive, et ut mecum Deo ipsse habitum. Cordos licirgaris
conciliato neque sustinere ulterioris loquentium, clementis
que expetenti sui sorumque omnium facultates f/.
add. concessit. Protinus Herluinum Burnevilla (Bour-
villam dicunt) exsurdium Dei servitio opus arripi-
psit igitur non solum praeclidiqveri, sed ipsum geo-
que ecclesiali terram fodiens, fossam effeceras, lapidea
&amp; sabulosa, calcaique huncers componos, ac ea in
parietem componens. Quibus alia horis aberant, ipse
conserantia quae ad opus exigebantur, &amp; excludens
alium ab omni parte diei, quanto variatio multitude
olimit delicatorum, identificato vera humilitate nunc ad omnes
laboris tolerantiis propter Deum patientior.
Cibum, preter quibus non licebat diebus, accipie-
bat nec exquisitum, et parce salis, sepolto cum die
opere suo. Est qui interdiu sequitur studere, cuius
exercitio pascere nocuit perae totam inquietudini.
His exercitiis multa jucunditate novus viri Christi
exercitabar.
Prima literarum elementa didicit, cum jam exi-
stesset annorum prope quadraginta, et divinus opu-
lus gracia eo usque processit ut etiam spiritus
eruditus, in expondendis ac intelligendis diuinarum
Scripturarum sensibus mercio habueretur mirabilis.
Quod ut solus diuina gratia tribuatur, nocturno
altinum boris audo huic vacabat, quia propter
delectiones nunquam diuari operis intermissis exo-
cutionem. Nova rursus contra cum hodie antiquus
invexit.
Coenobium quoddam Herluinus aderat gratia in-
quirendi de vita monachorum. Oratione sacra acco-
rum cum reverencia multo cum timore ad
ostium clausit, velut ad clausuram paradisi, longis
ratisimus scire quis monachorum habitus, qui mo-
res, que in clausro sucedit sit religiosa. Sed sicut
longa aliaa ab ea, quam conciliabis ordo exposcit,
gravitatem haberi. Turbatus est, jam iuncteus quod
vividus genius approberat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim impresso. Texto transcrito a partir da imagem; palavras e trechos pouco legíveis foram indicados com [ilegivel] quando necessário. As bboxes são estimativas visuais (escala 0-1000). Possíveis erros de leitura em locais com acentuação, símbolos tipográficos antigos e cortes de impressão.</notas>
</pagina>