<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,90">
    1087 S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS III. — EPISTOLÆ. 1088
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,490,700">
    SELMUS beatam æternitatem et æternum beatitu- A
    dinem.
    Reverendus domnus prior Hughons dilectus et
    dilector noster et vescer, suis vos precibus ad no-
    tandum Antiphonarium adhortari desiderat, sed
    nonnullius in re 107 ipsa penitus laboris immisere
    considerat. Cum igitur suas preces venerabili humi-
    litate nollt quanquam possit tanti pendere, ut pou-
    dus impendens possit suspendere, obnixe flagitat
    quatenus nostras cum suis contra præfatum laborem
    curemus appendere. Sed quoniam nec ipse nec nos
    operis optati sic onus amicis postulantibus levi-
    gare tentamus, ut indiscretis vos supplicationibus
    onerare nitamur : contemplantes et vobis proponen-
    tes proximorum utilitatem, et charitatis et obedien-
    tiæ vestræ mercedem, hoc vestram rogamus frater-
    nitatem, hoc vestræ consulimus dilectioni, ut tem-
    pus, quod aliis quibuslibet scripturis sponte vos
    non piget insumere, vel hoc ad opus quod exigiri
    minii, non gravemimi addicere. Quod si dictis esse
    nihil vel minimum, idipsum nihil vel minimum,
    sicut vos certi estis quod minime sufficiat, ita nos
    non dubii sumus quod aliquantulum proficiet. Ut
    autem vestræ largitatis amplitudo aliquid, plusquam
    præsenti nostra petitio, superadjacicat, sic bonam
    vestram cum gratiarum actione animumis volunta-
    tem, ut penitus alumnamus gravem incommoditatem.
    Vir ille qui a vobis nuper vigoriens monachicum
    sumpsit habitum, si etiam benedictionem assumpsit,
    mandate nobis nomen et diem obitus ejus (7), ut in
    nostro Kalendario scribatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,975,700">
    320 EPISTOLA XXIII 110.
    LANFRANCI AD LANFRANCUM ET GUIDONEM.
    Lansfranci archiepiscopi ad resprecam ejusque sodales,
    tam Becci agentes lirocinammonachos.
    Dilectissimis fratribus LANFRANCO et GUIDONI fra-
    ter LANFRANCUS perpetuam a Deo benedictionem.
    Omia divinitus, ut credo, etc. Vide in Lansfranco,
    ad an. 1089, Patrolog. tom. CL.
    EPISTOLA XXIV 111.
    ANSELMI AD LANFRANCUM.
    Ad Lansfrancum de nepote Becci suscepto ad liroci-
    nim, de quo epist. 19 et 22 supra. Et ei com-
    mendat Mauritium capite laborantem.
    Domino reverendo Patri vere diligendo et dilecto,
    catholice matri amplectendo, archiepiscopo LAN-
    FRANCO frater ANSELMUS suus, quod dignius potest,
    totus suus
    Quoties vobis est gratum aliquid mihi esse gra-
    tum, utique mihi et hoc est gratum, et illud sit
    gratum, quod prius erat gratum. Significantis vos
    inde laetos 112 esse quia ego, ut de aliis taceam, di-
    lectissimum nostrum, nepotem vestrum valde gau-
    dens suscepi. Tanto igitur et hac vestra laetitia sum
    testificatus; et gaudium, quod habueram de prædi-
    cato nostro, quanvis semper viget, augendo est
    renovatum : quanto, id quod non verecundor fari,
    me scilicet ex magna parte illum sic suscipiendo
    intendisse, ad votum provenisse cognovi de meo
    meritis domino, fide fratre, sollicitudine filio Mau-
    ricio, quem vos pro vobis separatis ab illo, a quo
    plus amabatur quam ab alio, et quem plus amabat
    ua quam alium : vos ipsi judiciare quod illi debeatis.
    Quamlibet namque vile sit quod si amant, et a quo
    sic amantur, minimun hoc illi debetur quod non mi-
    nus amei, et a quo non minus amantur. Quonium
    igitur et ego novi justitiæ vestræ relictitdenum, et
    vos nostis mutuam nostram dilectionem, omnem
    ejus superseclincus commendationem. De gratitudine
    capitis ejus, vestram pietatem, quantum apud vos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,700,975,920">
    EPISTOLA XXII 109
    LANFRANCI AD ANSELMUM
    Preces Anselmi et aliorum efflagitat : et annis ei
    nepotem commendat
    Domnio Patri, fratri, amico ANSELMO LANFRANCUS
    peccator 110 perpetuam a Deo salutem.
    Quid mihi expectiat, beatitudo vestra optime novit
    etc. Vide in Lansfranco, Patrologiæ tom. CL.
    VARIÆ LECTIONES.
    107 Nonnullis in re ms. non-nonnullis in re 108 Collata cum prædicitis duobus mss. Victorinis 109 Lan-
    francus præcurat ms. Edit. Picardi, Lanfrancus peccator 110 Cum præfatis mss. collata et cum Collo-
    viario Codice ms. 111 Collata cum uno ms. ex prædictis duob' : Victorinis 112 Inter latios ms. inde latos
    113 Amabat ms. amabatur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,920,975,1000">
    JOANNIS PICARDI NOTÆ.
    (7) Ut in Calendario. Calendarium proprie signi- D voce sub sacris missarum sollemnijs recitabat suo
    ficat tabulas Almanakissarum per ordinem dierum loco et vicorurn nomina oblationesque defunctorum,
    dispositas, et potissimum has quas habemus pre- ut latius explicat Ioan. Stephanus Durandus vir un-
    cixas. Codiculus horariarum pecum, ubi dies festos decumque doctissimus. Ib. De rituin Ecclesiæ car-
    pioresque ceruera: licet suis ruir eis et utilis dis- scholastic, cap. 34 et 43, in quo, ut advertit apud Al-
    tinctas. Porro Anselmus hic recipit pro codice, in cucinum, corripte lege dipteris pro diptychis. Ita ob-
    quo singula regularers Receliste adnunti aurea que servati in plerisque Gratiani coddcibus impressi
    quisque fratrium vel benefectorum obtinet : hinc est repertae habet dictius etiam in his quos exergavit
    quod nonnulli hanc efferuerint obitumor voca- Antonius Comitus, Cajel. sane 2, quatuor, 2, Stephanus
    tent : alii dictione latino-grecae notitologlum, quidam Tornacensis episcopus horum directorum primus
    aptius, necrologium, id est libmum defunctorum seu commentator (suo Joannes Seneca, ut scribit Ge-
    mortuorum. Sic Beila lib. iv, c. 14, hist. Anglicanae rardus in Chron.) vir politicior litteraturæ, et
    apudit codices in quibus defuntorui; modularejur Joannes Flaventius ejusdem Gratiani scholasticus,
    depos io. Hæc autem diaria su.iebri originem ha- eamus nos. in nostra Bibliotheca viderunt, hoc non-
    berum adalis supplicibus talia : (quas Graci Scrip- dum dicemus, alias leg diptycis; sic etiam legunt
    cœre) ex quarum singulis pagellis ducunos alia duo Gratiani ms. nostra examplaria.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras parcialmente ilegíveis mantidas conforme imagem; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>