10k!

d

S. ANSELMI CANTUAR. ARCIHIEP. OPP. PARS ll. -- PAILENET. ET ASCET.

o  — M ———————

DE VERBIS VENERABILIS ANSELMI.

(Fatidit Marten. Ampl. Collect, t. VI, p. 997, ex ms. codice regina Suecia.)

VeneraLilie Pater Auselimus, dum adhuc esset ab- À frater. propitius 2i : « Domina , sit vobis

bas Beeci, quadam die dum. nimimm monte medita-
betur, et nimiam cogitando quasi cogitatianibus suis
pertarbabatar. Cui dixit quidam monachus ejus qui
forte przsens aderat : « Domine Pater, pro Deo rego,
dicite quid eegitatis, quia video vos cogitationibus
vestris wtbari.—Dicam, inqui. Ecce. hoc. cagita-
bam, si esset aliquis hemo dives. qui haberet. gte-
gem ovium, et vocaret paerum tam debilem et par-
vum ut lupus veniens facilius tam illum quam ovem
atiquam asportaret, et illi oves. suas commendaret
custodiendas, ita tamen ut si quamlibet ex. eis per-
deret, anima hujus pro anima illius iret, non valde
timere deberet? Si autem uni cuilibel ipsarum ovium
et forsitan inficmiori et stolidiori czteras. commil-
tert dicens : Ovis, habeto curam istarum ovium,
ei scito quia si perdideris aliquam earum, sangui-
wem ejus de mann tua requiram, et eril anima (ua
pro anima ejus, nunquid non timere deberet ovis
illa? Quam securitalem habere posset! lis est de
me. Ego, inquit, ego sum puer parvus, ego infirma
ovis et dehilis, ego facilis ad eapiendam quasi. qui-
libet alius, cui Deus eredidit curam ovium suarum
Ut eas regam, custodiam, pascam, eo pacto wt si ae-
gligentia wea aliqua ex eis perierit, erit. anima mea
pro ani;ma ejus, et sanguinem ejus de anu mea re-
«uiret Deus. ideo timeo, ideo. conturbor, «quia scio

Dens ,
quare talia cogitatis et dicitis? Nulles hoc eegita
qued eogitatis, ecce alii abbates gaudent ei eti
existant, » Respondit : «Fortassis Deus. dedit. illis
securitaem, ideo joenndaniur et. hilarescunt; mihi
autem non dedit, idcirco jure timeo, quia scio ilium
pecuniam suam exigero cum usuris ab iis quibus
eam commisit. »

BICTA ANSELWE.

Judicium regale est. jadicium. sponte quatum ,
sonachi judicium mperetum.. Abetinentia eujustibet
secularis potentia ex propria venit voluntate. Abstinen-
tia monachi es prelati pendet arbitrio. Tristia vogis
vel. cujuslibet polentis est. superba. Tristitia monacki

B. anavis est et compunctione plena. Tria suu qua he-

minem (aciunt honeste vivere inter homines : verocun-
die, silentium, modestia. '

Quidam monachus Becci petebatar ad. epiecepa-
tum Ecclesi Belvacensis, eumque S. Aaselesus ab-
bas huic eleetioni assensum praebere nolit, e& me-
nachum suam) petentibus. non concederet, dixerant
petitores : « Domine, nos eligimus eum, won ipse se
ingerit, quare non vultis concedere quod peli-
mus? — Si, inquit, ipse Deus me eligeret, adbae t-
merem, quia ipse per prophetam elegit. Saulem, e
per semetipsum Judam traditorem, qui ambe repre-

horrendum esse ia manus Dei viventis incidere. » Et (; bati sunt.

pU ME LL o nsns

309-310 QU KDAM DICTA UTILIA
COLLECTA
EX DICTIS S. ANSELMI CANTUARIENSIS ARCHIEPISCOPI (7).
(Ex bibliotheca Vaticana.)

O home, qui ex anima rationali et humana carne
€ubsistis, conditionis miserze, repletus mullis mise-
riis, miser et miserabilis; homo pauper, caecus,

nudus, plarimis necessitatibus subditas, ed cor tuum
revertere, Quid foris vagari? Quid feris. quaeris?
Quid in carnalibas studes? Quid ia szculeribes v

NOTA.

Le dernier éditeur de S. Anselme a petlié dans D

iJ

l'appendiee (p. 545-547), un petit recuei q
sentences tirées de ses écrits, et intitulées

wuedam dicta utilia, etc. C'est, suivant. toute &
reuce, le máme recueil qui, dans un. manuscrit de
Thomas Digbey (Mib. Angl. ms. par. 1, n. 1759)
porte pour titre. Sententie Amselmi. ll est marqué
dans cé qu'on en a imprimé que ce fut un. copiste
qui le recueillit des discours qu'Anseline faisait de

vive voix. Ce copiste au reste pourrait fort bien étre

Alexandre, d'abord moine du Bec. puis de Castor
béry, à qui Wion et Possevia attribueat un sembls-
ble recueil. Aprés tout, la. deraiére pertie de ce
qu'on en trouve. dans l'a s'est agire chest
mot pour mot que la de edes bomélies de saint Àa-
selme sur un endroit de l'Epttre aux. Bébress, ds
sorte qu'on pourrait réunir ce petit recueil aux es-
vrages sincéres de notre saint, paisqu'il ne contient
que $es propres paroles.

Digitized by Google
