<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1141                                              LIB. I. EPIST. LXXII.                                              1142
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,890">
    quatenus magis ac magis ad mores bonos proficias, et separationem nostram, quando jubebit noster dominus et Pater venerabilis archiepiscopus Lanfrancus, mecum patienter, ut divinam dispositionem, toleres, nec in aliquo id, unde te magis diligo, per impatientiam minas. Quamuis nanque te valde diligam et desiderem, ut mihi mecum conversando congratreas, plus tamen opto ut bonis moribus indissolubiliter inhzeares. Tota igitur cura tua sit, ut ubicunque sis sic vivas, ut bonum honorem et servum Dei deceat: et certus esto quia Deus ut ibi providebit quod tibi expediat.
    
    EPISTOLA LXXI ***
    
    AD PAULUM.
    
    Lectionr de ipsu praeconcio et abbatium B. Albani; et qualiter in ea se gerere debeat precerihus.
    
    Domino et Patri, abbati reverendo et diligendo Paulo frater ANSELMUS sic sancte vivere in temporali prosperitate, ut beate vivat in aeterna felicitate.
    
    Gloria in excelsis Deo, cujus conspectui sic in occulto vita vestra placuit ut eam ad exemplum 338 in aperto sublimaret, et eam de terra ad coelum per semitam virtutum tendentibus per viam constitueret: quatenus non solius suae sanctitatis retributione in regno coelesti laetetur; sed pro multis quos Deo lucrabitur, gaudium illi felicitatis aeternae multiplicetur. Quamuis enim barbaris vestra perfecta sit sanctitas, quos verbis docere propter linguarum diversitatem non potestis, non tamen omnino vos apud districtum Judicem excusare valetis, si alios lucrari Deo negligatis. Quod enim illis sermone non potestis dicere, visa potestis ostendere. Tanto namque efficacius bonum exemplo, quam verbo persuadetur, quanto boni mores in tacente diligantur, et facundia in torpene contemnitur. Plus itaque studere dilig i ad omnibus mansuetudine et misericordia quam limeri nimis austera et nulli parcente justitia. Gaudeant conjuslibet ordinis homines vobis commissi sese commendatos esse Patri et pastori: non horrent sese traditos esse tyranno et exactori. Latentur affines consultorem et adjutorem sibi a Deo venisse; non conquerantur alienarum rerum invasorem, aut persecutorem a sinistra parsir irrusc. Sunt enim multi praelati nostri ordinis, qui quasi solliciti ne desitatur res Dei in manibus eorum, agunt ut dissolveret lex Dei in cordibus eorum. Nam tantum conantur esse prudentes, ne decepiantur ab aliis ut fiant astuti ad decipiendum alios. Adeo sunt cauti, ne sint prodigi, et quasi habent irrationaliter perdescant ut avari fiant, et quae servant, inutiliter putrescant. Sic studiosse servis et pauperibus Dei et sancto in loco semper salagunt aliquid acquirere et dolose semper alicui tentent aliquid auferre. Sic animantur zelo corrigendi suos ut accendatur crudelitate, aut cupidine colli-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,970,890">
    gens nummos. Haec igitur vestra prudentia sollicite caveat. Ea exteriores vobis commissa disponite, ut interiora vestra mandata Dei disponant, et semper mens vestra dicat Deo: Ne tuis hoc judiciis meum prodeat (Psal. xvi, 1). Sic vos defendite per prudentiam a nocentibus, ut per simplicitatem nulli velitis nocere, sicut Scripium est: Estote prudentes sicut serpentes, et simplices sicut columbae (Matth. x, 16). Sic curiositate res monastri vestri, ut non obliviscamini quod scriptum est: Si quis habens substantiam mundi viderit fratrem suum necessitatis habere, et clauserit viscera sua ab eo: quomodo charitas Dei maneat in eo? (I Joann. iii, 17.) Et alibi: Date et dabitur vobis (Luc. vi, 38). Sic caetera res augere cerate, ut a mente non excludat: Non concupisces rem proximi tui (Exod. xx, 17). Taliter peccantes arguite, ut nec crudelitas adsit, nec amaritia, quia scriptum est: Si correpcaveris fratri tuo in aliquo delicto, vos, qui spirituales estis, hujusmodi instruite in spiritu humilitas: considerans te ipsum ne et tu temerieris (Gal. vi, 1) Et paruus: Neque eri regnum Dei possidebant (I Cor. vi, 10). Non libero haec, dilectissime mihi, vestrae paternalitati scribo, quod potero vos aliter agere; sed quoniam et vos juvatis, et ego volui ut litterae nostrae vos sequerentur: quod ut scierit, necesse fuit aliquid dicere.
    
    EPISTOLA LXXII ***
    
    AD NURSARIUM.
    
    Orat ut ejus institutioni vacet qui suas ad eam gesti solitas deserit.
    
    Domino et fratri in Christo charissimo Huirimaro frater ANSELMUS Beccensis, vita peccator, habitus monachus, terrena pro caelestibus despicere, coelestia pro terrenis perspire.
    
    Primum gratias ago, et debitam dilectionem retribuo pro vestra gratuita benevolentia, quam in vobis erga me hujus later schedula se cognovisse affirmat. De qua non parum ipse confidens multum me rogat, ut illum apud vestram dilectionem adjuvem qualenus vestra doctrina beneficia que illi misericorditer impendistis, nostris precibus suavitati intentius impendatis. Quod si vobis esset aut nocium aut inutile, non dicam pro alio, sed utique pro me ipso; aut nullatenus, aut vix rogare presumero. Nunc autem, quoniam meo nocumento nec iactite est sed incomparabiliter utilior vobis erit divina retributio, quam huic vestra largitio: nec audacter, nec imprudenter, ut estimo, sed amicalibiliter precor et obsecro qualemuis recominiscamini quod scripsum est: Gratis accepistis, gratis date (Matth. x, 8). Nam etsi ab homine forsitan, ut vos doceret, emisistis; auribus quidem instrepere ille potuit; sed cor ad intelligendum aperire non potuit, nisi Deus, cui nullus prior dedit ut retribueretur ei. Si enim amicos qui nos recipiant in aeterna tabernacula, facere jube-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,890,970,980">
    VARIAE LECTIONES.
    
    338 Cum eodem ms. collata *** Dei, sancto ms. Dei, et sancto *** Cum eodem ms. collata
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso. Algumas palavras line-breaks mantidas conforme original. Marcas de rodapé e numeração "338" e referencias de variantes preservadas. Onde cortes de linha ocorrem foi mantido hífen quando aparece no original: "colli-" no final da coluna esquerda.</notas>
</pagina>