t5

S. ANSELMI CANTUAR. ARCIHEP. OPP. PARS Ill. — EPISTOLAE.

1136

sculo, sive Au lito, sivc inaudito, qui flerl debeat, ve- A obediat, quod est coronandum : hoc prazcipit, hoc

stra decernat auctoritas. Titulum auem nullum illi
prieposui : quippe quod nequaquam tauti existimavi,
vut iliud suo nomine dignarer. Si igitur vestro s2-
ferit arbitrio ut quod scripsi scripserim; a quo la-
bebit firmitatem, ab eo babeat et nomen : et per vos
detur servo. vestro, dilecto fratri ct. conservo. meo
domno Mauritio, qui unus est ex illis quorum ma-
xime factum est instantia. Si autem aliter vestro
placuerit. examini, exemplar quod vobis mitto, nec
mihi nec przfato fratri reddatur; sed. aliquo ele-
mento aut obrutum, 2u£ deinersum, aut consum-
ptum, aut dispersum de. medio (iat, Quidquid autem
$ude vestro. placuerit judicio, ut mihi aliquo modo
nidum fieri jubeatis, elllogito ; quatenus exemplar
quod retinui non. aliam sortiatur sententiam, quam
illud quod misi. De dilectissimo ineo, nepote vestro,
et corde et ore el epistola, quantum possum, depre-
cor ul cum primum illum sanitatem recepisse co-
gnoveriis, nequaquam cjus me amabili conversa-
ione diutius carere faciatis. Verum quippe dico
vobis, talem se exhibuit mili, ct cunctis nostris bo-
uos amantibus mures prasentem, ut illum, si absque
ulla sua *"* incommoditate, quam. nullo modo volu-
mus, reduci possit, desiderare cogamur absentem.
EPISTOLA LXIV *'*,
AD HJEXRICUM.
Obcdientiam et patientiam consulit.

Domino et. fratri cbarissimo, domno priori fIgx-
nico frater AxsELuUs ; per diuturnam bonam vitam
mereri 2ternam beatam vita.

Donmuus abbas et fratrum. vestrorum congregatio
keti susceperunt, laudaverunt, amaverunt ipunera
vestrae charitas ; sed wmullo utique magis ipsam
charitatem, quie nunquam non vult quantum po-
test, el semper vult. plusquam potest. Gratanter

(uoque suscepit. domnus abbas, et. gratanter legit -

el audivit mea parvitas, quod prudentia vestra cou-
silium cjus et patris, el meum ut fratris petivit, et
secundum illud per omnia se facimrum prowisit. Sic
neinpe decet sapientem, sapienti scilicet uti cousilio:
Sapiens quippe consilium est, sicut scitis, quod con-
sulit onwia facere cum consilio, Cum igitur totum
rci, de qua eonsulitis *"*, consistat consilium in obe-
dientia et patientia; et scriptum sit quia obedien-
tiam inavult Deus quam sacrificium (I Reg. xv, 22)-
et quia patientia. opus. perfectum habet. (Jac. 1, 4),
nullius justius petitis et suscipitis consilium quant
ilius cui. debetis obedientiam; et. nullum servatis
perfectius, quam cum forüter tenetis patienbam,
Moc igitur consulit dompnus abbas, boc rogat, et ut
non solum consulenti e( roganti vestra strenuitas
acquiescat , quod est landaudum : sed et priecipienti

ergo frater et amator vegsier consulo et flagito, ut to-
tius vit: status bis duabus nitatur columnis, scilicet
obedientia ct patientia. Et quidem de patientia, bene
novit dilectio vestra quod non solum cum meritus pu-
ritur, violenter est. exigenda, sed etiam com imme-
ritus affligitur libenter est exhibenda. Ibi enim exse-
cranda est impatientia, ne nocens ipfelicius damne-
ur : hie servanda est patientia, ut innocens felicius
coronetur. De obedientia vero hoc mandat Jomnus
abbas, quod nec dubitare *'* vos arbitror ; quoniam
quidquid reverendo domino ac Patri nostro orchi-
episcopo Lanfranco obeditis, sic illud accipit, velut
si sibi obediretur : imo tanto gratius quam si sibi
obediretis, quanto ipse per semet illi obevire deci-

B derat; et quanto in eo quod non solum ipsi, sed et

alii prop:er ipsum obeditis : majorem ipsam vestram
obedientiam considerat, Quanquam si consideremus
nos *** et illum, cui vos obedire invitamus, multa
procul dubio in nobis et in illo sint cur nos illi
sponte studioseque obedire debeamus. Valete.
EPISTOLA LXV**.
AD MAURITIUM.
De Mauritii ex Anglia reversione Beccum, ei de
Menologii correctione.

Domno et fratri, filio eharissimo MauaiTIO, [rater
ANSELMUS, scrvi reverentiam, fratris affectum, pa-
vis diligentiam.

Semper te, dilectissime fili, desidero, semperque
tc me desiderare non dubito. Sed, quoniam neuter
nostrum suus est, nec sumus invicem aliter alterius
nisi per charitatis affectum, consulo et hortor qua-
lenus quandiu hi, quos nobis preeposoit divina d:spo-
siio, nos jusscrint esse separatos, nulia contra
voluntatem. 336 eorum exquiramus cohabitandi
accelerationem : et si benigne nostro desiderio con-
senserint, nullam inferamus dilationem. Quapropter
quod audivimus per domnua Ilobertum, quia &omi-
uus noster archiepiscopus promisit se nobis remis»
surum in proximo tuam dileciionem : si benigne
iu: favet voluntati, nec domno abbati displicet, et
mihi valde placet. Si autem non benigne favet sap-
plicanti, sed eum aliquo*** rancore permittit extor-
queni ; nec domno abbati nec mibi placet uL sic re-

p deas. Scripturam, quam 1e instante et quibusdam

aliis fratribus feci, ct quam tu libi debere transmitti
precaris, domino et Patri nostro archiepiscopo exa-
minandam per domnum Dohertum mitto; et per
epistolam (20) illum rogo, ut si illum destiui debere
non jusserit, übi reddat exemplar qvod suscipit:
Roga igitut eum, si in proximo rediturus cs, ut
priusquam redeas. przcipiat de cadem scriptura
quod precepturus esi, quatenus aul coufirmaram

VARLE LECTIONES.

*7* [lla &ua nis. ulla sua
tare ms, quod. nec. dubitare
?' Eum 3liquo ms. rectis cum aliquo

771 Cunt eodem ms. collata ;
*5? Consuleremus nos m$. consideremus nos

*'5 Consuluisti ms. consulitis — *'* Ouod non dubi-
*! Cum eodem ms. collata

JOANNIS PICARDI. NOTAE.

(30) Epist. 63. sup.

Digitized by Google
