1113

EPISTOLA XLII :**,
AD HENRICUM.

Dolet quod vix scribendi vixque legendi et oranti otium
habeat.

Domno, amico, fratri charissimo Hgxsico, frater
AssELNUS, vile presentis prosperam diuturnitatem
et futurz felicem '*? mternitatem.

Quamquam vera dilectio semel accensa semper
fiagret, sine ventilationis instantia; non tamen pa-
rum jucunditatis ab amicis ex ea percipitur, sive a
presentibas ex mutux conversationis sive ab ab-
sentibus ex alicujus commonitionis frequentia. Quo-
hiam igitur, superna sic disponente providentia,
inutuis aspectibus invicem uon possumus jucundari ;
vel alternis missis salutaConibus, et si ron quantum

LIB. J, EPIST. XLIiif.
A muniter desidero; idcirco vos simul unius epistola:

114

allocutione conjungo. Si bene meminit dilectio ve-
$ira, quales vos semper optem videre presentes ,
sufficienter novit quales vos assidue desiderem au-
dire absentes. Quoniam namque, ut vestra mibi te-
siis est conscientia, omnibus vobis fratris dilectio-
nein, et insuper uni vestrum patris diligentiam ex
corde non dicam impendi, sed volui impendere ;
nullum interjacentis terre marisque spatium alfe-
ctum vestri a me valuit abrumpere. Licet igitur reve-
rendi domini et patris !'** nostri archiepiscopi przeseng
vobis consilium et admonitio, singulorumque ve-
strum continua, quid suus habitus profiteatur, medi-
tatio, mutu:e quoque in sancto fervore collocutionis
frequens accensio sufficiant, quibus vestra studia

volumus, saltem quantum possumus, ab invicem B bene incepta quotidie ad meliora proficiunt : exigit

debemus lxetificari. Quapropter si mihi tam sepe
liceret, quam saepe vellenf, utique szxpissime sche-
dulam et nostram vobis dirigerero , ei mibi vesirum
exigerem. Mihi quippe, meis id peccatis agentibus,
sic non solum dictandi, sed et legendi et meditandi
sive orandi opportunitatem video remotam, ut cre-
dam a me Dei misericordiam amotam. Unde, licet
non quantum ad eamdem revocandam misericordiam
divinam sufficiat, inconsolabiliter t$men , doleo;
quia cum tantum sit misero mibi quietis impedimen-
tum, nullum me consolatur. inquietudinis emolu-
mentum. Qua in re cum non juste mihi videar vijes
et steriles, quas tamen negligere non audeam, oc-
cupationes accusare; nequaquam tamen rem inte-

tamen indeflciens dilectio ut exhortationes nostra,
qualescunque sint, vobis quamvis absentibus et
non indigentibus non deficiant.

Moneo itaque e* precor, charissimi, quatenus nihil
sit, quod mentem vestram a sui revocet. custodia;
sollicite discutiat quid quotidie acquirat proficiendo,
no quid, quod absit! perdat de(iciendo. Sicut enim
In virtatibus difüicilius est aliquid non habitum €o-
nando assequi , quam desidia carere; ita gravius est
recuperare quod per negligentiam amittitur, quam
adipisci quod nondum quis babuisse cognoscitur.
Semper igitur, dilectissimi, pr:zterita quasi pro
nibilo sic deputetis, ut et illa, ad qua profecistig,
tenere non contemnalis ***; et his aliquid addere

rius discutiens, meam valeo ignaviam excusare. C licet per infirmitatem nequeatis, tamen per impor-

Adeo namque vilis mens mea quasi quadam naturali
arctatur angustia, bon:zeque voluntatis languet im-
becillitate, ut uni quamlibet parva cura czeterís ex-
clusis tota non sufficiat, et cujuslibet oneris tenta-
tonisque gravedine victa Buctumbat. Quapropter,
mi charissime frater et domine, quoniam ex chari-
tate et mea merita, si qua essent, vestra esse vel-
Jem; et que vestra sunt, mea esse coníldo : de mea
desperans ignavia vestram precor et exhortor stre-
auitatem ut qui me ex meo minus prolicienti de-
ícetu. sentio reprobari, per vestrum indeficientem
profectum merear revocari. Valeat, et valeat nunc
et in zternuim dilecta mihi vestra fraternitas.
EPISTOLA XLIII '**.
AD HERLUINUM, CONDULFUM ET MAURITIUM.

Beccenses monachos, in Cantuariensi. Ecclesia tum
degentes, adhortatur ut meliora semper proficiant,

Domnis , et [ratribus , et amicis clarissimis Heg-
puix0, GospuLFO, MauniTio, frator. ANSELMUS, 35-
cendendo de virtate in virtutem , pervenire ad Chri-
stum summam Dei virtutem.

Quoniam et utum est, quod vos pari intenditis
proposito, nec est diversum quod ego de vobis com-

tunitatem semper contendatis. Quoniam namque in-
ter multos vocatos pauci sunt electi (Mutth., xx, 16),
certi sumus omnes, Veritate dicente : sed quam
pauci sint, incerti sumus cuncti, Veritate tacente.
Quapropter quicunque nondum vivit ut pauci, aut
vitam suam corrigat, aut inter paucos se colligat;
aut cum certitudine reprobationem timeat; qui vero
Jam sibi videtur de paucis, non statim de securitate
electionis confidat, Quippe quoniam nemo nostrum
scil in quantam paucitatem redigantur electi : nul-
lus utique '*' novit si jam sit inter paucos electos,
licet jam paucorum sit similis inter *** multos voca-
ios. Nullus igitur retro respiciendo penset quam
nujtos in via ccelestis patriz praecedat; sed indecli--
nabiliter in anteriora intentus sollicite consideret ,
8i jam pariter cum his, de quorum electione nemo
dubitat, incedat. Videte igitur, charissimi , ne qua-
libet occasione timor Dei, quem concepistis, tepe-
$€at; sed semper quasi indeficienti studio ventilatus
iu dies fervescat, donec vobis in securitatem zter«
nam mutatis lucescat.

Valete, amici mei amantissimi; et, rogo vos per
fraternam charitatem quam mibi debetis, orate so-

VARLE LECTIONES.

153 Cum iisdem mss.collata  !*? Futurz fanicitatis ms. 1. futurz felicem

9 [tomini Patris mss. Domini et Patris

* Cum iisdem mss. collat

"5 Tenere non contemnalis mss. tenere non contemnatis.— !*

Nuilus itaque mss. nulles utique. '** Sit similis inter ms. 1. sit sunul inter

Digitized by Google
