107

benignitatis exundantia, tanta servo vestro s(fluant;
s21is elaret quanta opulentia se benignus ex intimo
vester affectas effunderct, si qua dilecti vestri, quod
non iwpudeuter nec inexpertus dico, necessitas cxi-
geret. Nee boc dico, quasi munera prxfata. vestre
patetnitatis alfectum erga mo nupc primum me do-
eeant intelligere; sed quoniam ignorabter quantum
de ea eoufdere debeam, hine possim ex par:e colli-
gere. Nequaquam enim ad plenum benevolentiam
vestram estenditis per pallium et aurum, de eo quem
arcte diligitis snper pallium et aurum. Quod quan-
«quam ves noa ingrato facere bene sciatis, tamen
won piget me scribere, quia hoc opto, optaado era,
erando propono, ut. uutquam id immerito faciatis.

Lib. 1, EP.ST. Xul.
bona voluntate. Cum enim ex sola spontanea vesuze À

1078
kPE2TOLA. X1 75,

AD GHARDUM.

Sacnli relinquendi cupidum monet adire Lenfrancum,
& quo acciyict, quo es aliennm dissolvut,

Gi&anbO monetario de Attrebato, fratri. Ainerti,
fratrer AvseLuos salutem.

Yenerabilis — archiepiscopas — Anglorum Lan.
francus (qui feit prior in nostro monasterio, et
a6las (4) de Cadomo, quem tu ipso ut pato vidisti)
317 nuper audivit voluntatem tuom, et impedi-
mentum tuum. [taque sanctitas ejus commota mise-
ratione tui, mandavit nobis quia si certos csset te
venturum ad nostram conversationem, daret. tibi
propter Deum centum s0lidos *? de Anglica moneta,
adjutorium ad solvenda debita tua. Addidit quoque

De Girardo, quia propter multa debita a nosura con- B quia, si necesse esset, adhue aliquantulum adderet.

xe:satione retrabitur, et de quo id quod in vestra
promptam erat misericordia, maudastis, domnus

Robertus vebis dicet quid mihi videatur, et quid pro -

possibilitate vestra fecerim wu. eleemosyna vestra
perficistur. Qui si ad vos venerit, et. inter vos et
ipsum usque ad summum zris effectam non convc-
nerit, hoc posiulo ego. servus vester miscricoriem
vestram benignitatem, ut propter iter. quod fariat
vestra fbiwcia et nostro. consilio, ejus. nec debita
«rescani, mec habita decrescant, nec ex laboro
dolor et maror accrescant,

, Quapropter damus tibi consilium , ut quam citius

poteris **, pergas od oum : et si quamlibet securita-
tem quisierlt a te, aut fidem tuam, aut sscramen-
tum , per eamdem securitatem, vel quomedocunque
jusserit expone ei quautim debeas; et quantum te
de tuo habere conüldss, et constitue ei. terminum
quem Lene possis servaro; intra quem ad nostrum
wouasteriwm venias ea intentione ut monachus **
filas ibi , si tanGim misertus fuerit tul. ut. pecuniam
quam debes reddere possis, Nc dubites facere quod
eonsuliuus; quia (5) misericordissimus est idem ro-

VARUE LECTIONES.

** Cum eodem exemplari ms. collata

9^ Cerium solidos 5.

centum solidos — ** Cüius po-

teris ete. ms. citius unquam poteris eic. * Ut monachus ete. ms. ut ibi monachus ete,

JOANNIS ICA DI NOTAE.
(9) De Cadomo  Emeudatius exprissiwsque dici C mine Berengarii, qui de facramentis altaris aliter

Can pico «um  Cenalis lib. i De re Gallica, perioche
quarta dewonstrast. Usus. tamen poientior obtinuit,
ticcion vulgi.

Quem penes arbitrium est et jus et norma loquendi

(Hon T. , De arte poet., 72.)

auctoritas gravier, ut concisius diceres. Culo ium
non Cidonem, ut in excusi. Geineticensis lib. vi,
Mátor. Northmas.. dues cap. 2. Est. vero Cado-
mum Notthmannie oppidum cpiscopo Bajocensi ob-
mosxinm, 32cad:mia].€ ron contemnenda. celebre,
v :lgo Caen. ÀL hoc. in loco. Anselmus posuit pro
monasterio S. Stepbari protomartyris memorke sta-
tuto, a Benedictinis sodalibus hocieque habitato.
f)u0d quidem. tnaguifice curavit condendum.

Nobilis ille nothus (quem pridem (nta tulere)
Par erat Augusto; majes'as illa subegit
Angles, aic regem dux induit, arborin altum
Fidit radices...

Egi seu epigrammatis 100 abhinc aunos a Rienal-
wonatho Anjla soipti, et apad nos ms. de
Wilhelmo Conquzstore di-io. Sulwrlianum vero so-
lum, ubi kd abbatis stat. exstructum, eam. ob rem
voeatur Abbaiis s. Porro sacri zedificii causam
biographus Lanfranct hancce. producit. Lanfrancus
contradicel.at napt.is. flle comitis Flandrie (quam
ipse sibi dux copulaverat matrimonio) «uia proxima
carnis eousangutuitate jungebantur. Unde auctoritate
Homani papse t0ta. Neustria. fuerat ab oficio Chri-
StiauitaUs suspensa et. interdicta. Quapropter. Lan-
francos iterum. Romanum papam adiit, jam enim
antea Romam — petierat causa. cujusdam clerici, no-

dognmatizabat quam tenet Ecclesia. Lanfraucusautem
locutus eum papa Nicolao: ostendit quia. cjus. sen-
tentia illos tantum gravabat qui €o$. nec. conjunxe-
ratt, nec separare poterant, Nam dux puellam, quim
acceperat, nullo pacio dimiuere volebat. lloc au-
diens e verum esse adrertens. summus. pontifex,
dispeasatione habita, conjugium concessit, eo tamcn
modo quatenus dux ct uxor ejus duo monasteria
construerent, in quibus singulas congregationes vito-
rum aut mulierum coxdunarent, qui ibi die noctuque
sub norma sanctze religionis Deo degervirent, et pre
sante eoruur supplicarent, Paruit dux apostolice
dispeusationi, et zedificarunt duo monasteria in prw-
dio quod antiquitas Cadomum nuncapabat; dux,
tatum monachormna. iu. nomine S. Stephani prato-
martyris ; et uxor ejus alterum. sanctiinonalinm in
nomiue ssuciae et individke Trinitatis,

(5) Misericordissimus est. idem reverendissimus ar-
chiepiscopus. Sane — Guillilmus — Malmexberiensis
lib. 1 De gestis pontificum Anglorum liac una virtite

tissimum commendat Lan(raneum his. verbis :
mterea. cum. Puter Lan(rancus omnibus viritibus
solidaret ingenium, componeret animum : tum ele-
mosyua precipue aiunt ejus. prognosticon (a) fuisse.
Duie elemosynam, et. ecce omnia munda aunt vobis.
Quo ille accepte ab aeclamantibus hilari vultu ad
Dominum dixit : Certemus ergo mutua vicissitudine,
tu dando, ego dispertiendo. I espondit ccelestis pie-
tas praedicabilis vivi voto, affluebantque sibi tanta
qua: quantumlibet ambitum possent explere. et vin-
cere. Nec ille segnis erat in. crogando, avaritiam
familiare Loegobardis vitium ex ua persona yro-

(e) Meo nolat Bece.. Chros, Prognosbon, vere illud. Christi, Luc. x». 41.

Digitized by Google
