<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1053 DICTA QUÆDAM. 1054
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    implicas? Quid in vanitatibus te involvis? Inferioribus &amp; 
    delectaris, et ab omnibus interioribus et superioribus 
    elongaris; per ea quæ foris sunt disfundieris, et in his 
    quæ intra te sunt confunderis. Quanto magis ad 
    mundum accedis, tanto longius a Deo reccedis. Quanto 
    magis foris es sapiens, tanto magis intus stultus efficeris. 
    Quanto magis extra linearis, tanto magis intus perdis. Quanto magis in iis quæ foris sunt vagaris, tanto magis intus evacuaris. Quanto magis in temporalibus es sollicitus, tanto magis in spiritualibus es mendicns. Quid est quod omnia ordinas, et te ipsum non vis ordinare? Quid in omnibus es prudens, et circa temetipsum insipiens? Quid est quod omnia quæ foris sunt sollicitus es bona facere, et temetipsum sinis semper esse malum et inutilim? Dumnit in te Spiritus Dei, et vigilat in te spiritus mundi? Vacat in te ratio, et viget in te sensus? Exsistitgur in te Spiritus Dei, et dominatur in te caro mundi? Fervet in corde tuo amor terrenorum et moritur in te amor æternorum bonorum? Mundum diligis, et Deum derelinquis? Omnium recordaris, et tui ipsius oblivisceris? Quæ super terram sunt desideras et diligis, cœlestia vero non curas? Appropinquas ad interitum, et longe sis a salute? Curris ad diabolum, et prolongaris a Deo? Reli, redi, prævaricator homo, ad cor, quia loquitur Deus omnipotens pacem ei qui convertitur ad cor. Omnia mundi hujus tibi delit Deus, et tuo propter omnia relinquis Deum? Omnia propter te fecit Deus, et tu propter omnia dimittis temetipsum? Propter omnia quæ occurrunt tibi dimittis Deum, et ideo prope omnia dimittent te. Propter creaturas relinquis creatorem, et ideo contra te insurgunt omnes creaturæ, quia offendendo Creatorem, offendis omnem creaturam. Et ideo omnes creaturæ, quæ factæ sunt in ministerium et utilitatem tuam, convertentur ad vindictam et pœnitentiam tuam: et vœ tibi erit sine fine, quia noluisit habere bonum sine aeoe.
    
    Recognosce itaque, homo, recognosce temetipsum. Recognia quod nihil facis. Attende quod vilis et malus es. Plange, homo miser, plange, incessabiliter peccata tua. Dele lacrymas pœnitias et miserias tuas, quia voluntate propria peccasti. Displiceat tibi super omnia. Displiceat tibi toto corde, et continue displiceat tibi, quod Dominum immensæ majestatis, D habentem potestatem omnis carnis, et mittere corpus et animam in gehennam, ausus fuisti offendere. Amare scac tibi amarissime cor tuum, quod Deum summum Patrem incomprehensibilis majestatis, misericordiæ ineffabilis, qui benignus et misericors est super ingratos et malos, facilem, voluntarie, libenter et delectabiliter offendisti. Totus displiceas tibi, et possis totus placere sibi, qui est summus, verus et solus Deus, cui nemo placet, nisi qui sibiimetsi displicet; et nemo displicet, nisi qui sibiimēpsit placet. Dissolat namque Deus osa eorum qui hominibus placent, et quod aliud et pulchrum est apud homines, abominabile est apud Deum. Mirum est de te, homo miser; ad mala quippe totus es avidus, totus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    a promptus, totus facilis, totus sapiens et mobilis, et 
    totus sollicitus ad malum. Ad bona autem totus ca 
    durus, totus piger, totus incredulus, et rebellis es ad 
    bonum.
    
    Unde tibi hoc nisi a carne, quæ tamcna diligis et sequeris. Quia vero carnem sequeris, carnem diligis; et quia carnem sequeris, opera carnis facis, et cum ipsa puniaris. Carnis tuæ fructus est libido, concupiscentia, infirmitas, fragilitas et dolor. Ver mis et putredo, patens et sēdibus sletor. Tu ipse es tenebris ignorantiae sic excæcatus, ut nescias quid sis. Non attendis quo vadis, nec animadvertis factum tuum, neque insidias inimici et tentationes fraudulentas intelligis, totus neglegens, nec cogitas quo tendere debeas. Viam, nescis, et non inquiris, grandis namque tibi restat via; sollicite quæris cibum, vestitum, et requiem, et omnes carnis necessitates quando indigēs; de vita vero et salute animæ tuæ semper sepens non curas, licet semper inligias, plenius malitia et neglitia. Miser homo ut miserum corpus pascas et vestias, et carnis voluptatibus, quæ post paucos dies a vermibus devorabitur, satisfacias, sollicitus laboras, curris et discurris, vigilas, somnum non capis oculis ut repleas ventrem, et pro anima tua, quæ Deo præstanda est in cœlis, cur non solicitus fatigaris; ut ipsam pascas bonis operibus, et induas virtutibus, ne appareat confusio nuditatis ejus? Homo tristis quæris semper implere ventrem, et cur non pascis animam esurientem? De vase sclerocorum semper curas, et de Dei imagine cur non curas? Pascis steriles, et quæ non parit, animam esuriem non satisfacis bonis? Væ tibi est, quia anima tua propter famem in te deficit. Væ tibi, et væ tibi erit, quod reddis quæ sunt Cæsaris Cæsari, et non reddis quæ sunt Dei Deo; et ideo maledictus es a Deo, et confundieris ab eo. Vide, miser homo, vide, quia totum est vanitas, totum stultitia, totum dementia, quidquid cogitas, quidquid vis, quidquid loqueris, quidquid facis in hoc mundo, præter id solum quod in Deum, et propter Deum, et ad honorem Dei facis. Quidquid sine Deo facis, totum est malitia et vanitas, quia nihil est bonum sine summo bono. Certe magis miseria hominis est cum illo non esse, sine quo esse non potest.
    
    Vide, homo miser, quia ad imaginem et similiitudinem Dei creatus es, et propter nimiam charitatem Domini nostri Jesu Christi morte turpissima redemptus et liberatus es, et ad videndam claritalem summi Dei sola ineslatisabili misericordia sua vocatus, et et plurimis beneficiis es quo esse cæpisti, ab altissimo Patre totius veritatis ad vitam æternam cum ipso habendam per unicum filium suum invitatus es. Miser homo, recognosce hunc honorem. Intellege dignitatem et honorem tuum, quo a tanta majestale honoratus es. Æternus enim Deus et immensus creavit te, formavit te, et invitavit te. Maximus honor, et amplissimus amor. Cognosce, o homo, honorem tuum, et curre, gratias ageas, ad invitatoren, ne forte si ingratus ire noveris, sed aut villa, aut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; sinais tipográficos e abreviações originais mantidos; pequenas áreas ilegíveis transcritas como [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>