1085

8. ANSELMI CANTUAR. ARCIWBEP. OP. PARS L1. — EPISTOL F.

$081

on quili e: fis pari rose fragrat odore, etiausi non. À venientem, vestraeque dilectionis suits tiantir it defe-

dispari fal «t rabore, Valete.
EPISTOLA XVMH **.
AD GUILLELNUM ET ROCERIUM.
Suarum. orationum. coniminionem pellicetur.

Dominis et. frotvibus sui$ sponte diligentibus, ct
wwrito dilectis Gor scuo et Rocrnro, (rater AnsEL-
uts salutem.

Domiuus et amicus noster Ermerus "5, postquam
Roma rediit, vestram mihi postulationem, ut vesiri
memor in orationibus meis essem, tanta suppli-
catioue retnljt, ut el padur se cogeret. dare quod
tam obnixe petebatur, et conscientia probiberet, qua-
niam non erat in me qvod sperabatur "*, Cum igitur
ei libenter et verecunde plenius concessissem quod
pius quoque faciebam, vestra erga Deum devotio-
nis ei erga me dilectionis per alos mihi sinceritate
jin eognita, non minori aliquanto tempore post
diem amicus nosiór et vester poposcit iustautia, qua-
tenus hoe vobis nostra testaretur epistola, Superna
igitur annaonte clementia, mepro vobis oraturtw pro-
mito, et si quid boni divinus in ne respectus ope-
vatur, ejus vos mecum pariter participes iu vea «lia-
ritate promitto; sed utrum vobis profuturum sit, ilti
a quo owne bonum est, coannitto. Munus autem **
charitatis vobis perageutes, quod ex nobis est, bu-
wiliter petimus ut id ipsum nobis persolvatis quod
ex vobis est. fiis itaque concessis, qua ei vobis pro-
futura sinl, conscius mibi meorum meritorum ignoro:
ea vos , ut charissimos amicos et fratres, admoneo ,
quie sicut noxia, si negligantur, ita salybria, si ob-
serventur, non dubito. Ad boc solum, dilectissimi ,
discito, ut veritatis, qua Christus est, possitis es$6
capaces; et sic vivite "*, ut Christi, qui veritas es!,
probetis vos esse velle sequaces. Domuum Lawber-
ium magistrum vestrum (quem cunctis amabilem et
iugesii sinceritate , e& morum probitate plurimorum
dici relatione) qui me »alutare, et ut pro eo orei,
rogare diguatus est, per clericum ab illis partibus

rentem, sic vulo, nt ex nostra parte «aiwelis, ob
illum ** amoris wihi vinculo colbgetis.
EPISTOLA XVII *.

AD LAMBERTUN ET FOLCKRABCH AYUNCELOS SDOS.
logat se certiorem fieri de erunculorwm incolumitate,

Suis reverendis dominis dulcistimis n«iritarihus,
dilectissimis avunculis, Lauseavo et Posrcksatao
frater AwskuuUS, sic iransire per. bona temporalia
contetunendo, ut maneant in zeternis perfrwende.

Utinam in legendo epistolam meam sentiant avuw-
«uli mei quem affectum in dictande exm testantur
oculi mel : velociter enim fuit in (peo initin animes
meus lacrymas 99 exprimere, quam stylus mcus lit-
teras. imprimere. Sicut enim nec (emporum distar-

D nitas, nec locorum longinquitas corpori meo valuit

adimere quod nascendo de genere vestra ** incacpit,
et quod crescendo de nutrimow vestro accepit ; sic
nulla sollicitudo, nullà occupstio aniwmse mese potcst
'* minuere amorem vestri, quein et matura. et benc-
ficio coucepit. Quapropter quorum amore eor sen
ardet. indesinenter, eorum felicitatem semper sitit
ardenter. Precor igitur quatenus per. hnjus nostrz
latorem epistole, vestra statum incolumitatis filium
vestrum docere velitis; per quem, si placet, qux
sunt erga me discere valetis. Quanquam. enim sit
dominus iste, qui noster dignatur esse nuntius, valde
dives , et de Northmannorum nobilissimis, tanta ta-
men ipse cum matre et fratribus suis et eorore we
sibi dilcetionis familíaritate junxerunt, ut non aliter
me quam filium mater, el fratrem proles nominemt,
vási quia pari concordia primogeniti mibi diguitatem
concesserunt,
EPISTOLA XIX *!

AD LANFRANCUM.

Gratklotur Lanfranco quod. Beccum potius quam alio
migerit nepotem , et Girardi moram excusat.

Suo domino, suo Patci cum reveventia amando,
cum amore reverendo, archiepiscopo watri catho-

VARLE LECTIONES.

5 Cum iis duobus Exemplaribus ms. Ef. 90. collata

** Ermierna 136. Erierus "7 Quo sperahbatur mess.

quod sperabater — '* Minus auicm ss. munus autew * '* Sie vivere mss. sic vivite  9* Et illum ms. 6. ut illum

9! Cuin iisdem mas. collata

** laeryuis sas. lacrymas, *! Genere. vestro mas. genero. novire

** Anim

poluit sé6. anime inca polest. " Cu prefatis mss. collata

JOANNIS PICARDI NOTAE.
ex: idit tantze eele'iritatis argumentum illustro, quod D Northmansornm cap. 8, his verbis. « Ortes Italia

Guilbehuus Malnesherieusis refert. fib. 1 De gestis
pontilieum Anglorum. bis verbis ; « Erat. Laufrau-

«us (unc temporis ia. doctrina. ct muudi sapientia -

famüosissimus , et. quem venerabiliter susciperet
Alexander. apostolicus, honoris maximum indicium
fuit. cum. Roniam venienti sequestrato ilo Romani
ipercibi [astu dignanter assurgeret , professus ,
banc $e venerationem, non illius arebiepiscopatui ,
$ed magisterio literarum deferre; quapropter se
fecisse quod esset nonoris, illu debere facere,
quod esset justiti:, ut pro more. omaium archi-
episcoporum sancti Petri. vienrii vestigiis advolve-
reu. [teddidit ille debitum, » etc. Id etiam repetit
lib. wu De gestis. regum Án lorum, sub finem. llinc
pedem non refero, nisi addidero et al'um Guilhelani

enmetieensis jocum. ex lib. va WMisterke ducum

quidam vir erat, quem Latinitas in. antiquum ab co
restituta scientize stati fola, supremum debito e^as
amore et honore agnoscit, nomiue Lanfrancus. ipsa
queque in lMiberslibus studiis gentium magistra
Grecia discipulos illius libenter audichat et. admi-
rabatur. » Et poule post. de eodem facio Becceasi
monacho inquit; « Kunor, ut hec fsctim

longe latequo. protulit, et fama viri issi
Beceum cb abbatesa Bleriuimnn brevi per. orbem
terrarum extolit. Accurrunt clerici, ducum 6i ne-
minatissimi , sch m Latnitatig magistri, laici
potentes, alto riobilitate viri, multi pro ipsims amere
multas eidem. Eecclesüs terras contulerunt, » Hacte-
nus ille ex Gilberti Beccensis verbis ipsissumis, ja
Vita lleriuini. pretocenebiarcha Becconsis. Ms. ia
Chpswic. Beecens.

Digitized by Google
