117

LIB, 1, EPIST. XL Viil.

1118

Cogitavl ipse ego ad te venire, et ad pedes reve- A MUS, cà bona, que necessario amittuntur, sponio

rendi abbaüs tui prostratus quanta possem bumili-
tate. postulare, ne animas !*' (me et te dico) tanto
conglutinatas vinculo carnis et spiritus, violenta con-
versationis separalione non tantum disjungerel ,
quim scinderet, Sed tam crudelis tàmque effrenata
smalitiosorum heminum in Francia debaechatur ese
vitia ***, ut nec me, nec aliquem monachum, aut
quempiam equitem audeam tanto committere peri-
culo, Re enim vera domnus Rodulfus cum, te re-
ducto, rediret, in arehiepiscopatn Rhemensi eum fa-
mulis, equis ablatis omnibos, captas est, quanquam
se sub archiepiscopi Rhemensis tuitione ire clama-
ret. Qui aliquandiu detenti, viz tandem uno equo
retento, relaxati sunt. Denique etiamsi possem abe-
que omni te adire periculo, rex tamea et domnus
abbas noster, in quorum potestate sum, nolunt mibi
eundi dare licentiam : nee tamen ab illis, wt te pos-
aim babere, ullem recupero auxilium aut consilium;
nec usui esse honoris existimant, quod tanto studio,
de tam longinquo, tamque humilibus et amicabilibus
litteris frustra bis poposcerunt, tertio forsitan fru-
stra reposcere, Hzc idcirco tibi scripsi, charissime,
ut t& haberes per quem mihi desideranti scire qux»
cirea te sunt, mandare posses, et simul scires, quia
jam uellum ab bomine exspecto auxilium, quo tuam
tantopere desideratam conversationem assequi pos-
sim : quatenus solius Dei nostro desiderio favorem,
seeundum suum beneplacitum, orantes exspectemus,
et interim ejus de nobis dispositionem obedienter
patienterque toleremus. Sic «nim citius et benignius
desiderium nostrum perficiet **, sj non quod nos
volumos, sed quod ipse vult, nos desiderare perspi-
ciet. Quanquam enim iu valde suífücienterque te
consoleris ex sancta paternaque benignitate abbatis
ti, quam 3 te inventam spe mihi presens gau-
deudo predicare solebas; ego tamen, quod de te
desidero ***, desiderare non desisiaun. Orationes,
quas übi, cam mecom esses, scribi feceram ; nescio
per quem tibi mittere possim. Lator enim przsen-
tiem eas. ferre tibi non est ausus, timens ne sibi
suferrentur. Cum enim eum prima vice ad te misi,
dicit se captum et exspoliatum, vestesque suas, si
quid forte in cis quod tolli posset inveniretur, dis-

dimittere, ut ea qua zterne tenentor possit recipere.

. Dicere non possum, dilectissime, quanto gaudio
exsultavit cor meum, cum audivi a dilecto fratre
$99 et consobrino nostro domno Folceraldo, te non
solum ad banc quam babes ziatem pervenisse, aed
etiam bonis honestisque studiis profecisse et in dies
proücere. Sed et huie meo gaudio multum est addi-
tum, cum mihi dixit quia me desiderabas videre.
Memor enim et servator magnis amicitie quz olim
fuit inter me et avum et patrem et matrem (uam,
et immenss dilectionis quam baboi erga te, euni
adhuc puerulus esses : ea comper *** de 1e desidero,
quibos meliora non possum; et cum bona de te su-
dio, &ic gaudeo , ut plus non possim. Áccensus igitur
desiderio tui in. Deo, oro Deum ut det nobis simul in
hae vita, quandiu victuri somus, conversari, et in
futura congloriari. Unde hortor, precor, obsecro,
wi dilectissime, crede verum esse quod Veritas
dixit, e& ama quod relinquentibus azculum propter
se promisit. Incipe parare tam magnum questum ,
aecelera ad tantom luerum, ut quie mundi sunt re-
linquens, centoplum accipias, et vitam aeternam pos-
sideas (Matth. xix, 99). Quod si tibi Deus inspirave-
rit, rogo, charissime, ne dubites propter itineris
laborem venire ad amicum et consanguineum iuum
te desideraotem. Quoniam si simul vixerimus, quanto
mutuum nosirum gaudium de nobis invicem presens
nobis erit; tanto quidquid grave videbitur, levius
erit.

EPISTOLA XLVUI (16) *^.
&D LANFRANCOSN.

Expostulat. de. honorifica compellatione.

Domino et Patri suo reverendo archiepiscopo
LANFRANCO, frater ANSELMUS, 5Uu$ quod suus.

Sicut Zacharias propheta ad commendandam suzo
prophetiz auctoritatem fere per singulos versus ro-
petit : Hac dicit Dominus; sic mibl ad inculcandum,
quis, cui et quo animo loquatur, libet ut tam szpo
epistoke nostra, quas vestra dirigo patern: celsita-
dini, in fronte pletum praferant : Domino el Patri,
et, suus quod suus, Sic enim hane, non dicam, scio
simulare, sed sculpsi in mente mea impressam, ui

cussas *', Rogo, manda mihi per epistolam qui p) quidquid proponam in incipienda nostra salutatione,

cirea te sont, Dominus, gui custodit Iorael, custodiat
fe ab omni malo, custodiet animam tuam Dominus
(Psal. cxx, 7).
EPISTOLA XLYM ***,
AD PETRUM.

De honestis gratulatur studiis, et ad puriorem vitam
hortatur.

Charissimo suo consobrino PrTRo, fratcr ÁNsEL-

hoc in consummata appareat expressum. Cum igiur
hoc titulo vobis tam expe seribam, queerendo que-
ror, et querendo quiero cur mibi nunquam rescri-
batis; sed nescio cui vestro domino et Patri, prima
litterarum notato. At si servo et filio vestro scribi-
tis, cur, quod destruere non potestis per oppositam
negationem, subvertere *- teniatis per relativam
oppositionem ? Precor itaque ut quoties literas

VARLE LECTIONES.

9! Ne anima wu. ne animas 7*9 Sevilas ms, ssvitia. *!** Perficies nts. pe

rfciet *** Ex te desidero ,

m de te desidero **' Discusas ms. discussas  *** Cum eod. ms. collaia 19? Eaque semper nt. €a semper
9 Cum predicto Exemplar ms. collata. *** Submerere ms, subvertere

JOANNIS PICARDI NOT.E.
(16) Hanc ab Ansehno jam abbate scriptam liquet; ipsum enim ut abbatem salutaverat Laníran-

€u» : tum A. prima literarum Rotans.

Digitized by Google
