t059

S. ANSELMI CANTUAR. ARCIIEDP. OPP. PARS Il]. — EPISTOLAE.

1060

LIBER PRIMUS.
EPISTOLAS CONTINENS QUAS SCRIPSIT ANSELMUS NONDUM ABBAS.

EPISTOLA PRIMA '*.
A9 LANFRANCUM.

De ipsius in archiepiscopum electione gratulatur. Et
ei scyphum amice donatum amice remittit.

Suo domino et suo Patri, multam cum amore ca-
tholieis reverendo, et cum reverentia amando ar-
chiepiscopo LaxrBANCO, frater. AusgLWUS suus totus.

Gloria iu. excelsis Deo, qui (1) &dei et sapientis

A vestras Jucernan. ia eminenti. constituit candela.

bro, ut iuceat omnibus, qui in domo ejus cunt. Ora-
mus itaque omnipotentem Deum, ut illa. sic ardeat,
ut non eonsumatur * ; sie luceat aliis, ut sibi nga-
quam exsüpguator ; ot post sus lucis diuturnam
Anglis impartiionem, transferatur ad divinz lucis
telernam cum angelis? participationem. Sicut enim
bons nostra, si qua snnt, esse vestra optamus; ita

YARLE LECTIONES.
! Collata cum ms. Vict, Ef. 20. et Levan. qui pre ceteris tredecim habet Anselmi epistolas, 1, b, 8, 11, 29»

93, 51 et. S6 lib. 1 el 104, lib. 1v. Ex eodem ma. etiam trunsumptus est libellus de et
mos wobilitate et scientia epectatiosimus (rangmisit. dominus de. (Nonancourt.. *

concordia. Hac ad
BOB COoRSURMm3luF. ws.

Victerinum €t Aug. Picerdi ut uon consumatur. ? Cum Anglia ms. Vict. cnm Anglie ms. Lov. cum angeli
R. P. JOANNIS PICARDI
Ecclesie S. Victoris Parisiensis Augustiniani Canonici.
NOTE.

(3) Qui fidei vestre (ncernam. Allusio est ad para- B vinarum litterarum bibliotheca, nodos

bolam evangelicam Matth. v, £5 et Luc. 11, 55, nempe
lucernam »ccensam csse super candelabrum

nendam. Anselmus vero per fidei lucernam intelligit
ipsum Lanfrancum, fidelem et prudentem Dei ser-
vum, suz doctrinz pielatisque lumine undique col-
luceutem , qui in. archiepiscopatus — Cautuaricusis

evectus émlum stella Angliz emicuit, ut inquit Guil- -

lelinus Malmesberiensis, lib. ur De qestis regum
Anglorum : .
Quolis discutiens fugientia lucifer astra,
Cum roseo clarum provehit ore diem.

Cum autem iu ipso limine offenderimus illum jam

tiliclis adornatum infulis, ut sciretur qualis an-
tea fuerit, lubuit narrare ex notationibus ad veteres
Caniuariensium. archiepiscoporum tabulas ms. in
bibliotheca nostra, bis verbis : « Lanfrancus. erudi-
tus flebat ab annis infantis in scholis artium libera-
lium et legum szcularium, ad pairiz sus mortem

qusstionum
solvere in. vtroque potentissimo. Admirandum sibi
cognoscerent ingenium studium Lanfrsnel Herodia-
nus in grammatica, Aristoteles in dialectica, Tullius
in rhetorica, legis ac Scripturse expositores in saera
pagiua. Cuncte Athénze quando incolumes florebant,
et excellentissim:e sedebant ad. preecipiendum. Lan-
franco in omui genere wenliz aet disciplinarum
assurgerent. Sic Hilarion Palestinus, ei alii. plures
temporalis glori contemptores, am assidwe
fugerent, nunquam latnerunt. Sic Augustinus omm-
potentis et individuse Trinitas  perspicacissimos
ndagalor; ílieronymus Hebraicz veritatis fidissi-
maus interpres, Gregorius Romanus, atque Nazianze-
nns, item alii quamplores almi doctores prius pbilo-
sophie, deinde Ecclesi in libris eniteere. Studio-
8u8 fuit idem ccnobita verbi gladio perimere sectas,
si quz ldem lacesserent. estholichm. Profecto Be-
rengarium Turonensem hizresiarchsm, sivo Ande-

jntentione laica, ortus ex nobili parentela Papiz ur- (C gavensem, cujus dogma telis venenatis nocentíos,

bis ltalie civibus, adolescentulus orator veteranos
adversantes iu actionibus causarum frequenter prze-
eipitavit torrente facundiz, apposite dicendo. ln ipsa
seiate sententias depromere sapuit, quas gratanter
jerisperiti, aut jndices, aut pratores civitatis acce-
puabant. Meminit borum Papia, At cum. in. exsilio,
ut Plato quoudam philosophus pbilosopharetur, ine
cendit mentem ejus aterous ignis, et illuxit cordi
de amor verz sapientise, Animadvertebat cum Ec-
esiaste quod nondum ecclesiastice lectionis usu
didicit, quia mundi bona vanitas (Eccle. 1, 2). Re-
pentino Jaque mondi contemptu jactas. mundum
ac se, arripiensque religionis professionem, ju
vegulari subdidit ae. Coenobium in Northmannia,
loci situ et paupertate horrendum elegit; quod
prudentia ipsius vigilantissimasque cura locupletsvit,
et in statum. provexit puleherrimi ordinis, dum re-
geret collegium fraternum severa disciplina ac miti;
Sanctum abbatem bumili et. utili consilio. Etenim
cum proprie tantum | morti(icationi operam impen-
dere desideraret, deprehendit eum atque publicavit
cogitationum inspector Deus, ut lucerna sese €olli-
gens in vallem dilfunderetur etexcelsa. Effulsit eo
magistro obedientia coacta philosophicarum ac di-

(a) lsthzc eidem Derengario Lanfraneue ob. oculos po-
vit in epistola limieari sul tractatus De sacra. euchari-

dis.
, (5) Idem scribit Guilel. Malmesb. 1. De reg. Anglis,

b iranslegebat e Penitu

e hostia salutis mortem animabus propinsbat, spi-
ritoalis eloquii inucrone confodit in synodo Romana
ac Vercellensi sanctissime exponeus veracissime
comprobans panem et vinum, quie mens Dominicse
superponuntur, post consecrationem esse veram car-
nem et verum. sanguinem. Domini Recempteris (a).
Evictus Berengarius ad observaaiiam — sententie
bujus semel Row, denuo joravit Turonis, simol
pronuntians excommunicatione feriendum quemcun-
que aliter sentientem.  Omnein namque bxresim
anatbematizavit, prz:cipue de qua, cum vauz. laudis
quzritaret. nitorem , sorduerat mae. Verum
seductissimus homo atque pervicacissimus ad sub-
vertendum in salubri pi to fideliter non stetit,
schismatis crimen iterati jurisjurandi violatione cu-
mulane, Et quia timor pese relinebat ne publice
pradicaret quod publice damnaverat, secretis dispu-
tationibus domi insusurrabat idem, tuoe pet disci-

los pecunia corruptos pariter ac fallaci
t blasphemum et
gium. amisisse libellos perversi dogmatis, Romae sois
manibus, ne ipse cremareiur, in. ignem

conjectos.
Proinde scriptum condidit recens, ut a i
(ulciretur vetus error, et perdurabilior in annos fe-

psg. 65, edit. Londineasis. [dem dicant. Lasufranc. sap.
et Guitaundus Asersan. lib. 1 Corpor. et. Senguia, Do-
sini

Digitized by Google

