16585
bobus, vcl uxore te impedieris, iratus Domizeus ju- A
beat te succendi, ct tibi ostium vitx «eterne in per-
petuum clagdatur. Cognosce ergo,o homo, honorem
tuum, et lionora Creatorem. tuum. Sed. heu ! hodie
recte potest dici de te, homo : IJ'omo cum in honore
esset non intellezii ; comparatus est jumentis insipien-
tibus et similis factus esi illis, Dignum cerie et justum
est ut qui noluit esse socius angelorum , fiat similis
jamentorum, ct qui destruxit in se imaginem et si-
militudinem Dei, dignum est ut imago et similitudo
jumertorum adhzreat ei. Coguosce ergo te, miser
homo, cognosce te meliorem csse avibus, digniorem
cunctis animantibus. Noli similis esse jumentis insi-
picntibus, que tantum vitam prasentem cogitant,
qu tantum carnalia et corporalia appetunt, terrena
et temporalia diligunt, quia nec alia sciunt.

llomo, non te subjicias carni, non ais amator
mundi. Nee te sustineas esso filium diaboli, propter
honorem potentissimi, sapientissimi et incomprehen-
sibilis Patris tui altissimi Dei. Propter adiirabile
nomen Dei zterni non tc constituas adversarium et
homicidam tui. Propter amorem benignissimi Dei

S. ANSELMI CANTUAR. AHCIIEP.

OFP. PARS Ifl. — LEPISTOL.E. 10:5

von de facias inimicum et contrarium omnipotentis
Deci. Propter magnitadinem et. dilectam Filium Iiei
Christum Dominum non te facias socium dzmonum,
et combustionem ignis zterni, qui redemptus es
pretiosissimo sanguino Agni immaculatissimi. Noli
tantum pretium vilipendere , quod pro te Filius Dei
dignatus est exsolvere, ne sempiternis involvaris in-
cendiis. Tunc enim penitentiam maximam habebis,
sed sine remedio. Tunc dolorem inopinabilem pa-
lieris, scd sino fine tormentis plenus eris, nunquam
tamea alleviaberis. Quia quisquis non. flebit, flendi
dum tempus habebit, xterno luctu lugebit, sed sine
fructu, fedi ergo ad te, redi, nec tardes converti ad
ihum qui te sua potestate fecit, sua sapientia rede-
mit, sua inenarrabili bonitate ad se vocavit, et

f exspectat adbuc quotidie, et coronabit. Quid quaeris

extra. illum? Quid? Quid desideras preler ipsum?
Quid tibi placet eine ipso? Ipse fecit omnia, ipse ba-
bet omnia, ipse est omnia. Quidquid bonum cupis,
quidquid pulchrum qu:tris, quidquid dulee et dele-
ctabile requiris, totum in ipso invenies, e. in ipso
perfrueris; si gaudere vis, ipse gaudium est, ete.

Exponente magistro Anselmo, hec collegit N; Amanuensis.
(Ex mss. Corbeiensi. «. 590.)

Deus solo verbo vel voluntate plasmavit hominem,
non per angelum, ut quidam volunt. Et nota quod in
aliis operibus ait Genesis : Dixit Deus, et facta sunt.
Sed cum de creatione hominis loqueretur ait : Afa-
nus Dei fecerunt hominem ; vel : Faciamus hor.inem
ed imagirem et similitudinem wostram, non quod ta-
mcn magis factus sit quam alia; sed ut ostendatur
dignitas hominis, qui ab ipso summo Deo arlifice
non 3b opiflcibus ejus, €t cum consilio magno sic
factus. Ad imaginem Dci dicitur csse, quia rationa-
lis et sapiens ut Deus. Ad similitudinem ita. Deus
unus cst, non ut nos in quibus diversa, ut substan-
ti» vel accidentia uniuntur in. unum, sed. ineffabili
modo et in omnibus est, et omnia complet, et tameu
pro rebus immutatur. llis incisis, non inciditur ;
truncatís, non truncatur; augmentatis, non augmen-
tatur; diminutis, non diminuitur; sordidatis, non
sordidatur. Quod si quxratur quomodo hoc potest
sciri, anima est inde similitudo, anima ut in cor-

C

pore pro quo inciso, non inciditur; augmentato, non
augmentatur; imminuto, non imminuitur ; et sic ut
ad similitudinem Dei istud sciendum, quod Scriptura
raro dicit hominem imaginem Dei, quod soli conve-
bit Filio Dci, sed ad imaginem. Augustinus : Omnis
Adam, dnm vuít perverse esse similis, cadit in captiwi-
tatem, unde clamet ad eum a quo cecidit : wis simi-
lis ti6i? Est autem homo justus qui diligit inimicos,
et benefacit eis, similis est. Deo 3d eujus imaginem
factus est, qui solem. suum facit oriri. super justos
et injustos, el. pluit super justos et injustos; sed
hzc obedientia est, non superbia. Est ergo bene si-
milis qui eredit Deum summum esse, nullo egere, se
vero non per se, sed apud Deum esse : qui vero per
se vult esse ut Deus, a nullo est. Perverse vult simi-
lis esse, ut diabolus qui noluit sub eo esse; et bomo
qui.... eervus noluit teneri praecepto, voluit ut nullo
sibi dominante esset quasi Deus.

Magister Anselmus super versum illum : Decebat enim eum per quem omnia et ex quo omnia
(Hebr. wu, 10).
Deus omnipotens si nullam penitus creaturam fe- D pori indidit, qualiter bene regendo ipsum, simol

cisset, in seipso plene beatus esse potuit, quippe
nuito indigens, sed sibimet usquequaque sufficiens.
Volens autem ea summa bonitate creaturam Leati-
ficari, quod ipsius tantum cognitione et amore fu-
vurum erat, angelícas creaturas fecit a quibus lauda-
retur, nop utei de laude eorum aliquid aceresceret,
$^d ipsis. Porro eadem bonitate, ut laus imperfecta
uon. esset, corpoream creaturam condidit ac beati-
ficare volvit. Iac de causa spiritum rationalem cor-

cum corpore in Deo beatificaretur; et ita laus Dei ab
omni creatura plena esset. Inde est quod omnia lau-
dare Deum dicuntur, dum rationales creature, an-
geli scilicet et bomines, miram Dei potentiam et
bonitatem tam in se, quam in ezteris creaturis ai-
tantur et laudant. Sie ergo Apostolus ait : Propter
eum omnia, scilicet laudandum et glorificandum, el
per eum omnia nihil, scilicet superflue. Quod si verum
est, imo quia verum est, hominem ad gloriam duci

Digitized by Google
