1119

$. ANSELMI CANTUAR. ARCIHEP. OPP, PARS Ill. — EPISTOLAE.

1190

digwationis vestr:; suscepero, aut videam cui scri- A amor meus, quomodo vigilet, intimetur. Quippe

bitis; aut, vel non videam cui non scribitis.

EPISTOLA XLIX.

AD HENRICUM. ^
Gratias. agit pro auro, in. quo tamen. plus laudatur
dantis animus quam munus, Et veniam petit pro

Osberuo.

Domino reverendo et amico, domino priori lIew-
21£0, frater ANsELuUS, Salutem.

Gratias vobis magnas scribo pro auro quod misi-
stis; eed multo majores corde tenco pro bona erga
me voluntate, quam retinuistis. Quam quo'idie
multo melios et clarius. experior in. dilecto meo
communi fratre nostro Mauritio, quam in millibus
auri ei argenti. Ab his euim qui ab eo veniunt audio
vos eum tanto honore et. amore iraetare, ut appa-
reat vos non modice me dileetorem ejus amare.
Litteras quas. charissimo filio vestro fratri nostro
Salvino misistis legi : in quibus tam benigne, et
vestram erga eum expressistis dilectionem, ct mei
plus quam merear indidistis mentiouein, ut ibi ani-
wadverterem. magnam quamdam sapienter laten-
tem, et latenter sapientem deprecationem ; quatenus
ego, quem sic describitis, benignum erga alios, illi,
quem sic diligitis, impendam meam curam et dile-
ctionem, Et ita fiat, quando quidem ita vultis. Cum
euin eum amem propter Deum et propter seipsum :
et quia confitetur se amicum esse domini Gondulfi,
adhuc crescat amor, quia esi dilectus domini prio-
ris llenrici. In. eisdem litteris, cujusdam culpz ve-
niam spontanea benignitate eidem dilecto vestro et
m0 concessam inveni. Et quia servulus vester,
Írater noster Osbernus, cuim eo. pariter se non per
superbiam, sed per imprudentiam peccasse cognoscit,
nec sibi sentit indultum esse; mocstum pro culpa
et sollicitum de venia percepi. Precor igitur ut quod
in me laudatis, mecum in vobis exhibeatis : quate-
nus mecum super afflictionem ejus pia gestantes vi-
scera, sicut Salvino indulsistis propter vestram solam
bonitatem, ita Osberno dimittatis si quid in vos pec-
cavit, propter vestram beuiguilatem, el nostram
charitatem.

EPISTOLA L ***,
AD GONDULFOM.
Familiaris est epistola.

Fratri frater, dilecto dilectus, GoxpuLFO ANSELMUS,
in bac vita diuturnam, ct in dies proficiontem san-
eiitatem, in futura vitam zteraam, et semper suffi-
cientem felicitatem.

Omnes. quotquot veniunt a domno Gondulfo, ro-
ferunt quod litleras meas desiderat domnus Gon-
dulfus. In quibus bene novi quia nibil aliud exspe-
etas, nisi ut mutuum nostre dilectionis affectum
legas. Quod quidem certus sum quia uon facis ut
amor tuus, ne obdormiat, litteris excitetur; aut ut

sicut de tuo affectu erga me cerius es, ita de meo
erga te non dubitas. Idcirco igitur tantopere scripta
mea postulas, ut quod in intima mente formatum
pariter gerimus, in. charta scriptum .videas, videndo
legas, legendo congaudeas. Sed quid, si noc eculus
vidit, nec auris audivit, sed solum in cor hominis as-
cendit, quem affectum praparent diligentia corda
diligentibus se? (! Cor. 11, 9.) Testis enim mihi est
experta conscientia (ua, quia 39! nec. visu 95, pec
auditu sapor bujus affectus a quoquam percipitur;
nisi quantum mente ab unoconque concipitur. Cum
igitur scias quia sapor dilectionis *** oculis, nec
suribus agnoscitur ; sed solo cordis ore delectabiliter
gustatur ; quibus verbis aut quibus litteris meus et

B tuus amor describetur? Et tamen tu instas *'* mibi

importune, ut. faciam quod fleri non. potest. Suffi-

ciant nobis conscientiz nostrze, quibus nobis invicem

conscii sumus quantum nos diligamus. Omnipotens

Deus sic te diligat, ct. diligendo protegat, ut nibil

fiat a te, aut in te, »ui de te, nisi quod illi placeat, et

libi expediat.
330 EPISTOLA Li *'*,
AD MAURITIUM.

De accepiis Mauritii litteris, et proximo illius in North-
manniam reditu. Doscit wt secum deferat ephoris-
mos cum glossis.

Domno amico, fratri, fllio chartssimo Mavarrio,
frater AnskLuUs, sic proficere de virtute in virtutem,
vt adliareat virtuti virtutum.

Perlectis dilectionis tux nuper dilectori tuo missis
litteris, et affectus tui expressione sum jucundatus,
et reditus tui promissione sum lxtificatus, Sicat enim
eum diligenti mibi pariter diligendo respondes, coa-
gaudeo; sic dilecti. dilectoris mei presentia semper
Írui desidero, De quo reditu tuo nec reverendus
mihi archiepiscopus quidquam mandavit, sicut olim
te opinari in epistola quadam tua monstrasti ; ncc
domno abbati, si redieris, displicebit; quod in ea-
dem scriptura te timere significasti; et mibi valde
placebit, quod ut puto nunquam dubitasti. Glossas
aphorismi si omnes potes scribere gaudeo ; sim au»
tem, eas que sunt Grzcorum aut inusitatorum nomi-
num ne deseras *!* admoneo. Quod iamen temporis
in libello de pulsibus insumere delibecas, malo ut ad
perficiendum quidquid est in aphorismo impendas.
Non enim ejusdem libelli scicntia utilis cst, nisi
frequentissimo et diligentissimo usu se illa occu-
pantibus. Si quid tamen post aphorismum, et de hoc
potes, libenter accipio. De utroque hoc przcipue
moneo ut quidquid feceris studiosissima exquisitione
correctum, dignum sit dici perfect m. Malo euim
in ignota inusitataque scriptura partem integram
veritate, quam toium corruptum falsitate. Ánte om-
nia gratias tibi, quantas possum, ago; qtia ubi-

VARLE LECTIONES.
*** Cum prarnotatis duobus mss. collata. *** Conscientia ; quia ms. 4. Conscientia tua, qnia — *** Nec usn
mss, el Edit. Picardi nec visu *** Quia. dilectionis mas. quia sapor dilectionis 9 jujustas. «£s. instas
*!! Cum iisdem mss. collata. ?!* Siu autem eas... descrag mss. sip. autcm : cas... ne. deseras

Digitized by Google
