<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    4143 S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS III. - EPISTOLÆ. 4144
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,900">
    me•de mammonæ iniquitatis (Luc. xvi, 9), quanto A  
    magis de intelligentia veritatis. Quod si pro me ni-  
    hil facere voluis, quia nihil mihi debeilis; vel facile  
    ut me debitorem vestrum facialis. Hæc locutus sum  
    pro alio; sed pauca pro vestra dilecta fraternitate,  
    pro qua plura vellem, subjungam. Mementote, cha-  
    rissimi, etsi ne intermissione mente perfractalæ quod  
    scriptum est : Nolite diligere mundum nec ea quæ  
    in mundo sunt; quoniam mundus transibit et concu-  
    piscentia ejus (I Joan. ii, 16, 17). Et quia amici sæ-  
    culi hujus, inimici Dei constituentur (Jac. iv, 4).  
    Rogo, obsecro, nolite credere mundo, etiam cum  
    faverit; quoniam non favet ut soaveat, sed ut suffocet.  
    Mundus enim in tenebris est, et gloria ejus non est  
    gloria, sed ignis vorans. Nolite ergo, clarissimi **,  
    nolite currere in eam, sicut papilio volat in noctur-  
    num ignem; quoniam quem demulcet claritate **  
    hunc postea torquet ustione. O quanto consultius,  
    quanto felicitus relinquereis mundum, et sequere-  
    mini Christum! ut cum in majestale sua venerit  
    Christus, judicaretis mundum cum Christo (Matth.  
    xxv, 31); et centuplum recipientes, vitam æternam  
    possideretis (Matth. xix, 29): quod winam fiat.  
    Amen.
    
    EPISTOLA LXXIII ss.
    
    AD IDÆM.
    
    Commendat eam a charitate in Beccenses et quoscibet.
    
    Sine reverende et charissime domine, generis  
    simul et vitæ nobilitate clarissimae ** comitisse IDÆ  
    frater ANSELMUS, de virtute in virtutem proficere, de  
    terrena dignitate ad cœleste regnum ascendere.
    
    Ut taceam alia vestra bona opera, per quæ nomen  
    vestræ nobilitatis longe lateque circumquaque suavi  
    sanctitatis fragat odore : certe hominibus cujuslibet  
    ordinis ad vestrum monasterium, vel de nostro mo-  
    nasterio euntibus, tot et tanta impenditis beneficia:  
    ut sic jam illis simus assueti, et sic nobis sint fami-  
    liaria; quatenus vobis possit esse onerosum si gra-  
    tias vobis, verbis, vel litteris mandemus per singula,  
    nec in nobis sit quod retribuere possimus secundum  
    vestra merita. Quapropter ad Deum vos mittimus,  
    et illum inter nos et vos ponimus, ut, sicut propter  
    illum factus quod facitis, ita ipse vobis retribuat  
    pro nobis, quibus ** facitis. Instante tamen illo  
    fratre, quem a suis perdidum nobis missistis, et in  
    magna desolatione benignissimam exhibuistis cor-  
    solationem : hanc reverende sanctitali vestræ scri-  
    psi epistolam, in qua cogonseretis quia non aliter  
    mihi gratum est quod illi fecistis, quam si mihi ipsi  
    esset factum : et quia verum est quidquid ipse et  
    de suo casu dixit; et quia praeceptum vestrum in  
    omnibus quæ nobis per illum mandastis servavit:  
    et vester homo secundum vestram jussionem illi fi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,900">
    -deliter serviendo 339 illum ad illos per-  
    duxit. Retribuat vobis Deus pro his et aliis vestris  
    bonis operibus beatitudinem sempiternam. Bonum  
    autem facientes nolite deficere, temere enim seu  
    metetis non deficientes (Galat. vi, 9).
    
    EPISTOLA LXXIV ss.
    
    AD RAINALDUM.
    
    De non exagitando passim Monologio  
    Domino et Patri reverendo abbati RAINALDO fra-  
    ter ANSELMUS salutem.
    
    Opusculum illud, quod a me tanto studio de tam  
    longe petitis nequaquam vobis mitterem, si vestrae  
    voluntati non obedire potuissem. Timeo enim ne,  
    cum venerit in manus aliquorum qui magis sunt  
    intenti reprehendere quod audiunt, quam intelli-  
    gere; si forte ibi legerint aliquid quod antea non  
    audiverunt, nec animadverterent, statim clament **  
    me inaudita et veritati repugnancia scripsisse. Qui-  
    bus cum longe positus respondere non potero, non  
    solum ipsi veritatem negando, veritati se favere opi-  
    nabuntur; sed et aliis temere, antequam audiant  
    quid sit quod ipsi reprehendant, credentibus, nec  
    falsitatis assertorem persuadendum. Jam enim talium  
    passus sum nimis acceleratam reprehensionem, ex  
    eo quod secutus beatum Augustinum dixi de per-  
    sonis et de substantia Dei. Qui tamen pauci co-  
    gnoscent se non considerate reprehendisse; et hæc  
    occasione quod prius non animadverterant, gaudent  
    se cognoscere. Nesciebant enim sic non dici proprie  
    de Deo tres personas, quomodo tres substantiæ;  
    quadam tamen ratione, ob indigentiam dominis  
    proprie significantis illam pluralitatem, quæ in  
    summa Trinitate intelligitur, Latinos dicere tres  
    personas credendas in una substantia; Græcos vero  
    non minus fideliter tres substantias in una persona  
    confiteri. Quapropter vestram vehementer efficiogo  
    sanctitalem, ut idem opusculum non verbeis et  
    litigisios hominibus, sed rationalibus et quietis  
    ostendat. Quod si contigerit ut aliquis sic aliquid ibi  
    reprehendat, ut ejus ratio digna vobis cui respon-  
    deri debeat, videatur: rogo ut mihi quid, quave **  
    ratione reprehendat, charitativè aut ejus aut vestris  
    litteris mandetis; quatenus, charitatis pace et amore  
    veritatis utrinque servato, aut me illius reprehen-  
    sio, aut illum mea corrigat responsio.
    
    EPISTOLA LXXV.
    
    AD GILBERTUM.
    
    Se amici absentiam egerrime ferre.
    
    Domno, fratri, amico, dilecto dilectori GILBERTO  
    frater ANSELMUS, quod scribere non valet.
    
    Dulcia mihi sunt, amice dulcissime, munera dal-  
    cedinis tuæ : sed nequaquam consolari possunt de-  
    solatum de te cor meum a desiderio dilectionis tuæ.
    
    VARIÆ LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    301 Charissime ms. clarissimi 302 Charitate ms. claritate 303 Cum eodem ms. collata 304 Nobilitate  
    clarissimæ ms. nobilitate clarissimae 305 Pro vobis quibus ms. pro nobis quibus 306 Cum eodem ms. col-  
    lata 307 Auliverint nec animadverterint.. clamant ms. audierunt necanimadverterunt.. clamant 308 Quare
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latin. Illegibilidades marcadas como ** nel testo dove abbreviazioni o manchas impedem leitura clara; caixas aproximadas em percentagem convertidas para escala 0-1000.</notas>
</pagina>