$21
CAPUT XXVI "^,
Veritas processionis Spiritus sancti a Filio, ideo ma-
zime Brmatur; quia fide certa sunt, ex quibus ne-

cestario sequitur,

Ecce vidimus de quanta *** veritate et quanta t
necessitate sequatur Spiritum sanctum de Filio pro-
cedere. Quod si verum non est aut. aliquid eorum,
ex quibus boc diximus consequi , falsum est : qnod
est contra Christianam ''** (idem, quam eum Gravis
ienemes ; aut. non cousequenter conclusimus; quod
ostendi nequit, Quare si verum non est, fides Chri.
sliama destruitur. Palam etiam est intelligenti , si
falsum esse ponitur, quia nulla inde veritas nasci-
tur. Coasideremus quoque quid eveniat, cum pro
vero asseritur. Utique si. verum est Spiritum san-

ctum procedere a Filio sicut a Patre, sequitur quia B

FiBi spiritus est sieut Patris, et mittitur et datur a
Filio sicut a Patre; quod. divina docet auctoritas,
et nulla. penitus sequitur falsitas. Cum autem pro-
«esaio Spiritus sancii a Filio negata tantam inducat
falsitatem, ut illa ex quibus cam consequi monstra-
vimus , destruat coutra tidem Christianam, nec ul-
lam generet veritatem, et asserla. tantam probet
veritatem, sicut ostendimus, nec aliquam ullate-
nus'*** secum trabat falsitatem , cogitet cor ratio-
nalequa ratione illam excludat a fide Christiana.
Denique si error est hauc credere de Filio Spiritus
$ancti processionem, ipsa divina auctorila» nos in
errorem inducit, cum et illa ex quibus hec sequi-
wur processio et quie. illam sequuntur, nos docet;
nec alícubi aut. illam negat, aut quod ille repnguet
aliquo modo pronuntiat. Si "** ergo opponitur, quia
tosquam eam profert. diviua auctoritas, idco non
ewe dicendam***, Dicatur similiter, quia nusquam
illam negat, uec aliquid dicit quod repugnet, non esse
negandam. Dicinns etiam quia satis illam. affirmat,
eun illa aseerit , unde probatur; et nullo modo ali-
quid significat !"**, unde negetur.
CAPUT XXVII c5,
Si Spritus sanctus a Filio non procederet , non. esset
eur. Filius non procederet de Spiritu sancto,
Patet ergo, sicut supra. przmisi !'**, praeter hioc
quia Filius existit. nascendo , et. Spiritus. sanctus
procedendo; hac quoque causa , quia. scilicet Spi-
ritus sanctus esi de Filio, eos de invicem non posse
dici, ei propter hoc solum, Filinm non posse esse
de Spiritu tancio. Nam, quoniam , ut dictum est,
aut Filius est de Spiritt. sancto, out Spiritus sar-
«ws de Filio; si non essct Spiritus sanctus de Filio,

DE PROCESSIONE S. SPIIUTUS. $22
A sequeretur de Spiritu sancto. Filium esse. Apparet

itaque per supradictas rationes, quia Pater est Deus
de quo Deus est, et non cst Deus de Deo; et Filius est
Deus de Deo, et Deus de quo est Deus; et Spiritus
sanctus est Deus de'"** Deo, nec est Deus de quo
est Deus. Et quamvis de. Patre sint duo, id est Fi-
lius et Spiritus «sanctus , non tamen duo dii sunt do
Patre, sed unus est Deus qui. est Filius ei Spiritus
sanctus. Et licet duo sint, de quo est Filius et qui
est de Filio; id est Pater et Spiritus sanctus, non
lamen sunt diio dii, sed unus Deus, qui est Pater et
Spiritus sauctus. Et quanquam Spiritus '** sarcuus
sit de duobus, id. est de Patre et Filio, non tamen
de duobus est diis, sed de uao Deo, qui est Pater
et Filius, Si autem Pater et Filius et Spiritus san-
cius bini considereutur, liquet.ex his qux dicta
Sunt , quia necesse est alterum ex altero aut esse,
quia ille non ex $e est : aut won. esso quis. ille est
ex se. Nam si conferamus*'** Patrem et Filium, vi-
demus Filium esse de Patre, quia Paternon cs: de illo;
€t Patrem non. esse de Filio, quia Filius vst de
Patre. Et similiter ai consideramus Patrem"?! et
Spiritum sanctum, invenimus '**f Spiritum sa32ctum
esse de Patre ; quia non est de illo Pater; et Patrein
non esse de Spiritu 81 sancto, quia Spiritus sat-
ctus est de illo. lta. quoque si Filius ct Spiritus
sanctus quomodo $iuL!*** ad invicem, specu'amur ;
intelligimus ***. Spiritum. sanctum esse. de Filio,
quia Filius non est de il'o; et Filium 102 esse do
Spiritu sancto, quia. Spiritus saucius est de Filio.
Apparet igitur, quod supra dixi, qwa relationes
predicte licet sint in uno, non pont unitati
immittere pluralitztem susin ; ice unitas 1elationi-
bus singularitatem suam. .
CAPUT XXVIII *te*,

Commwunia et propria l'atri, ac Filio, et Spiritui

sancto,

Porro sex sunt differceitize Patris et Filii et Spiri-
tus. sancti, ex his nascentes nominibus, id est babe-
re Patrem et non babere Patrem; babere Filium, et
non habere Filium; habere Spiritum sanctum de se
procedentem, et non habere Spiritum sanctum de 86
procedentem,. Harum differentiarum. singulus quis-
que habet unam propriam, qua differt ab. 4diis duo-
bus ; et duas ita communes et prop:ias, ut quacom-
municat '*** ani, ea differat ab altc.o. Pater nam-
que habet Filium solus, quo differt ab. atiis duobus;
hxbet Spiritum sauctom. procedentem de 8e, quod

YAULE LECTIONES.

th Cap, 95. Est in ms. Corb. Caput 26. 7! Ecce videmus quanta mse. ecce vidimus de quanta  "'** Et
quanta ms. Corb. el etiam quanta. * Qnod contra Christiana mss. quod est contra. Christianam
*'* Nee ullam ullatenus. (mas. nce aliquam ullatenus. 19? Pronuntiat auctoritas. Si. ss. pronuntict. Si
!* Esse dicenda mss. Vict. Corb. esse dicendam |. Aliquid signifleet sic ms. Corb, sed alia mss, aliquid
signilicat — 1"! Cap. 95. Est in ms. Corb. Caput 97. 1?! Praunisi mss. Cister. promisi i Spiritus Sancins
Peus de mess. Spiritus Sauetus est Dess de. !'5 Quanquam Spiritus mss. Ex quanquam Spiritus 8i
e€nuferamus mas. si conferimus — '"'. Si consideremus. conferendo Patrem. mas. si consideramus. Patrem
1? liveniemus mss, iuvenimus.— 1? Quomodo suut mss. Vict. Corb, quomodo sint *? [ntelligiunus. mss,
Vici. Corb. intelligemus — *"' Car. 26. Kot in ri. Corb. Caput, 93.— 199. UL qua. commanivat mas. ut

quam cominunicat.

Digitized by Google
