<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    CUR DEUS HOMO. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,880">
    injuste absuluit, solvit; hoc debet dare, quod ab illo A legi, nullius subjacet judicio 335, non possit exigi, si alienum non rapuisset. Sic ergo debet omnis qui peccat, honorem, quem rapuit Deo, solvere; et haec est 336 satisfactio, quam omnis peccator debet Deo facere. Bos. In his omnibus, quoniam rationem sequi proponimus, quanuis aliquaml in re terres, nihil habeo quod possim dicere contra.
    
    CAPUT XII.
    
    Utrum sola misericordia, sine omni debiti solutione, deceat Deum peccata dimittere.
    
    Ans. Redeamus et videamus utrum sola misericordia, sine omni solutione ablat sibi honoris, deceat Deum peccata dimittere. Bos. Non video cum non deceat. Ans. Sic dimittere peccatum non est aliud quam non punire, et quoniam recte ordinare peccatum sine satisfactione, non est nisi punire; si non punitur, inordinatum dimittitur. Bos. Rationabile est quod dicis. Ans. Deum vero non decet aliquid in suo regno inordinatum dimittere. Bos. Si aliud volo 337 dicere, timeo peccare. Ans. Igitur non decet Deum peccatum sic impunitum dimittere. Bos. Ità sequitur. Ans. Est et aliud quod sequitur, si peccatum si dimittitur impunitum; quia similiter erit apud Deum peccandi, et non peccanti: quod Deo non convenit. Bos. Non possum negare. Ans. Vide et hoc: Justitiam hominum nemo nescit esse sub lege, ut secundum ejus quantitatem, mensura retributionis a Deo recompenseatur. Bos. Ita credimus. Ans. Si autem peccatum nec solvitur, nec punitur, nulli legi subiacet. Bos. Non possum aliter intelligere. Ans. Liberior igitur est injustitia 337, si sola misericordia dimittitur, quam injustitia: quod valde inconveniens videtur. Ad hoc etiam 338 extenditur haec inconvenientia, ut injustitiam Deo similem faciat 339, quia sicat Deus nullius legi 339 subjacet, ita est injustitia. Bos. Nequeo resistere rationi tuse : sed, cum Deus nobis precipiat omnino dimittere peccantibus in nos, videtur repugnare ut hoc precipiat 339 nobis, quod ipsum facere non decet. Ans. Nulla in hoc est repugnantia; quia Deus hoc præcipit nobis ut non præsumamus quod solius Dei est. Ad nullum enim pertinet vindictam facere, nisi ad illum qui Dominus est omnium: nam cum terrenae potestates hoc recte faciant, ipse facit Deus, a quo 339 ad hoc ipsum sunt ordinata. Bos. Removisti 339 repugnantiam, quam putabam inesse; sed est aliud, ad quod tuum volo habere responsum: nam, cum Deus sic sit liber ut nulli
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,880">
    subjaceat judicio 339, et sit ita benignus ut nihil benignius cogitari queat, et nihil sit rectum aut decens, nisi quod ipse vult: mirum videtur, si dicimus quia nullatenus vult, aut non ei licet injuriam 80 suam dimittere, a quo etiam de his, quas aliis facimus, solemus indulgentiam peteré. Ans. Verum est quod dicis de liberalitate, et voluntate, et benignitate illius; sed sic eas debemus rationalibiliter intelligere ut dignitati illius non videamus repugnare. Libertas enim non est nisi ad hoc, quod expedit aut quod decet 339; nec benignitas dicenda est, quæ aliquid Deo indecens operatur 340. Quod autem dicitur, quia quod vult justum est, et quod non vult, justum non est; non ita intelligendum est, ut si Deus velit quodlibet inconveniens, jusum sit, quia ipse vult. Non enim sequitur, si Deus vult mentiri, iustum esse mensuri; sed potius Deum illum non esse. Nam nequaquam potest velle mentiri voluntas, nisi in qua corrupta est veritas, imo quæ deserendo veritatem corrupta est. Cura ergo dicitur, si Deus vult mentiri, non est aliud quam si Deus est talis natura 341, quæ velit mensuri: et ideo non sequitur, justum esse mendacium, nisi ita intelligatur, sicut cum de duobus impossibilibus dicimus : Si hoc est, illud est; quia uec hoc, sec illud est : ut si quis dicat: Si aqua est siccae, et ignis est humidus; neutrum enim verum est. Itaque de illis tantum est verum dicere : Si Deus hoc vult, justum est : quia Deum velle non est inconveniens. Si enim vult Deus ut pluai, justum est ut pluai; et si vult ut aliquis homo occidatur, justum est ut occidatur. Quapropter si non decet Deum aliquid injuste aut inordinate facere, non pertinet ad ejus liberalitam, aut benignitatem, aut voluntatem, peccantem qui non solvít Deo, quod abstulit, impunitum dimittere. Bos. Omnia mihi aufers, quæ putabam tibi posse objici. Ans. Vide adhuc ear Deum non deceat hoc facere 339. Bos. Libenter ausculto quidquid dicis.
    
    CAPUT XIII.
    
    Quod nihil minus sit tolerandum in rerum ordine, quam ut creatura Creatori debitum honorem aufert, et non 339 solvat quod auferet.
    
    Ans. Nihil minus tolerandum est in rerum ordine quam ut creatura Creatori debitum honorem auferat, non solvat quod aufert. Bos. Hoc nihil clarius 339. Ans. Nihil antea injustius toleratur quam quo nihil minus est tolerandum. Bos. Neque hoc est obscurum. Ans. Puto ergo quia non dices Deum de-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    
    338 Et hoc est mss. et haec est 339 Si aliquid aliud volo mss. si aliquid volo 337 Est omnis injustitia mss.
    Vict. Joly, Gen. Bee. omitt. omnis 339 Ad haec etiam mss. et edit. Goth. ad hoc etiam. Similiter esse Garcia mss. et edit. Goth. similiter faciat 339 Nulli legi mss. nullius legi 339 Ut haec præcipit mss. et edit. Goth. ut hoc præcipit 339 Facit Deus, a quo mss. Cister. facit a quo 339 Anselm. Recensivit mss. et edit. Goth. Bosse
    Renovisti 339 Deus sit liber mss. et editio Gothina Deus sic sit liber 339 Nullius legis subjacet judicio mss.
    Vict. Joly, Cister et Mich. et edit. Goth. nulli legi, nullius subjacentjudicio 339 Aut decet mss. et edit. Goth. aut quod decet 339 Operetur mss. et edit. Goth. operatur 339 Talis natura mss. Vict. Joly et edit. Goth. talis natura 339 Deceat haec facere mss. et edit. Goth. deceat hoc facere 339 Et quod non mss. Gen. Bee. Vict.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do texto impresso em tipo de letra latina. Foram mantidos números de referência e abreviações conforme originais; palavras parcialmente ilegíveis marcadas apenas como ordenadas pelo contexto quando impossíveis, porém não se usou [ilegivel] neste trecho por legibilidade suficiente.</notas>
</pagina>