<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,18,940,88">
    329 DIALOG. DE CASU DIABOLI 330
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="36,88,492,930">
    ideo accepiss, quia do ; et est datio causa acceptionis. A mihi ostendas. Mac. Incepisti unquam aliquid cum vo-
    Des. Ita est. Mac. Quid si id ipsum 1000 porrigo alii, et luntate et potestate persficieridi , quod tamen volun-
    non accipit 1001; si leme ideo non accipit, quia non do ? tate ante siuen rei mutata non perfecisti ? Disc.
    Disc. Potius videtur quia tu ideo non das, quia ille non Sepe. Mac. Voluisti igitur et potuisti perseverare,
    accepit. Mac. Hie igitur non 1002 dare, non est causa in quo non perseverasti. Disc. Volui utique; sed non
    non accipiendi ; et tamen si pono me non dedisse 1003, perseveravi in voluntate, et ideo non perseveravi
    causa est consequence huius non accepisse. Aliud in actione. Mac. Quare non perseverasti in volun-
    namque est rea causarum esse alterius rei : aliud tate? Disc. Quia non volui. Mac. Nenne quando
    possessiones rei esse causarum ut sequatur aliud res. voluisti perseverare in actione, voluisti perseverare
    Cum enim incendium non sit causa ignis, sed ignis in ipsa voluntate? Disc. Non possum negare. Mac.
    incendii, posito tamen incendii semper causa est ut Cur ergodicis te non voluisse 1004 perseverare in illa?
    sequatur esse ignem. Si enim est incendium, necesse Disc. Iterum responderem : Quia perseverare volui;
    est ignem esse. Disc. Necesse est me sic esse fateri. sed non perseveravi in hac voluntate, nisi rem vide
    Mac. Vides ergo, ut poto, si ta ideo accepissit, quia rem in infinitum procedere, te semper idipsum 1005
    ego dedi, non tamen idcirco consequi illum, qui interrogante, et me earum respondente. Mac. Non
    non accepit, ideo non accepisse, quia ego non dedil ; ergo debes dicere : ideo non volui perseverare in
    et tamen consequui quia si ego non dedi, ille non ac- voluntate, quia ra : volui perseverare in voluntate
    cepit. Disc. Video, et placet mihi quia video. Mac. hujus voluntatis 1006 : sed cum quaeritur: Quare non
    Aa amplius dubitas quia sicut angelus, qui stetit, perseverasti in actione, in qua voluisti et potuisti
    ideo accepit perseverantiam, quia Deus dedit, ita perseverare? respondere potes tame : quia non perse-
    non stanti 1007 idcirco Deus non dedit, quia ille non veravi in voluntate. Quod si quaeritur iterum quare:
    accepit. Disc. Nondum mihi hoc ostendisti; sed non perseverasti in voluntate: alia causa reddenda
    illud tantum suffecienter demonstrasti 1008, scilicet est, unde scilicet contigerit defecclus illius voluntatis,
    uno esse consequens ex eo quia bonus angelus ideo quam quia non perseverasti 1009 velle voluntatem.
    accepit, quia Deus dedit 1009 ; malum ideo non acce- Non enim respondendo aliud ostendis quam idipsum
    pisse, quia Deus non dedit. Si enim vis asserere quod quaeritur ; id est non perseverasti in voluntate
    Deum illi ideo non dedisse, quia non accepit, quaero perseverandi in actione. Disc. Video quia non vide-
    cur non accepit? Aut quia non ponit, aut quia non bam quid dicerem. Mac. Dic ergo uuo verbo quid sit
    voluit. Nam si non habuit potestatem aut volunt- perseverare, quanium res exigit, in faciendo ali-
    tem accipiendi, Deus non dedit. Si enim Deus dedi- quid. Disc. Perfecere : nam perseverare in scri: euho
    set, pro certo habuisset. Quare, si non potuit ha- aliquid, dicimus perscribere; huncendo, per-uscere.
    bere potestatem aut voluntatem accipiendi perseve- Mac. Dicamus igitur similiter, etiamsi non sit in
    rantiam, nisi ante Deo, quid peccavi, si non acce- usu, quod perseverare in voluntate, sit pervelle 1010.
    pit quod Deus illi non dedit posse aut velle accipere? Dn-c. Ita fiat. Mac. Cum ergo non 1011 perfecisti
    Mac. Deus dedit illi potestatem et voluntatem acci- quand voluisti, et potuisti, cur non perfecisti? Disc.
    piendi perseverantiam. Disc. Accepi igitur quod Quia non pervolui 1012. Mac. Ita ergo dic quia dia-
    Deus dedit, et habuit quod accepit. Mac. Vere ha- bolus, qui accepit velle, et posse accipere perserve-
    buit, et accepit. Disc. Accepit ergo, et habuit rantiam, et velle et posse perseverare, ideo non ac-
    perseverantiam. Mac. Non accepit, et ideo non cepit, nec perseveraverit, quia non pervoluit 1013. Disc.
    habuit. Disc. Nouno dixisti Deum illi dedisse, et Iterum quaero quare non pervoluit 1014 ? Cum enim
    illum accepisse potestatem et voluntatem accipiendi dicis quia quod voluit, non pervoluit, tale est 1015 ac
    perseverantiam ? Mac. Dixi ; sed non dixi Deum illi de- si dicas : Quod voluit prius, postea non voluit.
    disse accipere perseverantiam, sed tantum velle et Quando ergo 1016 non voluit quod prius voluit, quare
    posse perseverantiam accipere. Disc. Ergo, si voluit non voluit, nisi quia non habuit voluntatem? Non
    et potuit, accepit perseverantiam. Mac. Non est neces- dico voluntatem quam prius habuit, cum voluit 1017,
    sarius consequens. Disc. Non videor non, nisi 1017 sed quam non habuit, cum non voluit. Haec autem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,88,964,930">
    mihi ostendas. Mac. Incepisti unquam aliquid cum vo-
    luntate et potestate persficiendi , quod tamen volun-
    tate ante siuen rei mutata non perfecisti ? Disc.
    Sepe. Mac. Voluisti igitur et potuisti perseverare,
    in quo non perseverasti. Disc. Volui utique; sed non
    perseveravi in voluntate, et ideo non perseveravi
    in actione. Mac. Quare non perseverasti in volun-
    tate? Disc. Quia non volui. Mac. Nenne quando
    voluisti perseverare in actione, voluisti perseverare
    in ipsa voluntate? Disc. Non possum negare. Mac.
    Cur ergodicis te non voluisse 1004 perseverare in illa?
    Disc. Iterum responderem : Quia perseverare volui;
    sed non perseveravi in hac voluntate, nisi rem vide
    rem in infinitum procedere, te semper idipsum 1005
    interrogante, et me earum respondente. Mac. Non
    ergo debes dicere : ideo non volui perseverare in
    voluntate, quia ra : volui perseverare in voluntate
    hujus voluntatis 1006 : sed cum quaeritur: Quare non
    perseverasti in actione, in qua voluisti et potuisti
    perseverare? respondere potes tame : quia non perse-
    veravi in voluntate. Quod si quaeritur iterum quare:
    non perseverasti in voluntate : alia causa reddenda
    est, unde scilicet contigerit defecclus illius voluntatis,
    quam quia non perseverasti 1009 velle voluntatem.
    Non enim respondendo aliud ostendis quam idipsum
    quod quaeritur ; id est non perseverasti in voluntate
    perseverandi in actione. Disc. Video quia non vide-
    bam quid dicerem. Mac. Dic ergo uuo verbo quid sit
    perseverare, quanium res exigit, in faciendo ali-
    quid. Disc. Perfecere : nam perseverare in scri: euho
    aliquid, dicimus perscribere; huncendo, per-uscere.
    Mac. Dicamus igitur similiter, etiamsi non sit in
    usu, quod perseverare in voluntate, sit pervelle 1010.
    Dn-c. Ita fiat. Mac. Cum ergo non 1011 perfecisti
    quand voluisti, et potuisti, cur non perfecisti? Disc.
    Quia non pervolui 1012. Mac. Ita ergo dic quia dia-
    bolus, qui accepit velle, et posse accipere perserve-
    rantiam, et velle et posse perseverare, ideo non ac-
    cepit, nec perseveraverit, quia non pervoluit 1013. Disc.
    Iterum quaero quare non pervoluit 1014 ? Cum enim
    dicis quia quod voluit, non pervoluit, tale est 1015 ac
    si dicas : Quod voluit prius, postea non voluit.
    Quando ergo 1016 non voluit quod prius voluit, quare
    non voluit, nisi quia non habuit voluntatem? Non
    dico voluntatem quam prius habuit, cum voluit 1017,
    sed quam non habuit, cum non voluit. Haec autem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="36,930,964,1000">
    VARIAE LECTIONES.
    *** Quid si ipsum 1000. quid si idipsum 1001 igitur non msa. 1002 Non nee dedisse 1003; me non dedisse 1004 Sequatur aliquid 1005. sequatur aliud
    1006. Id non statim ms. Cister. S. Mich. ita non stanti 1007 Deonstrasti ms. Cister. monstrasti 1008 Ac-
    cepit, quia dedit ms. Vici. et S. Mich. accepit, quia Deus dedit 1009 Non videor cur nisi ms. Vict. Gen.
    1010. non video cur : nisi 1011 Dicia, non voluisse .us. dicis te non volui perseverare in voluntate hujus voluntatis. Sed ms. 1012. Ego non
    volui perseverare in voluntate, quia non volui perseverare in voluntate hujus voluntatis. Sed ms. S. Mich.
    ques 1013. omitt. vel dehes 1014 Quia non perseveravi ms. quia non perseverantis 1015 Sit perseverare vello
    mas. sit pervelle 1016 Cum ergo non ms. S. Mich. cur ergo non 1017 Quia non perseverare volui ms. quia
    non pervoluit 1018 Quia non perseverare voluit. mas. quia non pervoluit. 1019 Quare non perseverare
    volui? mas. quare non pervoluit ? 1020 Cum enim dicis, quia non perseverare voluit quod voluit, tale est,
    etc. mas. cum enim dicis quia quod voluit, non pervoluit, tale est, etc. ms. S. Mich. cum enim dicis quia
    quod voluit, non perseverare voluit, tale est, etc. 1021 Onoriam ergo mas. Quando ergo 1022 Habuit cura
    voluerit 1023. habuit cum voluit
    PATROL. CLVIII.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas indicadas por numeração editorial preservada. Algumas abreviações e sinais editoriais foram mantidos conforme aparecimento na imagem.</notas>
</pagina>