<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    313                                                                                      314
    DE PROCESSIONE S. SPIRITUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,920">
    Simon Bajouna, qua caro et sanguis non revelarit A huc enim est Spiritus sanctus, quod est Filius et
    1764, sed Pater meus qui in caelis est (Matth. xvi, 17). quind est Pater.
    Nonne ipse Filius et Spiritus sanctus intelligendus
    est revelasse cum Patre? Quoniam enim Pater non
    revelat per hoc, quia Pater est 1766; sed per hoc,
    quod Deus est, et idem Deus est Filius 1767 et Spiri-
    tus sanctus; sequitur ut, quod revelat Pater, revelet
    Filius, et Spiritus sanctus. Item cum dicit: Nemo
    scerit Filium, nisi Pater; neque Patrem quis novit,
    nisi Filius, et cui voluerit Filius revelare (Matth.
    xi, 27), quasi solus Filius cognoscat 1768 et revelet
    Patrem, et se; et solus Pater 1769 cognoscat Filium:
    intelligendum est ibi revelare et nosse, tribus perso-
    nis esse commune; quoniam non per hoc, quod alii
    sunt ab invicem; sed per hoc, quod unum sunt Pa-
    ter et Filius et Spiritus sanctus 1770, cognoscunt et
    revelant. Cum etiam dicit 1771 Patrem nosse Filium,
    e: Filium nosse Patrem, et revelare se et Patrem,
    aperte vult intelligi quia Pater cognoscit Spiritum
    sanctum, et Filius noscit et revelat Spiritum san-
    ctum; quoniam ipsiusmodi quod est Pater et Filius,
    est etiam Spiritus 1772 sanctus. Similiter enim dicit:
    Qui me videt, videt et Patrem (Joan. xiv, 9), non est
    separandus Spiritus sanctus; quoniam qui videt hoc
    ha quo unum sunt 1773 Pater et Filius et Spiritus
    sanctus, non potest videre unum de his tribus sine
    aliis duobus. De Spiritu sancto quoque dicit ad apo-
    stolos: Cum autem venerit ille Spiritus veritatis, do-
    ccbis nos omnem veritatem (Joan. xvi, 13), quasi so-
    lus Spiritus sanctus dicens omnem veritatem; cum
    nec sine Patre, nec sine Filio doceat omnem verita-
    tem. Non enim per hoc, quia est Spiritus aliquis,
    scilicet Patris et Filii et Spiritus; sed per hoc, quod
    unum est cum Patre et Filio, id est per hoc quod
    Deus est, docet omnem veritatem. Videtis igitur quo-
    modo in his quas proposui 1774, quod uni quasi soli
    attribuitur una, ab aliis duabus personis non pos-
    sit 1775 separari. Multa hujusmodi in sacra Scriptura
    legimus: ut quod de una persona singulariter dici-
    tur, indistinguenter de tribus intelligatur. Qualiquid
    enim de una persona pronunciatur, de aliis pariter
    oportet intelligi; nisi cum hoc 1776, unde aliae sunt,
    ut dixi, ab invicem oblivire cognosciatur. Quapropter
    etiam credimus Spiritum sanctum de Patre proce-
    dere; quoniam Deus de Deo, id est essentia Spiritus
    sancti de essentia Patris, qua una est in tribus 1778, D
    sepe intelligitur: necesse est ut de Filio eum simi-
    lier esse coniicatur, si Filius non est de illo; de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,920">
    CAPUT XX [al. XIX] 1779.
    Ejusdem argumenti confirmatio refutatur.
    Sed dicet aliquis: Ideo intelligimus Filium et Spi-
    ritum sanctum revelare, quod solus Pater revelare
    dicitur; et Patrem et Spiritum sanctum revelare et
    nosse, quod solus Filius facere dicitur; et Patrem
    et Filium docere, quod solus spiritus sanctus docum-
    ire pronuntiatur, quia quod de uno solo in uno loco
    legitur, de aliis alibi aperte significatur 1780. Cum
    vero dicit Spiritum sanctum de Patre procedere,
    non legimus alicui eum de Filio procedere. Per
    quod monentur 1781 non nostro sensu, quod nusquam
    dicutum est, asserere. Ad quoad respondemus quia
    positiones docetur per hanc quae sic dicta sunt, ea, quae
    in similibus dictis tacentur, similiter intelligere;
    praesertim cum ex his quae dicuntur, nulla ratione
    contralicentiae, ea, quae non dicuntur, rationabili ne-
    cessitate consequj apertissime viderimus 1782. Cum
    e.1: a dicit Dominus ad Patrem: Haec est autem vita
    aeterna, ut cognoscant te solum verum Deum, et quom-
    rum ipsius Jesum Christum (Joan. xvii, 3); an ideo de-
    bemus separare ab hac salubri et vitali cognitione
    Spiritum sanctum, quia numquam legitur: Haec est
    aether vita aeterna, ut cognoscant Patrem solum verum
    Deum, et Spiritum sanctum. Ant: Haec est vita aeter-
    na, ut cognoscant Filium solum verum Deum et Spi-
    ritum sanctum? Aut cum legimus: Quia sacri Pater
    habet vitam in semetipso, sic dedit et Filio vitam
    habere in semetipso (Joan. v, 26), dicemus Spiritum
    sanctum non habere a Patre, a quo est, ut habeat
    in semetipso vitam, sicut habet Pater et Filius; quo-
    mian hoc nusquam dicit Filius de Spiritu sancto,
    sicut de seipso. Item cum dicit: Pater in me est, et
    ego in Patre, et: Qui videt me, videt et Patrem
    (Joan. xiv, 10), an negabimus Spiritum sanctum
    esse in Patre et Filio, et Patrem et Filium esse in
    Spiritu sancto; aut eorum, qui videt Filium, videre
    Spiritum sanctum, sicut videt Patrem; si hanc non
    easdem pronuntiatione leguntur, qua 1783 de Patre et
    Filio profiteruntur? Iuo quoniam unus idemque Deus
    est, Pater, et Filius, et Spiritus sanctus: quam dicit-
    tur cognoscere solum verum Deum Patrem et Fi-
    lium esse vitam aeternam, inseparabiliter intellige-
    dus est in illa cognitione Spiritus sanctus. Et cum
    lignus: Quia sicut Pater habet vitam in semetipso;
    sic dedit Filio habere vitam in semetipso, non debe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,1000">
    VARIAE LECTIONES.
    1766 Ab his verbis, Non revelat per hoc quia Pater est, — saepe ad ista. Quamvis quae supra jam etc. ms. Corb.
    omittit 1767 Per hoc quia Dens est, et idem Deus est Pater, et Filius ms. per hoc quod Deus est, et idem
    Dens est Filius 1768 Solus Filius Filius cognoscat ms. Vict. solus Filius cognoscat 1769 Patrem et solus Pater
    nuss. Patrem et se, et solus Pater 1770 Quod unum sunt Pater et Filius et Spiritus sanctus ms. Gem. Sec.
    quond sunt Pater et Spiritus sanctus 1771 Cum enim dixit nuss. cum etiam dixit 1772 Est ei Spiritus
    nuss. Vict. Cister. Est etiam Spiritus nuss. Unule unum sunt nes, in quo unus msn. 1773 Quac positis nuss. quae
    proposuit nuss. Vict. 9. et 15. quae proposuit 1774 Uni quasi soli attributi nuss. et Edit. Goth. quod uni quasi
    soli attributi 1775 Ad aliis non passit personis nuss. ab aliis duabus personis non possit 1776 Cum de hoc
    nuss. rerum hoc 1777 Una est tribus nuss. una est in tribus 1778 (cap. 19. In ms. Corb. Cap. 29.) 1779 Aperto
    significatur nuss. Gem: aperte figuratur nuss. Vict. 13. aperte monstratur 1780 Per quod nonenimur nuss. Gem.
    per quod monemur 1781 Apertissime vidimus mass. apertissime viderimus 1782 leguntur, quce mass. le-
    guntur, qua
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada letra por letra; numerais de referências editoriais mantidos conforme impresso. Pequenas áreas com impressão muito fraca foram lidas no contexto; nenhum trecho foi marcado como [ilegivel].</notas>
</pagina>