<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DE PROCESSIONE S. SPIRITUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,910">
    CAPUT XVI [al. XV].
    Quod Spiritus sanctus non procedat a Patre per
    Filium; sed omnia a Patre per Verbum sunt
    facta.
    Dicent: Cur non similiter ipsi dicere possumus
    Spiritum sanctum de Patre per Filium procedere,
    sicut dicimus a Patre omnia facta per Verbum quod
    est ipse Filius? Sicut enim cum Pater facit per Ver-
    bum sauum, non facit per aliud quam per hoc quod
    ipse est, hoc est per essentialem potestatem, que
    est eadem Verbi; et tunc dicitur facere per Ver-
    bum etc.: cur non similiter dicimus Spiritum san-
    ctum a Patre procedere per Verbum cum non pro-
    cedat a Patre, nisi de hoc et per hoc quod idem est
    vers filii cum Filio, quamvis non sit creatura, sed ut
    ipsiusdem de coelum ipso? Videamus quid sequatur,
    si hoc dicimus; et pax sit inter nos. Nempe que
    facta sunt a Patre per Verbum, facta sunt ab ipso
    Verbo: ipsum namque Verbum dicit: Quaecunque
    eciam Pater meus fecerit, haec et Filius similiter facit
    (Joan. v, 19). Dicamus igitur quia Spiritus sanctus,
    cum procedit a Patre per Filium, procedit et a Filio
    similiter; sicut quae facta sunt a Patre per Verbum,
    facta sunt similiter ab ipso Verbo, nisi forte intelli-
    gnat Spiritum sanctum procedere de Patre per Fi-
    lium quemadmodum cum fons fuit in rivo, et
    rivus colligitur in lacum, dicitur lacus esse de fonte
    per rivum. Sed ibi non est rivus in fonte, sed extra
    fontem sit uel est Filius in Patre, et non extra Pa-
    trem. Quare non sic est 1677 Spiritus sanctus de
    Patre per Filium, sicut est lacus de fonte per rivum.
    Si tamen sic est, negari nequit esse de Filio quan-
    vis sit de Patre per Filium; sicut fatendum est la-
    cun esse de rivo quanvis sit de fonte per rivum.
    Qui eciam negat lacum esse de rivo 1678 quoniam
    prius est de fonte rivus: dicat se non esse de Patre
    seu, sed de Adam, quoniam per Patrem suum est de
    Adam. Dicat etiam Filium virginis non esse de
    Maria, nec de David, nec de Abraham; quoniam isti
    prius fuerunt de Adam: et dicat falsum esse quod
    dicamus est Abraham: In semine tuo benedicentur omnes
    gentes (Gen. xxii, 18). Et ad David: De fructu ventris
    tui ponam super sedem tuam (Psalt. cxxxi, 11). Et ad
    Mariam: Benedicetur fructus ventris tui (Luc. i, 42).
    Dicatque Christum non esse semen hominum, vel fru-
    ctum 57 sed Adæ; quoniam isti ab illo descendere
    ruunt 1679. Sed neque de Adam est Filius Virginis,
    secundum hunc sensum; sed de limo, de quo sa-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,910">
    nus est seipsso, sed tantummodo de Patre et
    Filio.
    At inserunt 1680: Benedicimus Spiri-
    rum sanctum non procedere de Filio, sed de Patre
    per Filium, quamvis sit de Patre et de Filio, sicut
    dicis lacum esse de fonte et de rivo. De processioni
    namque verbo quaestio est inter nos, quam vos asser-
    itis esse de Filio, et nos negamus 1681: ecce enim
    videtis rivum de fonte procedere, quasi de originali
    principio; lacus autem non procedit, sed colligitur
    de rivo, quamvis habeat esse de illo. Ita igitur etsi
    Spiritus sanctus habeat esse de Filio, non tamen
    procedere proprie dicitur de Filio, sed de Patre
    quasi de principio. Hoc forsitan diceretur recte, si
    Filius nasceres de Patre procederet extra Patrem, et
    medio quodam spatio interveniente, prius intellige-
    retur esse Spiritus sanctus de Patre quam de Filio;
    et sicet rivus de fonte fluens extra fontem proculit, et
    quodam intervallo in lacum colligitur, et prius est
    lacus de fonte quande de rivo: e tideo est de fonte
    per rivum, non de rivo per fontem. Verum cum
    Filius nascens de Patre non exeat extra Patrem;
    sed in ipso manens, nec loco, nec tempore, nec es-
    sentia divisus sit ideo a Patre; et cum unum sit idem
    que Patri et Filio id unde procedit Spiritus sanctus,
    nec intelligi potest, nec dici debet Spiritum san-
    ctum procedere de Patre, et non de Filio. Non ergo
    videtur qua ratione dicatur Spiritus sanctus non
    procedere de Filio, sed de Patre per Filium, cum
    etiamsi per Filium nequaet, non de Filio. Si quis ta-
    men vult dicere Filium de Patre procedere magis
    proprie quam Spiritum sanctum de Filio, quamvis
    Spiritus sanctus de illo; sicut rivus magis illi vide-
    tur procedere de fonte quam lacus de rivo: ne con-
    cedat Spiritum sanctum non procedere de Filio, de
    quo habet esse, sicut lacus de rivo, nos non nega-
    mus nascentem aliquo modo procedere de illo, de
    quo nascitur; et Spiritus sanctum asserimus suo
    modo, non quasi de duobus fontibus, sed vere de uno
    fonte procedere; ita tamen ut nomen nativitatis nee:
    processio Filii amittat, uec Spiritus sancti processio
    recipiat. Non est igitur cur magis dicit debcat Filius
    procedere de Patre quam Spiritus sanctus de Filio.
    CAPUT XVII [al. XVIII] 1682.
    Quod lacus lacus est de rivo et fonte, hic Spiritus san-
    ctus procedat de Patre et Filio.
    Diligentius consideremus quomodo lacus sit de
    fonte, pariter et de rivo: ut per hoc, sicut per tempora
    et locale aliquid potest intelligi quum alter-
    num est, cognoscamus Spiritum sanctum esse de
    Patre et Filio. Multa enim in horum considerationu,
    sicut in epistola ad venerabilis memoriam Urbanum
    VARIAE LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,990">
    1679 Dicent, Cur non similiter etc. In ms. Corb. hic modo incipit Caput 45. Olim continuabantur
    Caput procedens 1680 Per verbum facta quod est mas. facta per verbum quod mas. Et non dicitur
    tamen facere nisi per verbum mas. et tunc dicitur facere per verbum 1681 Non procedat de Patre,
    nisi de hoc quod idem est mas. et Edit. Goth. non procedat a Patre, nisi de hoc et per hoc quod idem est
    1682 Quaecunque Pater mas. Quaecunque enim Pater 1677 Quare sic non est mas. Vici. P. Corb. Quare non
    sic est? Lacum esse rivus mas. Vici. Corb. S. Micha. lacum esse de rivo 1678 Piscemdemum mas. S. Mich.
    Cister. illo descendunt mas. At inserunt etc. In ms. Corb. hic modo incipit Caput 16. Olim continuabatur
    Caput precedens 1683 de Filio, nos negamus mas. de Filio, et nos negamus 1684 Diversus est in ms. S.
    Mich. Corb. divisus est 1685 Non concedat Spiritum mas. ne concedat Spiritum 1686 Cert. nec concedat
    Spiritus 1687 CAP. 16. Est in ms. Corb. Caput 17. olim in eodem ms. erat Caput 14
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de página impressa em latino. Pequenas lacunas indicadas por sinais de corte foram mantidas; números de variação crítica e notas editoriais aparecem integrados no rodapé conforme impresso. Alguns caracteres tipográficos antigos (long s) transcritos como 's'.</notas>
</pagina>