365

Disc, Qui. diligenter intelligit quod dicis, patenter A

videt quia nnllo modo scire vel putare potuit angelus
malus se faciurum quoJ male fecit.
CAPUT XXII.
Quod scivit se non debere velle hoc quod eolendo pecca-
wt ; et debere puniri si peccaret. i

Sed et hoc volo ut pariter ostendas, si. scivit se
non debere velle qnod prevaricando voluit, Mac. In
hoc dubitare non debes, si supra dicta consideras.
Si euiur nescisset se non dehere. velle quod injuste
voluit , ignorasset se debere voluntatem tenere quom
deseruit. Quapropter nec justus esset. tenendo, nec
injustus deserendo justiliam, quam nesciisset : imo
uec poterat nen velle plus quam habebat, si ncscle-
bat se debere exse contentum ev quod. acceperat.

Denique, quia *'*! ita rationalis erat ut nulla repro- B.

hiberetur uti ratione, non ignorabat quid deleret
vcl non deberet velle. Disc. Rationem toain non. video
posseinürmari; sed tamen inde mihi videtur quedam
orir; questio. Si enim sciebat se nou debere deserere
quod acceperat, utique sciebat nihilominus se debere
puniri, si desereret. Quomodo igitur sponte potnit
velle unde iiscr essct, qui acceperat inseporabiliter
velle ut beatas esset *!?*,

CAPUT XXII.

Quod uon debuit^stére quia si peccaret, puniretur.

Mac. Sicut céftum est. quia debere se puniri, si
pecthret, ignorsre uon potuit ; ita quia puniretur ,
si peccaret, seire non debuit. Disc. Quomodo hoc
ignoravit , si ita rationalis erat, wt 6jus rationalitae
non impediretur veritatem cognoscere, sicut sape
nostra irpeditur, 949. gravante *!* corruptibili cor-
pore ?* Mac. Quia rationalis erat, potuit intelligere
quia juste, si peccaret, puniretur. Sed, quoniam
judicia Dei sbyseus multa. *'** (Psal. xxxv, 7), el
investigabiles vias ejus (ftrom, xt, 55) , nequivit com-
prehendere an Deus faceret quod juste facere posset.
Sed et si quis dichl quia- nullatenus credere potuit
Deum creaturam suam propter ejus eulpam damna.
turum , quam tanta sua bonitate fecerat : przesertiin,
€um nullum exemplum justi: ulciscentis. injusti-
tiam processisset, et certus essel numerum , in quo
illi facti erant *55, qui Deo frui deberent, tanta
sapientia esse praestitutum : wt, sient nihil habebat

8. ANSELMI CANTUAR. ARCIIIEP. OPP. PARS. I. — DOGMATICA.

$56

tuturum **, aut si faetus nondum homo erst,
multo minus putare posset ad subtitutiortem alterius
vature illum esse faciendum. Si, inquam, aliquis
hoc diest , quie inconvenientia inest? Desc. Miti
quidem videtur magis convenientia quam inconve-
nientia. Mac. Redeamus *!**' ad hoc quod dixeram,
illom seilicet, hanc non debnisse babere scientiam.
Si enim seivisseL, non posset volens et habens
beatitudinem sponte velle vnde miser esset : quare
non esset justus, non volendo quód non deberet,
quoniam non posset velle. Sed et liac ratione con.
sidera atrum scire, quod queris, debuerit: nam
si sciisset, aut peccasset, aat non * Disc. Unum
horum esset. Mag. Si previss tanta. poma , nulla
indigentia et nulla re cogente peccasset ; tanto ma-
gis puniendus esset. Disc. Ha est. Mac. Non ergo
hzc prescientia illi expediebat. Disc. Vere peccature
non ezpediebat preescire poenam. Mac. Quod sí mon
peccasset, aut sola bona voluntate non peccasset,
sut timore poenz. Disc. Nibil aliud dici potest. Mac.
Sed quoniam non cavistel peccatum solo amore
justitie , ipso opere monstravit. Disc. Noa. est. de-
bium. Mac. Si vero timore eavissel, non esset
justus.

CAPUT XXIY [el. XXill].
Quod etiam bouus engelus hoc «cire won debuid,

Disc. Palam est *U* pullo medo ewm debuisse
scire indictam sibi *!** poenam saum aecutaram pee-
catum. Sed quonism et eum *''* angelum qui stetit,

(C et eum qui non stetit in veritate , pari scientia pre»

ditos in prima conditione eredimus , non video eur
illi negata sit scientia ista, cai tam tenax erit bosa
voluntas ut sufficeret ad cavendum peccatum. Mac.
Non tamen posset, nec deberet contemnere poeaam,
quam przesciisset. Disc. Sic videlur. Mac. Sieut ergo
solus amor justitize ; ita solum odium pan sufficeret
ad non peccandum. Duc. Nihil planius. Mac. Duas
igitur habuisset causas non peccandi : enam hone-
stan et utilem; alteramnon honestam *!*! etiuutilem,
id est amorem justitize et odium pons. Nam noa
est bonestum *'** solo odio péen:$ nou peccare ; et
ad non peccandum ,inutile est. odiam poa, ubi
solus amor justitixe sufficit. Disc. Non est quod pos-
sim objicere. Mac. Quid ergo? Noane mulio nitidins

superfluum, ila si mirueretur. imperfectus. esser ; D placet ejus perseverantia, eum illa sola perseverandi

nec tam przeclarum opus Dei ex aliqua parte per-
mansurum imperfectum ; nec ulla ratone seite
posset si honio. jam. faetus. erat, Deum humanam
naturam pro angelica, aut angelicam pro liumana ,
si caderet, substituturum : sed potius unamquamque
in id, ad quod facta erat , pro se, non pro alia resti-

causa videtur in illo, quie utilis est. et honesta quis
spontanea, quam si simul scse illa ostenderet , quz
inutilis et inhonesta, quia necessaria intelligitur ?
*1*5 Disc, Sic patet quod dicis, ut quod. p$ülo ante
volebam eum scivisse, ntmc gaudcam eum nescivísae;
quia nunc eamdem eum negare non possumus bobere

VARLE LECTIONES.

*! Denique quia sts. Denigue quoniam
gnante mss. gravante — *''* Dei multa. n
mss. csset in numera in quo illi facti erant *!i*

i13 Unde heatus esset nis. ut beatus esset

multa mss. Dei ab
Testitutum mes. vestituturum — *!?' [ncst? sed redesimus

1138 Re-
*55 Esset nnmerus, in qno fotari erant

eic. mss. inest? D. mibi quidem videtur magis convenientia, quam inconvenientin. M. Redeamus

Palam est, etc. in mss. hic incip eaput 94

1555 Indictam sibi ms. Cister. inditam sibi

3 Quoniam eum

sus. quoniam et eum — *!! tnfionestam mss, Gem. Bec. won honestam — *'9 Non sat's honestum est mar.
omit. satis" D. sic patet in mss, continuatür caput 25.

Digitized by Google
