<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
DE PROCESSIONE S. SPIRITUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,900">
conanduntur intelligere quam ego exposuerim. Sed quid dicunt, ubi ait: Nemo novit Filium nisi Pater; neque Patrem quis novit, nisi Filius, aut cui voluerit Filius revelare? (Matth. xi. 27.) Audimus quia unus nemo novit Patrem, aut Filium, nisi Pater, aut Filius, et cui ipse revelat Filius. Non dicit autem, nemo quasi nullus homo, sed ac si diceret, nullus omnino. Quippe si hoc intelligeret, non adderet nisi Pater; quia Pater non est homo. Et cum ait: Neque Patrem quis novit is hoc monosyllaba dictione videlicet, quis, non magis intelligitur humana, quam quaelibet persona. Omnino igitur nullus habet haec relationem, nisi Pater et Filius, et cui Filius idem revelat. Aut itaque Spiritus sanctus non cognoscit Patrem et Filium, quod impium est opinari; aut Filius revelat ei sui et Patris scientiam, quæ non est aliud quam ejusdem Spiritus sancti essentia. Quod si dicunt: quia licet Filius, quantum ad pronunciationem a se facta, nullam ad hanc admittat notitiam usus, nisi se et Patrem, et cui ipse revelat; non tamen Spiritum sanctum aut ab illa separatum, aut illam a Filio esse accipere fatendum est; quoniam Pater et Filius non se cognoscunt, nisi per hoc quod unum sunt in eo Spiritu sancto. Et ideo, cum ait Patrem et Filium invicem se nosse, intelligendus est simul Spiritus sanctus; et cum revelat Filius, non Spiritui sancto, sed creaturæ revelat. Si inquam, hoc dicunt, nos statim constanter inferimus 1638. Ergo si ubi aperte veritas, secundum quod verba oris ejus proferuntur, negat Spiritum 1639 sanctum nosse nisi revera[n]te Filio, Patrem et Filium: dicunt etiam non tantum nos 1640 verba attendere debere, quantum remittiæen essentiae, quæ una virtus est in corporalibus est; ut alio magis dehemus hujus unitatis servare consequentiam, de qua supra locutus sum, cum eam illam 1641 aut scriptu, aut sensu n'gat auctoritatis; nec pr[ov] f. t. aliq.; quod co. trarium sit, aut aliquo modo repugnet. Et gant itaque Graeci unum de duobus, si aperte volunt veritati resistere: aut, scili[ce]t Spiritum sanctum non nosse Patrem et Filium, nisi ipsi revelante Filio; aut propterea quia in hoc per quod se cognoscunt Pater et Filius, unum sunt cum Spiritu sancto, quando ipsi sunt, dicantur se non se consequi ex necessitate ut in eadem notitia invigilantur Spiritus sanctus: nempe nihil est D[em] ne fiu::n si noniunt hanc 1642 notitiam a Spiritu sancto, aut veritatem a verbis veritatis penitus 1643 ab-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,900">
dicare. Quae utraque exsecratur vera confessio. Sic enim ait Veritas 1647: Nemo novit Filium nisi Pater; neque Patrem quis novit nisi Filius, et cui voluerit Filius revelare? (Matth. xi. 27.) Siquidem eligunt Spiritum sanctum nosse Patrem et Filium per revelationem Filii; habet a Filio nusse, quod non est aliud illi quam esse. Est igitur et procedit a Filio: quoniam ab illo procedit a quo est. Si autem dicunt, cum Pater et Filius dicuntur esse se, quia essentia, per quam se noscunt, eadem est Spiritui sancto, consequitur Spiritum sanctum esse ejusdem esse consortem n'vitise : cum legant 1654 illum a Patre procedere, de quo ait Filius: Ego et Pater unum sumus, confitentur nobiscum, propter essentialem identitatem Patris et Filii, illum a Filio quoque procedlubio 1655 procellere.
CAPUT XIII usq.
Spiritus sanctus procedens a Filio non est eo posterior aut minor.
Si vero objiciuntur 1656, cum dicimus 1657 Filium a Patre nasci, et Spiritum sanctum a Patre et Filio procedere, quia quisdam gradus et quoddam interualla constitimus quasi Spiritus sanctus esse non possit, nisi Filius prius nascarit a Patre, ut posterior Filio sit Spiritus sanctus: et ideo rectius dicit q[ue] pariter sint a Patre, Filius nascendo, et Spiritus sanctus procedendo, ita ut nec Filius a Spiritu sanctico sit, nec Spiritus sanctus a Filio, sicut splendor et calor pariter sunt de uno sole, nec splendor et calor est, nec calor a splendore; si, inquam, hoc aliquis nostræ obiecti assertioni, respondemus: Nos uero gradus dignitatis ponimus in Deo, qui unus est; nec in existendo Filium de Patre, aut Spiritum sanctum procedere de Patre et Filio, intervalla in æternitate, quae est extra omne tempus, statuimus. Similiter enim omnes Christianam fidem tenentes confidentur nec minorem, nec posterioriem Filium esse Patre; quanvis nominis de illo 56 sit. Itaque quoque nos qui dicimus Spiritum sanctum de Filio esse sive proceder nec minorem nec posteriorem eum Filio fateamur. Nempe quanvis splendor et calor de sole procedant, nec possint esse nisi sit ille de quo sunt; nihil tamen prius aut posterius in tribus, in sole scilicet, et 1658 splendore, et calore intelligimus: multo itaque minus, cum hac in rebus temporalibus ita sint, in æternitate, quæ tempore non clauditur, prædictæ tres personæ in exi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,990">
VARIÆ LECTIONES.
1638 Audivimus quia mss. Gem. Rec. Thm. Vict. 3. audimus quia 1639 novit Patrem aut Filium nisi Pater aut Filium aut Pater aut Filius, et cui 1640 Audivit notitiam mss. Vict. 3. et 9. Corb. admittant notitiam 1641 Aut illum a Filio mss. aut Illum a Filio mss. ille dicitur... infe- remus mss. hoc dicunt inferimus 1642 Negat Spiritum mss. Vict. 9. et 13. negant Spiritum. 1643 Dicunt nos non tamum mss. Vict. 9. et 13. dicunt etiam non tantum nos 1644 Cum eam nullo mss. cum eam nulla mss. Corb. cum ea pulcha 1645 Aut Filium nisi mss. Vict. Corb. Clister. et Filium nisi 1646 Quod per se cognoscunt mss. Gem. Rec. Vict. Thm. per quod se cognoscunt 1647 Quoniam ipsi mss. Vict. Corb. Clister. quando ipsi dicuntur Si voluit hanc mss. si voluit hanc res. Corb. si voluerunt hanc 1648 a verbis veritatis, p.nimis 1651 Sicut enim ait veritas mss. sir. enim ait veritas 1652 Cum legunt nec. Corb. cum legant 1653 A Filio perval dubio mss. a Filio quoque provenit dubio 1654 Con. 13. Est in ms. Vict. 13. caput 13 1655 Si vero obijciuntur mss. S. Mich. Si vero objiciunt mss. cum difficultas mss. cum dicimus 1656 Posteriorum cum Filio mss. posteriorum cum Filio 1657 in sole et mss. Vict. Corb. Clister. in sole scilicet et
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipografia antiga; pequenas lacunas e abreviaturas mantidas; algumas notas de variae lectiones apresentam abreviações e referências editoriais; duas colunas principais transcritas esquerda depois direita conforme instrução.</notas>
</pagina>