<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    375 S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS I. — DOGMATICA. 376
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,920">
    79 pie et tam utiliter sustineret, quamvis poenam ejus A incarnatione Dei tantum et de his que de illo as- sece amaret, affirmatur. Non autem potuisse calicem transire nisi biberet illum, dixit. Non quia non pos- set mortem vitare, si vellet; sed quoniam, sicut di- ctum est, arredum erat impossibile aliter salvari; et ipse indeclinabiliter volebat potius mortem pati, quam ut mundus non salvaretur. Idecirco autem di- cit verba illa ut doceret humanum genus aliter non potuisse salvari, quam per mortem suam uas; non ut consideraret se mortem nequaquam valuisse vi- tare ipsi. Nam, quicumque de illo dicuntur his quae dicta sunt, similia sic sunt 3321 exponenda, ut nulla necessitate, sed libera voluntate 3322 mortius creda- tur. Erat namque omnipotens, et de illo legitur quo- niam oblatus est, quia ipse voluit (Isai. LIII, 7). Et ipse dicit: Ego pono animam meam, ut iterum su- meam eam; nemo tollit eam a me; sed ego pono eam a meipso. Potestatem habeo ponendi animam meam, et iterum sumendi eam 3323 (Joan. x, 17). Quod ergo idem ipse sua potestate et sua voluntate facit, nulla- renus ad hoc cogi recte dicit potest 3324. Bos. Hoc solum, quia permittit Deus illum sic tractari, quam- vis volentem, non videtur tali Parti de tali Filio convenire. Ans. Imo maxime decet talem Patrem tali Filio consentire, si quid vult laudabiliter ad hono- rem Dei, et utiliter ad salutem hominum, quae ali- ter 3325 fieri non potuit. Bos. In hoc adhuc versamur, qualiter mors illa rationalis et necessaria mon- strari possit. Aliter namque nec ipse Filius eam velle, nec Pater cogere aut permittere debuisse vi- deatur. Operitur enim cur Deus aliter hominem sal- vare non posuit; aut si posuit, cur hoc modo voluit. Nam et inconveniens 3326 videtur esse Deo hominem hoc modo salvasse; nec apparet quid mors illa va- leat ad salvandum hominem. Mirum enim est, si Deus sic delectatur aut eget sanguine innocentis, ut nonnisi interficto eo parcere velis aut possit nocenti. Ans. Quoniam accipis in hac quaestione personam eorum qui credere nihil volunt nisi prae monstrata ratione, volo tecum pacisci, ut nullum vel minimum inconveniens in Deo a nobis accipiatur, et nulla vel minima ratio, si major non repugnat, rejiciatur. Sic- cut enim in Deo quamlibet parvum inconveniens sequitur impossibilitas; ita quamlibet parvam 3327 ratione, si majori non vincitur, comiatur neces- sitas. Bos. Nihil in hac re libentius accipio quam ut hoc pactum inter nos communiter servetur. Ans. De
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
    incarnatione homine credimus quassio est. Bos. Ita est. Ans. Ponamus ergo Dei incarnationem, et quae de illo dicimus homine, nunquam fuisse: et consit in- fer nos hominem esse factum ad beatitudinem, quae in hac vita haberi non potest; nec ad illam posse pervenire quemquam, nisi dimissi peccatis; nec ullum hominem hanc vitam transire sine peccato: et alia quorum fides ad salutem æternam necessaria est. Bos. Ita stat; quia nihil in his inconveniensus, aut impossibile Deo videtur. Ans. Necessaria est igitur homini peccatorum remissio, ut ad beatitudinem perveniat. Bos. Sic omnes tenemus. CAPUT XI. Quid sit peccare, et pro peccato satisfacere. Ans. Quaerendum est igitur qua ratione Deus di- mittit 3328 peccata hominibus: et ut hoc faciamus una apertius, prius videamus quid sit peccare, et quid pro peccato 3329 satisfacere. Bos. Tuum est osten- dere, et meum intendere. Ans. Si angelus et homo semper redderet Deo quod debet, nunquam pecca- ret. Bos. Nequeo contradicere. Ans. Non est itaque aliud peccare quam Deon non reddere debitum? Bos. Quod est debitum 3330 quod Deo debeamus? Ans. Om- nis voluntas rationalis creaturæ subjecta debet esse voluntati Dei. Bos. Nihil verius. Ans. Hoc est debi- tum, quod debet angelus et homo Deo, quod sol- vendo nullus peccat; et quod omnis, qui non solvit, peccat. Hæc est justitia sive rectitudo volunatis, quae justos facit sive rectos cordè, id est voluntate; hic est solus et totus honor, quem debeimus Deo, et quem a nobis aui exigìt Deus. Sola namque talis voluntas opera facit placita Deo, cum potest operari; et cum non potest, ipsa sola per se placet, quia nul- lum opus sine illa placet. Hunc honorem debituum qui Deo non reddit, aufert Deo quod suum est, et Deum exhonorat; et hoc est peccare. Quando au- len non solvit quod rapuit, praestit in culpa; nec suf- fici solummodo reddere quod ablattum est, sed pro contumelia illata plus debet 3331 reddere quam ab- stulit. Sicut enim qui laedit salutem alterius non sufficit, si salutem restituit, nisi pro illata doloris injuria recompenset aliquid; ita qui honorem alicu- jus violat, non sufficit honorem reddere, si non se- cundum exhonorationis faciamolesiam, aliquid quod placeat illi, quem exhonoravit, restituat 3332. Iloc quoque attendendum, quod cum aliquis, 3333 quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    VARIÆ LECTIONES. 3321 Per mortem ejus mss. per mortem suam 3322 Voluisse vitare mss. valuisse vitare 3323 De illo dicuntur, ex his , qua dicta sunt similia sic sunt mss. Gem. Bec. Vict. de illo dicuntur, iis, qua dicta sunt, similia, sic sunt mss. Joly de illo dicta sunt similia, sic sunt 3324 Libera vo- luntate ms. Joly propria voluntate 3325 Et iterum sumo eam, nemo tollit eam a me; sed ego ponam eam, et iterum sumo eam; potestatem habere ponere.. sumere eam mss. Et iterum sumam eam : nemo tollit eam a me : sed ego pono eam a me ipso. Potestatem habeo ponendi animam meam, et iterum sumendi 3326 Recle potuit mss. recte dicitur 3327 Quod aliter mss. que aliter 3328 Ibidem C. Nam et incon-  veniens ms. Cister. envit. et Quantumlibet parvum.... ita quamlibet parvam mss. Vict. Joly. Gem. et Bec. quamlibet parvum.... ita quamlibet parvam 3329 Deus dimitit mss. Deus dimittal 3330 Ut hæc fa- ciamus mss. ut hoc faciamus 3331 Et pro peccato mss. et quid pro peccato 3332 Quid est debitum mss. dlog et Cister. Quod est debitum 3333 Solus honor et totus quem debeimus Deo et quem a nobis mss. solus et to- tus honor quem debemos Deo, et a nobis 3334 Plus habet mss. Vict. Gem. Bec. et S. Mich. plus debea 3335 Placeat illi quem... restauruet mss. placeat illi quem. restituat 3336 Quod cum aliquis mss. quia cum ali- quis.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas abreviações e sinais críticos transcritos tal qual aparecem; palavras ilegíveis não detectadas. Duas colunas: coluna esquerda bbox 20-500, direita 500-980.</notas>
</pagina>