<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
DIALOG. DE CASU DIABOLI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
scientiam, quam ipso angeli peccantis exemplo ignorare non potest. Mac. Quod nunc uterque scilicet bonus angelus et malus, certus est quia talem culpam talis sequitur poena; sicut scientiae est ambobus diversa, ita est scientiae causa non eadem, et finis dissimilis. Nam quod ille scit ipso sui experimento, hoc iste didicit solo alterius exemplo: sed ille illo modo 333. quia non perseveravit; iste alio modo, quia perseveravit. Quapropter, sicut illi quomiam vituperabilior non perseveravit, scientia sua est ad contumeliam 334; ita isti quoniam vis perseveravit, scientia sua est 335 ad gloriam. Si ergo isti vix dicitur hoc solo, quia hanc habet scientiam, 'tam peccare non posse; satis patet quia, sicut gloriosa est scientia qua ex laudabili perseverantia est comparata; sic ad gloriam est impolenta peccandi, quae ex gloriosa scientia est nata. Quemadmodum ergo malas angelus vituperandus est, quia non potest ad justitiam redire; ita iste laudandus est, quia non potest abire. Sicut enim ille jam redire non potest, quia sola mala voluntate abiit; sic iste jam abire non potest, quia sola bona voluntate permansit. Palam igitur est quia sicut illi non posse recuperare, quod deseruit, est poena peccati, ita huic non posse deserere quod tenuit, est praemium justitiae.

CAPUT XXV.

Quod ille etiamsi hoc solo dicatur jam non posse peccare, quia nunc habet hanc scientiam 336 ex casu diaboli, tamen illi sit ad gloriam.

Valde pulchra esset hujus scientiae aliqua impotentiae tua ista contemplatio, si quemadmodum asseris,  C  337  338  339  340  341  342  343  344  345  346  347  348  349  350  351  352  353  354  355 356 ideo bono angelo eadem scientia et impotentia, quia perseveravit, contigissent. Non enim eas adeptus esse viderur, quia ipse perseveravit 357; sed quia desertor non perseveravit. Mac. Si ita est ut dicis, gannere potes! bonus angelus de casu apostatae angeli, utpote cui expediabat ut ille caderet; quoniam a!eptus est hanc scientiam, qua nec peccare, nec nuisse esse amplius possit; non quia ipse bene meruit, sed quia alius male meruit: quae omnia sunt nimis absurda te plena. Disc. Quanto absurdius videtur, sicut tu monistras, stanti angelo profuisse casum peccantis; tanto magis necessarium 358 est ut ostendas istum non ideo adeptum esse scientiam, de qua agitur, quia ille peccavit. Mac. Non debes dicere ideo bonum angelum ad scientiam profecisse hanc, quia malus peccavit; sed bonum angelum ideo profecisse ad hanc scientiam exemplo cadentis, quia ille peccavit 359. Si enim neuter peccasset, utrique
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,930">
diversum erat Deus eandem scientiam perseverantiae, alio modo sine alicujus cadentis exemplo. Nullus enim dicet 360 Deum non alio modo potuisse angelis suis hanc dare scientiam. Cum ergo ille peccavit, exemplo ejus istum docuit quod docturus erat; non impotentia, quia alio modo non potuit; sed majore potentia, qua de malo bonum facere potuit, ut nec malum inordinatum in regno omnipotentis sapientiae permaneat. Disc. Placat mihi valde quod dicis. Mac. Patet itaque si bonus angelus hoc solo jam peccare non posset, quia scit p:ecatum mali angeli poenam secutum esse; quo latuen haec impotentia non illi esset ad imminentionem ladii 361; sed ad praemium servatae justitiae. Sed scis quia supra charuit etiam idcirco peccare non posse, B quoniam merito perseverantiae adeo provectus sine est, ut jam non videat quid plus velle queat. Disc. Nihi! excidit coram qua supra, ratione investigande, comperimus, a memoria mea.

73 CAPUT XXVI.

Quid horremus 362 audito nomine mali: et quid faci? 363 364 operae, quae dicitur nisi injustitia facere, cum ipsa et malum nihil sit.

Sed cum omnibus quaestionibus meis satisfeceris, illud adhuc exspecto aperiri quid sit quod 365 horremus audito nomine mali; et quid faciat opera, quae in justitia, quae malum est, videtur facere, ut, in raptore, in libidinoso cum malum nihil sit. Mac. Breviter tibi respondeo 366. Malum, quod est justicia, semper nihil est; malum vero, quod est incommoditas, aliquando sine dubio est nihil, ut caecitas; aliquando est aliquid, ut tristitia et dolor. Et hanc incommoditatem, quae est aliquid, semper odio habemus. Cum itaque audimus nomen mali; non manum quod nihil est, timemus; sed maiun quo! aliquid est, quod absentiam boni sequitur. Nam injustitiam et caecitatem, quae malum et nihil sunt, sequuntur multa incommoda, quae malum et aliquid sunt: et haec sunt quae horremus audito nomine mali. Cum autem dicimus quia injustitia facit raptum, aut caecitas facit hominem cedere in foveam, necquaquam intelligendum est quod injustitia aut caecitas faciant aliquid; sed quod si justitia non esset in voluntate, et visus in oculo, nec rapina feret, nec casus in foveam. Talo est, cum dicimus: Absentia gubernaculi impellit navem in scopulos, aut asternla freni facit equum discurrere: quo.1 non est aliud quam si gubernaculum adesset navi 367 et frenunum equo, nec venti navem impellerent, nec equus dis-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,1000">
VARIAE LECTIONES.
  333  Illo id eo modo ms. ille illo modo 334 isti quoniam 335 Scientia est ms. Cister. 336 Quia nunc habet scientiam nus. quia nunc habet hanc scientiam nus. 337 Cister. omet. ipse nus Sicut tu monistras, casum peccantis angeli profuisse stant: tanto magis necessa- riam nus. Cister. sicut tu monistras stanti angelo profuisse casum peccantis, tanto magis necesse- 338 Cadentis quia ille peccavit nus. Cister. cadentis quia ille non peccavit nus. 339 Cister. nullus enim dicet nus Minutionem laudis nus. immuniutionem laudis 340 adeo provectus nus. Quod horrendum nus. Quid horrendum nus. Quid faciat nus. quid facit nus. 341 videtur nus. quae dicitur nus. Quod sit quod nus. quid sit quod nus. 342 Tibi respondo nus. 343 Respondo nus. Sed si justitia nus. sed quod si justitia nus. 344 Abest navi nus. adesset navi. Quae si aule- scul nus. herc omit.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Brancas entre colunas e cortes; numeração de notas e marcas críticas impressas. Algumas palavras reproduzidas tal como no original com variantes indicadas em rodapé.</notas>
</pagina>