<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS I. - DOGMATICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,920">
    nus vitam caridem exislimare alienam a Spiritu
    sancto, aut quod illam non in seipsos 176 habeat.
    Et cum audiimus: Pater in me est, et ego in Patre
    et: Qui me videt, videt et Patrem, cognoscere debe-
    mus per hæc quæ ita dicuntur, quia Spiritus san-
    ctus non est extra Patrem et Filium, aut Pater et
    Filius extra Spiritum sanctum; et quia per visio-
    nem 177 Filii videtur Spiritus sanctus sicut Pater178.
    Sicut enim non est alius Deus Pater, alius Deus
    Filius, alius Deus Spiritus sanctus; sic non habet
    Deus aliud in seipso quam Deum; nec est Deus ex-
    tra Deum; nec Deus est dissim lis Deo 179. Denique,
    ubi legimus 179 in prophetia, aut evangelicia, aut
    Apostolo his verbis Deum unum esse tres personas,
    aut unum Deum esse Trinitatem, aut Deum de Deo?
    sed neque in illo Symbolo, in quo non est prolata
    processio Spiritus sancti de Filio, invenimus nomen
    personæ, vel Trinitatis 179. Quoniam tamen ex his
    quæ legimus hæc apertissime sequuntur, constatcir
    est et corde credimus, et ore confitemur. Quare non
    tantum suscipere cum certitudine debemus quæ in
    sacra Scriptura leguntur, sed etiam ea quæ ex his,
    nulla alia contradicentia ratione, racionabili necessi-
    tate sequuntur.
    
    CAPUT XXI [al. XX] 179.
    Processio Spiritus sancti de Filio exprimetur, cum
    Spiritus sanctus dicitur Spiritus Filii.
    
    Quamvis quæ supra jam dictâ sunt sufficere pos-
    sint, adhuc tamen aliquid addam, unde Spiritus
    sanctus cognoscatur esse de Filio. Confestim Graeci
    nobiscum Spiritum sanctum esse Spiritum Dei, et Spi-
    ritum Patris, et Spiritum Filii. Quare itaque si eodem
    modo intelligimur illum esse 179 Spiritum Dei, et Spiri-
    tum Patris, et Spiritum Filii; aut dissimiliter? Certum
    est autem quia non dicitur Spiritus Dei, sicut possessio;
    ut cum dicitur equus alicujus, vel domus. Major enim
    est qui possidet, quam quod possidetur. Deus autem
    non est major Spiritu sancto; quia Spiritus sanctus
    est Deus, nec Deus est major Deo. Neque dicitur Spiri-
    tus Dei, ut membrum Dei, sicut manus vel pes hominis;
    nos enim Deus habet membrum, aut partem ullam.
    Quomodo ergo intelligendus est Spiritus esse Dei,
    nisi quia hoc, quod est 179, ex Deo? Non autem si-
    gillicet aliud nomen Patris, quam Deum, qui est Pa-
    ter; aut relationem ejus ad Filium, ex qua nomen Pa-
    tris habet. Similiter dicendum est de Filio. Quid nam-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,920">
    est intelligitur in nomine Filii, nisi Deus qui Filius est,
    aut relatio qua refertur ad Patrem 179, pergum Filius
    appellatur? Sed nullus sensus capit Spiritum sanctum
    esse Spiritum Patris, aut Filii, secundum quod alter est
    Pater, alter Filius; sed secundum quod uterque unus
    idemque Deus est. Quare idem est intellectus, cum dici-
    tur Spiritus Dei 179, et Spiritus Patris, et Spiritus Filii;
    sed Spiritus Dei, et Spiritus Patris dicitur, quia est el
    179 procedit de Deo, et de Patre. Itaque est et pro-
    cedit etiam de Filio 179, quia eodem modo spiritus
    Filii dicitur. Nam, cum Spiritus sanctus dicitur
    spiritus Dei 179 spiritus Domini, si non intelligimus
    ibi spiritum Filii eo sensu quo spiritum Patris, aut
    separabilinus Filium a nomine Dei vel Domini, aut
    bisariam intelligar Spiritus Dei, sive spiritus Do-
    mini. Sed unde hunc habent sensum, aut ubi legi-
    tur in sacra Scriptura quod similiter non intelligi-
    tur de Patre et de Filio, cum legimus spiritum Dei
    aut spiritum Domini 179, aut quid invenitur, unde
    hoc sequatur 179? Nam si dicunt: Cum dicitur spi-
    ritus Patris, duobus modis intelligitur: Est enim
    spiritus Patris, quia est de Patre, et quia datur a
    Patre; Filii vero spiritus non 179 est, nisi quia datur
    a Filio. Hoc est quod queror, unde habeant. Et si
    dicunt quod in nulla authentica dictum est pagina;
    nec sequitur ex eo quod ibi Spiritum 179 sit: cur
    nos reprehendunt, cum dicimus Spiritum sanctum
    procedere de Filio, idcò quia hæc verba non legunt;
    cum ex his, quæ legunt et credunt, hoc ex neces-
    sitate sequi intelligamus 179? Judicent quoniam ipsi
    quid potius suscipiendum sit, quamvis in sacra
    pagina utrumque lateatur; aut hoc, quod iis dici-
    mus, Spiritum sanctum procedere de Filio, quod
    ostendimus ex his consequi quæ veraciter credimus;
    an quod ipsi dicunt, Spiritum sanctum aliter esse
    Spiritum Patris 178, aliter esse Filii: quum hoc ac-
    cioritate, nec ratione, nec ex his quæ certa sunt,
    possunt ostendere. Utiquae aut debeunt cessare ab
    hac sua sententia, si tamen hoc dicunt, ut audio,
    quod Spiritus sanctus aliter est Filii spiritus,
    quam spiritus Patris; cum nusquam hoc legant, vel
    unde hoc probent; aut saltem nos reprehendere non
    debeunt, qui dicimus 179 Spiritum sanctum proce-
    dere de Filio; quanvis his verbis hoc non legan-
    tus 179, quoniam ex his, quæ pariter credimus, hoc
    consequi monstramus. Sed si cessant ab hac sua
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    VARIÆ LECTIONES.
    179 Non a semetipso mss. Thac. Cem. Bec. non in semetipso
    quia per visionem 179 Sicut et Pater mss. sicut Pater 179 Sic non habet Deus in seipso aliud quam
    Deum: non est Deus extra Deum: nec Deus dissimilis Deo. Denique 179, sic non habet aliud in seipso
    quam Deus, nec est Deus extra Deum, nec Deus est dissimilis Deo. Denique mss. Thac. 30. sic non habet
    Deus aliud in seipso quam Deum, etc. et in aliis mss. 179 Non legimus mss. ubi legimus 179 invenimus
    nomen Trinitatis. Quonodo autem ex his mss. invenimus nomen Personæ, vel Trinitatis. Quoniam tamen
    ex his 179 Cap. 21. In ms. Corb. Caput 21 179 intelligitur esse mss. intelligentur esse mss. Corb. intelli-
    gentur eum esse 179 Nisi hoc quod est mss. nisi quia hoc quod est 179 Quæ refertur ad Patrem mss.
    ejus refertur ad Patrem 179 Cum dicitur Spiritus sanctus Spiritus Dei mss. cum dicitur Spiritus Dei
    Et procedit de Filio mss. Vict. Corb. et Cister. et procedit etiam de Filio mss. Spiritum Dei et
    Spiritum Domini, aut mss. Spiritum Dei aut Spiritum Domini 179 Unde hoc non sequatur mss. unde
    hoc sequatur 179 Filius vero Patris non mss. et vidi. Goth. Filii vero Spiritus non 179 Ex eo quod
    scriptum mss. ex eo quod ibi scriptum 179 Sequi intelligamus mss. consequì intelligamus 179 Aliter
    esse Patris mss. aliter esse Spiritum Patris 179 Audito quod Spiritus mss. audio quod Spiritus 179 De-
    lect quod dicimus mss. debent qui dicimus 179 Verbis non legat nus mss. verbis hoc non leganlus 179
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal conservada; letras ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário — neste caso o documento apresenta alto grau de legibilidade. BBOXs são estimativas proporcionais em escala 0-1000.</notas>
</pagina>