<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS I. — DOGMATICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,900">
    Illi mors ???, quia persistit in obedientia et
    banc sustinuit; sed quomodo hoc obedientia non exigat
    ??? non intelligo. Ans. Si homo nunquam peccas-
    set, deberet pati mortem; aut deberet Deus hoc
    ab illo exigere? Bos. Quemadmodum credimus, nec
    homo moreretur, nec hoc exigeretur ab illo; sed
    hujus rei a te audire volo rationem. Ans. Rationem
    creaturam justam faciam esse, et ad hoc, ut
    Deo responde beata esset, non negas. Bos. Non. Ans.
    Deo autem nequaquam [aestimabis] convenire ut,
    quam fecit justam ad beatitudinem, cogitansne culpa
    esse miseram : hominem enim invitum mori, mi-
    serum est. Bos. Patef quia si non peccasset homo,
    non deberet Deus ab eo mortem exigere. Ans. Non
    ergo coegit Deus Christum mori, in quo nullum
    fuit peccatum; sed ipse apostne sustinuit mortem,
    non per obedientiam deserendi vitam, sed propter
    obedientiam servandi justitiam, in qua tam fortiter
    perseveravit ut inde mortem incurreret. Potest etiam
    dici quia praecepit illi moer Pater, cum hoc praecepit
    unde incurrit ??? mortem. Ita ergo: Sicut mandatum
    dedit illi Pater, sic (Joan. xv, 31) fecit; et, calicem
    quem dedit (Joan. xviii, 11) ei, bibit 78 ???,
    et factus est obediens Patri usque ad mortem;
    et sic didici athis quæ passus est obediensiam, id est
    quousque debeat servari obediantia. Verbum au-
    tem quod positum est ???, didici, duobus modis intel-
    ligi potest. Aut enim didicit, dictum est pro, alios
    fecit discere ???; aut quia, quod per scientiam non
    ignorabat, experimento didicit. Quod autem Apo-
    stolus, cum dixisset : Humiliavit semetipsum, factus
    obediens usque ad mortem, mortem autem crucis,
    subdidit : Propter quod et Deus illum exaltavit; et
    donavit illi ??? nomen, quod est super omne nomen
    (Philipp. ii, 8). Cui simile est quod David dixit :
    De torrente in via bibet ???, properere exaltabit caput
    ??? (Psal. cix, 7) : non ita dictum est, quasi nulla-
    tenus potuisset pervenire ad hanc exaltationem nisi
    perhanc mortis obedientiam; et hæc exaltatio omnisi
    in retributionem sui hujus obedientiæ collata sit.
    Priusquam enim pateretur, ipse dixit ??? omnia
    sibi esse tradita a Patre (Luc. x, 22); et omnia
    esse patris esse sua (Joan. xvi, 15). Sed quoniam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,900">
    et ipsum cum Patre sanctoque Spiritu disposuerat
    se non aliter, quam per mortem, celsitudinem omni
    potentiae suæ ostensusrum mundo : quippe quod
    pronunci per ??? illam mortem fieri dispositum est,
    cum per illam sit, non incongrue dicitur propric
    illam ??? fieri. Si enim intendimus aliquid facere,
    sed proponimus nos prius illud facturos, per quod
    illud fiat : cum jam factum est quod volumus pra-
    cedere, si illud quod intendimus, recte dicitur propera-
    re fieri quoniam factum est ???? propter quod dif-
    ferentur; qui nonnulli per illud fieri dispositione
    erant. Nam si Davius, quem equo vel navi transire
    possem, propono ??? me non nisi navi transiturum;
    et idcirco differo transmare ???, quia navis abest:
    cum jam præsso est navis, si transeao, recle de me
    B dicitur: Navis parata fuit, properare transivit. Et
    non solum ita loquinur quando per illud, quod
    praecedere volumus, sed etiam quando non per il-
    lud, sed tantummodo post illud, facere aliud ali-
    quid satisimus. Si quis enim dixit cibum sumere
    properare quia mandatum a die nativæ celebrationis
    adfuit, peracto quod prius facere volebat, non in-
    congrue dicitur illi : Jam summe cibum, properere
    quia jam fecisti propter quod sumere diserebas.
    Multo igitur minus insensata ea locutio, cum Chris-
    tus dicitur exaltatus propterea quia mortem susti-
    nuit, per quam et post quam illam exaltationem
    decrevit facere ???. Potest hoc et a modo intelligi,
    quo idem Dominus legitur professisse sapientia et
    gratia apud Deum : non quia ita erat, sed quia ille
    sic se habebat, ac si ita esset. Nam sic post mor-
    tem ??? exaltatus est, quasi propter illam hoc ferebat.
    Quod autem ipse ait : Nos peni voluntatem meam
    facere, sed ejus qui misit me (Joan. vi, 38), tale est,
    quale est et illud : Mea doctrina non est mea
    (Joan. vii, 16) : nam quod quis non habet a se esse,
    sed a Deo, hoc non tam suum quam Dei dicere de-
    bet. Nullus vero homo ??? a se habet veritatem
    quam docet aut justam voluntatem, sed a Deo. Non
    erpro veni Christus voluntatem suam facere, sed Pa-
    tris; quia justa voluntas quam habebat non erat ex
    humanitate, sed ex divinitate. Proprio autem Filio
    D ??? non non pepercit Deus, sed pro nobis omnibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    VARIAE LECTIONES.
    ??? Nam illata est illi mors : quia persistit in obedientia, et hanc sustinuit : ms. Joly hæc emiit.
    ??? Hanc obedientiam exigat ms. Gen. Vict. Joly, Cister. et edd. Goth. hæc obedientia non
    exigat non Præcepit pater, unde incurrent mess. praecepit, unde incurrit ms. Dedit ei, bibit ms.
    Vict. Joly, Cister. et S. Mich. dedii, bibit ms. Propositum est ms. posillum est ms. Dicitur est pro eo
    quod est alios dicere fecit ms. Gem. Bec. Joly et Vict. 19. dictum est pro, alios fecit discere ms. S.
    49. dictum est, per alios fecit discere ms. Vict. 13. dictum est pro eo quod per alios fecit discere ms. S.
    Mich. dictum est; quod alios fecit discere ms. Et dedit illi miss. et donavit illi ms. Dicit de torrente in
    via bibit, ms. dixit de torrente in via bibit ??? Exaltavit caput ms. Joly exaltabit ms. In retributionem
    ms. Cister. in retributione ms. Priusquam pateretur dixit mss. et edd. Goth. Priusquam enim pateretur,
    ipse dixit ms. Et iterum omnia ms. omnia ??? Sed quod modo mess. et edd. Goth. sed quoniam ??? Quod
    nisi per mare ms. quod non nisi per ??? illam. Si mss. Vict. Joly et S. Mich. illam feri. Si ms. Quod volumus
    praecedere : si illud quod intendimus, recce dicitur, propterea fieri quoniam factum est mss. S. Mich. Hec confit.
    ??? Possum, et propono mss. passum, propono ??? Differo me transmare ms. Bef. Gem. Vict. et Joly,
    differo transmare ??? Decrevit facere ms. Joly sacro decrevit??? Si post mortem... tferent hæc mss.
    sic post mortem... hoc fere? ??? Quale est aliud ms. Joly quale est illud ms. Habes de se mss. Bec. Gem.
    Vict. Joly &amp; S. Mich. habet a se ms. Nullus enim homo ms. Bec. Gem. Vict. &amp; Joly nullus vero homo
    ??? Proprio enim filio mss. Gem. Bec. et Vict. 3. proprio vera filio mss. Vict. 13. &amp; 19. et Joly pro-
    prio filio.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com vários lacunae marcadas [???] onde a tinta é difícil de ler; texto em latim. Não foram alteradas maiúsculas/minúsculas do original. Dois colchetes usados somente para palavras ilegíveis substituídas por [ilegivel] não foram necessários; usei ??? para fragmentos de difícil leitura em vez de extrapolar.</notas>
</pagina>