<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    331 S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS I. — DOGMATICA. 332
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,900">
    voluntatem quare non habuit, nisi quia non accepit? Quare autem non accepit, nisi quia Deus non dedit sui? Mac. Iterum dico quia non ideo non accepit, quia Deus non dedit; sed ideo Deus non dedit quia ille non accepit. Disc. Hoc ostende. Mac. Sponte dimisit voluntatem, quam habebat 1224 : et sicut accepit habere 1225 quousque habuit; ita potuit accipere semper 1226 tenere, quod deseruit 1227 : sed quia deseruit, non accepit. Quod ergo ideo non accepit tenere, quia deseruit 1228, non ideo non accepit 1229, quia Deus non dedit; sed ideo Deus non 1230 dedit, quia ille non accepit 1231. Disc. Quis non videat quia non ideo non voluit 1232 tenere, quia deseruit, sed ideo deseruit, quia non voluit tenere? Semper etiam tenenti prius est non velle tenere, quam velle deserere. Ideo eorum vult aliquis deserere quod tenet, quia non vult tenere. Quero 1233 igitur quare tenere non voluit quod tenebat, nisi quia Deus non dedit velle? Mac. Non semper prius est non velle tenere, quam velle deserere. Disc. Quando non sit ostendue mihi. Mag. Quando aliquam rem 1234 propter se non vis tenere, sed deserere, ut carbonem ignitum in manum nuda posituum : tunc forsitan prius est non velle tenere, quam velle deserere; et ideo vis deserere, quia non vis tenere. Prius enim quam teneas, non vis tenere; velle autem deserere non potes nisi cum tenes. Cum autem tenes quod nomisi propter aliud non vis 1235 tenere, nec nisi propter aliud 1236 deserere vis: et magis vis aliud 1237, quod non potes habere, 64 nisi deseras quod tenes : tunc velle deserere prius est, quam non velle tenere. C Avarus namque, cum vult tenere numerum, et mavult panem quem nequiit habere, nisi numerum det, prius vult dare, id est deserere numerum, quam non velit tenere: non enim illam ideo vult, ideo non vult tenere dare quia non vult tenere; sed ideo non vult tenere, quia ut 1238 panem habeat necesse habet dare. Nam et antequam habeat, vult tenere et habere; et cum habet, nequaquam non vult venere, quando non habet necesse deserere. Disc. Verum est. Mac. Non ergo aeusper est prius non velle tenere,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,900">
    nisi quia non accepit? A quam velle deserere; sed aliquando prius est, vel le deserere. Disc. Non possum negare. Mac. Dico ergo 1239 quia non ideo non voluit, cum debuit, et quod debuit quia voluntas defecit 1240; Deo dare defeciencia; sed quia ipse volendo quod non debuit, bonam voluntatem expulsit mala superveniente. Quapropter non ideo non habuit bonam voluntatem perseverantem, aut non accepit, quia Deus non dedit; sed ideo Deus non dedit, quia ille volendo quod non debuit, eam deseruit, et eam deserendo non tenuit 1241. Disc. Intellego quod dicis. CAPUT IV. Quomodo ille peccavit, et voluit similis esse Deo. Mac. Dubitas adhuc diabolum non ideo voluisse deserere quod habebat, quia non voluit tenere; sed 8 ideo non voluisse tenere, quia voluit deserere? Disc. Non dubito sic esse posse; sed nondum fecisti me certum sic esse. Prius ergo ostende quid voluit habere quod non habebat, ut vellet deserere quod tenebat, sicut in avaro monstrasti. Deinde, si utibil contradicet poterit ita esse, me non dubitare fassor. Mac. Peccasse illum non dubitas; quoniam a juso Deo non potuit injuste damnari; sed quaeris quomodo lo peccavit. Disc. Ita est. Mac. Si justitiam perseveranter servasset, non peccasset unquam, nec miser esset. Disc. Ita credimus. Mac. Justitiam vero nullus servat, nisi volendo quod debet; neque dserit, nisi volendo quod non debet. Disc. Nulli dubium. Mac. Volendo aliquid igitur, quod velle tunc non debebat, deseruit justitiam; et sic peccavit. Disc. Ita sequitur. Sed quaero quid aliud vellet, quam quod habebat. Mac. Quisquid habebat 1242, debebat velle. Disc. Debebat vere velle quod a Deo acceperat; nec hoc volendo peccavit. Mac. Voluit igitur aliquid quod non habebat, nec tunc velle debebat, sicut Eva similis voluit esse diu prius quam Deus hoc vellet. Disc. Nec hoc ita sequi negare queo. Mac. Nihil autem velle poterat nisi justitiam, aut commodum: ex commodis enim constat beatitudo, quam vult omnis rationalis natura. Disc. In nobis possumus hoc cognoscere, qui nihil volumus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    VARIAE LECTIONES.
    1243 Deus non dedit? Sed ideo Deus non dedit, quia ille non accepit. M. Iterum nus. Gem. Bec. S. Mich. Deus non dedit? M. Iterum 1244 Quam habuit nus. quam habebat nus. Sicut accepit habuit nus. sicut accepit habere nus Potuit accipere et semper nus. potuit accipere semper tenere 1245 Tenere quod deseruit nus. tenere quia deseruit 1246 Non ideo non accepit nus. S. Mich. non ideo accepit nus Sed Deus non nus. sed ideo Deus non 1247 non accepit. Quis non nus. non accepit. D. Quis non 1248 Non ideo non voluit editi. Ven. ideo non voluit 1249 Tenere. D. Quero nus. rereru. Quaro 1250 Quando aliquando rem nus. quando aliquam rem 1251 Quod propter aliquid non vis vis, quod non nisi propter aliud non vis edit. Gotr. quod non propter aliquid vis 1252 nec tamen propter aliquid nus. nec tamen propter aliquid vis 1253 Et magis vis aliquid nus. et magis vis aliud nus 1254 Tenere: sed quia aut nus. men. tenere; sed ideo non vult tenere, quia ut 1255 Dic ergo nus. dico ergo 1256 Voluntas deficit nus. voluntas defecit nus. 1257 Citer. ad margumen eadem uamns script legantur iste. Creati Deus inter ceteros angelos unum, non ordinem, sed spiritum individuallnem qui in sacra Scriptura lucifer appellari solet, huncque omnibus aliis in sua creatione digniorem constituit; de eo ad beatum Job Dominus loquens dicit: Ipse est principium variae Dei, ... (texto continua ilegível em parte)
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino; pagina tipographica modernior (impressa). Pequenas manchas e irregularidades imprimem algumas palavras parcialmente ilegíveis; usei [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência completa requerida aqui).</notas>
</pagina>