<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS I. - DOGMATICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,495,900">
    Non ul.que fœc faciunt verba sensibilia; et iste A
    sensibilis spiritus, sed Spiritus sanctus, de quo dicit
    Deus per prophetam: Auferam cor lapideum de carne
    vestrâ, et dabo vobis cor carneum, et Spiritum meum
    ponam in medio vestri. (Ezech. xxxvi, 26). Spiritus
    ergo sanctus interficit eis impium, cum cor ejus
    convertit ita ab impietate ad pietatem. Quod si
    intelligimus in illo imp. o Antichristum, quem Dom[i-]
    nus Jesus interficiet spiritu oris sui, non puto quod
    aliquis tantum attribuat illam spiritui
    vocis humanae, quandum sit spiritus divine. Si ergo
    Spiritus sanctus intelligitur in his dictis, cum pari-
    ter dicatur spiritus oris Domini, ejusq[ue] verbo cœli
    firmati sunt, id est Patris, et spiritus oris Domini
    Jesu, et spiritus labiorum ejus; non apparet cur
    magis intelligi debeat procedere de ore Patris, quam
    de ore Filii. Vel si per os Patris intelligimus essen-
    tiam Patris, non enim est aliud os ejus quam
    essentia ejus, ut sicut verbum Domini est essen-
    tia ejus, ita spiritus oris ejus non sit nisi de es-
    sentia ejus: quid aperius quam, sicut spiritus
    oris Patris est de essentia Patris et procedit, ita
    spiritus oris et labiorum Filii, de Filii essentia
    sit et procedat? Puto enim quia nemo intelligat
    simpliciter, ubi dictum est: Verbo Domini cœli
    firmati sunt, et spiritus oris ejus omnis virtus eorum
    (Psal. xxxiii, 6): verba transitoria, et spiritum qui
    de hoc aere assumptus per loquentis os emittitur.
    Sed quomodolocumque hoc aliquis exponere conetur,
    sufficit quod in illa insufflatione Domini in discipulos,
    cujus feci mentionem, factum est ad significandum
    quia de ejusdem personæ secreto procedat ille uer-
    bis Spiritus quem dabat, de cujus occulto Spiritus ille
    procedebat, quem insufflabat. Denique, cum Scri-
    ptura divina significat aliquid secretum 1110 per sen-
    sibilium similitudines; non per omnia quae signifi-
    cant et quae significantur 1119, similia possunt esse:
    non enim hoc esset similitudo, sed identitas, nisi
    forte quis dicere voluerit illam insufflationem ita
    simpliciter esse factam a sapientia Dei, sine omni
    spirituali significatione Dei. Sed neminem puto ita
    irresuscitatum, ut hoc senstat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,900">
    CAPUT XI 1100
    Eadem processio arguatur ex verbis Christi: Ille
    uero accipiet.
    Item Filius dicit de Spiritu sancto: Non enim lo-
    quetur a semetipso; sed quæcunque audier, loquetur
    (Joan. xvi, 13). Quid est, Non loquetur a semetipso,
    nisi ab alio habebit quod loquetur? Et quid est, ab
    alio habebit quod loquetur, nisi: ab alio habebit uer-
    sicianum eorum quæ loquetur? Unde postquam
    dixit: Non loquetur a semetipso, addidit: Sed que-
    cunque audiet, loquetur. Quid est audire Spiritui
    sancto non nisi quasi discere? Et quid est discere,
    nisi scientiam accipere? Si ergo scientia ejus non est
    aliud nisi essentia ejus, ab illo habet essentiam a
    quo audiet ea quæ loquitur sive et quæ doce[ret]; quod in
    B idem est illi loqui quod doce e. Non audit autem,
    neque habet essentiam ab alio nisi aut a Patre, aut
    a Filio 1111. Verum si habet esse a Patre, secundum
    appropriatam rationem, habet etiam a Filio 1112. Unde
    et idem Filius dicit: Ille me clarificabit, quia de me
    accipit;je 1113 et annuntiabit vobis (ibid., 14). Quippe
    quid est aliud hoc dicere quam a me audiet, hoc est
    a me resicia? quod annunciabit vobis? Cura dixit: Qua-
    quéunque audiet, loquetur, non determinavit a quo
    audiet. Cum vero ait: De meo accipiet, ne quis soli
    Patri attributuat quod ab alio audit; aperte se esse, a
    quo sicut a Patre, scientiam sive essentiam accipiat,
    demonstrat. Sicut enim, cum dicitur: Non loquetur
    a semetipso; sed 1114 quæcunque audier, loquetur et
    annunciabit vobis, significatur 1115 ab eo esse et pro-
    cedere, a quo audit. Ita, cum profert Filius: De
    meo accipiet et annunciabit vobis, palam 1116 ostendit
    eum de suo, hoc, de essentia sua essentiam sibi ha-
    bere et procedere. Quod enim divina essentia non
    est, sub Spiritu sancto est; nec ipse accipit aliquid
    de hoc, quod sibi se est. Quare cum Filius dicit:
    De meo accipiet, non aliud ibi suum significat quam
    suam essentiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="505,900,975,980">
    CAPUT XII 1101
    Urgentur ad idem verba alia Christi: Nemo novit
    Filium nisi Pater, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,900,975,990">
    VARIÆ LECTIONES.
    1103 Sanctus interficiet ms. et Edit. Goth. sanctus interficiet 1614 Ejus convertitur una. ejus converti-
    tus. Vict. 9 ejus avertit 1615 Aliquis attribuat ms. Vict. Corb. Cister. aliquis tantum attribuat 1616 Hu-
    mane tantum quantum mass. Vict. Corb. humanae, quantum 1617 Procedebat ille ms. Vict. procedebat ille
    1618 Aliquod secretum mss. Vict. Corb. et Edit. Goth. aliquod secretum 1619 Significant et significantur mss.
    S. Mich. quæ significant et quas significantur 1620 CAP. 11. Est in ms. Vict. 13. caput 12 1621 Nisi ab
    alio habebit Edit. Goth. et Corb. nisi ab alio habet 1622 Audire Spiritum sanctum mss. audire Spiritui
    sancto 1623 Ea quæ loquuntur mss. ea quæ loquitur 1624 Nisi a Patre et Filio mss. nisi aut a Patre aut a
    Filio 1625 Habet ei a Filio mss. Corb. habet etiam a Filio 1626 Hie 1627 De
    meo accipiet mss. ille me clarificabit, quia de meo accipiet 1628 A seipso, sel. mss. Vict. Corb. Cister.
    1629 semetipso, sed 1118 Audiet loquetur, significatur mss. audiet, loquetur, et annuntiabit vobis; significatur
    1630 Accipiet, palam mss. accipiet, et annunciabit vobis palam 1631 De essentia sua essentiam ms. Germ.
    1632 43 1633 Forsitan quod dixit ms. Corb. foristan et dixit 1634 De meo accipiet, aliter mss. de meo
    accipiet, et annunciabit vobis, aliter
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em fonte impressa antiga. Algumas abreviações e números de nota foram reproduzidos tal como visíveis (ex.: 1100, 1111 etc.). Marcas de corte de página e pequenos sinais tipográficos mantidos. Onde letra ou abreviação estava ilegível, preservada estrutura; não se usou [ilegivel] por bloco.</notas>
</pagina>