299

8. ANSELMI CANTUAR. ARCIHIEP. OPP. PARS i, — DOGMATICA,

300

et solum verum Deum. Cum ergonominamus Patrem A missio intelligatur. Filii? Quod. vero ait : Quem

solum aut Filium, non. aliud intelligimus , excepta
relatione qua referuntur ad. invicem, quam solum
verum Deum et eumdem quem in utriusque. prola-
tione cognoscimus. Jtaque cum dixit Dominus : JLac
€st autem viia eterna, ui cogue cont te solum. verum
Denn, et, quem misisti, Jesum Christum (Joan. xvit,
$): si. addidisset, dicens : Et de hoc solo vero Deo
procedit Spiritus sanctus, quis auderet. separare Fi-
lium. ab illa processione, cum iHo solus verus. Deus
uon magis sut minus. sil Pater quam Filius ? Qua-
propter si idem. solus verus Dous. iutclligitur , cum
solus Pater. dicitar ant. Filius et eum ambo simul
nominantur : quid apertius quam quia de 90lo vetp
Deo, qui Pater est et Filius, procedit Spiritus. s28-

ego mittem vobis a Patre, quomodo intelligendum
est? Utique a quo eum mittit Filius, ab eo. mittitur,
Mittit autem eun a Patre : ergo a. Patre. mititur.
Sed ille mittit à quo mittitur: Pater itaque. mittere
intelligitur, cum Filius dicit : Ego wmitiam a Patre.
Quid est ergo, Ego mittam a. Patre, uisi, Ego mit-
tam tanquam si Pater mittat, ut una. et eadem sit
missio mea et Patris? Com itaque ***. Filius tanta
diligentia ostendat unam esse missionem | Patris et
Suam ; ut nee Pater mittat, nisi cum. Filius mittit ;
nec Filios mittat, nisl. U** eum mittit Pater : quid
vult significare ***, aut. quid intelligi, '*** nisi quia
pon aliter se babeat ac Patrem Spiritus saucius , et
aliter ad Filium; nec magisest ouius quam alterius?

etis.cum dicitur a patre procedere ? Quare sicut in- B Quamobrem. uimis difficile, imo impossibile est,

felligeretur de Filio procedere, si idem Filius dizis-
sel de solo vero Deo illum procedere, quaudo dizit
se et Patrem solum verum Deui esae ; ita euin dicit
eum de Patie procedere !!'*, absque dubio siguificat
eum de se procedcre **'*,

CAPUT IX "^.

Missio Sytriss in nomine Filii et a. Fille confirmat
processionem cjus de Filio.

Dicit etiam Dominus : Paraclitus autem Spiritus '*!*
sanctus, quem mittet Pater in nominemeo (Jean. vw,
26). Et rurium : Cum autem '*? yenerit. Parac'itus,
quem ego mittam vobis a Patre (Joan. xv, 20). Quid
ergo intelligendum est, cum dicit : Quem mittet Pa-
ter in noinine meo? au quia Spiritus saudtus habebit
nomen ejus, ut, cum mittet ** Pater Spiritum san-
ctum, idem sit quod mittere Filium? Sed quod. 8it :
Quem. ego mitiem. vobis & Patre ''' non recipit
kunc sensum ; quia eumdem. ipsum Spiritum san-
etum, quem mittit Pater, mittit ct Filius; neque '*e
witit Filius Filium. Denique susquam legimus, et
omnino negamus Spiritum sanctum essc Filium.
Quid itaque est : Quem mittet l'ater in nomina meo,
visi, quem Pater mittet, Filius quoque mittet ? Sicut
€um dicit : Quem ego mitiam a Paire, non estaliud
quam cgo mittam et Pater. Filius auque est uomen
illius qui dicebat : Mittel Pater in. nomine meo.
Non est ergo aliud : Mittet. Pater im. nomine. meo,
nsi, mittet Pater in nomine Filii.Quid igiiur est,
mittet. Pater in. momine Filii, nisi, midet Pater,

vstendere quomodo non procedat ab utroque, Undo
enim est Filio simul cum Patre dare vel !5*' mittere
Spiritum ssnctum, et hunc esse utriveque; ui simul
non est de utroque? Cur enim magis dat Filies Spi-
ritum sanctum, quam Spiritus sanctus Filium? Aut
eur magis Spiritus sauctus est. Filii, quam Filiur
Spiritus sancti, nisi quia Filius non cst ita de Patre
simul et de Spiritu sancto, vicut Spiritus sanctus est
de Patre simul et. de '** Filio t Si ergo Spiritus
sanctus non est de Filio, nou detur a Filio, nec di-
eatur !* esse Filii : sicut Filius non datur a Spiritu
$2ncto, nec dicituresse Spiritus saucti; quoniam non
est de Spiritu sancto. Si autom dicunt quia Spiritus
sauctus mittit etiam. Filium, sicut idem ipse dicit
per prophetam ? Et une. Dominus Deus misit me,
ei Spiritus ejus (Igni. xvin, 16) , hoc secundum ho-
minem, quem gerebat, intelligendum est, qui Patris
ei Spiritus sancti una voluntate etdispositione mem —
dum redempturus in mundo apparuit.

Quazro tamen ab his qui negant. Spiritum s28-.-—
ctum esse et procedere. de Filo, quomodo | intelli-
gant ***. eum sic esso. Spiritum Filii, ut Filius
lanquam suum Spiritum illum. mittat? An putant
quia Pater dedit Filio Spiritum sanctum ***!. suum
tanquam 3 se non habentif Aut enin habet à se aut
ab alio. Sed ab alio nou potest habere, nisi a Paire.
Accepit igitur & Patre, à quo liabet; et deditei Pater
Spiritum sancitum, ut a se non habenti. Ilic oston-
dant, cum 2«::9les sint. Pater et Filius et Spiritus

tanquam si mittat Filius, ut. in wuissione Patris, — sanctus, ei wousquisque sibi sit sufficiens '** , que
YARLE LECTIONES.

'"* jta eum. dicit eun de Patre. procedefe ms. Corb. «à. eum. diceret. enmdem ivre
Dubio eum de 36. siguificat procedere mas. Vict, dubio eum significat de se procedere ms. Corb.
dubio tamen de se procedere signilicat '*'* Cap. 9. Kst. jn ms. Vict. A5. caput. 10. 15'* Paracletus
Spiritus mss. Paracletus autem Spiritus ''* Et, cum autem mss, Vict. Et rursum : cum sutem ms. Corb.
€t iterum : cum autem. 15 EL cum mittet mss. Ut cum. mittet ms. Corb. ut cum wittit ''* Quem «
mittam vobie a Patre mes. Vict. Corb. omit. vobis — 199? Miuit filius, neque mas. mitlit et lilius nec.
Uum utique mts. 0t Edit. Goth. cum it»',ue ms. Corb. cun sic itaque '** Nec filius mittat nisi mas. Vict.
Corb. Crier. omit. mittat 9 Quid. vult significari mss. Vict. Corb, quid. vult siguificare | 1*^* Aut quid
vult intelligi ws. Vict. Corb. omitt. quid vult!" Unde enini filio eum Pater dare simul vel mss. et. Ed.
Goth. unde cnim. est. filio simul eu. Patre. dare vel. !** De patre. simul de ssa. Vict. Corb. Gister. de
Pawe et de. '999 Non do. Filio, non datur, nce. dicitur mas. et. Edit. Goth. non est de Filio, non detur a
Filio, ucc dicatur '* Quouodo intelligunt was. Vict. Thu. Gem. Dec. Edit, Goth, quomodo iptelligant

LJ e

"51 Fio Spiritum stum was, Vict. fülio. Spiritum sauctum suum — **'* Sibi sufficiens mas, Vict. Co:
Edit. Goth. sibi sit sufficiens

Digitized by Google
