$t

DIALOG. DE CASU DIABOLI.

$12

€o: euro h:e non sit !** aliquid, sed potius non A non simul totum, sed per partes et hactenus jm

aliquid ; et banc babere, non sit babere aliquid , imo
carere eo, quod est. aliquid. Carcitags namque non
est aliud quam non visus, aut absentia visus ubi vi-
sut debet esse; noa visus vero vel !*** absentia vi-
sus Bon magis est aliquid, ubi visus debet esse
quam ubi non debet esse. Quare czcitos. nou magis
est ia oculo aliquid quia ibi debet esse visus , quam
aon visus vel absentia visue in lapide, ubi non debet
esse vigus. Multa quoque alis similiter dicuntur ali-
quid, secundum formam loquendi, qux» non suut
aliquid, quoniam sic loquimur de illis, sicut de rebus
existentibes. Hoe ergo modo malem ei nihil signifie
cant aliquid; et quod signi&eatur, est. !!**. aliquid,

noa secundum rem, sed secuadam foruam loquen-

esse factom, ut jam sit aptus ad babendam volunta-
tem, sed nondum velit aliqnid. Disc. one quod vis,
etexpone quod quaro. Mac. Án ergo putas quod
iste angelus per se possit velle aliquid ? Disc. Non
bene video quod dicis per se. Quod enim (sicut
supra jam dixisti de omni creatura) nibil habet,
quod non accepit, nihil potest per se. Mao. Per se
dico, pet hoc quod jam habet : ut qui liabet. pedes
et qui sufficiunt ''** ad-potentiam ambulandi, potest
ambulare per se; qui autem habet pedes, et non
babetincolumitstem pedum non potest ambulare per
se. Hoc itaque modo quero an ille angelus, qui
jam aptus est ad volendum, et. nonduin. quidquam
vult, possit per se velle aliqnid? Disc. Puto quia po-

di. Nihil enim nou aliud significat, quam non aliquid, 8 test, si aliquando vult. Mac. Non respondes ad iuter-

aut absentiam eorum quie sogL. aliquid; et malum
non est aliud, quam non bonum, aut absentia boni,
ubi debet et expedit esse bonum. Quod sutom nos
est 3liud, quam absentia ejus qnod. est aliquid, uti-
que non est. aliquid. Malum igitur verc est nihil, et
nihil or 6st aliquid, et tamen. quodammodo suat
aliquid, quia sie loquimur de his, quasi sint aliquid,
eum dicimus ; Nihil, vel malum fecit, aut, nihil aut
malum est, quod fecit : sicut dicimus : Aliquid, vel
bonam fecit , aut, aliquid vel bonum est quod feeit,
Wire est quod. cwa negamus omnino esse aliquid
quod dicit aliquis, ita dicimus : Hoc quod dicis, ni-
hil est. Nam boc et quod proprie non. dicuntur nisi
de eo *'*? quod est aliquid: et cum ita dicuntar,
sieut modo dixi, non dicuntur deco quod sit aliqnid,
sed quod quasi aliquid dicitar ***. Disc. De ratione
»ominis mali, qua sme putabam posee probare ma-
lum esse aliquid, satisfecisti.
CAPUT Xil.

(Quod angelus & se non potuit habere volunietem pri-
mam; et quod. multa dicuntur posse aliena potes-
tete, et non posse aliena impotentia.

Restat nunc ut me ad alia, que mibi malum esse
aliquid persuadere nitantur, quid respondere
valeam edoceas. Mac. Ut veritatem rei enodare '**s
possimus, longius '** aliquantulum exordifi nos
eportei; sed ct opus est ul iu es, que. dicam, non
sis contentus singula tantum intelligere, sed omnia
simol memoria qnasi sub uno intuitu '*** colligere.
Dwc. Ego quidem iatemiug ero quantum potero :
verniatamen si in aliquo. tardior qua: velis exati-
tero, non te me exspectare pigeat, prout videris tar-
ditatem meam expetere. Mac. Ponamus ergo Deum
wenc facere angelum, quem velit facere beatum; et

rogationem meam. Disc. Quomodo? Mac. Ego qux-
ro de nihil volente, ei de potestate quae. procedit
rem : et tu respondes de volente '!* et de potestate
que fit eum re. Nam omne quod esi, eo ipso quia
esi *'*, peiest esse ; noa aotem omne quod est,
potuit esse, antequam esset "*'. Cum ergo quaro
utrum ille qui nibil vult, possit velle, quxro
potestatem ante voluntatem, qua se possit. movere
td voluntatem. Tu vero, cum respondes quia si vult
potest, dicis potestatem quie &it cum ipsa voluntate.
Necesse enim est si vult, ut possit velle. Disc. Scio
duas esse potestates : unam, quie nondum est in re;
alteram, quz jam est in re. Sod et hoc non possum
nescire, quia quidquid ita potest esse ui jam ' sit , si

c aliquando non fuit, potuit. prius esse. Si. enim non

potuisset, nunquam esset, Bene ergo zstimo me re-
spondisse, quia qui ideo potest velle, quia jam vult,
Decesse est eum prius potuisse, quam vellet. Mac.
Putas quia quod nihil est, omniuo nihil habet; et
ideo nullam label potestatem, ct sine potestate om-
sino nihil potest. Disc. Hoc non possum negare.
Mac. stimo quia mondos, antequam fieret, nihil
erat. Dtsc. Verum dicis. Mac. Ergo omnino wmihil
potuit, mequam esset. Disc. Jta sequitur. Mac.
Nou ergo potuit esie, antequam esset. Disc. Et ego
dico : Si non potuit esse, impossibile fuit uL esset
aliquando. Mac. Et possibile, et impossibile erat,
antequam esect : e quidem in cujus. potestate nou
erat ut esset, erat impossibile; sed Deo, in eujus
potestate erat ut fieret possibile erat; quia ergo
Deus prios mundum potuit facere **** quam fieret,
ideo est mundus; non quia ipse mundus prius potuit
esse. Disc. Rauoni non possum contradicere; sed
vsus loquendi non consentit. Mac. Non est mirum.

VARLE LECTIONES.

V" Cwm hoc nom sit sus. eura hec non sit. **?** Non visus, vel mas. non vero visus, vel

1" Et quod

significat, eat was. e£ odit, Ven. et quod significatur, est. :** Nam et hoc quod proprie non dicitur; non de

€0 mss. nam boc, ct quod proprie non dicuntur ; nisi de eo

.

tr, sicut. modo dizi, non

'" Enodaye mis. Vict. enucl
1998

Qux sufficiont mas. que sufficiunt

; icitur, eo quod sit aliquid, sed
ctm ita dicuntur, Sicul modo dixi, non dicuntur de eo qu
eare !*'* Longe ws. longius "*""
!* De voluntate et sss. de volente ct

1** Ouod est aliquid dicitur, et cum ita dici-
asi aliqnid dicitur mss. Quod est aliquid, et
sit aliquid; sed quod quasi aliquid dicitur
no intuitu. mss. Cister. wno contuitar
***9 Ei ipso quod est mss.

€o ipso quia est. 9**! Antequam esset. sas. Cister. priusquam essot— 999! Mundum facere poterat prius mss.

prius; mundum potuit facere

Digitized by Google
