<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    353 DIALOG. DE CASU DIABOLI. 354
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,910">
    utris non erat? Disc. Videtur non posse praescribi, quod potesf futurum non esse; nec posse non esse futurum, quod praescitar. Sed reminiscor nunc illius famosissimae quaestionis de praescientia divina et libero arbitrio, quamvis enim tanta auctoritate asseveratur, ut tanta uecinar utilitate ut nullatenus dropler milias humanae1110 rationem dubitandum sit divinam praescientiam et liberum arbitrium sibi invicem consentire, tamen quantum ad rationis consideracionem quae videtur, spectat1111, iusocibiliter videndum discentire: unde videmus nus in hac uestione nonnullos sic in unum partem vergentes, ut alteram omnino deserant1112, unde infidelitatis submergentare1113, perire; multos vero, velut conu- cradis ventis hinc inde contra invicem ausculando quaesanibinius, periclitat. Cum vero divinam cnsot, suis praescientiam esse omnium, quae sunt libero arbitrio, nec aliquid horum1114 sit ex necessitate, nihilionas videret posse non esse futurum, quod prescisset. Mac. Breviter iterum hoc repondo1115. Praescientia Dei non proprie dicitur praescientia: cui enim omnia semper sua praesentia, non habet futurorum praescientiam, sed praesentiarn scientiam. Cum ergo alia sit ratio de praescientia futura, quam de praesentis rei scientia; non est necesse divinam praescientiam, et illam, de qua quaerimus, eandem habere consequentiam. Disc. Assentio. Mac. Redeamus ad illam, quae erat in manibus, quaestionem. Disc. Placeat quod dicis. Sed eo pacto, ut cum de illa, cujus mentionem feci1116, quaesiero, nihil responda, dicere quod Inde Deus tibi dignabitur ostendere, non renuas. Valde namque necessaria est ejus solutio, si jam ab aliquo facta est, aut si fiat: faleor etiam nondum alicubi, excepto divina auctoritate, cui iudicantibier credo, me legisse rati- nem, quae nihil sufficeret ad ejusdem solutionis intellectum. Mac. Cum ad illam veniemus, si forte venerimus, erit sicut Deus dabil. Nunc autem, quoniam supra posita ratione palet apostolum angelum non potuisse praescire ruinam suam, ea praescientia, quam rei necessitas sequitur: accipe adhuc aliam rationem, quae non solum praescientia, sed et aestimatione aut qualibet suspicione suam eoru praesumisse casum exclusidl. Disc. Hoc expecto 1117. Mac. Si adhuc in bona voluntate laus praescribet se casurum, aut volebat ut ita fceret, aut non volebat 1118. Disc. Unum horum necesse est verum esse. Mac. Sei si
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,910">
    cum praescientia voluntatem habebat aliquando cap- den li; jam ipsa mala voluntate ceciderat. Disc. Patet quod dicis. Mac. Non itaque volendo cadere, prius scivit se casurum quam cecidit1119. Disc. Nun potest aliquid objici unus conclusioni tuae. Mac. At si nus praesciebat se casurum, et nolebat, tantum miser erat dolendo quantum stare volebat. Disc. Ne- gari non potest. Mac. At tanto iustior erat quanto magis volebat stare, et quo erat iustior, eo debebat esse felicio r. Disc. Non nus potest injust. Mag. Ergo si nolendus praesciebat se casurum, tanto erat miserior, quando dei debet esse filior: quid non convenit. Disc. Ita quidem consequi negare nequeo; sed hoc saepe non solum sine inconvenientia, sed et laudabiliter et superna gratia fieri cognoscitur: multoties enim est pauca de incommodis justerum commemorern, quando quis iustior est, tanto majio: doloris compassione de alijno casu afflictur. Structuram nus eum, qui majore.ab habet injustitiae constan- tiam, videmus ab injustis inmaniorum pati 1120, persecutionis instantiam. Mac. Non est eadem ratio in hominibus, et in illo augelo. Hominum enim innatura, propter peccatum primi parrentis, jam innumerabilium incommodorum facta est passibilis: ex qua passibilitate mulids modis graita nobis operatur incorruptibilitatem. Ille vero, adhuc nullo peccato praecelente, alicujus mali non meruerat 1121, passio- nem. Disc. Satisfecisti objectioni meae. Patet enim tunc quia hanc ipsa ratio sicut separati et ipso malo angelo sui casus praescientiam, ita nihilominus omnem segregat opinionem. Mac. Est et aliud quod mihi satis videtur ostendere nullo modo eum suum ante putavisse futuram praevaricationem. Nempe nus ausi coeclam pulavisset, aut espontaneam; sed nec ullatenus erat unde se aliquando cogi suspicaretur, nec quando voluis in veritate perseverare ullo modo potuise potuit se sola voluntale illam deserturum. Supra namque jam monstratum est cum, quandoquidem rectam voluntatem habuit, in hac ipsa voluntate voluisse perseverare. Quapropter volendo tacere perseveraret, quod tenebat; nullo modo video usile potuisset vel suspicari, nulla alia accedente causa soli nol illud deseruturum voluntate. Non ergo illum scivisse quia posset mutare voluntatem, quam tenebat; sed dico illum non potuisse putare quia aliquando, omni alio cessante causa, sponte mutaret voluntatem, quam perseverantes tenere volebat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,910,970,990">
    VARIAE LECTIONES.
    1110 Propter humanam nus. propper ullam humanam 1111 Videlur spectare nus. Vict. Bec. Gem. Corb. et edit. Coh. videtur, spectal 1112 Unde. videmus nus. Cister. undec et vilumen 1113 Omn s d?serant nus. omnino deserant nus 1114 Unde infidelitatis sus. submergente nus. et edd CohB. unda infidelitatis submergenerur 1115 Cum ergo concessit nus. Cister. cum vero consit 1116 Aliud horum nus. aliquid horum 1117 Responduse mus. hoc responduco nus. S. Nich. et Cister. hoc respondere nus Mentionem feimns nus 1118 inusticium feci 1119 hoc accepit nus. hoc expecto 1120 Fieri, aut nolebat nus. fieret aut non rolebat nus 1121 Quam cadere nus. quam cecidit nus Aliud objici nus. aliquid objici nus Ac si nus. M. Al si 1119 Quamuis magis stare volebat, et quoe erat iustior, eo deberat esse feliciosr. D. negari non potest. M. Ac tanto iustior erat, quanto magis volebat stare; et quo erat iustior, eo deberat esse felicio r. D. non nis 1122 Sape enim nus. Sape etiam nus Majorem puli . . . inmansionem pati iuv hominis enim nus. hominum enim 1123 Invencral nus. meruerat nus Patet eum mas. Cister. omni. enim 1124 Nempe ut nus. nempe aut
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra a letra do impresso. Algumas linhas e numerações de notas de rodapé estão fragmentadas ou sobrepostas; usei [ilegivel] apenas quando palavra isolada não pôde ser lida (nenhuma neste caso). BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>