<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    327 S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS I. — DOGMATICA. 328
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    nec facit, dicitur facere non esse. Quippe 1839 non
    illi tantum dicitur facere aliquem malum esse, aut
    non esse indultum, qui eum despolia1; sed et qui
    spoliantem, eum prohibere possit, non prohibet : sed
    ille proprie dicitur hoc facere 1840, iste vero improprie 1841. Cum enim iste dicitur quia fecit esse unus
    nudum, aut non esse indultum, non aliud intelligitur nisi quia, cum posset, non fecit ut non esset nu-
    dus, aut ut maneret indultus. Iloc modo Deus
    dicitur multa facere quae non facit : vt, cum dicitur
    inducere in tentationem; quoniam non defendit a
    tentatione, cum possit: et facere non esse, quod non
    est ; quoniam, cum possit, non facit esse. At si con-
    sideres ea quae sunt, cum transeunt ad non esse,
    ipse facit ea non esse. Quoniam namque non solum
    non est aliqua alia essentia **, nisi illo faciente;
    sed nec aliquatenus manere potest, quod facta est
    una, nisi eodem ipso servante. Cum 1842 ipse desinat
    servare quod fecit; non ideo id, quod erat, redit in
    non esse, quia ipse facit non esse ; sed quia cessat
    facere esse. Nam et cum quasi iratus destruendo
    aliquid auferit esse; non est ab illo non esse; sed
    illo tollente, velut suum, quod presituerat, quod ab
    eo factum servabatur ut esset, redit in non esse,
    quod non ab illo, sed a se, antequam fieret, habe-
    bat. Si enim ab aliquo tunicam repetas, quam illi
    rudo sponte ad tempus presiteseras 1843, non habet
    a te nudiatem; sed, le quod tuum erat tollente, re-
    dit in id quod erat aliquan induceretur a te. Nem-
    pe sicut a summo bono non est nisi bonum, et omne
    bonum est a summo bono, ita a summa essentia non
    est nisi essentia, et omnis essentia est a summa es-
    sentia, unde, quoniam summum bonum est sum-
    ma essentia, consequens est ut omne bonum sit es-
    sentia et omnis essentia bonum. Nihil ergo et non
    esse, sicut non est essentia, ita non est bonum1844.
    Nihil itaque et non esse, non est ab illo, a quo non
    est nisi bonum et essentia. Disc. Aperte nunc video
    quia sicut bonum ei esse, non est nisi a Deo; ita
    non est a Deo, nisi bonum et esse. Mag. Vide ne
    ullatenus putes, cum in divinis libris legimus, aut
    cum secundum illos dicimus Deum facere malum,
    aut facere non esse, quia nequam 1845 propter quod
    dicitur; aut reprehendamus, quia ita dicitur: sed non
    tantum debemus inhaerere improprietati verborum
    veritatis tegendi, quantum inhaerere proprietate ve-
    ritatis sub multumodo genere locutionum 1846 later-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    li. Disc. Ista nonnisi non intelligenti aut cahnuloso
    habes opus dicere. Mag. Reili ad id quod non incep
    pisti, et vide si non solum honiim, sed et angelo po-
    test dici quia non habet quod non accepit.
    
    CAPUT II.
    Cur videretur diabolus ideo non persevera-
    risam, quia Deus non dedit.
    
    Disc. Satis patet non minus angelo quam homini
    convenire. Consul ergo quia ille angelus, qui fecit
    in veritate, sicut illeo perseveravit, quia perseveran-
    tiam habuit; ita ideo perseverantiam habuit, quia
    accepit; et ideo accepit quia Deus dedit. Consequens
    est iam igitur quia ille, qui in veritate non stetit,
    quemadmodum ideo non perseveravit, quia perse-
    verantiam non habuit; sic ideo non habuit perseve-
    rantiam, quia non accepit; et ideo non accepit, quia
    Deus non dedit. Si ergo potes, volo ut ostendas mihi
    culpam ejus; cum ideo non perseveraverit 1847, quia
    ille non dedit, quo non danne nihil habere. potuit.
    Certus sum enim, etiamsi non videam, non 63 illam
    nisi juste a summa justo 1848 damnatum, nec sine
    culpa juste illum potuisse damnari. Mag. Uuide putas
    consequi, si bonus angelus ideo accepit perseveran-
    tiam quia Deus dedit, nulam ideo non accepisse,
    quia Deus non dedit? Disc. Quia si bono angelo da-
    tio est causa acceptionis, privo non dationem esse
    malo angelo causam non acceptionis: ei si ponitur
    non datio, video necessariam 1849 esse causam ut se
    qualiter non accipio : et omnes scimus 1850 quia cum
    non accipimus 1851 quod volumus, non ideo non da-
    tur, quia non accipimus; sed ideo non accipiamos,
    quia non datur. Denique quoscunque legi aut audi-
    vi facere quaestiones hanc : lue ratione eam, in
    quantum memini constituturi; quia si bonus angelus
    ideo accepit, quia Deus dedit, malus angelus ideo
    non accepit, quia Deus non dedit : nec terminis
    me adhuc hujus consequentiae solutionem vidisse.
    
    CAPUT III.
    
    Quod ideo Deus non dedit, quia ille non accepit.
    Mag. Nulla est ibi consequentia : potest enim
    non dare, non esse causa non accipiencli, cliaius
    dare semper esset causa accipiendi. Disc. Ergo si
    ponatur non dare, non necesse est sequi non acci-
    pere. Quare potest esse accipere, etiamsi non sit
    dare. Mag. Non est ita. Disc. Exemplo volo nihil
    ostendas quod dicis. Mag. Si ego porrigio tibi ali-
    quid, et tu accipis; non ideo do quia accipis ; sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    VARIÆ LECTIONES.
    
    1839 Facere esse non esse. Quippe mss. Vict. S. Mich. facere esse; et qui putes facere ut aliquod sit,
    nec facit, dicitur facere non esse. Quippe 1840 Ille dicitur proprie facere mss. Ille proprie dicitur hoc
    facere unU iste improprie mss. iste vero improprie 1841. Quae faciunt esse mss. ed Edit. Goth. quia fecit
    facere uni aut maneret mss. Cister. aut ut maneret mss. Aliqua alia essentia mss. S. Mich. omiit, alia mss
    Quae facta est mss. quod facta est mss Nisi eodem ipso faciente mss. Cum mss. nisi eodem ipso
    servante, cum 1842 A. Quam pristiteras illi modo n11 tempus mss. quam illi rudo sponte ad tempus
    presisteras mss. Sicut est essentia, non est bonum mss. sicut non est essentia, ita non est bonum 1844.
    Non esse, quod nequam mss. non esse, quia nequam 1845 Genere locutionis mss. Vict. Gent. Bec. genere.
    locutionum 1846 Reti ad quod mss. et Edit. Goth. redi ad id quod 1847 Dedit id Consequens est mss. S. Gen.
    Bec. Vert. Cister. dedit. consequens est 1848 Cum ideo non perseveravit mss. cum ideo non perseveraverit
    1849 A summo justo mss. a summoque justo 1850 lude necessariam mss. video necessariam 1851 Ut omnes
    cernius mss. et omnes scimus 1852 Quia non accipimus Edit. Venet. Col. et Goth. quia non accipimus
    mss. qui non accipiimus 1853 M.lus Angelus ledo mss Cister. omiit. Angelus
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Pequenas correções de leitura indicadas entre números de referência da crítica textual mantidos conforme impresso. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>