<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    301
    DE PROCESSIONE S. SPIRITUS.
    302
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
    fuit causa, vel quæ indigentia Filii, ut Pater daret A re? Ac si diceret :
    ei Spiritum suum, magis quam Spiritui sancto Filium suum. Non negamus hoc modo haberi : Filium Spiritum sanctum a Patre ; quia a quo habet esse, ab eo habet ut de se Spiritum existentem 1000 habeat sicut Pater; quoniam idem esse est Patris et Filii.
    Non est enim idea a Patre accipere essentiam, de qua procedit Spiritus unus sanctus, et accipere a Patre Spiritum sanctum. Cum enim dicitur habere a Patre essentiam, de qua Spiritus 1001 sanctus procedit, nulla monstratur indigentia Filii. Cum vero dicitur: quia Filius accipit 1002 a Patre Spiritum sanctum, quem de se non habet sicut Pater, videtur significari Filius quasi minus aliquid habere quam habeat Pater; et velut ad supplementum ei dari 1003 Spiritum sanctum. Sed non appareat cur magis egeat Filius Spiritu sancto, quam Spiritus sanctus Filio 1004. Si quis responderet ad hoc datum esse Spiritum sanctum Filio, ut cum ipse quoque cum Patre daret eundem Spiritum sanctum, pars inter illi cum Patre gratia imparfaletur : tertucas est haec opinio, et longe ab intellectu divinitatis extranea, ut tanquam homo homini, Deus Deo quasi indigenti 1005 subveniat. Namque si dat Pater Spiritum sanctum Filio, dat Deus Deum Deo 1006. Pater enim Deus, et Filius Deus, et Spiritus sanctus Deus, et unus idemque Deus. Non autem intelligimus 1007 Deum a Deo Decum accipere; nisi hoc dicatur, cum Deus est de Deo ut Filius et Spiritus sanctus. Dicitur ergo Spiritus sanctus Filii Spiritus, non ob aliud nisi quia ex ipso est.
    
    CAPUT X 1008.
    
    Eadem processio probatur ex Christi insinuatione in apostolos.
    
    Post Resurrectionem legimus quia insinuavit Dominus in discipulos suos 1009, et ait illis : Accipite Spiritum sanctum (Joan. xx, 22). Quid sibi vult ista insinuatio? Scimus enim quia datus ille, qui de ore ejus tunc processit, non erat Spiritus sanctus. Non ergo credimus illam insinuationem sine aliquo mysterio factam esse. Quid igitur rectius hic intelligi potest, aut aptius 1010, quam hoc ideo illum fecisse ut intelligereremus Spiritum sanctum de illo procedere,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
    Sicut videtis hunc ﬂatum per quem voluis Spiritum sanctum, sicut sensibilibus insensibilia significari queunt, significio de intimo corporis mei et de persona mea procedere ; ita scio tole Spiritum sanctum, quem vobis per hunc ﬂatum signiﬁco, de secreto dictalis mear et de mea persona procedere. Utam enim personam Verbi et hominis, et in ea duas naturas, divinam scilicet et humanam, credimus et confitemur. Sed dicunt forsitan : Filius utique ille non erat de substantia humana, et tamen quasi suum illum 1011 emittiebat. Quapropter dicendum per hoc hujusmodi Spiritus sancti dalinonc, quia cum dat Filius Spiritum sanctum dat et utiliti suum spiritum ; sed non de suae divinitatis essentia. Dicant igitur, si qui hoc opinantur, quia sicut flatus B non est humana natura, cum emiuitur ab homine; ita Spiritus sanctus non est divina substantia, cum datur vel mittitur a Deo Filio : quod nullus confliecur Christianus. Dicant etiam cum audimus uox : Verbo Domini cœli firmati sunt, et spiritus oris ejus omnis ritus eorum (Psal. xxxv., 6), si ibi non negant intelligendum per spiritum oris Domini, Spirituum sanctum; non illum esse descensum Domini, cujus oris spiritus dicitur ; quia spiritus qui ex ore solet hominum procedere, non est de substantia illius de cujus ore procedit. Quod si non audeat dicere, spiritum scilicet Dei non esse de essentia Dei, et per verba rerum sensilium, id est per spiritum oris, intelligunt Spiritum sanctum de secreto ejus escenciae procedere, cujus oris spiritus dicitur : falcantum C et etiam cumdeum Spiritum sanctum de illius essentia procedere, cujus laborum spiritus dicitur. Legimus enim in propheta de Christo 1012 quia spiritus laborum suorum interficiet impium (Isai. xi, 4). At le rege ostendant diversitatem inter spiritum oris et spiritum laborum 1013, quod fieri nequit; aut pariter concedant Spiritum sanctum procedere de illo cujus oris, et de illo cujus laborum spiritus designatur. At si dicunt nequaquam per spiritum laborum nihil intelligi Spiritum sanctum debere, sed verba predicationis ejus quae ex isto aereo spiritu humano in ore formavit 1014 ; quia verbis suis interficit impium 1015, cum docendo 1016 ab homine avertit impietatem.
    
    VARIÆ LECTIONES.
    
    1000 De se Spiritum sanctum existentem mss. Vict. ut de se Spiritum existentem mss. Corb. de seipso existentem 1001 Essentialm, de quo procedit... essentiam, de quo Spiritus 1002. Qui Filius accipit mss. Vict. Corb. qui Filium accepit 1003 us Supplementum ei dare nasc. Vict. 3. et 43. Corb. supplendumentum ei dari 1004 Spiritus Filius mss. Vict. Corb. quam Spiritus sanctus Filio 1005 1011 1012 quam ipse cum Patre quoqne daret eundem Spiritum sanctum per ms. S. Mich. et Edit. Goth. ut cum ipse quoque cum Patre daret eundem Spiritum sanctum par ms. Corb. Et cum ipse quoque cum Patre daret eundem Spiritum sanctum et par 1020 unus indigenti mus. Deo quasi indigenti 1006 Dat Deus Deum Deo mss. S. Mich. dat Deus Deum.de Deo 1007 Non enim legimus mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; várias abreviações e siglas editoriais reproduzidas tal como aparecem; números de edição e referências de manuscritos preservados. Algumas lacunas sinalizadas por números e por termos editorialmente abreviados no original; não se expandiu nem normalizou ortografia.</notas>
</pagina>