<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS I. -- DOGMATICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,520,940">
    communne est illi cum Filio, et quo differt a Spiritu A nec diversarum integse servat aliarum personarum
    sancteo: Patrem autem non habet, sicut nec Spiritus proprietatem.
    sanctus, et in hoc 1023 differt a Filio. Filius solus ha-
    bet Patrem, in quo differt a Patre et Spiritu sancto:
    et est illi commune cum Patre, sicut dictum est,
    quia procedit de illo Spiritus sanctus, unde ab co-
    deoim Spiritu sanclo divissus est; caret autem Filio,
    sicut Spiritus sanctus vnde discrepat a Patre. Spi-
    ritus sanctus solus est de quo alios non procedit :
    commune est illi cum Patre 1024, ut dixi, non habere
    Patrem, in quo dissimilis est Filio; cum Filio quo-
    que est illi commune, ut jam monstratum est, non
    habere Filium unde Patri non concordat. Solus ita-
    que Pater est qui est de nullo, et de quo sunt alii
    duo. Solus e contra Spiritus sanctus est qui de
    duobus, et de quo nullus. Solus Filius qui de uno, 13
    et de quo unus. Est autem tribus commune, ad
    duos habere relationem: Pater enim ad Filium et
    Spiritum sanctum refertur, sicut ad illos qui de se
    sunt : Filius ad Patrem et ad Spiritum sanctum, quia
    est de Patre, et Spiritus sanctus de illo; Spiritus
    sanctus ad Patrem et Filium, quia est de utroque.
    Possidet ergo unusquisque suas proprietates, qua-
    rum collectio in alio non est eadem, ad similitudinem
    diversarum hominum personarum. Per hoc enim
    hominum personae diversae sunt ab invicem, quia
    uniuscujusque 1025 proprietatum collectio non est in
    alia eadem 1026. Interest tamen aliquid: nam in per-
    sonis hominum si una est persona, unus est homo;
    et si unus est homo, una est persona: item, si plu-
    res sunt personae, plures quoque sunt homines; et
    si isti plures 1027 sunt, illic et pluralitatem non ef-
    fugiunt. In Deo vero quanvis tres personae sint, u-
    nus tamen est Deus : et licet sit unus Deus, nequa-
    quam tamen personae pluralitatem amittunt. In hoc
    itaque quod relative Deus ad Deum dicitur, sicut
    plures homines, personarum admittit pluralitatem
    1028 et diversitatem; in hoc vero quod per se est, id
    est, in suo Deo, inseparabilmen, ad similitudinem
    unius hominis, servat singularitatem: pluralitas nam-
    que humarum personarum non est nisi in pluri-
    bus hominibus, unde unus homo pluralitatem accipit
    personarum; Deus vero unus est tres personse, et
    personae tres unus Deus. Illic itaque modo nec unius D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,940">
    CAPUT XXIX 1029.
    In Deo per ea propria est personarum pluralitas; per
    communia vero, essentiae unitas.
    Cur autem ita sit, quamvis in prefata epistola
    de incarnatione Verbi, de hoc aliquantulum dixerim
    1030, breviter tamen hic repetam. Saepe fit ut plura
    convenient in eanun sub eodem nomine et eodem
    quantitate 1031, quam habebant singula antequam
    unum ferint. Quippe si puncto punctum addimus
    sine intervallo aut aequalem lineam in aequali linea
    1032, aut superficiem aequalem in aequali superfice
    1033, collocamus, non fit nisi uans punctus 1034, una
    linea, una superficies. In multis si quis voluerit ques-
    trere inveniet similia esse. Hoc itaque modo, quan-
    vis non sint plures aeternitales, si tamen dicitur
    aeternitas in aeternitate, non est nisi una aeternitas;
    et lumen in lumine, unum tantum lumen est. Eodem
    modo quacumque de Dei dicuntur caeseria, si in se
    replicentur, nec quantitatem augent, nec pluralita-
    tem admittunt. Quoniam autem Deus est aeternitas,
    sicut extra aeternitalem nihil est omnino, ita extra
    Deum penitus non est aliquid: atque sicu aeternitas
    in aeternitate non est nisi una aeternitas, sic Deus
    non in Deo, unus est solus Deus. Habemus autem ex
    vera fide Deum esse de Deo, nascendlo, et Deum de
    Deo, procedendo. Sed quoniam non est aliquid extra
    Deum, cum nascitur Deus de Deo vel cum procedit
    Deus de Deo, erit nascens vel procedens non
    extra Deum, sed manet in Deo. Quoniam ergo Deus
    in Deo non est nisi unus Deus, cum nascitur Deus
    de Deo, unus solus est Deus genuens et genitus: et
    cum procedit Deus 1035 de Deo, unus tantummodo
    Deus est procedens 1036 et de quo procedit 1037. Unde
    inevitabiliter sequitur: quoniam Deus nullas habet
    partes, sed totus est quidquid est; unum cundem-
    que, et non alium Deum, totum esse Patrem 1038, to-
    tum esse Filium, totum esse Spiritum sanctum.
    Quare Pater et Filius et Spiritus sanctus, per hoc
    quia cum est Deus de Deo et Deus in Deo, non est
    1039 nisi unus Deus; servant in Deo et similitu-
    dine unius hominis, singularitalem : per hoc vero,
    quia cum Deus est de Deo aut nascendo aut proce-
    dente 1040, VARIAE LECTIONES.
    1041 Sicut nec Spiritus sanctus, et in hoc uis. Gem. Bec. Vict. Thau. 50. Corb. Cister. sicut Spiritus
    sanctus, sed in hoc nas. Thau. 91. ut Spiritus sanctus, et in hoc 1042 Et ili communne cum Patre nas. et
    illi commune cum Patre 1026. Quia uniuscujusque mas. quia uniuscujusque 1025 un alio eadem. mas. in alia
    eadem mas. Thuan. 50. in alio. ut Et isti plures mas. Gem. Bec. et si isti plures sunt mas. Vict. Thau.
    30. Corb. ei Edit. Goth. Et si isti plures noe Admittit pluralitatem et diversitaten mas. admittit diversi-
    tatem mas Quod per se, id est, in suo, quod per se est, id est in suo CAP. 27. Est in ms. Corb. Caput
    29. 1043 Aliquantulum diximus mas. aliquantulum discrevim 1044 Eadem qualitate, quam mas. eadem quan-
    titate et quam ms. Corb. eadem quantitate, quam 1045 Inaequalis linee mas. in aequali linea 1046 Inaequali
    superficie mas. et Edit. Goth. in aequali superficice 1047 Nisi unius punctus mas. Gem. Bec. Thau. Corb.
    Cister. Nisi unum punctum 1048 Inveniet simile mas. inveniet similia 1049 Sicut aeternitas non est nisi
    una aeternitas in aeternitate, sic Deus mas. sicut aeternitas non est nisi una aeternitas in aeternitate non est nisi una
    deus mas. Corb. sicut aeternitales in aeternitate non est nisi summa aeternitas, sic Deus nisi Non erit nascens
    vel procedens mas. non erit nascens vel procedens ms. Thuan. 90. non erit nascens, vel procedit
    1040 Cum procedit Deus mas. et cum procedit in 1036 Deus est et procedens mas. Deus est procedens 1035 Et
    de Deo que procedit mas. et de quo procedit 1037 Emimquemque in non alium, et alium Deum totum esse
    Patrem mas. Vict. 5. et 9. euidemque et non alium Deum totum esse Patrem mas. Cum est Deus, in Deo
    non est mas. cum est Deus de Deo, et Deus in Deo, non est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina; várias notas marginais/criticas ao pé da coluna direita incluídas no bloco de texto principal como lectiones variantes; algumas palavras e números de referência foram preservados conforme visíveis. Não foram realizadas correções ortográficas ou normalizações; '[ilegivel]' não foi necessário.</notas>
</pagina>