153

MONOLOGIUM.

15

seipsa. Quemadmodum enim sese habent ad invicem A qusm dixi, mundan» molis materia sit. Nam si hu-

lux, et lucere, et lucens; sic sunt ad se. invicem *t*
essentia, esse, et ens, hoc est existens, sive subsi-
stens. Ergo summa essentia, et summe osse, et sum-
me ens, id est summe existens, sive summe subsi-
stens non dissimiliter sibi convenient, quam luz, et
cere, et lucens.

CAPUT VII (al., VI] !'*.
Quomodo alia omnia sint per illam, et ex illa **!,
CosspecTUS CAPITIS. — Utrum cuncta sint per sum-

mam ilfam naturam, ut causam efficientem, vel ex
illa, tanquam ex materia, sic. inquiritur : Quateor
elementa sine suis formis, quas conspicimus in
rebus formatus, intelligi possunt. Hoe informis
seu confusa eoram) natura unde. est? 4. Si ex. ali-
qua materia esi, vcl est ex summa natura, vel ex
seipsa, vel ex aliqua teriia essentia, qui nulla est. B
Non ex se; tum quia hiec. non per se sed per aliud
est, tum quia cum nílil sit posterius seipso, nihil
est materialiter ex seipso : non ex materia sumua
naturae ; alioquin ex ipsa aliquid minus ipsa feret,
et proinde ipsa mutaretur eL corrumperetur ; quod
nefas est dicere. 2. Non est bonum, per quod mu-
totur vel corrumpitur summum bonum, At quid-
quid est, per summam essentiam est. Ergo siquid
ess ex summi boni materia, summam essentiam
corrumpitur et mutatur summum bonum. Et ita
summum bonum, nullatenus est bonum : quod est
inconveniens. Ergo nulla mioor natura est matc-
rialiter ex summa natura, Ergo elementorum es-
seutia ex nulla maleria est. Ergo summa essentia
tantam rerum molem sola per seipsam produxit
ex nibilo.

Restat nunc de rerum. esrum universitate, qui
per aliud sunt, discutere quomodo sint per sum-
mam substantiam, utrum quia. ipsa fecit universa,
aut quia materia fuit universorum. Non enim opus
esi querere utrum ideo sint *** universa per ipsam ;
quia alio faciente, aut alia materia existente, illa
lantum quolibet modo, ut res omnes essent, adju-
verit ' cum repugnet his qus jam supra patuerunt,
€i secundo loco et non principaliter sint per ipsam,
quecunque sunt, Primum jtaque mihi querendum
e«st6 puto utrum universitas rerum, quae per aliud
sunt, sit ex aliqua materia. Non autem dubito om-
bem banc '* mundi molem, cum partibus suis, sic- -
vt videmus , formatam constare ex terra et aqua,
€i sere et igne : qua, scilicet, quatuor *** elementa,
aliquo modo intelligi possunt !** sine his formis quas
tonspicimus in. rebus formatis, ut eorum informis
tut etíam confusa natura videatur esse materia om-
Bium corporum suis formis discretorum; non in«
quàm, boc dubito; sed quero, onde hxc ipsa !",

jus materize est aliqua materia, illa verius !!F est
corporez universitatis materia. Si igitur universitas
rerum, seu visibilium, seu invisibilium est ex ali-
qua materia, profecto non solum non polest esse,
sed nec dici potest esse ex alia !!* materia, quam ex
summa nalura, aut ex se ipsa, aut ex aliqoa tertia
1^ essentia; qu: utique nulla est. Quippe nihil om-
nino vel cogitari potest esse preter illud summum
omniim, quod est per seipsum; et universitatem eo-
rum quie non per se, sed per. idem summum sunt :
quare quod nullo modo aliquid est, nnllius rei a-
teria est. Ex sua vero natura rerum universitas, que
pet se non est, esse non potest; quoniam si hoc |
esset, aliquo modo esset perse et per aliud, quam
per id per quod sunt cuncta, et non esset solum id
per quod cuncta. sunt: quae omnia sunt falsa. !**.
ltem, omne quod ex materia est, ex alio est !**, et
posterius est eo; quoniam igilur nihil est atiud a
seipso, vel posterius seipso, consequitur. ut nihil sit
materialiter ex seipso. ALsi ex *** summe naturse
materia polest. esse. aliquid minus ipsa, summum
bonum mutari et corrumpi potest : quod nefas. est
dicere. Quapropter, quoniam omne quod aliud est
quam ipsa, minus est. ipsa; impossibile est aliquid
aliud hoc modo esse ex ipsa !'^*. Amplius : Dubium
non est quia nullatenus est bonum, per quod. muta-
tur vel corrumpitur summum bonum. Quod si qua
minor natura est ex summi boui materia, cum nihil

c sit undecunque *** nisi per summam essentiata, mu-

tatur et corrumpitur eummum bonum '** per ipsam:
quare summa essentia, 7 qui est ipsum. summum
bonum, nullatenus est bonum; quod est inconve-
niens. Nulla igitur minor natura materialiter est ex
summa natura. Cum igitur eorum essentiam, qux
per aliud sunt, constet non esse velut ex. materia,
ex summa essentia, nec ex se, nec ex alio !''', ma-
nifestum est quia ex nulla materiz*est. Quare, quo-
niam quidquid est per summam essentiam est, nec
per ipsam aliquid aliud esse polest nisi ca aut fa-
ciente aut materia existente, consequitur de neces-
sitate, ut pr:eter eam nihil sit, nisi ea faciente, et
quoniam nihil aliud est vel fuit, nisi illa, et quie fa-
eta sunt ab illa, nihil omnino facere potuit per aliud,
vel instrumentum, vel adjumentum, quam per se-
ipsam. At omne *** quod fecit, sine dubio aut fecit
ex aliquo, velut ex materia; aut ex nihilo. Quoniam
igitur certissime patet quia essentia. omnium, quam

YARLE LECTIONES.

'*" Sunt ad invicem. «tss. Vict. sunt. ad se invicem — '*
Thu. In ms. Sancti Mich. distribuuntur capita wt in. editis

:9 Cap. 6 est 7 in mss. Gem. Corb. e
*5 Ms. Corb. Quod ea que facta

sni de nibilo, non nibil erant antequam flerent, quantum ad rationem faciens. Et est titulus
capitis 8 in editis !** Utrum a Deo sint mas. utrum ideo sint. *** Essent. adjuvat mss. essen, adjuverit

**^ Dubito hanc sss. dubito omnem banc. !* Qu» sunt quatuor fnss. quie, scilicel, quatuor — *?* Intelligi
*'' Unde hic ipsa mss. unde hzc ipsa
ex alia mss. Gem. Corb. Vict. S. Mich. potest esse ex alia

»t5.. intelligi possunt

1335 Alia verius mas. illa verius — !?*

!9 Ex aliqua tertia mss. Thu. ex alia

tertia. ! Quoniam per id per quod sunt cuneta : et nor. solum id per quod cuneta sunt, quie. sunt omuia
Taka. ms. Corb. quam per id per quod suut cuneta sunt; quie omnia falsa sunt. mss. quam per id per

quod sunt cuncta; et non esset solum id per quod cuncta sunt; qui omnia falsa sunt,

ut. eralioest —' Ac siex ntes. at sj ex — !** Esso
$4. sil undecu *** Summum per ipsum bonum
wecex alio! Ácomne mss. at omne

** Ex aliquo est
'9 Sit unumcunque

majus ipsa. auss. esse ex ipsa :
WW Nec alio nisi,

mass. summum bonum per ipsam

Digitized by Google
