8. ANSELMI! CANTUAR. ARCHIEP.

120

periuntur omnia quem intus erant prater unam solam A rans eum insita sibi benevolentia. qua corrigenda

liaeam vestem ita ab humore vacua, quasi eadem
waanlica nunquam tincta fuisset in aquo, Reversus
ad episcopum, rem gestam me prsesente retulit, et
jn laudem Dei audientium ora resolvit.

Mine (ini preesens oposeulum subdam ; dum om-
nes id legere vel audire dignantes prius brevi com-
moneam quatenus nulla íncredulitate ex ii$ quee
descripta sunt mentem vulnerent. Talibus enim in
eis scribendis auctoribus usus sum in quorum rela-
tione omnem falsitatis suspicionem precul abesse
dubius non. sum. Siquidem plurima quam primi libri
series centinet, ex verbis ejusdem Patris Anselmi
collegi. Solebat enim nonnunquam, ut bomo jocun-
ditate prestantissimus, inter alia diets sua quasi
ludens, quid puer, quid juvenis, quid ante susce-
ptum monachi babitum, quid in ipso babitu positus,
quid prior, quid abbas egerit, simplici sermone re-
ferre, autumans audientes eadem qua ferebantur
intentione et perfunctorie illa suscipere. Ea vero
que inter miracula ín ipso libello coroputantur,
quxdam a Ballwino, quidsm a Bosone, quedam a
Riculfo, monachis Beceonsibus, quorum me Eadme-
rum monachum Ecelesize Ssivatoris Cantuariz inibi
meminisse recordor, accepi : quibus, sicut. ipsi nae-
rabant, aut. interfüere, aut in seipsis ea experti
fuere, aut ab illis. qui testati sunt se dum fierent
praesentes fuisse, accepere. Quae antem libro secun-
do notantur, pene omnia aut propriis ocolis intuitus
sunm, aut auditu aurium sensi, aut alio aliquo modo,
utpote qui ejus praesentia jugiter ex quo pontificatu
Íunctüs est potitus sum, per memetipsum Eadmerum
addicere merui. Falsa vero scienter aliquem in sa-
cris historiis scribere nefas esse pronuntio. Nam
quoties eavel leguntur, vel. audiuntur, anima seri-
ptoris occiditur, eo quod omnibus per ea quie falso
scripsit infando ore mentitur.

(45) (Car. LX ViL.| Prateres enm operi manum
primo imposuissem et qua in cera dictaveram, per-
gamens magna ex parte tradidissem quodam die
ipse Pater Anselmus secretius me convenit, scisci-
tans quid diclarem, quid scriptitarem. Cui cum rem
magis silentio tegere quam detegere imaluissem, prae
cepit quatenus aut cepto desisters aliis intenderem,
*wtquaz scribebam sibi ostendereio. Ego autem qui
jam in nonnullis quie. scripseram ejus ope fretus et
emendatione fueram roboratus, libens parui, spe-

(45) Habetur it margine alterius codicis istlimc
nola : Eadmerus qui hune librum w composuit, hic fi-

correciurum, quie aliter se habebant -singula loco
sibi competepti ordinaturum. Nec aut spes aut opinio
mea fefellit me. Siquidem in ipso opusculo nonnulla
€orrexit, nonnulla sobvertit, quzdam mutavit, quz-
dam probavit. Unde eum nonnihil corde letarer,
et quod edideram tanta ac tali auctoritate soffultum
forte plus ::quo penes memetipsum Eadrherum glo-
riarer post paucos correcti operis dies vocato mihi
ad se pontifex ipse precepit quatenus quaternio-
nes ia quibus ipsum opus conjeceram, penitus de-
struerem : indignum profecto sese judicans eujus lau-
dem secutura posteritas ex litterarum monimentis —
pratli cujusvis baberet. Quod nimirum egre tuli.
Non audens tamen ipsi praecepto funditus inobediens
esse nec opus, quod rm.ulto labore compegersm,
volens omnino perditam ire, notatis verbis ejus qua-
terniones ipsos destruxi, iis quibus scripti erant
aliis quaterpiomibus primo inscriptis. Quod tamen
factum meum inobedientize peccato forte non caret.
Aliter enim impleri preceptum ejus ac illum intel-
lexisse sciobam. Quapropter ab omnibus in quoram
manus forte ista ceciderint, siquidem isthic. quid-
quam quod non omnino quantum ad fatwitatem
narrationis displiceat, repererint, petitum iri sum-
mopere postulo quatenus pro hoc et pro aliis pecca-
tis meis dignentur intercedere, ne moles eorum e
tantum deprimac ut ad illum cujus Vitam et actus
qualicunque stilo digessi, pertingere posse non
sinat. Nec enim animo elabi potest. qualiter mihi
responderit, eum quadam vice illum rogarem ut
sicnt in imis me confortem laboris habuerat, ita
et in superis participem suse retributionis efficeret.
Ait nempe id se quidem libenter ac Inte facturum,
providerem solummodo ne in hoc nimii ponderis
facerem. [n quo si peccatorum meorum pondus
justi judieis zequitas pietate remota appenderit pro-
fecto anima mea non sursum sed in profundum
abysel praeceps ibit. Unde quemadmodum ego Ead-
merus cepi, adhuc quibus possum precibus insisto
quatenus quam sibi impendi desiderant, raibi secum
a Deo levamen et veniam. delletorum obtineant. ne
nimiis me peccatis oneratum. quo pollicitus est pius
Pater sublevare non valeat. (uod sua clementia pro-
eol avertat qui super omnia Deus vivit, domipatur
et regnat. Àmen.

nem ponit. Qui vidit, testimonium perhibuit. Et pre-
cepto Radulphi pontificis perfecit.

E
MIRACULA S. ANSELMI

(Ex ms. regine Suecie eruit MasiLLomis. Edidit D. Manrkng, ampl. Collect. t. V1, col. 983.)

Cum Pairis Anselmi miracula plura ferantur,
Qua per eum Christus specialiter est operatus,

Wes et apud paucos jam cognita vix habeatur,
Ut pateat quanti meriti fuit iste beatus,

Digitized by Google
