i"

VITA AUCTORE EADMERO. — SUPPLEM.

118

eunt, sui exemplo monet attendere. Sane in obitu A viderit anteferre. Ut enim euneta seribantur, in(lniti

et post obitum ejus, multa a mulis visa narrantur,
quae gloriam ejus, quam pro meritis suis eum rece-
pisse a Deo non dubitsmus, attestaniur, Quibus ta-
mes scribendis laborem intrare noluimus, magis
videlicet eligentes silentio nostro omnes qui dor-
miendo €a viderunt. pares facere, quam ista scri-
bendo, illa non scribendo, unum alii quasi potiora

negotii est. Aperta denique facia, qux Deus per ip-
sum facere dignates est, ei nos talium nudi pro posse
digessimus, pulo sufficere ad notitiam retributionis
et conversationis vitse [el., retributionis vitz] ejus.
Sit itaque Deo Patri omnipotenti, ei Filio, et sancto
Spiritui laus et gratiarum aelio, nane et per omnia
szculorum ssecula. Amen.

AD EADMERI LIBROS DE VITA $. ANSELMI
SUPPLEMENTUM.

(Wanrson, Anglia sacra, tom. Ij, pag. 181.)

(M4) Quidem autem qux. non per somaiem acci- B ejus. Magna Dei pietas, esqgua potentia. Necdum

disse elapso post obitum ejus non longo temporis
spatio, sed ia gravi. discrimine constitutis per me-
moriawm pii nominis cjus provenisse fernwur, vis
amoris quo erga eum. quidam  meorem adhuc ar-
dent, paucis me notare compellit.

(Car. LX VL] Arnulfus. quidam nomine, &lius co-
mitis Rogeri de Monte Gummeri, et ipee. comes, de
Nortbmannis Angliam rediens, marini itineris me-
dium prospero cursu peregerat ; el ecce contra spem
emnium iu navi consistentium snbito nebula nimis
densitatis exsurgit, supererescit, quin et ventus
omnis quo vehebentur, cadit, evanescit, deperit.
Navis in medio pelagi nullum quo in ulteriora rape-
velar ventam habens, nec quein es consisiebat ho-

eam, quam statim ad verbam comitis coperant,
Dominicam Orationem perduxerant eum subito eva-
nescente nebula, cai seneritas tota redit, et littus
ad qood primo festinarant non Jonge abesse seti
conspiciunt, Gratias igitur Deo et fideli famulo ejus
agentes, animi sequiores effecti, oppsaso velo pro-
sperrime sunt ja portum desideratum everti. Inde
petentes curiam Henrici, regis Anglorum, cuncta qu»
iMis acciderant ordine supra digesto ipei regi, prz-
sentibus episcopis regnique primoribus, cxposae-
runt, Quod aaditum multis maltom placuit, non
dubitantibus vitam ejus in, mundo talem exstitiase,
quod et hoc ei muito majora debuerit à Deo mundo
sublatus merito obtinuisse.

sinum multitodo prz densitate nebulz quam te- C — Jtem monachus erat, Robertus. nemine, assiduus
neret viam dignoscere valens, bue et illuc inter un-— in servitio Radulphi, Rofensis episcopi, cujus in
darem cemulos navis nullum iter explicans fluctua- — superioribus habita memoria est, Hic per pontem
bat; et consistens in es. tedio vehementi afflicta vi- — Londonis eo fere tempore pergens, infortunio quo-
rorum turba animo deficiebat. Mare siquidem cos — dam subito percussus est ex casu equi qui manti-
per dies duos tali modo sibi haud grato obsequio — cam suam ferebat. [dem etenim equus minus caute
vindicabat; et in diversa. vota mentes illorum, quo. — per pontem hinc inde diruptum a famulo tractus. in
asmo retipaculo solverentur , e& ora concitabat, — fluvium cecidit ubi major vis undarum et aque pro-
Tandem memoratus comes, memorondze memorie — funditas exstitit. Licet igitur nominatus frater,

Patris Anselmi recordatus, vota omuiua: rupit ; et
ut sibi paucis intenderet, brevi alloquio cunctos ad-
monsgit : « Omíissis, ait, omnibus aliis, in causa pr&-
senti converiamus cor et linguam nostram ad pa-
trem et pontificem nostrum sancium  Ánse'mum,
quem sepe vidimus, cui adbassimus, cujus sacra
doctrina imbuti, et beata sumus benedictione &rpius
porfancti, implorantes notam nobis pietatem pectoris
ejus quatenus sanctis meritis suis impetret a creato-
re Dostro et omnium Domino Jesu Christo nobis et
peccatorum remissionem, et hujus gravissime in-
eommoditatis, quam pro els justo. patimur, cele-
rcm absolutionem. Assensgerunt omnes. admonitioni

(44) In editis duo hxc posteriora Vite S. Anselmi
eapitula desiderantur, quamvis ea in omnibus quae
vidi codicibus manuscriptis reperiantur , et ap Ead--
mero in prologo ad librum de miraculis S. Anselmi

cujus hzc omnia erant, damno animalis et rerum
qua ia mantca servalautur, coniristatam aliquate-
nU$ mentem baberet, tamen quasi eorum. omnium
immernor, pro uno delibris beate meicorize Patris
Anselmi, qui inter alia inibi habebatur intrusus,
valde erat sallicitus. Pergebat igitur per poniew
quomodo polerst, pro libri custodia el restitutione
ob merita illius qui eum fecerat Dominum orans; et
equus in profunditate twmidi fluctus. tendebat ad
ripam forti conamine natans. Quid dicam ? Utrique
emenso itinere, iste pontis, ille fiuminis, altrinsecus
sese consecuti sunt, Mox deposita mantica et rese-
rato, utqua plena (ümcbatur aqua excuteretur, re-
laudentur. lnibi cnim Eadmerus dicit sede mira

culis Araulfi comitis et ltoberti monachi in calce
librorum Do Vita S. Ansclmi cgisse. WARTBON.

Digitized by Google
