<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,155">
MONOLOGIUM.
O Anselmc Pater, o gloria pontificalis,                           A Semper habes Christum, quem semper habere vo-
 O decus; o lumen, o pie praeual, ave.                             lebas :
 Jam mundi varios meruisti uincere motus,                         Una tibi semper portio Christus erit.
 Securus placida jam statione manes :                            Cantica laetitiae nullo tibi tempore desunt.
 Cernis in amplexus caelestis et oscula Regis.                     Et sine fine canis : Gloria magna Deo.
 Nullus porro tui finis honoris erit :                              Amen.
 </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,160,960,520">
S. ANSELMI EPITAPHIUM TRIPLEX.
(Ex ms. Vict. et ex ms. Becc.)

I.
Nobilis et sapiens, bonus et sermone refulgens,
Abbas Beccensis, post praesul Cantuariensis,
Ingenio clarus, Scriptturae cognitor altus,
Physicus et logicus, moralibus et bene doctus,
Rerum dispositor, verique frequens speculator,
Contemplatla stylo, scribens dictamine concpio,
Compos consilii, collator et ejus egenti :
De se sollicitus, simul omnibus omnia factus :
Se saluare volens, alios postponere noleus.
Mundi despector, Christi perfectus amator.
Ora rigans lacrymis nimia dulcedine cordis,
Cura aequata mustus, cum laetis exhilaratus :
Injustis rigide, mansuetis mitis ut agnus,
Effecutus voti cilia praestans, recta volenti
Largiter alitrebans, sibi vix aliena reprocentis ;
Facilis compositus, verbo gravius atque facetus
Efficiens precibus miracula multa precatus :
Contemptor laudis, tot praedictus appetentius.
Undecimo Maias reuelatus carne Kalendas.
Creditur Anselmus coelestibus associandus.

II.
(Ex ms. Vict. et ms. Becc.)
Quid sis et quid eris, lector, si necesse quaeris,
Per nos scire potes, si mea fata nores.
Istud idem fatum ubi credas esse paratum,
Causa sit terra, cibus, materia bonarum.

III.
B Religio, morum probitas et splendor averns,
Littera, deliciae, formasque cum facie,
Vivere si facerent, non sic mea membra jacerent
Huc constricta domo : sic erit omnis honos.

(Ex ms. 30 Thuan.)
Quisquis diuturnam complexti nitere vitam,
Insignem meritis hunc speculare virum,
Moribus iste tui speculum vitale ministrat.
Hujus adesto viri : hunc properato sequi.
Ille, sine graduum, qui curis ad impia, frene
Insultis cohhibens hujus ad iustar equum :
Mente sacrum, carne nitidum, purumque decorat,
Gratia sanctificans hunc penetrare sibi.
Dona, decres mundi, subito agnita causa,
Coelica capianti displicere viro ;
Tempore quaeque cadunt, decerni rejicienda :
Mente, manu, lingua, summa petenda decens.
Virtutum jubare decorabat climata cosmi.
Luce sacra rutilans nubilus nostra fugat.
Haue regnare quidem super aethera laetisus beatis
Concedat, angelis vicus ad ima reduci,
Cui superi celant, applaudint curia caeli.
Hujus ovans titulos praedicet Ecclesia.
Exsultet tellus, una claro fulsa patrono,
Tanto consorte stellans axis orer.
Signifer iste Dei, donans honore tropaei,
Arma docet fidei signifer iste Dei.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,525,960,680">
SANCTI ANSELMI
CANTUARIENSIS ARCHIEPISCOPI

OPERUM PARS PRIMA.

DOGMATICA.

DE DIVINITATIS ESSENTIA MONOLOGIUM.

I-3 PRAEFATIO.

De Divinitatis essentia, per meditationes modum, non
Scripturae scriptorium, sed rationum momentis hic
disseruit Anselmus. Nihil dicit quod SS. PP. et         maxime beati Augustini scriptis non cohererat. Cum
dixit cap. 76 Trinitatem, posse dicit tres substantes,
haec est tres personae, cum Graeci locutus est.
VARIAE LECTIONES.
</bloco>
  <notas>Transcrição feita estritamente literal a partir da imagem; pequenas áreas de tinta muito fraca interpretadas conforme contexto. Algumas hifenizações e espaçamentos preservados como no original. Script: latino.</notas>
</pagina>