<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
129 VITA BREVIOR. 130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,940">
redemptione, eas illi aliquando Paschalis papa
impune permittet habere.
Hoc itaque papae responsio, causa secundum An­
selnum contra regem definita est. Alii scribunt An­
selnum audivisse Paschalem papam illam excommu­
nicationis sententiam in laicos investiturus dantes,
et clericos eas a laicis capientes fulminantem, eaque
perterritum, principi suo, a majoribus suis jus ven­
dicanti, consentire non ausum. Nam in illa excom­
municatione papa hujusmodi verbis usus est: exse­
crabile videri manus, quae in tantam eminentiam
excreverant, ut, quod nulli Anglorum concessum est,
Dominum cuncta creantem suo ministerio creent, et
eundem ipsum pro redemptione et salute totius
mundi summi Dei Patris obtulibus offerant, in hanc
ignominiam tradi ut ancillae sint earum manuum,
quae die ac nocte obscenis contagijs inquinantur,
rapinis et injustae sanguinis effusioni addictae com­
manculantur. Certum enim est Henricum impera­
torem Romam ad sedandam hanc discordiam quae
inter regem et clerum coepta esset, tantaum orbis
Christiani scandulum, venisse. Hoc autem invo­
lviendi jus a Gregorio septimo dicto Hildebrando
regibus detrali coepit. Deinde a successoribus ejus,
Victore et Urbano, maxime autem a Paschali, sub
excommunicationis censura interdictum fuit; sed a
Carolo magno Franciae rege imperatore, et a seque­
tibus imperatoribus, qui trecentis amplius annis
imperabant, quibus annorum saeculis sexaginta tres
Romani pontifices ordine seculi sunt, hoc investitur,
et in possessionem mittendi clericos in ecclesiastica
beneficia per virgae et annuli traditionem frequenta­
tum et recentum fuit. Contra hanc Caesarum princi­
pumque auctoritatem et consuetudinem censebant
synodali judicio pontifices nec posse nec debere per
virgam nec per annulum episcopatus aut Ecclesiae ali­
cujus investituram possessionemque a principis aut
laici manu apprehendi, et qui id facerent sententia lata
excommunicarent. Hanc igitur potissimam ob cau­
sam, Henricus imperator Roman properat, Longo­
bardosque in via sibi resistentes fortiter prosternit.
Tam Romam ingressus, accepeto diademate, papam
cum episcopis et cardinalibus capit, et sub arcta
custodia detinet. Die Paschae reconciliatio inter­
venit, quo die post lectum in missarum solemnibus
Evangelium, ad altare apostolorum Petri et Pauli,
in oculis quam plurimorum principum, Paschalis
papa tradidit imperatori privilegium, ut is solus in
suo regno investiturus Ecclesiasrum, per virgam et
annuli traditionem in clericos transferret, ita si
post investituram ab episcopo, cujus dioecesis sint
ecclesiae consecrationem canonice accipiant. At hoc
modo investendi jus, synodali tantum constitutione
a papa, ceteris demptum principibus, in illo regno
solum retinebatur, tantum tam territoris anathematum et
excommunicationum a papa projecta fulmina regibus
incusserunt ut pavido et trementi alicui Herculi
clavum, ut dicitur, extorsissent. Sed Henricus illa
contrau coepescit. Haec pax in missarum solem­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,940">
nibus per investiturae privilegium composita, per
illud papalis arce sacramentum sic confirmata est.
Papa celebrans imperatori sacramentum his verbis
porrexit: Domine imperator, hoc corpus Domini
natum ex Maria Virgine, passum in cruce pro no­
bis sicut sancta et apostolica tenet Ecclesia, damus
tibi in confirmationem verae pacis inter me et te.
Sumptoque sacramento, imperatoris pacem, amis­
sione investiturarum papa consecutus est.
Nunc ad Anselmum redeamus, qui Roma discedens
Lugdunum pervenit. Cui una illuc proficiscens regis
legatus Guillelmus, ex regis mandato inter dixit. In
Angliam reditum, nisi omnes regni consuetudines a
patre ac fratre regis retentas ac observatas, se quo­
que servaturum certo promiscitret, postposita sedi
Romanse subjectione et obedientia. Sed Anselmus a
sententia discedere noluit. Itaque Lugd. uni cum archi­
episcopo Hugone triennio pene toto permansit. Rex
omnes archiepiscopatus reditus in Ascon deferri
jussit, tandem per Adelam comitissam Blesensem
regis sororem, hoc casu Anselmus regi reconciliari­
tur, et ad archiepiscopatus jura restitutus est. Adela
gravissimo et periculosissimo morbo diu labora­
verat, ad hanc in tanta corporis infirmitate conso­
landam accessit Anselmus. Cujus adventus tantum
et tam repentinum gaudium comitisse jam aegre
attulit ut profligato morbo valentudinem recupera­
verit. Itaque regem fraterem Northmanniae sua di­
vioni redigenda occupatum pro Anselmo adiit, et in
regis colloquium adduxit. Tandem in regis gratian
accepto Anselmo, prior illa de Ecclesiarum investi­
turis controversia, quae eos antea disjunxerant, Pa­
schalis judicio iterum relata est. Is ne regis animam
quem irritabilem antea senserat, in Anselmum ite­
rum accenderet, nec tamen de investitura jure
quidquam discederet, mediam quamdam in hujus
causae decisione viam secutus est, ut episcopi a rege
ante investiti, quos Paschalis excommunicaverat,
ab illa sententia solverentur, et in sedibus suis
confirmarentur; sed, ne tale quid in posterum a
rege aut laico quocunque fiat, cavit atque statut.
Quo papae decreto rex acquievit, et Anselmum om­
nibus bonis et fructibus exsilii tempore a se per­
ceptis et retentis plene restituit. Rediit igitur in
Angliam Anselmus, sumno totius populi applausu a
regina et optimatibus perhonorifice in regnum ac­
ceptus: rex enim Northmannico motu detentus
erat, quo sedalo, Northmanniam iterum suo subjecit
imperio. Reversusque concilium regni publicum
Londini induit, in quo statutum fuit non licere
regi, vel cuiusunque laico per baculum et annulum
episcopum vel presbyterum quencunque investire;
satis esse ut homagium ab episcopis regi fiat, pro
possessionibus temporalibus. His ex Anselmi sen­
tentia gestis, coepit prioris illius Londinensis a se
celebrare synodi decreta exsecutioni mandare, et
sacerdotum nuptias dissolvere.
Sub haec tempora mortuo Girardo Eboracensi
archiepiscopo, Thomas archiepiscopus electus est.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. BBox estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras separadas por hífen seguindo a quebra de linha original; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>