129
Difficile propriam poteris dignoscere vitam,
Qui solus damnas quidquid agunt alii.
Otia sectantem nil impedit esse loquacem.
Pugnantis vitium plangere novit iners.
Parce, miser, jostum morsa lacerare canino ;
Nec dabis iagonti quod noesere mal.
Feders, jura, &dem contemoit nescia veri.
Odit majorem, non amat illa parem.
Hos igitur quando delectet habere magisttum,
Qui mores hominum corrigat indomitos,
Qui doceat non esac bonum contemaere iegem,
Qui mendata Dei przedicet 3c teseat?
Porro timere Deum quando non ille monebat?
Aut quando latuit ejus in ore Deus?
Si misit vacuum quem sciret velle doceri,
Tunc juste potuit displicuisse tibi :
Si cuiquam verbum de re quaeunque petenti
Non statim plenam reddidit ipse vicem ;
lndignum nimis eet si te. reprehendere frustra,
Aut illum falso magniücare velim.
Verum quid noceat rem si descripsero gestam ,
Qui vere meritam pontificale probet *
Multis quippe liquet quod regía jossa. volehant
Ut quiddam eret quod minos esse bonem
Lex divina decet. Sed prasel fortiter ilem
Weuttit, et feri multoties vetuit.
Unde ratum tendem praecepto logis habete
Quatenus exsilii debeat eese reus.
Quid faceret post bsec sancte prudentia mentia?
Regis ob imperium despiceretne Deum?
Malvit ergo loco secedere quam vitioso
Contra velie Dei sabdere colla viro.
Quid moror? E patria depellitur, exsiliumque
Passus, longinquas cogitur ire vias.
Moc semel, hoc iterum, virtatis amore coactus,
Felicem peguam ducere promeruit.
Est etiam, fateor, dictu mirsbile quiddam,
Quod titulem nostri preesulis amplificet.
Nai cui non placeat quod quamvis dignior easet
Omnibus esue tamen maluit inferior?
Inferior nemo quam subditus inferiori,
Qui sc nec minimo judicat csse parem.
Sic bonis ille sux» cultor eustosquo salutis,
Quot servos habuit, tot dominos habuit ,
Uiilius reputans proprium si velle relinquens,
Prouus ad alierias carreret arbitriom.
Laus soli Domine, de cujus munere tante
GvaUa virtutis venit io hunc hominem,
Quera isudare pium, de quo meminisse salubre.
Nam pietatie opus, mentio talis erit.
Sed faor culpam, quia seeswsque manusque
Quas novi saltem scribere deficiunt.

Me quoque multa latent ; quis enim sc nosse putaret

Qwnia qus vita gesserat ille sua?
Charius ille quidem certa ratione valebat

Quar plene quisquam cernere possit homo.
Nec merito dignus privari laude videtur .

Qui tantz: meruit laudis habere &dem.
Quid porro miraris cum, si plebis inique

S. ANSELMI CANTUAR. ARCIHEP. OP. PARS L. — DOGCMATICA.

À Non statim potuit pellor? grande scelus ?
siesine mirari. Deus est qui judicat orbem.
Non homo cor nostram, sed Dens ipse trabit.
Corripuisse malum, vel verba dedisse salutis
Érranti, passim quisque potest hominum ;

Sed plantasse nihil, nibil est plantata. rigaxse,
Inerementa nisi conferat ipse Deus.

Quem Deus indurat, nullius cura levabit :
Absque Dei nata nil valet emnis bomo.

Archia semper eruat bumana germina mentis,
Si non rore suo compleat illa Deus.

Wic ergo talis, tam fidus amator honesti,
Hic fidei princeps et decus Ecclesim ;

flic arics geminis depellens cornibus hostem,
Mie vitis palmes, hic pietatisodor,

lic lapis seterni rutilans in imagine Regis,
Corporis exavias grande reliquit onws.

Heu quam fiebiliter, quam rholto fusa dolore,
Mens tanti recolit priesolis exsequias !

119

O quampretiosus erat,o quam pleribus utilis! Ergo

lilius multos aygravat interitas.

Felix tialia prie eunciis partibas erbis,
Qua meruit talem progenuisse virum.
Infelix iterum quie talem perdit alemnum,

Jafelix plane pignoris orba sni.

Tw quoque cenobium quondam Beecense vigehas,

Dum tuus. Anselmus dez fuit et monschws.
Amisit veterem facies tua pene decorem,
Dum tuus Anecimus desiit esse Pater.

c Cantiía te quondam totum veneranda per orbem,

Presulis Anselmi tempore signa dabas.

Te mioor orhi« erat; populus tes fama per enmmes

Fluxit amica honis, invidiosa molis.

Te moaachus, clerus populusque docondos adibar,

Du tous Anscimus vixerat ille bonas.
Non erat in terris quisquam qui dicere vellet :
Me minor Anselmus est, similisve mihi.
Nunc tua froas trabitur scabresis obsita rugis :
Nunc petitor miseram cervix demissa reinam,
Quse quondam celsm carries ad instar erat,
Nenc inculta jaces tanto vidusta pastore,
Quanuas nemo quidem divus in orbe manet,
Quo moriente, simul dispendia multa recepit
Ecclesia matris religiosa &des.
D Nollus enim sexus, non stas ulla videtur,
Cui bonitas ejus (erré aequisset opes.
Felix quem populi tot dulcia vota sequuatur,

Quem tot cosomendaat, tot redimant lacrymae.

Multis communem morsintolit ista dolores :
Unius casus pubica pana fuit.

Quid aos, quid misori roonachorem nomen ha-
[ 5entest

Nohis semper erit proprius iste dolor.
Ordinis ille decus, princeps et semita nostri,
Currus et auriga, porius et aura foit.
Maxima spes vitz: nobis evasit in iflo,
Nee superest alius qui sit ei similis,
Qui velut ille pari nos possit bonore beare
Erigat et nostrum sicut et ille caput.

Digitized by Google
