45t

S. ANSELMI CANTUAR. ARCIIIEP.

152

Qui eum ab Anselmo consecrandus. esset, provincit À crandus metropolitanus, proliteor subjectionem et

suz clero cum. pellente et instigante, subjectionem
Cantuariensi sedi debitam, ct a prioribus Eboracen-
sibus archiepiscopis prastitam, profiteri recusavit.
Ob quam contumaciam Anselmus nec eum conse-
crare voluit, et ne ab alio quoque episcopo sacra-
Fetur, per litteras vetuit. Haque "Thomas sine con-
sceeratione toto. Anselmi lempore vitae electus tan-
tummodo stetit. Eo vero mortuo, rex, regni pro-
ceres atque praesules ad ineundum de Eboracensis
archiepiscopi consecratione — concilium — Londini
convocavit. Episcopi enim, ab Anselmo prohibiti,
consecrare illum noluerunt. Quod cum "Thomos
quondam Melctensis, cujus tunc fuit eum rege intima
. maximaque gratia, sensisset vuluu. sermoneque sz
viori quxsivit sn quisquam bujusmoli litteris pa-
repe auderet sine regis auctoritate et sententia. Quo
perterriti et suipefaeti episcopi, Samsonem Wingor-
niensem episcopum, ut Thomam Eboracensem ar-
chiepiscopwn consecraret , rogarunt. Qui id se
factorum. negavit, nisi Thomas Cantuariensi sedi
suljectionem ex more professurum promitteret.
Cui et rex assensus est, jussitque uL quinto Kal.
Julii proximi in ecclesia Paulina presentibus epi-
scopis Thomas sacraretur, cl przstilam a superio-
ribus archiepiscopis professionem — faceret. Quo
tempore convenientibus episcopis, qui sacras cere-
wtonias absolverent, porrigitur Thome professio
sigillo obsiguata jam olim a suis praedecessoribus
legi solita. Quam cum summa gravitate eL reve-
rentia, qua decuit, aperte legisset, episcopo Lon-
-inensi, Ecclesie Cantuariensis decano, priore
eliam ejusdem Ecclesi przsente, tradidit. Pro-

fcssionis forma liec erat.
« Ego Thomas, Eboracensis Ecclesie conse-

canonicam obedientiam sancte Dorovernensi Ec-
€lesix, et ejusdem Ecclesie primati canonice electo
el consecrato, ei successoribus suis canonice im-
tbronisatis, salva fidelitote Henrici regis, et salva
obedientia mea Romanz Ecclesiz. »

Anselmus vero Cantuariz, iv idus Augosti, Guil-
lelmum Wintoniensem, Rogerum Salisburiensem.
Raynelium llerefordiensem Urbanumque Glamorga-
mensem episcopos consecravit, presentibus Girarco
Eboracensi arcbiepiscope, ei aliis Cantuariensis
provinciz prasulibus. Moltum autem ei opera ei
sumptus contulit in. ornando et instaurando eeclc-
siam Chrisüi Cantoariensem, et in insituendo Ce-
stis monachorum conobio, ab Hugone comite

B prius exstructo ; cujus Richardum capellanus suuni

abbatem fecit. In scribendis epistolis frequens et
assiduus fuit, quarun 367 a4 nostra tempora reser-
vantur. Scripsit tractatus varios, 4. De veritate, 2.
De libertate arbitrii, 3. De casu diaboli, 4. De
Graminatico et discipulo, 3. vocatur Monolo-
gium. Multas dialecticas quzstiones proposuit et
solvit. Scripsit etiam libellum sententiarum, Pres-
logion, librum epistolarum ad diversos, li»prum
De incarnatione Verbi, librum eur. Deus homo, ad
bx»c De conceptu virginali, De orationibus cantem-
plativis, et De processione Spiritus sancti, Et bien-
nio post secundum in Angliam ab exsilio reditum
transacto, in abbatia Saucti Edmundi gravissima
febri correptus, Cantuariam festinavit ibique diu
iecio decumbens , undecimo Kal. Maii, an. 1109,
atatis $us) Lxxvi, ct pontificatus anno vt, Obi,
tumuloque ad eaput Lanírauci segoltus et. condites
jacet. )

VITE SANCTI ANSELMI

CANTUARIENSIS ARCHIEPISCOPI

SYNOPSIS CHRONOLOGICA.

Asaíi Cbr. SS. Pontifices.
4053. Benz». VII.

. nascitur.
4090. Nicor. H.

Anselmus Auguste ad Alpium radices ex Gondulpho paure et Ermengarda mauo

Poreniibus orbatus , statis sus an. 27, Anselmus Beccum venit, et ibi sub Herluino,
hujusce coenobii. fundatore ac primo abbate, ac Lanfranco cham

priore mona
fit. Beccensis
pro imipien.

€ »,
e casu diaboli, De libertate arbitrii , De Grammalico , Meditatio

Herluiao vit Kal. Septemb. bumanis exempto, Anselmus in abbatem electus est.
Benedictus est in ecclesia Becel a Gisleberto Ebroicensi episcopo. In Angliam pro-
ficiscitur. Cantuarie in conventu fratrum sermonem de charitate fraterna habet,

eo morbo quo proxime decessit ingra-

induit.
4003. Acrx. M. Anselmus, Lanfranco in Cadomensis camobii abbstem assampto,
monasterii prior.
Scribit Monologion , Proslogion , Contra Gaunilonem respondentem
De veritate,
mem : TERRET WE, elc., et alias.
1078. Gmasc. VIL.
1079.
1088. Unmsas. il. Auselmum ad se Guillelunas | Anglie rex,

potuit. azesse.

vescente, accersit, jpse regem adit,

sed inorbo correptus regi morienti noa

Digitized by Google
