VITA AUCTORE EADMERO. — LID. H. 90

mentiti sumi ei, et infideles facti. Animadvertentes A peccatum appeteret. Aliad quoque non mintts forsan

quippe mansuetum, lene, simplexque cor ejus, in
piuribug causis fraudolenta calliditate, compositisque
sermonibus eum multoties circumvenere, et quz
iMius juris esse debebant diminuentes, ac. exinde
sus non jure sugentes, qua ei fuerant alligati,
fidem perdidere. Qua de re cum a Balduino, aliisque
fidelibus suis nimiz simplicitatis minorisque pru-
dentiz familisriter reprehenderetur, simplici admi-
fatione respondebat, dicens ; « Quid est lioc? Nonne
Christiani sunt? Et si Christiani, num [al.,aon...mcn-
tiri] alicujus commodi causa vellent contra. (idem
suam scienter mentiri? Nihil est, Tanto nempe
2tudio mihi loquentes sua verba componunt, et ea
fde sua interposita vera esse juraut, ut increduli-
tati putetur posse ascribi nolle credere eos ipsa ve-
ritatis ürmitudine niti. » Dicebat hzc ille, :estimans
ipsos sibi nolle quod sciebat se nemini facere velle.
Cumque responderetur sui moris illos nom esse,
aiebat : « Fateor, malo decipi bona de illis credendo,
etiamsi me nesciente mali sunt, quam decipere
sneipsum, eredendo mala de ipsis quos nondum vere
probavi quod boni non sint. »

21. Hxc tamen in principio pontificatus sui dieta me-
minerim. Postmodum enim rei veritas viro innotuit,
et qus sibi a suis vere dicta fuerant, nimis vera
fuisse cognovit. Quamvis iyitur solitam fidem non
ex 10to verbis eorum deinceps proebuerit, tamen
euis rebus ià posterum non parum obfuit, quod ipsis

aliquibus miram dicere solebat, videlicet. malle se
purum a. peccato, el innocentem gehennam habere,
quam peccati sorde pollutum colorum regna te-
nere. Quod dictum cum aliquibus extra eum videre-
tur , reddita ratione temperabat, dicens : Cum
constet solos malos in inferno torqueri ct solos bo-
nos in ccelesti regno foveri, patet nev bonos in in-
ferno, si illuc. intrarent, posse teneri. debita pona
malorum; nec malos in. ccelo si. forte ascenderent
[9l., accedent], frui valere felicitate benorum.
fec propter maguo studio semper nitebatur
peccatorum contagia devitare; el quidquid cis
aliquam nascendi occasionem polerat ministrare,
ab intentione sua omni sollicitudine propulsare.
Nec io his momentaneus erat. [n his denique versa-
batur quotidiana institutio morum ejus, in his
stabat assidua conversatio vite ejus, in bis vigebat
indeficiens exsecutio propositi ejus, in istis Deo
serviebat, pro his quibusque bonis acceptus erat,
per bic vitam zternam adipisci satagebat.
CAPUT 1H.
JEgre tandem impetrata ab irato rege adenndi 'omam
facilitate, valedicit suis.

25. Regem autem de trans mare regressum An-
selmus adiit, et ut sibi Romain ad papam Urbanum
pro stola sui archiepiscopatus eundi licentiam daret,
humiliter petiit. At ille ad nomen Urbani turbatus
dixit se illum pro papa non tenere, net su: consue-

in. prineipio tam credulus fuit. Siquidem illi certo (« tudinis esse, ut absque sua eleetione alicui liceret

scientes eum pro malis sibi illatis ad mala reddenda
€or non habere, a timore suspensi [al., !suspendi]
sibique ipsis deteriores effecti, in pejus profecere.
Quod Pater. tractans apad se, magis illoruaa quam
subsequi previdebat, perditioni, quam sux indoluit
iransitoriz deceptioni. Pro qua tamen deceplione,
et fidei non servat: corruptione, szpe Anselmus
dieere solitus erat eos quandoque aut. in se aut in
liberis snis. de rebus Ecclesie, quibus tunc in su-
blime raptabantur exhzredandos; et antique pai-
pertati in qua nati fuerant et. nntriti. subjugandos ;
aut certe aliqua gravi et contumeliosa vindicta, ante
moriem vel in morte, quod deterius esset, punien-
dos. Quod dictum ejus in quibusdam jam completum
videmus, et ex hoc quid aliis etiam timendum sit,
conjeciamus. Ideo autem eos corrigere nequibat,
quoniam ipsi more demsarum spinarum perplexi,
arguiis verborum assertionibus se tales non esse,
qui hujesmodi correctione opus haberent, affirma-
bant.

92. At ille contentieni servire devitans, dimittebat
tos, sibi timens ne mensuram discretionis excede-
ret, sl in rimandis actibus illorum nimis studiosus
existeret. Nibil enim in. mundo, quantum peccare
timebat. Couscientia mea. teste non. mentior, quia
szxpe illum sub veritatis testimonio profitentem au-
divimus, quoniam si hinc peccati horrorem, hinc
inferni dolorem corporaliter cerneret, et necessario
uai eorum immergi deberet, prius inferiuum. quam

in regno suo papam nominare. Bine igitur orta
quiedam dissensio gravis est, sed ín aliud tempus
discutienda est dilata. Jubetur ergo ut totius Auglie
episcopi, abbates et principes, ad discussionem dis-
sidii hujus apud castrum, qued Rochingeham dici-
tur, una veuiant : factum est, et tertia septimana
Quadragesima [al. omit. 1.5. q.] juxta edictum conve-
nerunt, Causa ia medium ducitur, et Àuselmus diversis
querelis binc inde concntitur, Siqnidem multi, ct
maxime episcopi regie voluntati favere volentes,
spreto aequitatis judicio id probare nitebantur, quod
Anselmus salva (ide quam regi debebat, nullatenus
pessct in regno ipsius Urbanum sedis apostolicze
prasulem pro papa tenere. Quibus cum plura qux

D ratio tulerat objecta fuissent, et Anselinus eos ex

verbis Domini : Reddite que sunt. Cesaris. Cesari,
et qua sunt. Dei Deo (Matth. xu, 17), aliisque. non-
nullis, quz ratio. nulla refellere poterat, penitus iu-
Írenasset ; illi econtra quid dicereut non habentes,
cum in regem blasphemare uno strepitu conclama-
vere, quandoquidem ausus erat in regno cjus, nisi
eo concedente, quidquam vel Deo ascribero.

94. igitur ad unam regie indignationis vocem,
quidam ex episcopis, archiepiscopo suo atque pri-
ma ownpem subjeclionem | professam obedientian.
uno impetu abnegant, eique unitatem fraterna so-
cictatis parí voto miscrandi abjurant; quidam vero
iu eis tantum [al., tamen], quie ex parte Urbani pa-
pr praciperct, illi se opedituros negant, Episcopi

Digitized by Google
