9n

CAPUT XX! (ael. XX) *'.
(Quod ín nullo sit (oco aut. tempore.

ConsrkctUS cAPITIS. — À summa natura valde alie-
pum est habere compositionem partium vel divi-
sionem. Ergo ipsa non ita est tota. in omnibus
locis et temporibus, ut per partes sit in singulis.
Vtrum sit tota simul in singulis lncis et tempo-
ribus sic inquiritur : Si tota est simul in singulis
locis, per singula loca sunt singula tot. Nam
quod totum est iu. aliquo loco, nibil est ejus ex-
tra istum locam; sed de quo nibil est extra istum
locum, nihil ejus est simul in alio loco. E
wnem totum non potest esse sinu] im diversis
locis totum. Ergo per singula. loca, singula sunt
tota. Ergo si summa natura est tota simul in sia-
gulis locis, quot singula loca esto possunt, tot
sihgulse swat natura. summi, Ergo ipsa pon esi
tota simul in omnibus locis. Bie nec ipsa est tota
simul in omnibus temporibus; com ipsa tempora

S. ANSELMI CANTUAR. ARCIUEP. OPP. PARS I. — DOGMATICA.

173

singulis locis, per singula loea sunt singwbe tote.
Sieut enim locus a loco distinguitur ut singula. loca
sint, ita id quod totum est in wno loco, ab eo quod
eodem tempore totum est io alio loco distinguitur,
ut singula tota sint. Nam quod totum cst in. aliquo
loco, nihil ejus est quod non sit in ipso loco. At de
quo nibil est qnod non sit in aliquo loco, nibil est
de eo quod sit eodem tempore extra eumdem locum.
Quod igitur totum est in aliquo loco, nibil est ej:s
quod eodem tempore sit extra ipsum locom. Sed de
quo nibil est extra quemlibet locum, »ibil ejus est
eodem tempore in alio loco. Quare quod totom est
in quolibet loco, nihil ejus est simul in alio *** loco.
Quod ígitur totum *** est in aliquo loco, quomodo to-
tum quoque simul est ** ia alio loco, si nibil de eo

mon sime! $ipt : nec est tota. simul distincte in B potest esse in alio loco? Quoniam igitur unum totum

singulis temporibus ; alioquin ejus eternitas, quse

est ipsa ejus essentia, haberet partes, presens,

preteritum ac. futurum. Krgo nullo est in

Omni loco vel tempore. Sed queniam aliquid sine

€a nec usquam nec unquam ost , necesse est

esse ubique et semper.

19 Quod si ia est, aut tota est ia omni loco vel
tempore, aut tantum quzlibet pars ejus, wt altera
pars si. extra emnem locam et tempus. Si vero
partim eet, e partim non in omni loto vel tempore,
partes habet : quod falsum est. Non Witer partim
est ubique et semper. Tota autem quomodo est ubi-
que et semper? [al. omit. T. 2.q. 6. u. 6. s. ] ** Aut
enim sic est intelligendum, wt tota simal sit "* in
omnibus jocis vel temporibus, et per partes in siu-
gulis ; sut sic, ut tota. sit etiam 9'' ip singulis. Ve-
rum si per. partes est. ia. singulis, noa effugit par-
tium compositionem et divisionem : quod valde
alienum a summa natura jnventam est. Quapropter
non est ita t0ta in omnibus locis et temporibus, ut
per pattes sit ia singulis. Restst aera pars discu-
tiende, seilicet, qualiter summa nalura sit tota ia
omoibus, et singulis jocis et temporibus **. Hoc ni-
mairum esse non potest, nisl aut simul, ant diversis
temporibus. Sed quoniam ratio loci, aut. ratio tem-
poris, quas hactenus aluo! progreseas eisdem vesti-
giis ena petult indagare prosecutio ***, hic ab invi-
cem *'* digredientes ** disputationem videntur di-
versis quasi fugere anfractibos, eiagillatim suis ia-
vestigentor discussionibus. Primum ergo videatur
si summa ** natura tota possit esee in singulis locis,

noB potest esse simul in diversis locis totum, couse-
quitur ut per singula loca, singula sint tota, si in
siugulis locis simul aliqui] est totum. Quapropter
8i summa natura tota est eno tempore in singulis
omuibus locis, quot siagela loca esse possunt, tet
singale suut nature summi, quod irrationsbile e«t
epinari. Non est igltur tea wao tempore iu singulis
locis. At vero si diversis ?** temporibus eia ext ia
singelis locis, quando est in uno loco, nullum bo-
num et nulla essentia est interim in aliis locis, quia
sine ea prorsus aliquid non existit, Quod. absurdum
esse vel ipea loca. probant, quie. nonnihil, sed. ali-
quid sant. Non est itaque summa natura tota in sin-
gulis locis, diversis temporibus. Quod si aec codem

C tempore, nec diversis temporibus **! iota est in sia-

gulis locis, liquet quis nullo modo est tota i» singu-
lis omnibus locis. Nonc igitur est ** indagandum si
eadem summa natura sit tota in singulis temporibus,
aut simul, sut distinete persiagela tempora. (51) *e*
Sed quomodo est. aliquid totum simul in singulis
temporibus, si ipsa tempora simal non sunt? Si vero
separatim et distincte tota est in singulis temporibus,
quemadmodum aliquis homo totus egt hori, et ho-
die, et cras ; próprie dicitur quia fuit, et est, et
erit. Ergo ejus xus, qui nibil. aliud est quam ejus
seternitas, non est tota simpl; sed est. partibus ex-
tensa per temporum parte. At ejus sterpitas. nihil
aliud est, quam ipsa. Summo igitur essentis "* erit
divisa per paries, secundum temporum distiactiones.
Si enim ejus zeas per temporum cursus preducitur,

aut simul aut per diversa tempors. Deinde idipsum — habet cum ipsis temporibus prsesens, praeteritum et
in temporibus inquirater. Si igitur teta est simul ia — futurum. Quid autem sliud esi eius. stas, vel exi-

VARLE LECTIONES,

»5 Cap. 90 eu in mus. caput 21 — ?* Tota sutem quomodo est u , Ed. .
hec omitit —** Ut tola aimul sit mss. Vict. Sag. Cem. ut tota en sit uw ut r dies
etiam més. aut sic ul iota sit etiam — "* Locis vel temporibus wus. Vict. Sag. lecis et temporibus
* Perseculio mas. Gem. Vict. Sag. Thu. Cister. prosequatio — *** Hic ab invicem ed. Goth. haec ab invicem.
^ Disgredientes mas. digredientes ?48Sj in summa wss. si summa — *' Nihil est simul in alio ees. nihil
eius est simnl in alie 99 Quod igitur totum me. Gem. Id igitur totum — ^ Quomodo totam simul est mas.

iet. Sag. S. Mich. Cister. quomodo totum quoque est simul 9* At vero in diversis mss. et ed. Goth. at
vero si diversis. '*' Nec in diversis mss. Vict. Sag. Gister. nec diversis 9** Nuoc igitur est mas. Vici. 13.
Thu. Cister. uunc est. 99? Cap. 91 est in mss. caput 23.— ^ Quam ipsa essentia Summa mss. quam ipta

summa
NOTE. .
(594) Alias bic incipit cap. 91

Digitized by Google
