"n5

ejus ateruitas nihil aliud sit quam ejus essentia,
sicat supra digest ratio. indubitabiliter probat : si
tjus ziernitas habet prateritum, presens et. futu-
Tum, Consequenter quoque ejus essentia babet pra-
teritum, priesens, ei futurum. Át quod preteritum
cs, non est praesens. vel futurum; et quod pre-
vens est, noo est prieteritum, nec futurum *'*; et
quod futurum est, non esi prateritum, vel. presens
**, Quomodo ergo stabit quod supra rationabili et
perspicua nocemeitate claruit, scilicet, quia illa sum-
ma natura nullo **' modo composita, sed summe

simplex et summe incommutabilis, si aliud ?** et -

alivd est in diversis temporibus, et per tempora dis-
tribetas habet partes; aut potius, si illa vera sunt;

imo quia liquido ** vera sunt, quomodo hzc possi B

bilia sunt? Nullo igitur modo creatrix essentia, aut
2$, 300 zelernitas ejus rocipit prieteritum vel futa-
rum. Praesens eaim quomodo non habet, si vere est?
sed fait, significat preteritum; et erit, futorum,
Nonquam igitur illa fuit, vel erit; quare non est
distincte ***, sicut nec simul tota in diversis singu-
lis temporibus. Si igitur, sicut. discussum ?**. est,
nec sic est tota in omnibus locis vel temporibus, ut
seme! sit tota jo omnibus, et per partes in singulis;
Bec sic, ut tota sit in singulis, manifestum est quia
non est ullo modo in omoi loco vel teinpore tota. Et
qwoaiam similiter pervisum est ** quia nec sic est
ia omni loco vel tempore, ut pars sit in omni, et
pars sit extra omnem locum vel tempus, impossi-
Mleest ut sit ubique et semper. Nullatenus enim
potest intelligi esse ubique et semper, nisi aut. tota,
àut pats. Quod si nequaquam est ubique et semper,
1t erit. determinate in aliquo Joco vel tempore,
tat ia nullo; determinate autem eam in a'iquo non
posse esae, jam discussum est. In nullo igitar vel
tempore, id est, nusquam et nunquam est ***, Non
tuim potest esse, nisi aut in omni, aut in aliquo.
Sed rursus cum constet inexpugnabiliter non solum
quia est per se, et sine principio, et sine flue; sed
quia aliquid siue ea nec usquam nec nunquam esi,
btceste illam esse *** ubique et semper.

CAPUT XXII. [a/. XXIIlJ 9,

"9 Quomedo sit in. omni, et in nullo loco et tem-
pore ***,

CoPrcTUS caPiTIS. — Haec tam contraria seeun-

dom proletionem, et necessaria secundum pro-

Uonem, inter se conveülunt : siquidem unum

non posse simal esse in diversis locis vel

WVsporibus, veram est dentaxat de iis quz sic

MONOLOGIUM.
steudi diutoruitas, quam ejus xternitas? Ergo cum A

114

sunt in loco el tempore, ut loci spatium vel tem-
poris diuturnitate non excedant. Illius enim
duntaxat rei est. locus, cujus quantitatem locus cjr»
cumscribit ac continet : et. illius solum rei est
aliquod tempus, cujos diuturnitatem metiendo
terminat. At summa natura nullis terminis clau-
ditur; sed ejus potentia, quz est ipsius essenti:ze,
omnia sub se concludit. Ergo ipsam nulla loci v.
temporis cohibitio includit, et cum nullam localis
vel temporalis distensionis magnitadinem vel par-
vitatem sicul nec partem, suscipiat; nullo loco
aut tempore circumscribitur. At tamen necessitas
exigit summam essentiam totam nulli loco ve!
tempori deesse : et. nulla lex loci aut temporis
proliibel eam oroni loco et tempori simul totam
3desse. Ipsa igitur tota simul omuibus et singulis
jocis et temporibus przsens est. Ideo enim in loco
veltempore esse dicilur, non quia continetur;
sed quia presens est. Aptius tamen hzc diceretur
esse cum loco et tempore, quam in loco et tem-
pore; quia esse in loco vel tempore, proprie intel-
figitur contineri. Itaque in omni. loco et tempore
summa nalura est, quia nulli abest ; et in nullo

Joco vel teinpore est, quia nuilla clauditur, nec

loci aut temporis legibus subjicitur.

Quomodo ergo couvenient hxc tam necessaria
secundum prolationem, et tam necessaria sccundum
probaüonem? Fortasse quodam modo esi summa
natura in loco vel tempore, quo non prohibetur sic
esse simul tota in singulis locis vel temporibus *€',
ut tamen non sint plures totze, sed una sola tota ; nec
ejus ztas, quxe non est. nisi vera aternitss, non sit
distributa in prseteritum, praesens et futurum. Non
enim videntur bac lege loci ac temporis cogi, nisi ea
quie sic sunt in loco vel tempore, ut loci spatium vel

€ temporis diuturnitatem non excedant. Quare, sicat

de his que bujusmodi sunt, unum idemque totum si-
mul non posse esse totum in diversis locis vel teme
poribus**" omni veritate asseritur; ita in hie qua hu-
jesmodi non sunt, idipsum nulla necessitate concludi-
tr. Jurenamquedici videtur, quod tantum ejus rei sit
aliquis 1.9 locus, cojus quantitatem locue circumscri-
bendo continet, et continendo circumscribit, et quod
ejus rei solum sit aliquod tempus, cujus diuturnita-
tem tempus metiendo aliquo modo terminat, et ter--
minando metitur. Quapropter cujus amplitudini ,
aut diuturnitati, nulla meta vel a loco vcl a tem-
pore opponitur; ulli nullum esse locum vel tem-
pus vere proponitur. Quoniam namque nec locus
illi facit, quod locws; nec tempus, quod tempus :
mon irralionabiliter dicitur quia nullus locus est
ejus locus, et nullum tempus est ejus tempus. Quod
vero nullum locum aut tempus babere. conspicitur,
id profecto nullatenus loci aut. temporis legc: exb-
ire convincitur. Nulla igitur lex loci. aut temporia

VARLE LECTIONES.

Draieritem nec futurem wis. non est futurum nec prereritum nts. S. Mich. non est
iem nec latorum  ** Non est praeteritum. vel przsens mss. Thu. non. est preteritum nec presens

** Non. erit
?' Claruit, quia summa
Visum est mas. Thu. et ed. C
uam est, 9** Necesse illam est mss. Vi. Gem. Sag.

D 925. sub hoc titulo ; Quomodo melius. intelli
modo sit in omni et in nullo loco et tempore h

e temporibus

illa natura scilicet nullo mss. Gem. Vict. Sag. Cister. claruit, scilicet quis sumu.a
Wl natura nullo. *9* Sin aliud mus. et ed. Goth. si aliud *** Li
tslinCta 943. non est distincte — **! Sic igitur discassum mss. ed.
0th. pervisum est. *** Nusquam et nunquam est. mss. Thu. nusquam vel pun.
necesse est illam qsge  ** Cap. 2, est in mss. aliquibus
&8ik esse ubique quam in ommi loco mss. Gem Quo-
s mss. Vict.
s 31 loco mss. S. Mich. Thu. loco et tempore

vido sss. Vi. Sag. liquida — *** Non est
oth. si igitur, siéut discussum | **? Pr-

khu. Gem. Cister. Vict. Sag. continuatur
9! Locis vel temporibus mss. Vict. Gem. Sag. Cist.

Digitized by Google
