<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    VITA AUCTORE EADMER0. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,950">
    -rgo utique quod Deus prœcipit postponere non debeo quia scriptum est : Obedire regis Deo oportet quam hominibus (Act. v, 29). Quod ille audiens, turbato animo jubet ut ait concepo desistat, et insuper se nunquam beatum Petrum vel scelere ejus pro quolibet negotio appellaturam jurjurando promittat, aut sine mora, omni spe remeandi sublata, suo regno decedat. Et subdens ait : Si vero territus istis accepte desistere et remanere quam ire deceperit, tuue volo quatenus prout mihi judicabit curia mea emendei, quoniam illud sibi concedi a me vertio petit, in quo se perseveraturum certus non fuit. Respondit : Dominus est, quod vult dicit. Ego tamen sciens ad quid assumpsus sim, et quid in Anglia gerendum susceperim, non mihi esse honestum pronuntio, cujusvis transitorii commodi causa illud B omittere, quod in opere [al., opere] misericordiæ Dei spero futuris temporibus Ecclesiae ejus utile fore. Acta sunt hinc his multo plura, quæ quoniam alias scripsimus, hic paucis perstringimus. Rege igitur et curialibus contra viram in iram permotis, ipse ad eum placido vultu ingreditur, et ad dextram ejus ex more assidens ait : Ego, Domine, ut disposui vado; sed prino neam vobis benedictionem, si eam non abjicitis, dabo. Quam cum ille se nolle abjicere responderet, conquestaque ret gentem ad hoc levata dextera benedixit, sicque relicta curia Cantuariam venit.
    
    30. Postera die adunates monachos in ipsa sede Domino Jesu Christo famulantes his verbis allocutus est : Fratres et filii mei dilectissimi, sicut audistis et scitis, ego regno huic proxime sum decessurus [al., discessurus]. Causa quippe quæ inter domiu-um nostrum regem et me jamdiu de Christianarum religionis correctione versata est, ad hoc est tandem perducta, ut aut ea quæ contra Deum et honesta- tam eanuc sunt me oporteat agere, aut huic regno sine mora decedere. Et ego quidem libens vado, sperans in respectum misericordiis Dei iter meum liberasti Ecclesiae futuris temporibus nonnihil di- futurum. Super vos tamen, quos ad præsens reliquo, non modica pietate moveor, utpote quos tribulationes et angustias, oppressioncs et contumelias acerbius solito me absente passuros intueor. Licet enim constet illas nec me præsentc ex iolb fuisse remotas, tamen quando exegerentur, contra eas vobis quoddam quasi umbraculum exstriui : et, ne in immensum vos ferirent scuto [al., scuturn], mec vestra protectionis medium objeci. Et quidem majori pace ac securitate vos suos existime pos- quam inter vos veni, quam a decessu venerandæ memoriæ Lanfranci Patris nostri nisi fueritis usque ad introituum mei. Unde etiam videor mihi vilere eo magis ipsoqui vos vis infestare solebant adversum vos me abeunte seruituros, quo a dominatu quo vos op- primebant videat se in præsentia mei dejectos. Sed vos non estis rudes aut hebetes in schola Domini, ut qualiter in hujusmodi, si ingruerint, deberatis vos laborce, opus habeatis doceri. Paucis tamen sugge-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,950">
    ro, ut quia Deo militaturi in consepima hujus monasterii convenistis, præ oculis semper habeatis quemadmodum milititis. Non enim omnes uno modo militant. Quod etiam in terrenorum curiis pri- ipum videre planum est. Est enim princeps di- versi ordinis in sua curia milites habens. Habet [al., habent] nunque qui pro terris quas de se lea- hent, servizio suo invigillant, habet [al., habent] qui pro stipendiis in militaribus armis sibi deserviant, habet [al., habent] etiam qui pro recuperanda hære- ditate, quam in culpa parentum suorum se peri- disse deplorant, invicta mentis virtute voluntatis suae parere laborant. Hi ergo qui pro terris quas possi- dent serviunt, jam radicali sunt et fundati, nec evelli formidant, dum se in Domini sui voluntate conservant. At hi qui pro stipendiis in militum sese dederunt, nonnunquam fatigati laboribus a militia, quam aggressi sunt, segnitier cadunt; dum forte magnitudini exercitii atque laborum magnitude, sicut ipsi existimant, non aequatur impedidi ac retributionis. Qui vero recuperandæ causæ hæredi- talis serviendi conditionem arripere, quoniam nunc istis vel [al., nunc] illis laborum sæveribus opprimuntur, nunc his vel [al., nunc] illis contu- meliis affliciantur, æquanimitier omnia sustincent, si firmum recuperandæ hæreditatis suas amorem certus spei gradiæ tenent.
    
    31. Hæc fieri inter homines liquet; et hæc quid in curia principis omnium sit, re ipsa monstrante advertere libet. Deus enim, cujus sunt omnia quæ sunt, in his tribus generibus distinctam ad sui ob- sequium curiam habet. Habet quippe angelos, qui æterna beatitudine stabiliti sibi ministrant. Habet etiam homines sibi pro terrenis commodis, quasi milites stipendiarios, servientes; habet quoque nonnullos, qui die noctuque suae voluntati imbaruncas ad regnum cœlorum, quod in patriis sui Adæ culpa perditerunt, hæreditario jure pervenire contendunt. Sed sodis ad beatiorum spirituum societatem magis est suspirandum, quam de eorum proœmia, quo Deo perenniter estant, in præsentia disputandum. Ad solidarios Dei milites verba veramme. Viducalis quamplurimos in sæculari vita degentes, Deum in his quæ possident specie licus diligentes, et ejus per quedam bona opera quæ faciunt, famulatu insi- stentes. Superveni his Dei judicio tentatio aliqua, perdunt sua. Quid dicam? Multa prolius mente, volant ab amore Dei, deserunt bona quæ faciebant, murmurant, injustitiæ Deum accusant. Quid de istis dicendum : Solidarii sunt, et si appeder in illis quod dicit Psalmi : Confitebimur tibi, cum benefeceris ei (Psal. xlviii, 19). Hoc de sæcularibus dicendum. Sed nos monachi intimam tales casus, ut horum simi- les non exsistamus ! Nam qui in proposito sui normali, quam professi sunt, stare recusant, nisi cuncta que sibi ad volunt sunt copiosius habeant, nec hinc propter Deum cujuslibet rei penuriam, nec hunc re- gule disciplinam pati volunt [al., nolunt], quibus, obsecso, rationibus juvabuntur, ne horum similes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; colchetes e abreviaturas preservadas conforme impresso. Algumas palavras truncadas no final de linhas mantidas literais; onde impressões têm variantes editoriais indicadas entre [al., ...]. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>