<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    133 S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. 136
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,110,920,900">
    CARMEN IN LAUDEM S. ANSELMI.
    
    Haud habiture parem sumas, Pater alme, salutem A
    Quam mea disparibus musa vehit pedibus.
    Quod mea musa pedes tibi scribens non habet aequos,
    Paupertate mei contigit ingenii.
    Laudari proles procerum pede debet Homeri.
    Da veniam, timui pondera tanta pati.
    Materiae, fateor, sum tantae pondere pressus,
    Nec mea musa rei sustinet hujus onus.
    Indeflective jam si mea pectora clamcent,
    Et mea centenis vocibus ora sonent,
    Fonte Caballino si me respergat Apollo,
    Ad te laudandum non satis unus ero.
    Tu generosus homo, magnificque parentibus ortus,
    Exsuperas morum nobilitate genus.
    Jam tua fama domum solis replevit utramque,
    Et talem mundus gaudet habere Patrem.
    Axis et australes te novit hyperboreasque,
    Parsque tuis mundi nulla caret meritis.
    Fulta tuis meritis si non foret Anglica terra,
    Correret vitii pondere quassa sui.
    Illa tuis meritis, fateor, valet atque valebit,
    Alique tuis precibus ne cadat effector.
    Quis te non sorti mensura vivere recti?
    Quis te sanctorum mensci habere fidem?
    Tu delinquentes castigas verbere dulci:
    Ne peccare velint, ipse mones homines.
    Arguis ut debes homines peccata lucrares.
    Te mercede caret judice curia fides.
    Judice te dives peccator vivit egonus,
    Et dominus nequam sat miser est famulus.
    Solus in hoc ævo, Pater, es laudabilis aevo.
    Solus habes vitæ, vir venerande, modum.
    Solus es in terris deflens peccata malorum.
    Tu solus timidijs es medicina reis.
    His quoque pro meritis merito, Pater optime toto
    Est propagatum nomen in orbe tuum.
    Intereunt casu quæ primum magna fuerunt,
    Nec quæquam certo limite fata regunt.
    Qui modo dives erat, fortune corrutit ictu.
    Alque modo cum sim, non reor esse diu.
    Iloc non attendunt quos mundi gloria ducit,
    Quosque fefellerit amor non satiatus opus.
    At tu, præterita qui spectas quod sequiturque,
    Scis quia quæ modo sunt interitum capieut.
    Hæc quæ per spatium vix durant unius horæ
    Credis perpetuis æquiparanda bonis,
    Naturæ paret quidquid mortale creatur;
    Quodquae fuit quondam, desinit esse modo.
    Tu quoque parebis morti, sed dispare tractu;
    Nec tu cum reprobiis ipse locandus eris.
    Tu cum mutabis terram cœlo potieris,
    
    (47) 'Αθονες inconsultius, proru consilio incitatiue.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,110,920,900">
    Et tamen in terris ipse superstes eris,
    Excipiet primo quoniam te gaudens curia cœli,
    Et ibi promissa sede locatus eris.
    Credo tuis hominum nullus succedet babenis
    In bonitate tua qui moderetur eas.
    Cum Deus omnipotens protoplastam fecit abyle (47),
    Te nostris nasci temporibus voluit.
    Cur tamen hoc voluit, nisi quod te noverat ante
    Posse creventalis fiena parare lupis?
    Ecce cruentatus lupas assistit, aggredivarque
    Caulas, quæ firma te vigilante manent.
    Si quam crudus ovem casu lupus ore eruensat,
    Evadit lacces te properante lupi.
    Mundi tempestas aliquem si depulit ad te,
    Armamenta ratis, ne pereat, reficis.
    Divinis armis instanem perculis hostem.
    Divinis armis tuta quiescit ovis.
    Quod noles, ovium periit tamen una tucarum;
    Nec perit ex toto, si vigilare velis.
    Hæc de qua dico, bahalanes est presbyter Hugo,
    Abstulit in scopulos quem suna stultitia.
    Sed quoniam, Pater, est miseris pietas tua vallum,
    Auxilium, quæso, sentiat ille tuum.
    Hoc quod vivit adhuc, quod non est lumina fossus,
    Effectum cura quis neget esse tua?
    Nam nisi te rabies finiusset sæva luporum,
    Quem non carcer habet, crux habitura foret.
    Est grave, confessor, quod commisit miser ille,
    Sed non excedit culpa gravis veniam.
    Quis quum primus homo peccavit acerbius aquam?
    Illius interiit culpa tamen venia.
    Aliius incipiam : quis erit Judæ sceleris par?
    Hinc, reor, esse comes nulla potest venia.
    Cedé tamen sacra madidus si pœnituisset,
    Qui pius est cunctis, non ferus esset ei.
    Tu debere manum dicis supponere nanti,
    Ne lemergret eum quæ venit unda maris.
    Mergitur hic, puppim magna feriente procella;
    Et ni jam properes, vita relinquit eum.
    Ex illo loco solum caput eminet undis;
    Quod si mergatur, hei mihi! vita fugit.
    Illius ergo precor fracto succurre phaseio,
    Quæ nullum, ausi des, litus habere potest.
    Aut igitur properans tua cura mœlebiter illi,
    Aut nullo certe tempore sanus erit.
    Ille fuit multis et magnis sollus amicis,
    Duno ridebat ei quæ stat in orbe dea:
    Quæ postquam risum subitam contraxit in iram,
    Illos non puduit quin retro terga darent.
    Illum nonnulli non eam ratione remordent,
    Nec, quia desipuit, nosse fatentur eum.
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas de texto principal; nota (47) aparece no final da coluna esquerda. Algumas palavras possuem ortografia antiga (æ, u/v). Transcrição literal sem normalização; marcação [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>