97

VITA AUCTORE EADMERO. — LU. i.

93

el veritatem maguopere sciscitatus Sum. Qui inter- A quoque quamplures ob. id ipsum pro foribus at-

posüa veritatis assertione, qua servus Dei ac ve-
rus niouachus inniti debet, confessus cst rem ex
toto sicul eam retuli factam ; nec. quidquam in ca
confictum.

51. Auselmus itaque extra Angliam positug In eo
magnifice letatus est et multiplices Deo gratias
egit, quod se quasi immanem Babylonis fornacem
evasisse ei culmen quodammodo placidz quietis
contigisse videbat. Willeluus autem rez, audito
Anselmum transfretasse, confestim praecepit cuncta
qua illius juris fuerant in suum transcribi domi-
nium, et irrita feri omnia qua per ipsum slatula
fuisse probari poterant, ex quo vengrat in. archi-
episcopatum. Quas itaque iribulationes Ecclesia
Christi passa sit intus, et. extra, cogitatu nedum
dictu percipere difficile esse pronuntio.

$8. Igitur Ansclmus a Witsandis manc discedens,
et post dies ad sanctum Bertinum veuiens, magna
plebis, clericorum ac monachorum | alacritate sus-
€eptus est, et. per quinque dies ibi detentus. Inte-
rea rogatu. canonicorum [al., amicorum et cano-
nic.) altare unum apud sanctum. Audomarum con-
secravit, Quo facto venerunt ad eum honorati qui-
dam de indigenis viri, flexis genibus obsecrantes,
quateuus filios eorum per impositionem manus sua
sacri chrismatis unctione signaret. Àd quod mox
ita respondit : « Et bos pro quibus petitis libeus in
hac causa suscipiam, et alios lioc sacramento egen-
tes si praesto fuerint non abjiciam. » Qua illi facili-
tate responsi benignitatem viri admirantes magni-
fice l:etati suut, e& gratias. egerunt, confirmatisque
pueris suis, illico totam urbem his que ab cjus
orc acceperant impleverunt. Videres ergo viros ac
mulieres aaguos ac parvos e domibus ruere, cer-
tatimque currendo ad nostrum. hospilium przdicti
gratia. sacramenti properare. Plures siquidem
anni jam apud eos transierant, in. quibus nullus
episcoporum illic fuerat tali officio passus occu-
pari.

$9. Sexto demum die cum jam innumeram mul-
titudinem coufirmasset, et nos a loco discessuros
longum iter ipsius diei quod instabat festinare
compelleret, ecce puella quxdam domum de qua
equos ascensuri egrediebamur introiit, flebili pie-
tatis affectu se confirmari deposcens. Quod quidam
ex sociis nostris audientes nimis moleste tulerunt,
et verba illius, utpote qui jam talium erant tedio
affecti, contradicendo depresserunt. Quid plura ?
Virum precibus pucllw assensum przebere volentem
ipsi, objecta longitudine diurn viz, ohjectis peri-
culis qux: nocturnos viatores in peregrina quam-
maxime patria cowprebeudere solent, objecto

icntos stare, paratosque irrumpere, si ei soli ac-
quiesceret, detinuerunt, et nc voci ipsius. auditum
pr:ebercet obtinuerunt. Sed ubi aliquantum  proces-
simus, venit. Patri in mentem quibus acquieverit,
quid egerit. tllico nimiz impietatis seipsum arguens,
lautum exinde concepit in corde dolorem, ut quan-
diu vite presenti superfuit, pasnitudo ipsius fa-
cti, ut sape fatebatur, ab animo ejus non recesse-
rit.

40. Nobis dchinc coeptum iter de die in diem acce-
lerantibus, fama viri multo celerius. przcurrebat,
et multiplici populos voce replebat. Unde turbarum
concursus, clericorum coetus, snonachorum exer-
citos ei, quocunque veniebat, occurrunt : isti gau-

B dio et exsultatione concrepantes, illi vexillis et so-

noris concentibus Deo pro illius adveutu conjubi-
lantes. Cum autem. Lugdunum venisset, et ab ar-
chiepiscopo civitatis ipsius gloriose susceptus
fuisset, post dies paucos missis litteris consilium a
Domino papa de negotio suo quzsivit, et quia
partim imbecillitate sui corporis, partim aliis plu-
ribus causis. prapeditus ultra Lugdunum progredi
nequaquam posset, ei suggessit. Ita. ergo Lugduni
resedit, reditum nuntiorum suorum ibi exspectans.
Post tempus Roma nuntii redeunt, et quoniam omni
sublata exeusalione cum ad sc papa properare prze-
ceperit, referunt. llle nescius more pontificali-
busjussis obaudit, vie se periculis mortem pro
Deo non veritus tradit.
41. Hinc Secusiam (28) venimus, et nos abbati
' loci illius prisentavimus. Eramus quippe monachi
tres, dominus videlicetet Pater Anselinus, dom-
mus DBalluinus, ei ego qui hzc scribo frater Ead-
merus. Qui ita ihamus quasi pares essemus, nullo
indicio quis cui przestaret coram aliis ostendentes.
Ab abbate. igitur qui vel unde essemus, interrogati,
paucis respondimus. Et audito quosdam ex nobis
Beccensis cenobii monachos esse, sciscitatus est. "
« Fratres, obsecro vos, vivit ille adhuc, ille Dei et
omnium bonorum amicus Anselmus, scilicet ceno-
bii ipsius abhas, vir in. omni religione probatus ct
acceptus? » Balduinus ad hixc : «lile ait, ad archiepi-
$copatum in aliud regnum raptusest. » Atille: «Au-
divi. Sed nunc, quxso, qualiter est ? valet ? — Equi-
dem ex eo tempore, ait, quo functus est pontificatu,
non vidi eum Decci ; dicitur tamen bene valere ubi
est. » Tune. abbas : « Et ut valeat. oro. » Mec de sc
Anselmus dici audiens, confestim tecto cucullz gue
eapitio capite, demisso vultu. sedebat. Nolehamus
enim agnosci, ne forte pr:currente fama de adventu
tanti viri cuivis periculo nostra incuria fieremus
obnoxii. Celebratis dehinc in cenobio (29) sancti

HENSCHENI NOTE.

(28) Secusio. vulgo. Susa, haud precul Seniso
monte, in Pedemontana ditione. Est ibi abbatia
S. Jusii, erecta anno 1025, cujus erectionis ipstru-
wientum cum chronoloyia abbatum exhibet Frauci-
scus Augustinus ab Ecclesia jn listoria chrono-
logica Pedemontaue. regionis p. 227 ct sequentibus.

(29) Ceteberrimum illud tunc erat cenobium S. Mi-
chaelis, an. 966 consecratum, eui varia erant sub-
jecte abbaiias : nunc est ecclesia. collegiata canoni-
corum s:eculariuim, uti legitur in citata chronologia
p. 209 et seqq.

Digitized by Google
