<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    95.　　　　　　　　　　　　S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP.　　　　　　　　　　　　96
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    haleantur? In omni quippe opere suo prins mercedem exigunt, quam cui merces debeatur ministrii manuus exsolvant. Et hi tales regni caelestis hæredes erunt? Fidenter dico, aequaq;uam; si non poenituerint se tales fuisse.
    32. « Qui vero ad recuperarandum [al., recuperandæ] vitæ regnum obsequi sui dirigit intentionem, Deo per omnia iubarec, et totam fiduciam suam inflexibili mentis statûs in eum defigere nititur, nulla hunc adversitas Dei servicio detrahit, nulla transeuntis vitæ voluptas ab ejus amore conpescit. Per dura et aspera viaa mandatorum illius jaccedit, et ex spe retribulionis futuræ cor suum indefessi/mti charitatis ardore succendit, ac sic in cunctis vera patientia fretus, cum Psalmista latus canit: Magna est gloria Domini (Psal. xx, 6). Quam gloriam sic in hac peregrinatione positus gustat, gustando ruminat, ruminando desiderat, desiderando a longe salutat, ut ad illam spe perveniendi subnixus, ea se inter mundana pericula consoletur et alacritcr cantet: Magna est gloria Domini. Et sciatis quod hic ipsa gloria Domini nullo modo defraudabitur, quoniam solum quod in eo viget voluntati Domini famulatur, atque ad hanc obtinendam dirigitur. Sed iam ab istis inter vos mihi cessandum video; fratres mei, obsecro vos, si hic dolentes nunc ab invicem separamur, tendite ut in futuro ante Deum laeti ad invicem conjungamur. Estote illi, qui veraciter velitis effici hæredes Dei.
    33. His dictis crumpentes ab ejus oculis lacrymæ, eumm plura loqui prohibuere. Gemitum fratrum qui subsecuts est quis enarrabit ? Ita fletus implevit omnia, ut vox nulli superesset ad verba. Tandem Pater medios rumpens singultus ait: « Charissimi mei, scitis quod vos esse, et quo vos tendere cupiam. Sed hora hæc plura loqui vetat, Deo omnipotenti et beatissimo apostolorum principi Petro vos commendo, ut et ipse Deus inter suas oves vos agnoscat, et beatus Petrus in sui tuitionem, scilicet oves Dei sibi commendandas, vos suscipiat. Ego vestra licentia et benedictione vado, ac ut Deus pacis ac dilectionis vobiscum maneat oro. » Post hac exsurrexit, et dato pacis osculo cunctis, in oratorium ivit, populo sanctum ejus alloquium præstolanti pro instantiis qualitate negocii verbum consolationis et exhortationis ministraturus. Quod ubi excelecnter peregit, astante monachorum, clericorum ac numerosa populorum multitudine peram et lacrum peregrinantium more coram altari suscepit, commendatisque omnibus Christo ingenti fletu et ejulatu prosecultus egressus est.
    CAPUT IV.
    Discessus in Galliam, inde Romam et in Samnium.
    34. Ipso die ad portum Dofras ivimus, ibique clericum quendam Wilhelmum nomine a rege ad Anselmum directum reperimus. Detenti autem ibi quindecim diebus sumus, vento nobis transitum prohibente. In qua mora idem Willelmus cum Patre utrans et exiens, et in mensa illius quotidie
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    ... A comedens, nulli propter quam rem missus fuerat denudare volebat. Die vero quintodecimo cum nos nautæ urgente nautes pelere, et nos transire avidi ad hoc fatigaremur, ecce videres rem misorandam, patrem patriæ, primatem totius Britanniae Wilhel/mus ille quasi fugitivum et alicujus criminalis reum in littore deincet, ac sic mare transieerat ex parte domini sui iubet, donee omnia quæ secum ferebat singulatim sibi revocet. Allate igitur ante illum bulge et malitice recræcat sunt, tota suppellex illins spe pecuniæ reperienda subversa atque exauçita est, ingenti plebis multitudine circumstante, ac nesariom opus pro sui novitate admirando spectante, et spectando excrascente. Rebus ergo reversis, sed nihil horum quorum causa reveræ sunt in eis reperto, delusa sollicitudo persecutantis est et Anselmus cum suis abre permissus.
    35. Itaque navem ingrediuntur, ventis vela panduntur : et aliquanto maris spatio promoventur, cum subito nauæ primo inter se subrurnurantes, ac deinde manifestâ voce murmur ipsum depromentes affirmant nullo penitus conatu, nullo numerossorum remorum impulsu, eo quo ferebantur vento, Wilsandis perungendum, imo a marinis fluctibus pariter involvi nollemus since mora remanendum. Ingemuit Anselmus ad ista, et ait: « Si omnipotentis Dei judicio placet me magis redire ad pristinas miserias, quam liberatum ab illis tendere ad id quod ipse novit me animo proposuisse, ipse videat, ipse dispencet; ego voluntati ejus obsequi paratus sum, nec enim meus, sed ipsius sum. » Dixit et suffusus in lacrymas oculis ejus, concussisque in genitum cordibus nostris qui hæc audiebamus ac videbamuris, illico ventus ex alio latere surgens in velum percussit, et nautas jam velo reflexo terram petentes, ad priorem cursum reverti coegit. Nos igitur non inodicum exhilarati, et in brevi prosperrime marinis fluctibus evecti, Wilsandis pro voto apulimus.
    36. Egredientibus autem nobis de navi, ibi quorum navis erat, retinentes domnum Balduinum, quem provisorem et ordinatorem rerum Anselmi supra diximus, ostenderunt ei mirabile quidam quod acciderat. In fundo etenim navis, quæ virum per undas transvexerat fractura unius tabulæ foramen unum, ferme duorum spatio pedum magnitudinis habens, effecerat, quod fluitanti elemento latum [sal., lacum] demonstrabat, sed nullum omnino, quandiu Anselmus in ea fuerat, reserabat introitum. Quæ res si admirationem scse intueribus insultit, non puto mirandum. Tunc Balduinus summo studio cunctis rem celare præcepit, et ea res per id temporis non multis innuuit. Ego tamen [al., autem] cum inde quædam persenssisem, ac post longum tempus dum istis, quæ in manu habebamus scribendis, animum applicuissem, nihique unde mihi vel levis dubitatio inesse poterat descrivere voluissem, interrogavi eundem virum de negotio,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; colchetes indicam variantes presentes (al., recuperandæ; sal., lacum; autem). Alguns pontos cortados pelo vinco central reproduzidos com reticência ou pelo contexto; onde não legível como palavra isolada usei [ilegivel] (nenhum encontrado).</notas>
</pagina>