157 CARMEN IN LAUDEM S. ANSELMI.

At, puto, cum poterat sanus vitarc ruinam,
Blae incede via, dicere debuerant.

Nunc illi fracta navi quid dicere prodest,
Currere cautius hoc per mare debueras.

Ergo communis cum sis tutela reorum,

A lium, sancte Pater, quzeso tuero reum.
Sancte Dci eultor, fidci fons, pecus amator,
Spes, decus, auxilium, vita, salus homiuum,
Usque quod est dicam, patrie totius asylum.
Unica scala poli, nec ruitura, vale.

EPICEDION IN OBITUM EJUSDEM.

Praesulis Anselini, quem nuper obisse dolemus,
Laudibus aptari littera nostra cupit.

Est tamea a tanto quod me deterreat ausu,
Ne res chara meum non amet ingenium.

Aggrediar vero, de Christi munere fidens,
Dicere quod possum de bonitate viri.

Res pretiosa nimis, res utilis atque decora,
Vie clarus, sapiens hic et honestus erat,

Notus et ignotus, sapiens simul insipiensve,
Et totus pariter mundus amabat eum.

Ejus amor dulcis fastidia nulla gerebat.
Cuique parum fuerat quidquid amaret eum.

Quoque magis virtutis opem mireris in illo,
Charus habebatur hostibus ipse suis.

Nempe fuere viri (48) quos ejus causa gravabat ;
Laudabantque tamen quod bonus ipse foret.

Quidquid erat quod eis super illo displiceisset,
Hlorum plane, non suus error erat.

Tota quidem (quid enim vir pravi tantus baberet *)

Fjus odore bono vita suavis erat.

Diflcile credas quantum vir claruit ille,
Nec tibi lingua potest ulla referre satis.

ipse Deus novit quia spero vera fateri
Nec laudando virum fallere quemque volo.

Testor enim Jesum, nec inanis opinio fallit,
Quod satis innocuos duxerat ille dies.

Quem Leyit verbo, Disi quem peccasse putaret?
Hoc quoque o quam sobrie fecerat atque pie !

Opprobrium durum quis ab illius ore recepit?
Quod rideret eum dicere quis potait?

Quem male tractavit, vel inique movit ad iram?
Quem vivens bominum fraude sua nocuit.

Nec multum fuerat sine crimine ducere vitam,
Si non virtutis plena decore fuit.

Si placet, audito sanctissimus ille virorum
Virtutum merito quam pretiosus erat.

Est tamen incertum, quia plurima copia fallit ,
Quid prius incipiam posteriusve loquar.

Ceu videas aliquem qui tempore veris amoenum,
Lecturus flores, ingrediatur agrum.

Cogitat, bunc carpam? sed valde pulchrior iste est.

ilium decerpam ? sed superant alii,
lgnoransque diu quid agat, desiderat omnes,
Miratur, nescit quem magis accipiat.
Sic ego mulia diu mecum dicenda revolvens,
Cogito de multis que recitare velim.

(48) Res et couplices cjus.
ParRoL. CLVIIIL.

Denique si referam quanto splendore sophiz
Ille niteret bomo, quis mihi credet bomo?

Qwines ni fallor, quos tempore cernimus istó
Vicerat electos egregiosque viros.

B Si mihi non credis, illius opuscula saltem

Non mihi uon poterunt viss negare üdem.

Qui legisse volet quos scripserat ille libellos ,
lilic perspiciel quam sapiens fuerit.

Et recte sapuit qui Christum semper amavit,
Qui nunquam sceleri praebuit obsequium.

Talis quippe Deo sapientia grata probatur
Que vitium prohibet justitiamque docet.

Sed de justitis, qua plenius ille vigebat,
Quiddam dicendi tempus adesse reor.

O quam justus erat qui non adversa timeret,
Nec plus quam satis est prospera diligeret.

Non erat in rebus quidquam, quascunque videmus,

Quod levitatis eum cogeret in vitium.
Inter divitias, quas sufficienter habebat,
C Virtutum plenus, rebus egonus erat.
Sic sibi vivebat ut nil babuiyse putares.
Hserebat. inundo corpore, noa animo.
Gwmnia prudeater et fortiter omuia pensans,
Nolebat sibi displicuisse Deo.

luter utrumque manens, moderate cuncta gerebat,

Odivit nimio quidquid erat nimium.

Sunt autem quidam qui me fortasse notabunt,
Quod tantis illum laudibus extulerim.

Nam dicent : Adeo non debuit ille levari,
Qui nimium simplex atque remissus erat.

Qui, sicut legitur, seducke more columbz,
Quse cito decipitur, sic sine corde fuit,

Qui prohibere nefas ut przsul non satagebat,
Nec populi miserum corripiebat opus ;

D Qui dignos sapido non protalit ore latratas,

"Sed sese mulum protulit esee canem:

Qui sibi commissum non custodivit ovile,
Imo locum sceleri dissimulando dedit.

O nimis insane praeceps audacia mentis!
O cecus tumida pro pietate furor !

Tv quis es ut servum damnare queas alienum ?
Non tibi, sed Domino subditur omnis homo.

Quid prodest alios si lnmine cernis acuto.
Cum tamen ipse tuam non vidcas nebulam?

Respice cor proprium qui sic delicta remordes,
Nigra videbuntur quxque geruntur ibi.

Digitized by Google

