<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    467 S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS I. — DOGMATICA. 108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,940">
    betum sit eam non esse et alio, aut ex nihilo. A nilitas : Non etiam ex se vel per se - initium habet : sic enim est ex se vel per se, ut non alia sit essentia quae est per se et ex se, et alia per quam et ex qua est : aliquin jam non esset per se, sed per aliud. Summa igitur natura non incepi per se vel ex se. Sed nec inem habetur. Si enim finem habitura est : 1. Non est summa vita, seu immortalitas et incorruptibilis; 2. aut volens aut nolens deficiet : non volens, quia non est simplex bonum cujus voluntate perit summum bonum; si vero nolens, non est summe potens; 3. non esset aeterna; 4. veritas principium vel finem haberet nequei cogitari. Nunquam enim non verum uit quia futurum erat aliquid; et nunquam non verum erit quia præteritum est aliquid.
    Ex quo igitur hæc tam simplex natura creatrix et vigor omnium fuit, vel usquequo futura est? An potius nec ex quo, nec usquequo est; sed sine principio et sine fine ??? est? Si enim principium habet, aut ex se vel per se hoc habet; aut ex alio vel per aliud; aut ex nihilo vel per nihil ???. Sed constat per veritatem jam perspescam quia nullo modo ex alio, vel ex nihilo, vel per aliud, vel per nihil est. Nullo igitur modo per aliud, vel ex alio, aut per nihil, vel ex nihilo initium sortia est. Ex seipsa vero, vel per se initium habere non potest, quanquum ex seipsa, et per seipsam sit. Sic enim est ex se et per se ??, ut nullo modo sit alia essentia, quæ est per se et ex se, et alia per quam et ex qua est. Quicquid autem ex aliquo vel per aliquid incipit esse, non est omnino idem illi ex quo, vel per quod incipit esse. Summa igitur natura non incepit per se, vel ex se. Quoniam igitur nec per se, nec ex se, nec per aliud, nec ex alio, nec per nihil, nec ex nihilo habet principium, nullo modo habet principium. Sed neque finem habebit. Si enim finem habitura est, non est summe immortalis et summe incorruptibilis; sed constat quia est summe immortalis et incorruptibilis : non habebit igitur finem. Amplius : Si finem habiturus est, aut volens, aut nolens deficiet. Sed pro certo non est simplex bonum, cujus voluntate perit summum bonum : at ipsa est verum et simplex bonum; quare sua sponte non deficiet ipsa, quam certum est esse summum bonum. Si vero nolens ?? peritura est, non est summe potens, nec omnipotens; sed rationis necessitas asseruit eam summe potentem esse et omnipotentem. Non ergo nolens deficiet. Quare si nec volens, neque nolens [al. omit.] summa natura finem habebit, nullo ??? modo Il finem habebit. Amplius : Si illa summa natura finem habet ??, vel principium, non est vera æter-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    na nilitas : quod esse supra inexpugnabiliter inventum ?? est. Deinde cogitet, qui potest, quando incepit, aut quando non fuit hoc verum; scilicet, quia futurum erat aliquid : aut quando desined, et non erit hoc verum; scilicet, quia præteritum erit aliquid. Quod si neutrum horum cogitari potest, et utrumque hoc verum sine veritate esse non potest; impossibile est vel cogitare quod veritas principium vel finem habeat. Denique si veritas habuit principium, vel habebit finem ; antequam ipsa inciperet, verum erat tunc quia ?? non erat veritas; et postquam initia erat quia ?? non erit. Atqui "° verum non potest esse sine veritate : erat igitur veritas, antequam esset veritas; et erit veritas, postquam finita erit veritas; quod inconveniensissimum est. Sive igitur dicatur veritas habere, sive intelligatur non habere principium vel finem, nullo claudi potest veritas principio vel fine : quare idem sequitur de summa natura, quia ipsa summa veritas est.
    CAPUT XIX 40.
    Quomodo nihil fuit ante, aut erit post illam.
    CONSPECTUS CAPITIS. — Duplex est sensus hujus pronuntiationis : Nihil fuit ante summam essentiam.
    1. Est, priusquam summa essentia esset, fuit, cum erat nihil; 2. Est, ante summam essentiam non fuit aliquid. Primo sensu falsa est; secundos sensu est vera. Duplex sensus pariter est cum dicitur : Post summam essentiam nihil est futurum.
    Sed ecce iterum insurgit nihil, et quæcunque hactenus ratio veritate est et necessitate concorditer attestantibus, disseruit, asserit esset nihil. Si enim ea, quæ supra digesta sunt, necessarie veritatis munimine firmata sunt, non fuit ?? aliquid ante summam essentiam, nec erit aliquid post eam : quare nihil fuit ante eam, et nihil erit post eam. Nam aut aliquid 305, aut nihil necesse est præexsisse, vel subsecuturum esse. Qui autem dicit quia nihil fuit ante ipsam, et nihil erit post ipsam, id pronuntiare videtur. Quia fuit ante ipsam, quando nihil erat; et erit post ipsam, quando nihil erit. Quando ergo nihil erat, illa non erat; et quando nihil erit, illa non erit. Quomodo ergo non incepit ex nihilo, aut quomodo non deveniet ?? ad nihilum : si illa nondum erat, cum jam erat nihil ??; [al. omit.] et eadem jam non erit, cum adhuc erit nihil? Quid ergo 310 molita est tanta moles argumentorum, si tam facile demolitur nihilum molimina eorum? Si namque ??? constituitur ut summum esse nihilo et præcedenti succedat, et subsequenti decedat ???.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    VARIÆ LECTIONES.
    ??? Sine fine? Si mss. sine fine est? Si ??? Vel pro nihilo. Sed mss. vel per nihil. Sed ??? Est ex se per se mss. est ex se et per se ??? Si vero nolens ms. S. Mich. Si igitur nolens ??? Nolens summa natura finem habebit, nullo mss. Cist. nolens; nullo ??? Finem habebit, vel mss. Vict. Sag. S. Nich. finem habet, vel ??? Quod est supra inventum mss. quod esse supra inventum est ??? Verum erat tunc quia mss. Cist. verum erat quia tunc ??? Verum erit : quia mss. Verum erat tunc quia ??? At quinta mss. cap. 18 in mss. est caput 49. ??? Ratio in veritate mss. Vict. Gem. Sag. S. Nich. Corb. ratio veritate ??? Aliud ante — aliud post mss. aliquid ante — aliquid post. Nam aliud mss. nam aut aliquid ??? Non deveniet ad mss. Thw. non deveniet ad mss. Erat nihil : Quid ergo mss. Edit. Vener. exceupis mss. Thw. erat nihil, et eadem jam non erit, cum adhuc erit nihil. Quid igitur Edit. Gotica erat nihil : et eadem jam non erit : tamen adhuc erit nihil. Quid ergo ??? Si namque mss. Thw. sic sanque ??? Dicebat mss. decedat
  </bloco>
  <notas>Algumas palavras ilegíveis marcadas como ??? ou sinais de abreviação; texto impresso antigo com variações de lectiones em rodapé. Mantida escrita literal sem normalização. Em alguns pontos editoriais aparecem siglas mss., Cist., Vict., Sag., S. Mich., Thw., Edit., notas críticas abreviadas.</notas>
</pagina>