ti$

$. ANSELMI CANTUAR. ARCIIIEP.

116€

ei versi sunt. Manducabat tamen naturze sux vim A tionis millesimo centesimo nono, qui foit annus

faciendo, sciens se vivere nom posse sine cibo, Qua
vi per dimidium cireiter snbum vitam quoquo modo
tramsigons sensim corpore deficiebat, animi virtute
scmper idem qui esse solebat existens. Spiritu ita-
que fortis, sed carne nimium fragilis pedes orato-
vium adire nequibat. Attamen consecrationi Domi-
nici corporis, quod speciali quodam devotionis
affecta venerabstur, interesse desiderans, singulis
diebus illuc se in sella faciebat deferri. À quo dum
nos qui ei serviebamus, eum, quia multum exinde
faügsbstur, declinare niteremur; vix quinto ante
sei exitus diem evineere potuimus. Ezinde ergo as-
sidue lecto docubans, anbela voce omnes qui ad
cum accedere merebaniur, in suo quemque ordine

pontificatus ejus decimus sextus [a., xni], vitse vero
sepiuagesimus sextus.

74. Loto igitur ex more corpore ejus, petiit supra
&:pe memoratus rerum Anselmi provisor ac dispen-
sator Balduinus, quatenus facies Patris halsamo,
quod admodum parum in parvulo vase sibi majori
ejus parte perdita remanserat, inungeretur, sperans
atque peroptans €o modo illam vel modice amplius
servatum iri ne corrumperetur, Acquievimus , viri
industriam amplectentes. Vas ergo ipsius liquoris in
manum episcopes sumpsit, et uocturus vultum de-
functi, digitum fundo vasis immersit. Quem illico
extrahens, sed vix summitatem sul. digiti madefa-
etam reperiens, ratus est balsamum ipsum ungendse

Deo vivere hortabatur. llloxerat Dominica dies Pal- D faciei haudquaquam possc sufficere. Quapropter vo-

marum, et nos pro more cirea eum sedebamus. Di-
xit itaque ei unus nostram : Domine Pater, ut no-
his intelligi datur, ad paschalem domini tui curiam,
relicto seculo vadis. Respondit : Equidem si vo-
Juntas ejus in. boc est, voluntati ejus libens parebo
[al-, non eontradieam]. Verum si mallet me adhuc
inter vos saltem tam dio manere, donec quzstio-
nem, quam de anims origine mente revolvo, ab-
solvere possem, gratiosus acciperem; eo quod ne-
8cio utrum aliquis eam me defuncto sit absoluturus.
Ego quippe, sí comedere possem, spero convalesce-
rem. Nam nihii doloris ia aliqua corporis parte
sentio, aisi quod lsceseente stomacho, ob cibum
quem capere nequit (al. , nequeo], totus deficio.

15. Vesperascente dehine feria tertia, cum ipse
verba, quie intelligi possent, edere jam nulla valeret,
rogatus ^ Radulpho (42) Refensi episcopo, ut nobis
qui aderamus, et aliis filiis snis, regi quoque et re-
gine cum liberis eorum, ae populo terre, qui in
ejus obedientia se sub Deo tenuerat, suam absolu-
tionem ac benedictionem largiretur, dexteram quasi
nihil mali pateretur erexit, et signo sanct crucis
edito, demisso capite sedit. Jam fratrum conventus
in majori ecclesia matutinas laudes decantabat, et
wnus eorum qui circa Patrem excubabant, sumpto
texit Evangeliorum legit Passionem coram eo,
«quae (45) ipsa die ad missam legi debebat. Ubi au-
tem venit ad verba Domini : Vos estis qui perman-
sistis mecum in. tentationibus meis, et ego dispono
vobis, sicut. disposmit mihi Pater meus regnum, «ut
edatis et bibatis super mensam weam. ín regno meo
(Luc. xxn, 29), lentius solito spiritum trahere co
pit. Sensimus igitar eum jamjain obitorum, et de
lecto super cilicium et cineres positus est. Adunato-
que circa eum universo flliorum snorum agmine,
ultimum spiritum in manus Creatoris emittens dor-
mivit in pace. Trausiit autem jllucescente aurora
quarts feris pricedentis Coenam Domini, quz erat xi
Kalendas Maii, anno videlicet Dominice Incarua-

gat, balsamum quod conficiendo chrismati in wa-
jori ecclesia. servabater, afferri, cupiens videlicet
una cum capite dexteram ejus, per quie multa bona
atque divina dixerat et scripserat, tali enetura ho-
norari. In his cum episcopo eram, et eum ia mini-
sterio illo juvabam. impressi post enm ia vas bal-
sami digitum meum, et zque, aut certe minus digito
ejus madentem extraxi. Haque rogatus. episcopus
mibi vas in palmam versare si forte inde aliqua
guua defluerel ; acquievit, et illieo stapentibus eun-
ciis liquor. desiliens, copia sni manum meam com-
plevit et supereffluxit? Hoc ipsum secundo et tertie
ac sspius factum est. Et quid dicsm? Tantam
abundantiam balsami vas (erme vacuum miaistravit,
ut intacto vase ecclesi nen colum caput et manus,
sed brachia, pectus, pedes quoque et totum corpus
ejus non una sed sxpius repetita vice omni ex parte
inungeremus. Dehinc more summi ponti&icis vesti-
bus est sacris indutus, et jn oratorium debita eum
veneratione delatus.

15. In crastino autem cwm sepulturse traderetur,
sarcophagum quod illi fuerat pluribus retroactisdie-
bus preparatum, longitudine quidem e latitudine
aptum, sed profuaditate magna ex parte minus ha-
bens inventam est. Quod considerantes animo defi-
ciebamus, nulla seilicet ratione pati valentes, ut
superiori lapide pressus, sua ietegritate aliquatenus
lesus privaretar. Cum itaque in hoc plurimi fluctua-
rent, et alii sic, alii vero sic rem posse composi
dictitarent ; quidam ex conferta multitudine fra-
trum, accepium baculum episcopi Rofensis, qui fu-
meris officium prssens agebat, per transversum
sarcophagi saper corpus Patris ducere cepit, et jam
illud omni ex parte corpori jacentis praeminere
magna nobis exinde admiratione permotis invenit.
Jta erge venerabile corpus Patris Auselmi Cantua-
riensis [al., Dorobernensis] archiepiscopi ac prima-
tis totius Brilannix sepulcro inclusum, quid condi-
iio sortis buman:e habeat, in se omnes qui pertrans-

BENSCHENII NOT.E£.

(42) Qui seilicet ex abbate Sagiensi, jam ante ase
sumptus erat, ut dictum est.
(43) Ea cst Passio sccundum Lucam, prescripta

"m feria 1v Majoris hebdomadse, quz illa nocte erat
inchoata.

Digitized by Google
