<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    157 MONOLOGIUM. 158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    ut; quamvis non inconvenienter et sine omni re- A
    spondentia, ea quae facta sunt a creatrice 179 substan-
    tia dici possint esse ex nihilo 180 facta; eo modo quo
    dicit solet dives factus ex paupere, et recepisse quis
    sanitatem ex aegritudine: id est, qui prius pauper
    erat, nunc ad dives, quod antea non erat; et qui
    prius habebat aegritudinem, nunc habet sanitatem
    quam antea non habebat. Hoc igitur modo non in-
    rocareeiter intellegi potest, si dicatur creatrix es-
    scitia universa fociisse de nihilo, sive quod universa
    per illam facta sint 181 de nihilo: id est, quae prius
    nihil erant nunc sunt aliquid. Hac ipsa quippe voce
    que dicitur, quia illa fecit, sive, quia ista 182 facta
    sunt; intelligitur quia cum illa fecit, aliquid fecit183;
    et cum ista facta sunt, non nisi aliquid facta sunt184.
    Sic etiam ita aspicientes aliquem de valle humili
    fortuna, multis opibus, honoribusve 185 ab aliquo
    exaltatum, dicimus: Ecce ille fecit istum de nihilo,
    aut factus est ille ab isto de nihilo: id est, ipse qui
    priusquam nihilum repatabatur 187, nunc illo faciente
    vere aliquid aestimatur.
    
    CAPUT IX (50).
    
    Quod ea quae facta sunt 188 ex nihilo, sensibil' erant
    antequam ferent, quantum ad rationem facientis.
    
    CONSPECTUS CAPITIS. — Nihil rationabiliter ab aliquo
    si, nisi in ipso precedat rei faciendae forma.
    Erat igitur in ratione summa naturae quid, aut
    qualia, aut quomodo futura essent universa,
    priusquam ferent. Ergo antequam essent, non
    erant nihil; nec ex nihilo sunt, quando sunt,
    quantum ad rationem facientis.
    
    Verum videor mihi videre quidam quod non ne-
    gligenter 189 discerne re cogit, secundum quid ea que
    facta sunt, antequam ferent, dici possint 190 fuisse
    nihil. Nullo namque pacto fieri potest aliquid ra-
    tionalibiliter 191 ab aliquo, nisi in faciens ratione
    procedat aliquod rei faciendae quasi exemplum,
    sive (ut aptius 192 dicitur) forma, vel similitudo, aut
    regula. Palet itaque quoniam priusquam ferent
    universa, erat in ratione 193 summae naturae, quid
    aut qualia aut quomodo futura essent: quare cum
    ea quae facta sunt, clarum sit nihil fuisse antequam
    fuerent, quantum ad hoc, quia non erant quod nunc
    sunt, nec erat ex quo fierent; non tamen nihil
    erant, quantum ad rationem facientis, per quam et
    secundum quam fierent.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    CAPUT X [al., IX] 196.
    
    Quod illa ratio 197 sit quaedam rerum locutio, sicut
    saber dicit prius apud se quod 198 facturus est.
    
    CONSPECTUS CAPITIS. — Forma rerum in mente di-
    vina est earum quadam in ipsa ratione locutio.
    8 Sic faber opus, quod facturus est, intra se dicit.
    Rem unam autem tripliciter loqui possumus:
    1. Sensibiliter, sensibiliqus signis utendo; 2. in-
    sensibiliter, hæc signa insensibiliter intra nos
    cogitando; 3. nec sensibiliter nec insensibiliter,
    non signa sed res ipsas mente dicendo. His tribus
    locutionis generibus singula verba conveniunt.
    Tertia locutionis verba sunt naturalia, et proinde
    eadem apud omnes. Hac ubi sunt, nullum aliud
    verbum est necessarium ad rem cognoscendam:
    et ubi hæc esse non possunt, omne aliud verbum
    est inutile ad rem demonstrandam. Verba natu-
    ralia sunt veriora, quia rebus sunt magis similia.
    Unde verbum naturale est maxime proprium et
    principale rei verbum. Hæc ergo locutio fuit, qua
    summa essentia dixit omnia, antequam essent, ut
    per illam ferent.
    
    Illa autem forma rerum, quæ in ejus ratione res
    creandas præcedebat, quid aliud est quam rerum
    quædam in ipsa ratione locutio; veluti cum faber
    facturus aliquid suæ artis opus, prius illud intra se
    dicit mentis conceptione? Mentis autem 197 sive ra-
    tionalis locutionem 198 hic intelligo, non cum voces
    rerum significativæ cogitantur; sed cum res ipse,
    vel futura, vel jam existentes ac cognitionis in
    mente conspicitur 199. Frequenti namque usu co-
    gnosciutur quia rem unam tripliciter loqui possumus.
    Aut enim res loquimur signis sensibilibus, id est,
    quae sensibus corporeis sentiri possunt, sensibiliter
    utendo; aut eadem signa, quæ foris sensibilia sunt,
    intra nos insensibiliter cogitando 200; aut nec sensi-
    biliter, nec insensibiliter his 201 signis utendo, sed
    res ipsas, vel corporum imaginatione, vel rationis
    intellectu, pro rerum ipsarum diversitate, intus in
    nostra mente dicendo. Aliter namque hominem
    dico, cum eum hoc nomine, quod est, homo, signi-
    fico; aliter cum idem nomen taceus cogito; aliter
    cum eum ipsum hominem mens, aut per corporis
    imaginem, aut per rationem intuetur; per corporis
    quidem imaginem, ut cum ejus 202 sensibilum sig-
    narum imaginare: per rationem vero, ut cum uni-
    versalem ejus essentiam, quæ est, animal rationale
    mortale, cogitat. He vero tres loquendi varietates
    singula verbis sui generis constant; sed illius,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    VARIÆ LECTIONES.
    
    179 Facta a creatrice mss. facta sunt a creatrice 180 Possunt ex nihilo mss. possint esse ex nihilo
    181 per illa facta sunt mss. Vict. Sag. per illam facta sint 182 Sive quod ista ms. sive quia ista
    183 Aliqua fecit mss. aliquid fecit 184 Nisi aliqua facta sunt mss. nisi aliquid facta sunt 185 Sic enim
    186 Vict. Sag. 187 Verum videro mss. Gem. Corb. Thes. Vict. Sag. ab his verbis incohant caput 9, quod in
    188 Capit. nullius mss. vero alia huic præsuit. Quod ea que facta sunt, etc. quæ sunt
    189 paenam mss. dicit possint 190 Aliud rationalibiliter mss. aliquid rationalibiliter 191 Sive ut aptius ms. sive
    192 supra 193 Erant in ratione mss. Vict. Sag. Gem. Corb. erat in ratione — — Cap. 9 in mss. caput 10. 194 Res.
    195 Vid. in titulo capitis 40. in excusis. Mes. alia Quod illa ratio sit, etc. et in titulo cap-
    196 is 9. in editis. 197 Quod factum est. mss. quod facturus est. 198 Mentem autem mss. mentis autem — —
    199 Relationis conceptionem et locutionem mss. omittunt conceptionem. 200 Conspiciuntur mss. Vict. 3. con-
    200 sensibiliûter cogitandum mss. insensibiliter cogitando 201 Nec sensibiliter his mss. nec sensibil-
    202 liter nec insensibiliter his 203 Cum ejus mss. ut cum ejus
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de reprodução impressa tipográfica; algumas abreviações e números de nota editorial foram mantidos literais conforme a página. Pequenas lacunas onde a impressão é muito fraca foram transcritas como [ilegivel] quando palavra isolada; neste caso não se apresentaram.</notas>
</pagina>