i21

bene humaniterque tractando, misso diplomate quo A
petit ut Anselmus ac sui tam liberi esse possint, se
Lanfrancus cum suis fuerit, ut e concessione Guil-
Jelmi Conquastoris intelligi potest. Et ut. perspicia-
mus quam fuerit illa :etag aperta et simplex, mini-
meque prolixa et curiosa verbis, non erit alienum
ipsum diploma, Latine Angliceque scriptum verba-
tim inserere. Quod totum in utraque lingua com-
preheusum, ne palin: latitudinem attingit. Magnum
autem regis sigillum, quod nunc in fine diplomatum
appendi solct,iu hoc antiquo diplomaie ad modicam
membrana partem paulatim extensam et excisam
ex diplomatis sinistro latere adh:ret. Sigilla vero
antiquitus diplomatibussuis reges non appeudebant;
quod tamen ab Eduardo regum Asgliz primo iudu-
ctum fuit , qui chariis sois ad veritatis testimonium
ceram impressam appendebat.

Diploma Henrici regis.

« Henricus, rez Anglorum, Iugode Boelaude, et
W. Bsignardo, et omnibus ministris meis Londoniz
8. Precipio et volo ut oinnes homines Anselmi Can-
toaríensis archlepiscopi, quos in Londonia habet, et
omnes sui in illa villa eunteset redeuntes, ita quieti
de omnibus consuetudinibus sint, sicut unquam Lan-
francus archiepiscopus suos in ea melius et quietius
babuit tempore patris mei, et videte ne eis ullam
injuriam faciatis. Teste Hug. comite de Cestra apud
Westmonster, »

Anselmus vero ecclesiastieam suam procuratio-
nem diligenter exercens, totius cleri synodum Lon-
diu convocavit. Inqua plurimos ab ecclesiasticis
dignitatibus, ob Simoniacas pactiones aliaque flagi-
tia dejecit, Guidonem abbatem Wimondensem
Eldwinumque Ramsensem Simoniacos, Galfricium
Petriburgensem, Haymonem Cervellensem, et. Ro-
berium Sancti Edmundi, ob varios defectas et ex-
cessus. Synodusista Londinenais synodi appellatione
etiam vulgo ferebatur, cujus constitutiones statim
spret2 atque contempt: fuerunt. Nam Girardus
Eboracensis archiepiscopus, cum illos canones edi-
xisset servandos, totus illius provincie clerus recu-
savit. Unde Anselmo scripsit : « Sitio clericorum
meoru:n integritatem; sed prater in paucis admo-

S. ANSELMI CANTUAR. ARCIIIEP.

135
Ecclesiis vacantibus, rex arbitratu sno viros. eccle-
siasticog praeposoit, earumque possessionem , per
investiteram, et baculi pastoralis et «nnuli. donatio-
nem tradidit. Qaod quidem investiendi sc in pos-
sessionem inducendi jus, Christiani principes tunc
temporis sibi vindicaront. Ex his igitur qui. auctori-
tate regia episcopatibus et Ecclesiis inducti fuerunt,
petiit rex ut. qui sacrati. non essent, ab Anselmo
consecrarentur; qui vero absente eo ab aliis episco-
pis consecrati essent, in. consortium el consouetudi-
nem suam et episcoporum cetum permitteret. [a
wtroque horum Anselmus regi resistit, tuta quod
ezeteri laici regis exemplo, auctoritate privata, pre-
s byleros sine legitima episcoporum approbatione,
sscerdotiis prafcerent : tum quod Urbanus Roma-
nus pontifex superiori concilio statuisset ne quis do
manu regis aut laici Ecclesi alicujus investituram
acciperet, aut laici auctoritate potestatem appre-
henderet.

At rex regnique proceres, episcopi, et. eujuscun-
que generis aulici, hoc prxter regni consuetudinem
sb Anselmo factitatum iudigne ferentes, asserebant
assensuros $ese nunquam tam iniquo pap: decreto,
et potius tam Anselmum regno exterminaturos, et ab
Ecclesia Romana penitus discessuros quam haac
pape? sententiam, a Jure regio regnique consuetudine
prorsus alienam, ratam liaberent. Quem. procerum
et episcoporum secum conspirantem et congruentem
sensum eum animadvertisset rex, Girardo Ebora-
censi arcbiepiscopo suasit et mandavit ut ipse hoc
consecrationis munus susciperet et absolveret. Gi-
rardus hoc oneris in se assumpsit, diemque ad eon-
secrationis bujus celebrationem Londini in Paulina
ecclesia preescripsit, Quo cum plures convenissent
Guillelmus, Wintoniensis episcopus tunesscrandus,
baculum pastorale et annulum, qu:e à rege accepisset,
iterum regi wadidit; dixitque que injuste accepis-
set, amplius se non posse retinere. Cujus facti no-
vitate, quod przier omnium exspectationem tam
subito et inopinato accidit, perculsus vex. Guillelmi
bona proscripsit, eumque regno ejecit. Postea mul-
tis in utramque partem sicut in omni dissidio fieri
solet, huc illuc inclinantibus ad tantam. discordiam,
Qux regi recentis regni victoris lio periculosa fo-

dum vel aspidis surditatem, vel fabulosi cujusdam p) ret sedandam, conventum est ut ad sciscitandum

Prothei mutabilitateim invenio. Variis linguarum
aculeis modo minas, modo convicia infligunt. Pro-
fessiones vero mibi penitus abnegant canonici illi,
qui sine professione ad sacros ordines inordinabiliter
sunt provecti. Hi etiam qui in presbyterio vel diaco-
natu constituti, et uxores sive concubiuas in publico
hactenus habuerunt, et ab altari nulla se reverentia
continuerunt. Cum vero ad ordines aliquos invito,
dura cervice renituntur, ne in ordinaudo castitatem
profiteantur. » Obstitit eliam ne canones hujus sy-
nodi legum vim et potestatem sortirentur, ingens
inter regem et Anselmum discordia ct. contentio de
Ecclesiarum investituris orta. Nau toto illotriennio
quo abfuerat Auselmus, sedibus episcopalibus et

pape oraculum, Anselmus etGuillelinus Warelvast
regis legatus qui semper Anselmi partibus adversus
fuit, Romam proficiscerentur. His Romas ante papz
tribunal hanc causam agentibus, Anselmus pap:
causam, coram papa prasente et judice , Guillelmus
regis sui absentis, nec judicis, causam tractavit,
Cumque Guillelmus vehementius in regis proposi-
tum affectus dixisset regem suum, ne pro regni Au-
glix amissione, jus Ecclesias donandi et earum pos-
seasionem tradendi amissurum, respondit Paschalis
papa (ut verbis Eadmeri aucioris utar) : Siquem-
admodum dicis, rex tuus nec pro regni sui amis-
sione patietur Ecclesiarum donationem. amittere ,
scias, ecce coram Deo dico, quia nec pro sui capitis

Digitized by Google
