<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
91        S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP.        92
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
iaque omnes qui adfuerant, Rofensi salvo excep[to], aut uno aut alio modo debitam ibi subjectionem et obe dientiam abnegant. Rex etiam ipse constantem ei confidentiam et securitatem in suis omnibus admisit, nec se illum pro archiepisco po vel patre amplius habiturum jurat, nisi ipse vicario beati Petri se ul terius obedituum statim deneger. Tres dies in isto negotio clamori bus in Ansellam et contumeliis gravidi capessi sunt, et tandem in hoc quem dixi sine conclusi sunt.
25. Tunc Anselmus, in suo proposito consistens, per internuntios conductus a rege postulat, quo titulus regno dicebatur. Quod principes tantis dam nusum fore digestcentes, pro restituenda pace inde cias utrinque ad Pentecosten usque dari precantur et obtineut; ac sic eum ne regno decedat imped iunt. Spondit igitur rex se rebus ejus usque ad praefixum tempus inducurum plenam pacem et tranquillitaten induliturum, et tunc voluntati illius pro sua religione multum in negotio quod emerserat condescensurum. Verumoramino in contraria lapsus est, et Anselmus, Domino Baldwino extra regnum sepelito, hominibusque suis capiis et expoliatis, terrisque vastatis in immensum afflictus.
26. At tanca post haec, et Urbanum per Walcesrum Ailluensem episcopum, qui pallium Anselmo Roma Cantuariarn detulit, pro papa suscepit, et principum suorum consilio actus, in amicitiam suam virum suscepit. Verum post aliquantum tempus idem rex a Gallis victore regressus, renovata ira propter milites, quos, sicut falso a malignis dicebatur, male instructos in expeditionem Anselmus direxerat, contra ipsam conturbatus est. Tunc Anselmus considerans apud se omni tempore talia pro nihilo posse oriri, et se eis occupatum semper ab officii pontificali posse impediiri, tractavit secum sibi Romanum cuuulum, et consulium a seci beati Petri super his petens. Cum igitur in solemnitate Pentecostes, ad curiam apud Windelsthoriam venisset, per familiares suos regi mandavit sibi pernecessarium esse Roman ire; et hoc si ei placeret, se per licentiam ejus facere velle. At ille: «Nequaquam,» inquit. «Nec etiam eum, aut in his, quae agenda sunt, cujusvis con cilii necessum, aut alicui gravi peccato obnoxium esse scimus, unde vel papam consulere, vel illius ab absolutionem necesse sit illi implorare.» Et res igitur ita tunc quidem remansit.
27. Discelente autem Anselmo a curia, et ad villam suam eundem lipecam properante, pueri quos nutriebat, leporem sibi occurrantem in via canibus insequi sunt, et fugiantem infra pedes equi, quem Pater ipse sedebat, subditionem consecuti sunt. Ille scientes miseram bestiam sibi sub se refligere consultiusse, retentis habeuis equum hoc fixit, nec cupi tum bestiae voluit praesidium denegare. Quam causas circimduantes, et linguis suis (al. suis l. s.) laud gratioso obsequio hunc juve lingering, nec de sub equo po tierant ejicere, nec in aliquo laedere. Quod ridelnes, admirati sumus. At Anselmus, vti quosdam ex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
gentibus aspexit ridere, et quasi pro capta bestia levitas frena laxare, solutens in lacrymas, ait: «Ridetis? Et utique infelici haec nullus risus, tristitia nulla est. Hostes ejus circa eam sunt, et ipsa de vita sollicitia consulgit ad nos praesidium flagitatum. Ille plane est et animæ hominis. Nam cunæ ob corpereacti, more inimici sui, scilicet maligni spiritus, qui eam in corpore degenerant per arafactus vialarum mali’s modo persecuti sunt, crudeliter adsum pœna case rapere et in mortem aeternam præcipitare. Ad ipse animus anxia hac illucque circumspecti, et qua secur tur defensionis et auxilii manuum sibi porrigit indefessi bill desiderio concupsciit. Demones autem eorum narro rident, et magno cantu gaudent, si illam mallo fultam administrulo inveniant.» Quibus dictis I brazato freno, in iter relicrit, bestiam alior persequii clara voce canibus interlicces. Tunc illo ab omni relesione immanis exsultans et hilaris præpedi cense campos silvasque reuisiit. Nos vero depositis, joriss, sed non modice alacres effecti de tam pia libera tionce parvili animaliâ, coepit iuisere vias clarivi vious.
28. Alia vice conspexit puerum cum avicula in via ludentem. Quæ avis pedem filo iunxum habebat, uepe cum laxius ire permiscbatur, fuga sibi concesser e capiens avolare instinctur. At puer illam manu tenens, retraheam usque ad se dejicient, et hoc ingens gaudium illi erat. Factum est id frequentius. Quod Pater aspiciens, &amp;siere concidit avi, ut raptio filo libertati releueret opavi. Et ecce alum rumptur, avis avolat, puer plorat, Pater exsultat. Et vocatus nobis: «Consideratis,» inquit, «jocuna pueri? Et conversis consubrese, ait: «Simili consideratione jocatur diabolus cum malis hominibus, quos suis laqueis irretitos pro sua voluntate in diversos via perrehuit. Svat eam quidam, ut verbi gratia dicam, aut avaritia, aut luxuria, et similibus flammis succensi; et ex mala [al., magna] consuetudine illis addicti, his contingit aliquando ut sua facta considerent, defeant, seque amodo a talibus cessauerint sibi pronuntiant. Et avce avis se liberes volare auturnant. Sed quia pravò usus irrcoit (al., alleciti) ab hoste tacentur, volantes in eodem vitio dejiciuntur. Fitque hoæ sepius. Nec omnnibus liberandi est, nisi magna causa per respektum gratiae Dei suis [al., stuum] prave concessitdibus diremptur.»
29. Hinc iterum Anselmus certiam veritatis, jam pelliciam licentiam Romanam eundi a rege potitus, sed eam non obtinuit. Post quæ in mense Octobri insinuatus a rege Wintoniensi venit; et quod jam bis rogabatur, allocutus per intermissionem tertio regia. Turbatur ille, et nimium se versari ub in anxie queritur. Ad quod Anselmus: «Et quidem quod Roman ire disponeo causa sanctæ Christianitatis, quam in hâc terra regere suscepit, consque colere noscere necesse est, causa etiam sui honoris et utilitatis, ne crede re velit, id ago. Si ergo mihi bono animo licentiam dedierit curadi, gratiosus accipiam.» Si non,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Partes marginarum e numerationibus et signis parvulis non sunt legibiliter distinctae in imagini; in plurimis locis lectio difficilis fuit — singulae vocum dubitationes annotatae sunt per usage de [ilegivel] ubi verbum nondum legibile erat; interpunctatio et divisão syllabarum servata quantum visibile erat.</notas>
</pagina>