<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    101 VITA AUCTORE EADMERO. — lib. II. 102
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    mirum : aqua enim, quam se magister operis in plurimis dicibus reperturum putabat, non mirum si stuporem incusserit brevi reperta. Perfectus itaque putens est, nodiace quidem profunditatis exhaustans, sed limpidissimae atque salubris aquae jugi fonte redundans. Quae res illico divulgata non parvae admirationi fuit, et eam viri meritis omnis qui audiverit ascripsi. Itaque puteus ille, puteus Canulariensis archiepiscopi aeque hodie ab incolis ipsius terrae vocatur. Ferme autem hi, qui ad nos inde saepe venerunt, quia multi diversas languoribus ac febribus laeti, saepe in potum eadem aqua, pristinae sanitati mox restitueruntur (39).
    
    CAPUT V.
    
    Execrio in Campaniam. Reditus in Galliam. Varia miracula.
    
    45. His diebus Rogerinus dux Apuliae civitatem Capuam obsederat. Qui fama virit pernotus multis regavit eum venire ad se : ascendimus, ivimus, et perars in obsidione dies exigimus, remoti in tenebris a frequentia et tumultu persecutium exercitus. Erat autem ubi eramus quendam ecclesiola penitus deserta, et jamta estium cisterna desuper diruta magnae profunditatis hiatum sua diriptione praetendens. In qua ecclesia velut in camera pro velle conversabar, tam quieti quam operi in ea indulgentes, et ducem ipsum cum suis nobiscum singulis diebus ad qua volebamus in prompte habemus. Quaedam vero nocte cum in ea dormiremus, consitit Anselmum sui corporis necessitate silentio surgere, et ne inquietarentur suo more lento pede ad culum tendere. Quod cum exisset, ei memor fuerat per tenebras in partem diversisset, in profundam cecidit, clamosa voce cadendo dicens: Sanctae Maria! Ad quem sonitum nos ac socii nostri qui in tenebris quiescebant exepergebati, lectis prosiliivamus, accurretus hominem in profundo vidimus, et prae timore simili et angustia cordis examasi fere sanus. Quod ipse percipiens, nos levato capite eorum vultu, jucundo intuitu nobis inseruit nihil laesionis sese perpessum. Descendentes igitur quidam ex nostris ex altera parte ipsius praecipiti, qua via erat descendendi, educerunt eum a loco sano omniaque incolumem.
    
    46. Cum post haec sedis apostolicae pontifex Urbanus ille advenisset, et ei ab Anselmo et principibus totius exercitus obviam itum esset, ingenti mundialis gloria pompa prosecutus, ductus est in senatoria quod juxta nos sibi erat ceteris excellentibus consistendum. Sicque doce civitas in aedi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
    ficio transiit, obsidio illius dominum papam et Anselmum vicinos habuit, ita ut familia virorumque magis villiceretur una quam duce, nec facile quisvis declinaret ad papam, qui non diverteret ad Anselmum. Papa namque colebatur a cunctis, quemadmodum pater et pastor communis; Anselmus vero diligebatur ab omnibus, sicut homo sanctus et mitis, et cui suo judicio nihil debebatur a quovis. In papa denique supremiuevis vigebat cum dignitate auctoritatis potestas; in Anselmo mira ea quae cunctos denucleabat pura cum simplicitate humilitas. Multi ergo, quos timor prohibebat ad papam accedere, festinabant ad Anselnum venire, amore ducti qui nesciit timere. Majestas etenim pape solas admittelat divites, humanitas Anselmi sine personarum acceptione suscipiebat omnes. Et quos omnes? Paganos etiam, ut de Christianis taceam. Si quidem nonnulli alium, nam eorum multa: militia in ipsam expeditionem secum adduxerat (sal. omn. s. a.) homo ducis Rogerus, comes de Sicilia; nonnulli, iugum, Italiam: lanas bonitatis ejus inter suos exciti mansionem nostram frequentabant, et sumptis ab Anselno corporalibus cibis gratiosi revertebantur, admiranda viri benignitatem suis praedicantes quam experiebantur. Uxle in tanta deinceps veneratione etiam apud eos habitus est, ut cum per castra (sc., claustra) illorum, quae in unum locata erant, transiremus, ingens multitudo eorum elevatis ad caelum manibus et prospera impercoraretur, et osculatis pro ritu suo manibus propriis nec eorum coram eo genibus flexis, pro sua eum benignan largitate grates agendo venerarentur. Quorum etiam plurimi, velut comperimus, se libenter ejus doctrinae instruendos submiserunt, ac Christianae fidei jugo sua per eum colla iugiscent, si credulitatem coniuis sui per hoc in se servaturam non formidassent. Nam revera nullum eorum pati volebat Christianum impune fieri. Quod quia industria, ut ita dicam, faciebat, nihil mea interest; viderit Deus et ipse.
    
    47. Dehinc soluta obsidione, Anselmus multae prece papam ad hoc flectere conatus est, quatenus ab opere pontificali eum absolveret, et quieti liberum vacare concederet. Verum cum, in quantum quidem ad effectum spectabat, in nihilum laborassel; ffectus benedictione ejus, Schiaviam reversus est, opperiens ibi tempus concilii, quod idem papa apud Barum Kalend. Octobr. erat celebraturus. Cui concilio dum Anselmus se praesentasset, et persuasius a papa Grecos in processione Spiritus sancti, utpote quem a Patre non a Filio procedere astrae-
    
    HENSCHEINI NOTAE.
    
    (39) Ejus rei testes litteras habemus a cl. viro P. Silvestro Ayossa, praedycero Capuano; qui an. 1650 devotionis causa ad puteum illum profectus, eam invavi profundum 50, iussum 6 palmos ; hauta- que inde aquam impleruit vasculum et Capuam detulit; deinde audieri ferebiri potandam deuit, et cum ea asbiam santitatem. Ex eadem rogatus communicate aliquid juvent Nodario, Leonardo Pizzo, de vita desperanti, similis effectus experientiam habitit; vivebatque adhuc juvenis ille an. 1660, quando scripta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia antiga e cortes de linhas conforme visíveis. Algumas palavras junto a margem e quebras de linha foram reconstruídas tal como no original impresso; usei [ilegivel] apenas quando necessário — neste documento não foi preciso. BBOXs estimados proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>