<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,85">
    125 VITA BREVIOR. 126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,85,495,950">
    bit: : Regem de transmare regressum Anselmus A ad regis Muirerdach populiq:ue in Hibernia petitio-
    sbiit, et vt sibi Romam ad papam Urbanum, pro aucto sui archiepiscopatus, eundi licentiam daret,
    humiliter petiit. At ille ad nomen Urbani turbatus, dixit se illam pro papa non tenere, nec suae consue-
    tudinis esse ut absque sua electione alicui liceret in regno suo papam nominare. ) Hinc igitur orta quae-
    dam gravis dissensio est, sed in aliud tempus discus-
    sione ea debata. Jubet ergo ut solius Angliae epi-
    scopi, abbatēs, et principes ad dicussionem dissi-
    dii bus apud castrum, quod Roehingam dicitur,
    una veniant. Factum est, et tertia septimana Quadra-
    gesimae, juxta edictam, convenerunt. Causa in me-
    diem ducitur, et Anselmus diversis generibus hinc inde
    concitatur; siquidem multi, sed maxime episcopi, re-
    praevolentur favere volentes, spreto aequiatis judicio,
    id praeclare nitentabant quod Anselmus, salva fidequam
    regis deberet, nullatenus posset in regno ipsius Ur-
    banum sedis apostolicae praesulem pro papa tenere.
    Quibus cum plura quae ratio tulerat, objecta suis-
    sent, et Anselmus eos ex verbis Domini : Reddite
    quae sunt Caesaris, Caesari, et quae Dei, Deo (Matth.
    XXII, 21); aliisque normalibus, quae ratio nulla resellere
    posset, poenitus infamasset; illi exorta, quod dicerent,
    non habentes, cum in regem blasphemare uno ste-
    pitu clamaverant, quandoquidem ausus erat in regno
    ejus (sisi eo concedente) quidquam vel Deo ascribere,
    ligitur, ad unam regiae indignationis vocem quidam
    ex episcopis archiepiscopo suo atque primati omnem
    subjectionem, atque professam obedientiam uno im-
    petu abhnegant, eique unitatem fraternrae societatis pari
    voto miserandi abijurant. Quidam vero in eis tantum
    quae ex parte Urbani papae preaciperet illi se negant
    obediuros. Episcopi itaque omnes (Roffensi solo
    excepto) aut uno aut alio modo, debitarim illi subje-
    ctionem et obedientiam abnegant. Rex etiam ipse
    conctam ei concessionem et securitatem in suis om-
    nibus ademit, nec se illam pro archiepi: copo vel
    patre amplius habiturum jurat, nisi ipse vicario
    beati Petri ulterius obediturum deneget. Tres dies
    in isto negoti0 clamoribus in Anselmum, et contu-
    meliis gravidi expensi sunt, tandem in hoc fine con-
    cludunt.
    
    At Anselmus in suo proposito constans postulat a
    rege ut istius regno discedat. Quo sibi negato, factae
    sunt astrinqe indicia: ad Pentecostem, et plena pax
    et tranquillitas promissa. Nihilominus Anselmus, ho-
    minibus suis capitis, et spolios terrisque vastatis, in
    inmensum afflictus est. Post haec tamen Urbanum
    per Wallerum Albuasnem episcopum (qui pallium
    Anselmo a Roma Cantuariam devolvit) pro papa sus-
    cepit. In hac autem tractanda controversia rex cum
    Urbano papa privatim egit de Anselmo ab Anglia
    penitus abduendo. Sed cum ob eximiam viri do-
    ctrinam morumque probitatem id efficere non pos-
    set, Anselmus jam accepto pallio, archiepiscopalem
    curam et auctoritatem rege connivente exercuit, et
    Sumnlectum quedam Dublinensem archiepiscopum,
    Malcumque Waterfordiensem primum episcopum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,975,950">
    Anselmus A ad regis Muirerdach populiq:ue in Hibernia petitio-
    nem, aliosque episcopos, accepta subjectionis pro-
    fessione Lambethi consecravit. Sed post Cambrensem expeditionem reversus rex, expostulati cum
    Anselmo cœpit, de militibus ab eo missis ad tantum
    gerendum bellum parum idoneis, et nova crimina
    inserre de his quae Anselmus de ecclesiastica liber-
    tate recuperanda atque retinenda, nec non de vasti-
    tate et ruina ecclesiarum, quoe regis invasione ac-
    ciderant, liberius et palam et secum privatim egis-
    set. Quibus suis factis recensitis, dator illico Ansel-
    mo utriusque rei facultas atque optio, sive manendi
    in regno Angliae, cum ea praeastatione fidelitatis et
    obsequi regis, quam jurisuurandi sacramento promi-
    serat, et a superioribus archiepiscopis presari con-
    guevit, et ne quancunque de re ad papam de rege
    provocaret, et ad sedem apostolicam appellaret :
    vel ex Angliae regno discedendi, quod homini per-
    grino et advente difficile non fuerat. Itaque Anselmus
    constitutus silii undecima dierum inducuis, intra quos
    conspectis rationibus suis, transferaret : Ego (inquit
    regi et proceribus) vado, vobis tamen benedictionem
    meam, si non contanentis, impertior. Quam cum se
    rex non sprevrum dixit, Anselmus ei levata dextera
    benedixit, et Cantuarla discessit, ibi quatuordecim
    dies mansit, et, postridie navem Doveri conscensus
    rus, tanquam insignis aliquam criminis reus a quo-
    dam Guillelmo clerico regis ad id: nuntio detinetur
    donec magna plebis astante corona, supellectile sua
    tota persecutla, bonis omnibus exuluts, superaço
    mari, alieno littori nudus expositus est. Post ejus
    discessum, rex proscripsit omnia quae Anselmi juris
    erant, et in suum dominium transtulit, et quaecun-
    que statuerat, irrita prouantavit. Anselmus autem
    Lugdunum perrexit, inde Roman a papa accersitus,
    qui perbenigno eum hospitio accepit.
    
    Interea Roman venit Guillelmus, qui Anselmum
    in litore discedendum scrutatus est, regis ad papam
    legatus, ut de Anselmi causa inducas ad sequens
    Michaelis archangeli festum imperaret. Quo con-
    cesso, Anselmus ad aegre ferens, Lugdunum reverti
    constituit , sed a papa ad concilium quod tum con-
    vocatum fuit, relcntus est. Inter ceterae hujus con-
    cili sanctiones, excommunicationis lata sententia
    est, tom in laicos investiturus ecclesiarum dantes
    quam in clericos easdem a laicis accipientes. Et
    pedendumbus de Anselmi causa inducis, obiit papa,
    et paulo post Rufus rex, qui se vivente, nec synodos
    ecclesiasticas ad vitii corrigenda celebrari, nec plu-
    rimas ecclesias a clericis possidcri permisit, sed
    earum fructus percepit, jocose semper hoc versu il-
    ludens toli clero : Panis Christi, panis pinguis est.
    Rufo autem mortuo, successit frater ejus, Henricus,
    a Mauricio Londinensis episcopo consecratus, qui
    calamitoum et discreplum a fratre ecclesiae statum
    reservavit, Anselmun ab exsilio revocavit, eiq;uo
    procurationem ecclesiasticam commissit. Quantum
    autem Anselmo faverit, ex suo ad Londinenses de
    Anselmi servorum et famulorum immunitate, cosque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita ortografia e abreviações originais. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias; siglas e pontuações mantidas. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>