125

Unde videbatur dementia summa probari

Quod quis ibi vellet; patcum saltem meditari.

Auamen antistes, scripti non inmemor exstans

Quod qui babens fidei quanti sit. sperma sinapis,

Twperat hinc monti transferri, citoque movebit ;

Ac tune ipse fretus epe sicnt erst bene suetus,

Inspiciendo locum, perlustrat strictius ipsum.

Tunc prece przmissa , quz semper erat sibi prom-
(pt,

Atque genuflexo, erncis exhibito quoque signo,

"Ter. feriens terram lapidi saxoque propinquam,

Jussit ut instarent operi puteumque pararent.

Non difüdentes, sed in ipso spem statuentes,

Qui populo quondam per desertwn gradienti

Firma de petra produxit aquas sitienti.

Perpaucis igitur transactis inde diebus,

Ex quo eeperunt in vertice scalpere montis,

S. ANSELMI CANTUAR. ARCIITEP.
A Fons e vestigio prorumpens cotis, et unda

121

Percutit astantes subito grandique stupore.

Hinc pro LEetitia menus cum laudis honore
Christum magnificant, sanctomque Dei repetitis
Vocibus acclamant, tum facti pro novitate
Muueris, et divi tam mira pro novitate.

Moc ei habetur ibi pro miro, nam patet omoi
Cum mons procerus constet modiceque cavates,
Fonie salubris aqua jugis et 8t, et ipse repletus.
Nam febricntibus bze in potum sempta medetur,
Insuper et variis languoribus apta probatur.

Ad Domiui laudem quod pertinet indubitanter
Talia qui populo dat. dona $00 miseranter.
P'rasul et ipse qnidem non ezpers laudis hsbetur,
Cujus amorc Deus opus hoc patrasse videtur,

B Winc Sclaviz puteus patria vocitater in omni

Przsulis Ansehui puteus de laude pereuni.

SANCTI ANSELMI VITA BREVIOR

Ex manuscripto codíos bibliotheca Victorins.

Anselmus ex Aogosta Burgundie civitate ad AI-
pinum radices posita orisndus, ac illustribus parenti-
bos, Gundulfo patre ac lermenberga matre progna-
tus, et a pueritia ingenue iberaliterque institulus,
ad Beccense caenobinm, permotus Lanfranci fama ,
discendique studio, venit. Ibi etatis suz» anno vice-
sino septimo primum fit monachus, deinde Lanfranco
ad Cadomensem abbatiam prazfecto, in Beccensi
priorata successit : in quo ordine quindecim anois
sfetit : Tum Erluino Deccensi abbate mortao, ÀÁn-
selmus abbas creatur; quem gradum quindecim
eliam annis gessit. Tandem ab Hugone Cestrie
comite graviter zgrotante, celebritate sui. nominis
pervulgata, in Angliam accersitus venit, ut quxdam
illius comitis negotia procuraret, et Cestrensis mona-
sterii ecetunf, exclusis sacerdotibus, monachis com-
pleret. De quo cum Guillelmus ftufus. accepisset ,
enm Cantuariensem — archiepiscopum — nominavit.
Omnes enim archiepiscopatus proventus toto qua-

que divinis dedito, perferri ae. sustentari. posset.
Sed cum neque hac suasione. quidquam proíccisset,
proque certo comperisset proceres populumque Àa-
gli adversos aut. minus fidos sibi, Anselme favere
eunique ad archiepiscopi munus jam oblatum flagi -
tare, aperte contradicere noluit. Verumtamen. ex-
ccpit possessionem rerum ecelesiasticarum , quas
illo vacationis quadriennio fecerat, ut Anselmi que-
que anctoritate et sententia rae essent. Ad qua
Ansclnius dixit illi nolle se Ecclesize nocere inquam
oflicii nibil coutulisset. [taque abbatiam Beccensem,
Obienta. Rothomagensis episcopi licentia (in. cujus
diocesi fuit) deserens, archiepiscopes Cantuarien-
sis s Walchelipo Wintoniensi tem episcopo conu-
firmatur , fidelitatemque Rufo regi de more fecit.

Tum vero in ca sede locatus et constitutus, coppit
regem liberius atqueseverius de tam inexplebili cu-
piditate ct rapina bonorum ecclesiasticorum admone-

driennio rex perceperat, plurimasque Ecclesias ve- y re, qua nihil possit esse certius quod tot ccemeteria

nales habuerat, et triginta coemneteria in. ferarum
pascua redegerat, ct ecclesiarum vacantium fructus
sibi reservaverat. Cujus lucri suavitatem, cum vel
prorsus amittendam, vel valde minuendam ex ar-
chiepiscopatus concessione senserat, paenitait illem
illico hujus tam prompte et propense in Anselmum
beneficentis. l'aque ut ejus animum a suscipiendo
oblato archiepiscopatu averteret, simulate primo
exposuit, etsi amore et meritis ejus ductus Cantua-
riensem archiepiscopateum contulisset, tamen se
jam cernere gravitatem et magnitudinem provincie
Cantuariensis majorem esso. quam qua ab. homine
wionasticis occupationibus, vigiliis, lucubrationibus-

feris ipsisob ruinam ecclesiarum compaseua fecisset.
Sed cum cuis. precibus et. exhortationibus, de regis
animo spem nullam concipere potuisset, veniam
petiit Romam cundi pro obtinendo sb Urbano papa
pallio. Qua sive petitione, sive nominatione turbstus
et accensus vehementer rex asseruit et acriter con-
tendit hoe Anselmum contra sex fidelitatis promis-
tz fadus fecisse; fuisse enim a patre suo decretum
ne quisquam, qui a rege nuncupatus non. esset, in
Anglix regno papi nomine censeretur, et qui secus
fecisset leg: majestatis reum regisque inimicum,
quod regni consuetudinem violaret judicandum.
Wujus verorei veritatem Eadmerus his verbis descri-

Digitized by Google
