<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
nonnunquam subministrantibus. Cum vero absen- tibus hospitibus privatiorem cum suis ederet, et nulla quaestio spiritalis cujusvis ex parte prodiret, praeli- hato prius quam sumpto cibo mox cessabat, lectionique intendens manducantes expectabat. Quod si aliquem cerneret aut pro sui expectatione celerius come tentem, aut forte cibum relinquencm, utrumque redarguebat, et quo suo commodo nihil haesi- tantes operam darent, affectuose admonebat. Ubi autem aliquos [al., afios] libenter edentes adverebat, affabili virtus jucunditate super eos aspiciebat, et adgnadeus levata nodicum dextra benedicebat eis, dicens: : Bene faciat vobis! :
CAPUT II.
Variarum virtutum exercitatio.
47. Exposito igitur quibus modulis Anselmus inter suas epulas delectari consueverit, ut paucis exponan- tur quibus etiam aliis horis intendenti, repetam quod de eo me superius dixisse recordor, videlicet ejus ori nunquam Christus desiit, sive justitia, vel quidquid ad veram vitam pertinet. Omneque tempus perditum iri asserereb, quod bonis studiis aut ne- cessarie utilitati non serviebat. Opinari autem illum seces vixisse quam docebat profitero nefas esse. Nam cau illum, ex quo religionis habitum sumpsit usque ad susceptam pontificatus dignitatem, omnium virtutum ornamentis ratum sit studuisse [al., clas- ruisse], ipsasque virtutes in quorumnemque mentibus poterat verbo et exemplo inseruisse: ita nihilominus ratur esse confirmamus eum totius Britanniae prima- tem factum omnioddis in hac parte clarussee. Unde etiam pro ipsarum indiscreta ceu nonnullis et nihil quoque aliquando visum est virtutum custo- dia saepe reprehensus, et quod monachus claustra- lis quam primas tantae gentis esse deberet, praesidi- catus est. Iloc pro excellenti humilitate ejus, hoc pro immensa patientia ejus, hoc pro nimia abstinentia ejus dicebatur, dictum accusabatur, accusatum damnnabatur. Praecipue tamen ha i servando manu- suetudinem indiscretionis arguebatur, quoniam sicut a pluribus putatum est, multi quos Ecclesiastica disciplina corripere debuerat, intellecta lenitate ejus, in suis privatibus quasi licite quiescebant. Verum auditu super his excusatione sua, nam ne- minem spernebat, penimi rationeum ad inquisita reli- dere contemnebat, mox liquido cognoscebatur ipsum aliter quam faciebat, minime in talibus facere de- bere vel posse, dum se in regula verae discretionis rellet absque errore tenere.
48. Saecularia vero negotia aequinamiter ferre ne- quibat, sed pro suo posse modois omnibus suam eis praesentiarn subtrahens. Si quando autem talis causa enegerbat, ut ei necessario interesse oporteret, soli veritati studere, nulli fraudem, nulli quodlibet praeju- diciium, quantum sua intererat, patiebatur inferre. Si vani clamores, si contentiones, si jurgia, ut fit, oriebantur, aut ea sedare, aut citius sese absentaire curabat. Nisi enim ita faceret, laedio affectus statim animo deficiebat, et insuper graven corporis agritu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
A-dinem incurrebat. Quam consuetudinem ejus edociti saepe illum reipsa cogente de medio multitudinis eduximas, proponantensque ei aliquam ex divina pagina quaestionem illico corpus et animum ejus, quasi salubri antidoto medicamento, in conspectum statum [al., stratum] reduximus. Requisitis autem quamobrem sic imbecillis ad saeculares causas ac pusillanimis existeret, respondebat: : Qui omnem [al., omnium] saecularium rerum amorem ac con- cupiscentiam ab animo meo jamdudum pepuli, qualiter in causis earum fortis et diligens existam? Imo veritatem dico, non mentior, quia quando ipso mihi sese importune et ex necessitate ingerunt, ita mens mea illarum horrore concutititur, sicut in- fans, cum aliqua terribilis imago vultui ejus ingeritur. Nec in earum dispositione magis delector, quam puer in aberibus matris delectatur, dum illis acerba amaritudine superlitis ablaclauur. His necessitatibus actus totam domus suae curam et dispositionem domno Balduino monacho, cujus supra meminias, imposuit; quatenus ad nutum illius cuncta pen-derent, et statuta contra [al., extrai] ordinationem ejus irrita fierent. Igitur securitate potitus, spiritualibus disciplinis et contemplationi operam dabat.
49. Verumtamen diversos tribulationes et anxieta- tes, quas tum propter terras Ecclesiae, quas quidam maligni injuria, rege non prohibente, invadebant; tum pro pecuniarum exactionibus, quae tolum re- cgun, sed maxime suos homines in immensus de- vastabant; tum pro monasteriorum oppressionibus, quas sedare non poterat, et quotidie ad cum rese- rebantur; tum pro multis aliis quae in hunc modum saepe patiebatur, hanc ejus quietem interrumperebant, et aliena quaedam meditatri compellebant. Praeterea hi qui ante episcopatium viro submissi eum dilegebant diligendo favebant [al. omil. d. f.], sa- vendo quasque electa de suis alacres conferebant, nunc terras Ecclesiae petere, nunc equos rogare, nunc pecuniam, nunc hoc vel illud ad quod scilicet sua quemque voluptas [al., voluntas] trahabat, ab eo precari. Adverìere itaque pecilia obtinentes in praeentia ejus dicta pace adgaudere, retributiones et obsequua polliceri, alios in contraria lapsos ho- Dnori ejus detrahere, homines ejus pro posse impu- gnare, in inmensum minari.
50. Ille autem in patientia sua sciens possidere animam suam, cum his qui oderunt pacem erat pa- cilicus (Psal. cix, 7), verba mansuetudinis et pacis semper reddens impugnatoribus suis, cupicma malum illorum in bono vincere. Altamen ea quae in sequenti tempore polerant Ecclesiae suae damno esse, nequaquam aequo animo tolerare, aut sub negligentiam cadere patiebatur. Sed quid dicam? Tanta cupiditas ea tempestate dominabatur in mentibus quorundam, ut nec patientia ipsius de liniiti monitis ejus acquiesce- rent, nec terroribus pulsati exaetatione sui cordis exterent. Verum de extraneis non multum forte mi- randum. Ipsi sui proprii ac domestici homines
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latinido (tipografia antiga). Foram mantidas variantes gráficas visíveis (al., indica variantes abreviadas no original). Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>