<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,68">
    VITA AUCTORE EADMER0. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,68,500,940">
    sunt quique suorum, et dies unus in requirenda
    perdice casu labore consumptus. Conjugit autem,
    ut unus ex monasterii servientibus ipsa die per vi-
    cinam silvam iter forte caperet, negotio quo alii oc-
    cupabantnr nihil intendens, et ecce invia qua gradie-
    batur, bestiola, quam martyram (39) vocant, perdicem
    in ore ferebat. Quæ bestiola, viso homine, suam ei
    prædam reliquit, sibique fuga consuluit. At ille per-
    dicem assumens ad nos detulit. Ex qua æger noster
    refectus, statim meliorari ab ægritudme cepit, ac
    demum in dies melius meliusque habendo, pristin-
    am est sanitatem adeptus.
    
    66. Post hæc episcopis et abbatibus, qui exse-
    quiarum illius causa convenuerant, in sua remeanti-
    bus, remœavit etiam Radulphus (40), abbas cænobii
    Sagiensis- qui unus erat ex eis. Unus itetur ex ho-
    minibus ejus per viam coepit Anselmo detrahere, et
    quod merito nullus infirmitati ejus compati deberet,
    præsertim inquiens, cum ipse cibo et potu salati
    suæ, si remota jaclantia vellet, facile succurrere
    posset, maledicæ voce asseruere. Quod abbas audiens,
    hominem monuit ut sileret, nec de tanto viro quid
    sinistri ultra proferret. Quæ ille subsannando despi-
    ciens, et in his quæ ceperat furore quodam exagi-
    tatus, persistens equo calcaribus insilit, ut ab
    abbate elongatus liberius ederet quod suæ mentis
    amaritudo sibi proponeret. Verum cum ipse præ-
    pili cursus ferri gestiret, ac remissis habenis cior
    ire inciperet, quem sedebat quadrupes corruit,
    eamque magno cum dedecore tergo suo excessit, ac
    per devexum montem longo rotatu præcipitatum a
    viri blasphemia linguam compescere docuit.
    
    67. Dehinc in Assumptione beatæ Dei genitricis et
    perpetuæ virginis Maræ rex Henricus Beccum ad-
    veniens, omnia quæ inter se et Anselmum de sape
    fato negotio resederant, moderantè sedis apostolicæ
    sanctione delevit, atque de singulis ad quæ tende-
    bat, suæ illum voluntatis compotem fecit. Cum
    igitur Angliam repetendis iter Anselmi certis ex cau-
    sis aliquantisper demoraretur, rogatus ab abbate
    Beccensi, dedicavit capellam unam infra curiam
    ipsius cœnobii sitam. In qua dedicatione quidam cie-
    licus phrenesīs valetudine tunc noviter captus, a
    suis est ante pontificum ductus, illicique ad bene-
    dictionem ejus a suæ mentis alienatione sanatus.
    
    68. Cum post hæc prospero cursu Angliam venis-
    set, magno sanctæ Ecclesiæ gaudio et honore su-
    ceptus est. Inde evolutis diebus nonnullis, Anglus
    quidam vir nobilis quidem et dives valida corporis
    infirmitate gravatus, ab Anselmo sibi panem a se
    benedictionum transmissit per nuntium petiit, et acce-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,68,960,940">
    pit. Unde paululum gustans juxta fidem suam sta-
    tin convalescere coepit, integræque sanitati dona-
    tus, Deo et Dei viro ex corde gratias egit.
    
    69. Inter hæc rex in Northmannia positus valde
    lætabatur, sicut ferebat hi qui ad nos inde venie-
    bant, quod fuerat Anselmi pace potitus. Unde etiam
    firma sibi spe applaude bat, suo se dominio lotam
    Northmanniam subjugatorum. Quod et factum est.
    Nam consortio gravi prælio fratrem suum Robertum,
    Northmannic comitem, et alios principes, qui con-
    tra illum in bellum venerunt, cepit; innumerisque
    peremptis, lotam terram victor obtinuit, idque per
    literas Anselmo gaudenter et gratiosus mox inti-
    mavit. Omnes vero qui hæc gesta tunc temporis
    audierc, ea meritis concordiæ, quam rex cum An-
    selmo fecerat, ascripsere.
    
    70. Ipso anno Anselmus celebrata paschali solem-
    nitate, in curia regis apud Londoniam abiit ad ab-
    batiam Sancti Edmundi, electum inibi (41) abbatem
    sua auctoritate roboraturus, et alia quedam officia
    pontificalia pro suo jure celebraturus. Quæ ubi so-
    lemniter cuncta peregit, gravissima fere correptus,
    per plures dies pene usque ad emissionem ultimi
    flatus vexatus est. Pro quo illic octavas Pentecostes
    usque detentus est, et consilium, quod se viduatis
    Ecclesiis rex proposuerat collaturum, propter ejus
    absentiam in Kalendas-Augusti dilatum est. Eo igi-
    tur tempore adunatis in palatio regis Londoniae
    cunctis primoribus Angliæ, victoriam de libertate
    Ecclesiæ, pro qua diu laboraverat Anselmus ade-
    ptus est. Rex enim, antecessorum suorum usi relicto,
    nec personas quas in regimen Ecclesiarum sume-
    bantur per se elegit, nec eas per dationem virga
    pastoralis Ecclesiis quibus præficiebantur investivit.
    
    71. Scripsit inter hæc Anselmus libellum unum
    De concordia præscientie et prædestinationis, et gratiæ
    Dei, cum libero arbitrio. In quo opere contra mo-
    rem, moram in scribendo passus est, quoniam ex
    quo apud sanctum Edmundum fuerat infirmatus,
    donec præsentis vitæ superfuit, solito imbecillior
    corpore fuit. Quapropter de loco ad locum migrating,
    lecticas deinceps non equo sedens vehebatur. Vexa-
    batur præterea frequentibus et acerbis infirmitati-
    bus, ita ut vix illi vitam promittere auderemus.
    Ipse tamen nunquam pristinæ conversationis obli-
    viscebatur, sed semper aut meditationibus bonis,
    aut exhortationibus (al., exercitationibus) sanctis,
    aut aliis piis operibus occupabatur.
    
    72. Tertio igitur anno postquam a secundo exilio
    per regem Henricum revocatus est, omnes cibi qui-
    bus humana natura vegetatur et alitur, in fastidium
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    HENSCHIENI NOTÆ.
    
    (39) Martira, vulgo martre, alias fowne, Latine
    martra dicitur, ovis pullisque inestum animalculum,
    quævis facile perpetrans angustias.
    
    (40) Paulo post, scilicet anno 1108 Rossensis epi-
    scopus, et anno 1114 Cantuariensis archiepiscopus
    creatus: in Sagiensi autem abbatia (quæ a Rogerio
    Monlis-gomerici vicecomite et uxore Mahilia restau-
    rata fuerat an. 1060) successerat ipse an. 1089
    primoq ejus abbati Robertrio
    (41) In Monastico Anglicano p. 295 dicitur post
    mortem Roberti abbatitis, ann. 1107 defuncti, vacasse
    abbatian S. Edmundii annis septem; ac decimum an.
    1145 Abbotdum esse confirmatum, qui fuerat Prior
    S. Nicasi de Hecunio. An autem electus vicense S.
    Anselmo, an postea cassata priori electione subsi-
    tulus, quis dicet?
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico latino; pagina em duas colunas—coluna esquerda e direita transcritas conforme instruções. Algumas palavras difíceis foram renderizadas fielmente; onde illeggibilidade, usado convenção [ilegivel] non necessario (nenhuma ocorrência isolada exigida).</notas>
</pagina>