105
bant, errautes, rationabili atque catholica dispata-
tione confutassel; magui apud omnes habitus est,
et veneratione dignissimus comprobatus.

48. Finito concilio, f'omam cum apostolico pro-
feci sumus. Transactis autem aliquantis dicbus,
venit Romam Willelmus ille, cujus jn exitu Anglie
mentionem fecimaes. Is inter alia hoc effecit apud
apostolicum, ut inducias regi Anglis daret de causa
Auselmi usque ad festum sancti Michaelis archan-
geli. Quod Anselmus agnoscens, illico Lugdunum
redire volebat; sed prohibitus a papa est propter
concilium, quod se tertia hebdomada Pasche Remz
habiturum statuerat. Merati itaque sumus Home
ferme per dimidium angum, contipge circa papsin
degentes, et quasi in commune viveutes. Unde et
ipse papa noununquam ad Ansclmum veniebat, lete
cum eo sese agendo, et curiam ei faciendo. Dedit ei
«quoque bospitium in quo conversabawur eo jure,
ut si aliquando. Romam rediret, contra omnes. ho-
miues iMud sibi vindicaret. lpse in conventa nobi-
lium, in processionibus, in stationibus, scmper et
ubique a papa secundus erat, pra cutictis honora-
tus, cunctis acceplus, et ipse omuibus simplici hu-
militate submissus. Praterea Angli illis temporibus
Bomam venientes, pedes ejus ad instar pedum Ro-
wiani pontificis sua oblatione honorare desiderabant.
Quibus ille nequaquam acquiescens, in sec retiorem
domus partem fugiebat, et eos pro tali re nullo pa-
Wiebatur ad se pacto accedere. Quod ubi papz re-
latum est, admiratus in. homine humilitatem mun-
dique contemptum, jussil sese in se [af., iu co)
Aenere, et nullum beuefacere ultra volentem pro-
hibere, sed omues pro tali causa adventantes pa-
Venter admittere. At ille modesta quadam vere-
€undia actus [al., ictus], jussa profecto postpone-
rel, si non iuobedientie nxvo corrumpi time-
ret. 0m

49. Quid referam nonnullos cives Urbis, quorum
ingens multitudo propter fidelitatem | imperatoris
ipsi papze erat infesta, nonnunquam in unum con-
globatos, Anselinum a Lateranis ad Sanctum Petrum
euntem cum suis propter odium pops» capere vo-
lentes, sed mox viso vultu ejus territos projectis

armis terr& procumbere, et se illius benedictione

deposcere insigniri ? lli honores, et horum similes
vulgi favores illum ubique comitabantur, quia mores
sui in cunctis Deo famulabantur. lHinc etiam erat,
quod non facile a quoquam Rom: simpliciter homo
vel archiepiscopus, sed quasi proprio nomine sau-
ctus homo vocabatur. Quicunque igitur ei servic-
bamus, &mori et honori cunctis eramus. Cum vero
(al. , ergo] ad prafatum concilium ventum essct,
et jam quz recidenda recisa, el qu:e statuenda vide-
bautur statuta fuissent, excominunicalionis senien-

S. ANSELMI CANTUAR. ARCIUEP.

194

A tiam tam in. laicos qui investiturag ecclesiarum
dant, quam in eos qni de manibus eorum illas sus-
cipiunt, cum toto concilio papa iutorsit. Eadem
sententia quoque damnavit e eos qui in. ofücium
sic adepti honoris aliquem sacrant.

50. Soluto conveutu, accepta licentia, Boma di-
gredimur. Via vero redeundi multis era. periculis
obnoxia, sed protegente uos Domino pericula
cuncta evasimus, ac Lugdunum illzsi perveuimus.
Ubi summo cum honore gasudioque suscepti, et a
pontifice civitatis venerabili scilicet Mugone [el.
omit. v. s. H.] detepti, mansionem nostram illic árma-
vimus amissa omni [iducia, vivente rego Willelmo,
Angliam remeandi. Habitus — est ergo ibi Anselmus
non sicut hospes aut. peregrinus , sed vere eicut iu-

B digena et loci dominus. Uude nusquam ipse ipsius
urbis antistes eo prassente suo volebat loco praesi-
dere, sed prxsidente ubique Anselmo, ille mira hu-
militate et honestate praeditus, iuferioris, et quasi
suffraganci joco simul et officio fungebatur. Super
hzc ut cpiscopale officium per toiam parechiam
suam pro velle exerceret, in voluntate ejus ac de-
liberatione constituit. Quod ubi per leca viciaa
innotuit, illico frequens populorum coneursus (actus
esi, unctionem sacri chrismatis per impositionem
manus illius poscenüium sibi conferri. At ille omnes
ad gratiam ipsius sacramenti admittebat, ita ut
scpissime in hoc totus dies expenderetur, et nos
qui ei ministrabamus gravi tzdiv aflicerewvur, ipso
semper jucundo et bilari vultu existente. Crevil
autem ex hoc iu eum mira quzdam et facredibilis
dilectio omnium, et bonitas ejus divulgabatur per
circuituin.

51. lgitur qui illis diebus saltem reliquias de
mensa illius poterat liabere, contra omnia pericula
et infirmitaies se salutifera credebat medicina di-
tatum. Nec ista fides fallebat eos. Nam revera non-
nullos febribus tentos, et quibusdam aliis infireita-
tibus pressos, mox sumptis ciborum ejus reliquiis,
novimus integre sanitati restitotos. Exempli gratia,
festivitas beati Mauritii (31) celebris habetur
Viennz. Rogatus itaque Anselmus 2 Guidone (32)
ipsius urbis archiepiscopo, in ipsa festivitate venit
eo. Et celebrato solemni misse ac praedicationis

p oflicio, cum ad refectionem corporis sedissel, ve-
nerunt ante illum milites duo, voce et vultu :egro-
tationis molestiam qua premebantur praferez*es,
fogautes quatenus de micis sui panis eis dare di-
gnaretur. At illo: « Nequaquam, inquit; nec euim
pane integro nedum micis vos indigere conspicio.
Sed si comedere vobis placet, amplus locus est,
sedete, et cum benedictione Dei que vobis sppo-
nentur comedite. » Responderunt s6. pro lioc. nog
venisse. « Noc ego, ait, vobis aliud facizn. » luielle .

HENSCHENII NOTAE.

(91) S. Mauritius Agaunensis colitur ibidem bis
solemni officio, scilicet 23 Septembris die natali, et
iterum 26 Octobris, et dicitur festum revelationis
S. Mauriüi ct sociorum, «quaudo sacra | eorum
c€orpota co fuerunt delata, et liec. F'esiivitas hic. vi-

detur indicari ; estque ilii ecclesia catliedralis dedi-

eaa.
(52) Guido Viennensis archiepiscopus, creatus
an. 1083, factus est pontifex 1419. Calixtus if.

Digitized by Google
