<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    175 S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS I. — DOGMATICA. 176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,490,740">
    naturam ullam 369 aliquo modo cogit, quam nullus
    locus aut tempus 369 aliqua continentia claudit. Quæ-
    nam autem rationalis 370 consideratio omnimoda ra-
    tione non concludat 371, ut creatricem summamque
    omnium substantiam, quam necesse est alienam
    esse et liberam a natura et jure omnium, quæ
    ipsa fecit de nihilo, nulla loci 372 cohibitio vel tem-
    poris includat, cum potius ejus potentia, quæ non
    est 373 aliud quam ejus essentia, cuncta a se facta
    sub se continendo concludat. Quomodo quoque non
    est impudentis imprudentiæ dicere 374 quod summæ
    veritatis aut locus circumscribat quantitatem, aut
    tempus metiatur diuturnitatem: quæ nullam penitus
    localis vel temporalis distensionis 375 magnitudinem
    suspicit vel parvitatem? Quoniam itaque loci hæc
    est vel temporis conditio 376, ut tantummodo quid-
    quid eorum metis clauditur, nec partium fugiat ra-
    tionem, vel qualem suscipit locus ejus secundum
    quantitatem, vel qualem patitur tempus ejus secun-
    dum diuturnitatem; nec ullo modo possit totum a
    diversis locis vel temporibus simul contineri: quid-
    quid vero loci vel temporis continentia nequaquam
    coercetur, nulla locorum vel temporum lege ad
    partium multiplicitatem cogatur; aut præsens esse
    totum simul pluribus locis aut temporibus prohi-
    beatur; quoniam, inquam, hæc est conditio loci
    aut temporis, procul dubio summa substantia,
    quæ nulla loci vel temporis continentia cingitur,
    nulla eorum lege constringitur. Quare quoniam sum-
    mam essentiam totam et inevitabilis necessitas exigit
    nulli loco vel tempori deesse, et nulla ratio loci aut
    temporis prohibet omni loco vel tempori simul to-
    tam adesse, necesse est eam simul totam omnibus
    et singulis locis et temporibus præsenterm esse. Non
    enim, quia huic loco vel tempori præsens est, id-
    circo prohibetur illi vel illi loco, aut tempori simul
    et similiter præsens esse; nec quoniam fuit, aut est,
    aut erit, ideo æternitatis ejus aliquid 377 evanuit a
    præsenti tempore cum præterito 378, quod jam non
    est; aut transit cum præsenti, quod vix est; aut
    venturum est cum futuro, quod nondum est. Nulla-
    tenus namque cogitur vel prohibetur lege 379 loco-
    rum vel temporum, alicubi aut aliquando esse vel
    non esse, quod nullo modo intra locum vel tempus
    claudit suum esse. Nam, si ipsa summa essentia
    dicitur esse in loco aut tempore, quamvis de illa et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,70,505,740">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,900,740">
    de localibus sive temporalibus naturis una sit prola-
    tio, propter loquendi consuetudinem, diversus ta-
    men est intellectus, propter rerum dissimilitudi-
    nem 380. In illis namque 381 duo quædam eadem
    prolatio significat, id est, quia 382 præsentiæ sunt locis
    et temporibus, in quibus esse dicuntur; et quia con-
    tinentur ab ipsis. In summa vero essentia unum
    tantum præcipitur, id est 383, quia præsens est; non
    etiam quia continentur. Unde, si usus loquen-
    di admitteret, convenientius dici videretur esse
    cum loco vel tempore, quam in loco vel tempore.
    Verius enim 384 significatur contineri aliquid,
    cum dicitur esse in alio, quam cum dicitur esse
    cum alio. In nullo itaque loco vel tempore pro-
    prie dicitur esse, quia omnino a nullo alio con-
    tinetur: et tamen in omni loco vel tempore suo
    quodam modo dici potest esse; quoniam quidquid
    aliud est, ne in nihilum cadat, ab ea præsente sus-
    tinetur: in omni loco et tempore est, quia nulli
    abest; et in nullo est, quia nullum locum aut tem-
    pus habet, nec in se recepit distinctiones locorum
    aut temporum; nec hic vel illic 385, vel alicubi, vel
    tunc, vel nunc, vel aliquando; nec secundum la-
    bile præsens tempus quo utimur, est 386 aut secun-
    dum præteritum, vel futurum, fuit, vel erit, quo-
    niam hæc circumscriptorum et mutabilium propria
    sunt; quod illa non est. Et tamen hæc de ea quo-
    dammodo dici possunt; quoniam sic est præsens
    omnibus circumscriptis et mutabilibus, ac si illa
    circumscribatur eisdem locis, et mutetur tempori-
    bus. Patet itaque, quantum 387 satis est ad dis-
    solvendam, quæ insonabat, contrarietatem; quali-
    ter summa omnium essentia ubique et semper, et
    nusquam et nunquam, id est, in omni et in nullo
    loco 388, aut tempore sit, juxta diversorum intel-
    lectuum 389 concordem veritatem.

    CAPUT XXIII [al. XXIV.]
    390 Quomodo melius intelligi possit esse ubique, quam
    in omni loco.

    CONSPECTUS CAPITIS. — Cum localia verba (ubi,
    ibi, etc.) sæpe irreprehensibiliter attribuantur
    rebus quæ nec loca sunt, nec circumscriptione
    locali continentur, ut cum dicitur ibi esse intel-
    lectus in anima, ubi est rationalitas: summa na-
    tura ubique, id est in omnibus quæ sunt, esse
    aptius dicitur, quam esse in omnibus locis. Non
    enim velut quæ continetur, sed quæ penetrando
    cuncta contineat in omnibus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,750,900,950">
    VARIAE LECTIONES

    369 Naturam illam mss. naturam ullam 369 Locus aut tempus mss. Vict. Sag. Gen. locus
    ac tempus 370 Quænam aut rationalis mss. et ed. Goth. quoniam autem rationalis 371 Non concludat
    mss. exc. Thu. non excludat 372 Nulla loci mss. Vi. Sag. S. Mich. ulla loci 373 Quæ non est mss. Vi. Sag.
    quæ nihil est 374 Impudentis imprudentiæ dicere mss. Vict. 13. et Cister. et edit. Veneta imprudentis
    dicere 375 Dissensionis mss. et ed. Got. distensionis 376 Loci hoc est vel temporis conditio mss. loci hæc
    est vel temporis conditio ms. Cister. loci vel temporis hæc est conditio 377 Ejus aliquid ms. et edit.
    Goth. 378 Et præterito mss. Vi. Sag. Gem. Cister. cum præterito 379 Prohibetur legem mss. et edit.
    Goth. prohibetur lege 380 Rerum dissimilitudinem mss. Sag. omit. rerum ms. Vict. 13. propter rerum simi-
    litudinem 381 In illa namque mss. et edit. Goth. in illis namque 382 Significatio est quia mss. et ed. Goth.
    significat, id est quia 383 Percipitur, id est mss. Thua. percipitur idem 384 Verius enim mss. plus enim
    385 Nec habet nec illic mss. ut hic vel illic 386 Præsens quo utimur tempus est mss. præsens tempus, quo
    utimur, est 387 Quod quantum mss. omit. quod 388 In nullo loco mss. Sag. omit. in 389 Diversorum
    intellectuum ms. Cister. omit. intellectuum 390 Cap. 23. In aliquibus mss. cap. 24 sub hoc titulo: Quo-
    modo melius intelligi possit esse semper quam in omni tempore
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel baseada na imagem. Números de referência (ex: 369, 370) mantidos no fluxo do texto. Ligaduras (æ) preservadas. Letras marginais A, B, C, D mapeadas como nota_marginal no gutter.
  </notas>
</pagina>