<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    133 VITÆ SYNOPSIS. 134
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,940">
    Anni Chr. SS. Pontifices.
    1090. Regulus a Guillelmo abbate Fiscanensi et ab Arnulpho Troarnensi abbate Auscinsus circa hoc tempus scripsit homiliam in illud: Intravit Jesus, etc., quam saepe in conventu fratrum disseruit.
    1092. Inchoat librum sive epistolam De incarnatione Verbi. In Angliam ab Hugone comite Cicestrensi evocatus proficiscitur, et pridie Nativitatis B. Mariae Cantuariam venit.
    1093. In archiepiscopatum Cantuariensem Anselmus Glocestriae eligitur pridie Non. Martii Dominica I Quadragesimae.
    Wintoniæ signo Crucis incendium exstinguit.
    VII Kal. Octobr. Cantuariam ingreditur, et sedem pontificalis conscendit. Ibi pridie Non. Decemb. consecratur.
    1094. Ab Anselmo Willelmus rex exigit pecuniam; quam ipse dare recusans a curia discedit. Dedicat ecclesiam in villa qua Bergâ dicitur.
    Ad Hastinges cum aliis episcopis ac principibus convenit, ut regem in Northmanniam transfretaturum benediceret. In mora Robertum Lincolniensem sacrat. In Capitu lejuniâ, die Cinerum, intra missarum solemnnia sermonum habet contra cœnam nutrientes; plurimi attonis criminibus egerunt poenitentiam, ceteros a cinerum susceptione et suae absolutionis benedictione Anselmus suspendit.
    Perfecti librum De incarnatione Verbi, et eum Urbano II dicat.
    1095. Incepit scribere libros, Cur Deus homo.
    IV. Idus Junii Gualterus Albanensis episcopus et sedis apostolicae legatus Anselmo pallium deferit.
    1096. Die octava Paschæ, et die octava Pentecostes plures episcopos Anselmus consecrat.
    Scripsit librum De nuptiis consanguineorum.
    1097. Tertio petita, ac tertio regalia eundi Romam licentia, idibus Octobris Anselmus a rege discedit; et postera die Cantuaria egressus ad portum Dovris venit; unde post 15 dies navem conscendit, et ex Anglia exit Lugdunum.
    1098. Lugduno Anselmus discedit feria II ante Dominicam Palmarium. Romam pervenit.
    Post decem dies divertit in villam Schiatam in Capuana provincia.
    Perfecti libros Cur Deus homo. Obsitioni Capuanæ cum Urbano II aecsert. Kalend. Octobr. inl. est concilio Barensi. Ibi contra Græcos disputat: et concilium Patres ne regem excommunicunt, fexis genibus exorat.
    1099. Anselmus interest concilio Rom. in quo excommunicantur danies vel accipientes investituram, etc. Roma Lugdunum discedit; ubi, dum moratur, Urbanum II quarto Kal. Aug. vita functum accipit.
    Ibi tum scripsit librum De conceptu virginali, etc., et meditationem de humana redemptione.
    1100. Pasch. II. Dum Cluniaci degeret, sermonem habuit De beatitudine ecclesiæ patriæ, et annunciatus est ei obitus Guillelmi II, qui contigerat mense Augusto hujus anni. In Angliam ab Henrico II revocatur, Kal. Octobr. Dovris appulit. Ilominum regi facere—renuit. Ea de re datur indicia ad proximum Pascha.
    1101. In festo Pentecostes Anglia commota est ex Roberti, fratris Henrici II, recitat a Palestina: pro Henrico rege stat Anselmus.
    Scripsit librum De processione Spiritus sancti, et epistolam De azymo, ad Waleranum.
    1102. Anselmus Londoniæ cogit concilium. Episcopos a rege investitos consecrarre recusat.
    Scripsit epistolam De diversitate sacramentorum, ad Waleranum.
    1103. Post Pascha, rege annuente, Anselmus ex Anglia v Kal. Maii egreditur: Carnotum venit. Becci festum Pentecostes celebrat: et post Assumptionis B. V. festivitatem Romam pergit. Circa finem Novembris Roma discedit, et paulo ante Natale Doumini pervenit Lugdunum.
    1104. Lugduni manet usque ad mensem Martium sequentis anni.
    1105. Concilium Rom. sub Pasch. II. Comitium de Mellentio VII Kalend. Aprilis excommunicat. Anselmus ad cellam Charitatis ord. Cluniac. secedit; inde Blesium ad comi- 
    lussam Henrici II sororem; cum ea ad castrum quod Aquila dicitur, venit, ubi II Kalend. Aug. cum Henrico II colloquium habet: deinde modo Remis, modo Becci moratur.
    1106. Anselmus Henrico II præente in festo Assumptionis B. V. missarum solemnia Becci celebrat; post haec, rebus cum rege compositis, in Angliam regreditur.
    1107. A Pascha ad Pentecostem in regis curia Anselmus insimulante dicitur, Kal. Aug. conventus fit Anglicanus; et in eo pax et libertas est Ecclesiæ reddita. III Id. Augusti plures episcopos consecrat.
    1108. Initio Quadragesimæ Anselmus juxta Londoniam ad regis colloquium venit. In Pen- 
    tecoste rex cum eo agi de clericorum incontinentia. Soluta curia Anselmus in villa Warelac plures in jejunio quarti mensis ordinat. Post festum SS. Petri et Pauli Cantuariam venit. Episcopum Londoniensem consecrat apud Pagham; Cantuariæ vero episcopum Roffensem.
    1109. Anselmus scripsit tractatum De voluntate: tres quæstiones De concordia præscientiæ, etc., et instituit scribere de Origine animæ. His interclusis Anselmus anno pontif. xvi, ætatis LXXVI, Cantuariæ morte præfossus decubuit. Vixit in saeculo tres annos, monachus sine prælatione tres, prior quindecim, abbas quindecim, archiepiscopus sedecim, et his completis beato sine devexit.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; texto impresso com abreviações tipográficas expandidas conforme legibilidade. Algumas palavras separadas por hífen na página foram unidas quando claramente pertencentes ao mesmo vocábulo; onde ilegível foi marcado [ilegivel] (nenhum caso necessário ao observador).</notas>
</pagina>