105

YiTA AUCTORE EADMERO. — LIB. H.

tos.

xerat enim quo iutendcrent. Unus ergo ez bis qui A struxit, et familiarem sibi effectum correctiori vitse

in ejus dextra sedebant intelligens illos. salutis
proprie curam habere, et virum in hoc nibil quod
miraculo posset ascribi velle facere, quasi eorum
importunitate pertesus, arrepta desuper mensa
fragmenta praebuit eis, e&t no hominem fatigarent
secedere monuit. Qui statim ut exinde modicum
gustaverunt cum benedictione viri egressi sunt. Post
mensam in secretiorem locum me tulerunt, magno-
pere postulantes quatenus adjuti mea epe ad imis-
sam Patris merercntur de manu ejus Dominicum
corpus et sanguinem sumere. Quos cum libentee
audissem, el quando, quove in loco id feret edo-
cuissem, qratiosa voce responderunt: Et nos qui-
desn omni excusatione semota, sicut dicis, venie-
Faus, €i bac. medicina, quam nunc. de mensa ipeius
suscepimas a quartanis, et mortiferia febribus, ac
iutestinorum tortionibus, quibus intolerabili cru-
ciat concutimur, liberati non fuerimus. Et hoc
erit eignum [al., signi] iuter nos et le, quoniam
si convaluerimus, non veniemus ; veniemus si. non
convaluimus. Adquieri dicto [al. , quibus dictis! et
ad invicem divisi sumus. Non venerunt, quia sicut
accepi ab eis qui utrumque noverunt eo quod da
mensa acceperant ad plenum Dei gratia. convalue-
runt. Quod quidem si ita non fuisset, quemadmo-
dum ilos inürmitate gravatos sanitati voluisse
restitui credibile est; ita eos ab requisitione istius
posterioris modicina supersedere uolvicse dubium
non est.

$2. Certo nempe tenebant ista se, quin convale-
scerent falli non posee, scientes quemdam noa
ignoti nominis virum eo solo quod spe recuperandss
sanitatis misss illius joterfuit, a pari tuuc noviter
iavaletedine convaluisse. Siquidem unus e princi-
pibus terre ilias dia eadem qua ipsi languoris
molestia vexatus fuerat. Hic agnito Anselmun: in
ecclesia Beati. Stephaui (35) missam ex more celo-
braturum, fesünavit illo arbitrans sibi ad recupe-
randam sanitatem utile fore, si missa tanti viri
ac benedictione meruisset potiri. Fateor, vidimus
hominem suorum manibus innixum ecclesiam iu-
troeuntem, moriuo quam viventi similiorem. Sedit,
et (nita missa egressus est. Nobis vero, nec quis,
vel unde aut cur advenerit scientibus aut curauti-
bes, idem vir, evolutis paucis diebus, 3d Patrem
venit, lexis genibus ei pro adepta sanitàte gratias
agens. Àd quod cum ille obstupesceret, indicavit ei
ordinem geste rei, confirmans quod ab ea hora,
qua se misso illius prasentavit, omni doloris vexa-
Gone depulsa, sanitati restitutus sil. AL ille nibil ad
se lioc pertinere, sed ipsius fidei ac meritis beati
martyris, ad quem divertit, ascribendium asserens,
his qua saluti animae illius competerent, eum in-

wt post multorum testimonio comperimus, reddi-
dit.

5$. His fere temporibus, Cloniaeum euntibus
nobis occurrit quidam sacri ordinis bomo, lacrymo-
sis precibus virum deprecans quatenus et so oculo
weisericordie et sororem snam nuper amentem
effectam dextera sus benedicilonis dignaretur re-
spicere. Et subdens : Ecce, nit, in via qua trapaie
turi estis inter multos tenetur, sperantes quia ei ut,
domine, ei manum imposueris, continuo favente
gratia Dei, sus menti. restitueretur. Ad bac ille
muta voce et quasi surda pertransiit awre, Pre-
Sbyterum autem ceo magis iostontem ac preces
muftiplicantem repulit a se, onibus modis asserens

B tam extraneum factum nulla. sibi ratione. tentan-
dum. Inter bac procedimus et illam in medio adu«
naim rmulitudinis cominus teneri conspicimus ,
furivundos motus, et inhumanos nutus, valtu, ore,
Oculis, et totius corporis gestm edentem. Populus
itaque virum advenientem cireumdat, retentis ha-
benis preces ingeminal, ut misere mulieri manum
imponat, orat, obsecrai. Obsistit ille dicens quod
postulant nequaquam. esse sapienti. Objiciwnt. illi
vulgi more qu» occurrebant , esltem importanitato
vincere gestiegtes. Tunc vir aliter se non posee
evadere sentieus, hoc solo eis morem gessit, vide-
licet quod nulli negare solebat, signo eum sancto
crucis levata deztra. signavit. Quo facto, laxatis
babenis ocior abit, impesitoque cucullas sux capitio
capiti, remotis seciis, singularis vadit, infelicis fe-
minse seruimnas pietatis affectu perfusustaerymis (al.
omit. p. 1.) tenerrime deflens. Hac nos contritione
afflicti Cluniacum, illa vulgi manibus acta domum
tetendit. Necdum pes ejus limen sus domus attri-
vit, et integerrimse sanitati donata in laudem viri
linguas omnium solvit, Quam rem sic factam dum
certa relatione Cluniaci accepissenius, gavisi sumus,
ac pro sua misericordia Deo gratiam et gloriam
dedimus.

54. Actis deinde propter quas Cluniacum adveni-
mus, reversari Lugdunum iter per civitatem Ma-
üsconensem arripuimus. Übi Anselmas roga epi-
scopi (54) et canouicorum missam peblice apud

p Sanctum. Vincentium. celebravit; et inter sermo-
nem, quem ad populum habuit, ut omnes Dominum
pro siccitate qua iu immensum terra aruerat, com-
muniter precarentur, admonuit. Dicent se jam id
sepius fecisse, sed nihil effecisse; et ea re, ut
preces eorum ipae sua. prece corem Deo efficacos
efficiat, magnopere oran! et obsecrant. Quid dicam ?*
Necdum pransi eramus, et ecce. subito stupentibus
cunctis serenitas coli in nubilum vertitur, ipsaque
die priusquam civitate egrederemur, pluvia dul-

HENSCHENH NOT.£.

(93) Oppidum 8. Stephani de Furennis, intra
nonam a Vienna leucam, fortasse intelligitur; si
tamen extra civitatem ipsam Viennensem, Lugiu-
pensem, aut similem aliam quzrendum hoc teniplum

PaTsoL. CLVIIIL,

est.
(24) Bernardus is fuit, anao 1097 factus episcopus
Matisconensis.

Digitized by Google
