YITA AUCTORE EADMERO. — LIB. 1f.

110

p rte novi regis Henrici, qui fratri successerat, nec A ecce qui venerat, secundo jam volta. paulalum mi-

wen es parte principum regni, deferunt summopere
postulantes eum festinato gressu rediro, et asseren-
ws totam terram in adventum illios attonitam, om-
niaque negotia regni ad nutum ejus pendere dilata.
His acceptis Anselmus velox Angliam petit [al.,
omit. V. a. A. v. A. p.].

59. Verum ubi Serberiam ad regem venit, et ei
quid de Ecclesiarum investituris ia Romano concilio
acceperit, plano sermone innotuit; turbatus est rex,
ac vehementer indoluit, aet nutum ejus in aliquo,
sicut nuntii dixerant, exspectare voluit. Que igitur
iater eos per duos semis [al., emif. s.) aunos pro iste
nez6lio acia sint, et quot quantasve minas ac tribu-
latiowes Anselmus passus sit, vel quomodo nuatil
semel ac iterum Romam pro mutatione ipsorum de-
eretorum missi sint, quidque effecerint, qui nosse
voluerit, opus illud, eujus in prologo hujus opusculi
mentionem fecimus, legat, et ibi singula plene [al.,
pane), ut. puto, digesta. reperiet. Post que omnia
mgavit Anselum rez, quatenus ipsemet [tomam
iret, et cum nuntio quem eo directurus erat, eausz
qui emerserat, pro suo honore opem ferret. lu quo
cum onnes totius Anglie episcopi [al., ipsi] abbates
et principes acquiescerent, e eum pro tanta re, quin
ir nullatenus supersedere debere conclamareni;
se quideim iturum respondit, sed nihil quod vel Ec-
desiaram libertati, vel sux posset obviare hone-
sal, seo *el rogatu vel consilio unquam papam
serum viva voce spopondit [al., respondit]. Itaque
«va Romam venisset, a domino papa Pascbali. qui
Urbano successerat, totaque urbis nobilitate bono-
ri&ce susceptas est. Die dehine constituto, Willel-
mes ille, eujus supra meminimus, a. rego directus,
cusam regis in medium uli, ac inter alia, quod
?e3 ipee mec pro regni amissione investituras Ec-
desiarem pateretur amittere, minscibus verbis
seruit. Ad qua papa : Si, quemadmodum dicis,
TX luus nec pro regni amissione patietur Eccle-

siarem donationes amittere; scias, ecce coram.

Deo dico, quia nec pro sui capitis redemptione
es illi aliquando Pascbalis papa impune permittet
babere.

40. In hie negotium regis ita inem tunc temporis
sumpsit, et Anselmus aliis atque aliis cum papa de
ecelesiasticarum rerum institotionibus actis, in iter
Teversus civitatem Florentiam usque pervenit, et
nocie una in ea quievit. Lecto igitur in quo sepori
antistes indulserat, dominus domus co diseedente
pro mere decubuit. Cui obdormienti astitit. quidaun
ignoti vultus bomo, monens ut lecto ocior decederet.
Nec enim. decet, inquit, te tua przsentia loco pri-
ripere, quod ex praesentia tanti viri. meruit obti-
atre. Qui mane consorgens, et visum mente revol-
veas phantssmati depetat, ac nocte sequenti in
eedem se Jecto nihil bxsitans collocat. Dormit, et

naci saseistit, repetens dicla qn primo protulerat.

At lile expergefactus, ac. visione ut primo postha-

bita, nocte tertia in solito loco somno se tradit. Cui

obdormienti, idem qui secundo apparuerat, tertio
spparuit irati mentem vullu ac voce prziendens.

Quare, ait, facis quod jam semel übi et iterum ne

faceres dixi? Nunc igitur vel tertio admonitus surge,

et te a lecto pontificis amodo cobibe. Nam dico tibi,
qnia si ultra in eo repertus fueris, experieris nibil
pbantasmatis esse in istis que audis. Tune ille vehe«
menter exterritus lecto desilit, episcopum (517) civi-
tatis super negotio consalturus celerius adit, eique
ordinem rei in prxsentia multorum exponit. Episco-
pus autem jaidudom viri sanctitatem fama discur-
B rente edoctus, ac nuperrime ex collocutione illius
eam nonnibil expertes, hominis audaciam durius
inerepavit, et quia simis et Insipientium more
egeri, quod lecto ubi vir tanius quieverat, cu-
bare presumpeisset, asseveravit. Eumdein itaquo
lectum reverenter deinceps servatum iri praece-
pit, et ne aliquis in eo ulterius jacere prisemeret,
jussit. Quod usque hodie, uti accepimus, serva-
tum est.

61. Anselmus 3uiem, cum emenso itinere Lug-
duno appropinquasset, Willeimus prefatus comita-
tum illius deserere volens, interdixit ei ex porte
domini sui regis redire in Angliam, nisi ipse omncs
patris ei frais illius comsnetadines postposita sedis
apostolicze subjectione et obedientia, se ei servatu-
rum certo promitteret. Quod ille audiens admiratus
est, sciens se alia [e., neo alia] conditione An-
gliai exisse. — Perveniens vero Lngdunum rese-
dit ibi ex more antiquo in pace et quiete propriam
praefati reverendi Hugonis ejasdem urbis archie-
piscopi domum inhabitene, et ne ad boram quidem
ab his qux Dei suut, verbo se vel acin elongans.

69. Accidit autem una dierum dem ipee Pater
celebrato solemni missz officio, solus, prout ei eon-
suetudinis erat, in oratorio per fletu Deo sese ma-
ctaret, ut quidam homo pedes suos baculo regenio
adveniret oratorium ipsum rompere gestiens. Quem
frater et socius noster Alexander monachus Eccle-
siz scilicet Cantvariengis, qui pro foribus egressum
Patris forte prsestolabatur, intuens Ecclesiam subire
volentem detinuit, sciscitans quidaam vellet, At illo
clamosa voce se oculorum lumen amisisse respondit,
ac velle ut servus Dei sibi manum imponeret, sciens
quod sancta merita ejus sibi subvenirent. Pater
igitur clamorem audiens, sed verba minime discer-
nens, innuit prafato frairi venire ad se, et causam
clamoris ipsius inümare. Tunc ille: Domine Paur,
'sit, pauper quidam venit conquerens se in oculis

affligi, precaturque per vos ei signum sancize crucis
imponi. At ille ipse pio vultu, veniat dixit : ftaque
tertio super oculos ejus quod petebat signum crucis

e

HENSCHENII NOT.E.

(57) Rainerius bie fuit, qui Florentinam sedem

49 annis tenuit, ^ 1074 ad 1112.

Digitized by Google
