<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,90">
99 S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP 100
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
Michaelis archangeli, quod in monte situm Clusa a eluxit in suam villam Schlaviam nomine, quae in
vocatur, passionis ac resurrectionis Dominice so-
kominiis, in iter reversi Romam festinavimus. Mi-
rum dicit : pauci atque ignoti per loca peregrina
ibamus, neminem agnoscentes, nemini qui vel unde
essemus innolescentesque, et ecce solus Anselmi
aspectus in admirationem cui populos excitabat,
cumque esse virum vitæ designabat. Unde cum jam
hospitati etiam inter eos, quorum insidias metue-
bamus, fuissentus, nonnunquam viri cum mulie-
ribus hospitium intrare [al., intravere], et ut ho-
minem videre ejusque mercentar benedictione
potiri obnixe precabatur [al., precari].

32. Tali ergo vulgi favore Romam usque proce-
cutus, Lateranis, ubi tunc temporis summus pon-
tifex morabatur, advexit. Nuntiatur pontifici Pa-
tris adventus, et ovans jubet illum in parte ipsius
sui palatii hospitari, et dic ille indulgerre quieti.
Nunc consilit ad papam Romana nobilitas, et de
novi hospitis adventu sermo conseritur. Adducitur
cum reverentia vir in medium, et in qua coram
papa decenter sedebat, sella proferitur. Ingressus hu-
mili se pro more ad pedes summi pontificis, sed
statim ab ipso erigitur ad osculum ejus. Sedet,
ac pro adventu illius lætari se apostolicus cum Ro-
mana curia dicit, acclamat curia dicto. Postea
silentio facto, multa in laudem hominis papa locu-
tus est, virum illum virtutis ac lociuis religionis
esse contestans. Et quidem, inquiit, ita est. Cum-
que illum, utpote hominem cunctis liberalium ar-
tium disciplinis inlustratum pro magistro tenean-
tus, et quasi comparrem vel ut alterius orbis apo-
stolicum, et patriarcham jure venerandum cense-
ramus; ita tamen excellens æqui ejus humilitatis
constantia præsidet, ut nec maribus periculis, nec
longissimis peregrinæ terræ spatiis terreri potuit,
quin vestigiis beati Petri pro nostræ parvulatis
ministerio se præsentaret, nosque magis illius quam
illum nostro cogente consilio, super causis suis
consulendos adire studuerit. Quapropter consid-
erare quo amore, quo honore suscipiendus sit et
amplecendus. Hæc cum Anselmus de se, et multo
ilis plura pro sui laude dici audivit, sicut ipsemet
sepe fateri solebat, non parum erubuit, quoniam
se talem apud se, qualis a tanto viro prædicabar,
minime cognovit. Verumtamen erat inter
verba tacens, docentus fore perpensdens ad ejus
modos silere quam loqui. Post hæc de cui adventus
causa percontatus a papa, eo sibi modo narravit
eum, quo veritatis ac discretionis ratio opposit,
ille ad audita miratur, et subventionem plenam
pollicetur. Præcepit itaque ut subventionis ipsius
effectum circa se Anselmus præstolaret.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,920">
a eluxit in suam villam Schlaviam nomine, quæ in
montis vertice sita sano jugiter aere atque tepenti,
conversabilibus ille habilis erat. Igitur habitare
nostra in montis erat semimilibus loca, a urbe-
rum tumultu instar solitudinis vacua. Quod An-
selmus advertens, ex spe futuræ quietis exhila-
ratus ait : Hæc requies mea, hic habitabo (Psalt. cxxxvi,
14). Ad primam igitur conversationis ordinem
(quem antequam abbas esset habebat, quæunque se
in pontificatu positum maxime perdidisse delebat,)
vitam insinuui, sanctus operibus, divinæ contempla-
tioni, mysticarum rerum eruditioni die nocturno
mentem intendens. Unde Christianus sui amore
permotus, insigne volumem edidit, quod Car Deus
feme titulavit. Quod opus sicut in prologo ipse
testatur in Anglia coepit, sed hic in Capuana
videlicet provincia constitutus absolvit. Inter hæc
omnia sæpe omnibus fecit, cuncta pro posse subve-
niens; cunctos qui se audire volebant, non consi-
derara aliquis personæ, ad suum colloquium admit-
tens, et singulis pro qualitate morum quæsitionis
benigna affabilitate atque affabili benignitate satisfaciens.
Quapropter fama illius in brevi circumcirca percre-
buit, et in dilectionem atque venerationem ejus cunctorum
corda convertit. Quicunque igitur eum videre, ejusque
potui benedictionem habere, lætum se propriè censura
judicii assumpit.

44. Monachus etiam qui villæ ipsius pro abbatlis
imperia custos erat, quique nobis more boni hospi-
tis in nonnullis ministrabat, considerans vitam et
actus Patris, concepit apud se spem boni magni et
gratiam Dei in eo vigere, credidique quod Deus
multa illens faceret ob merita ejus. Hominès exve-
nient villæ nullas incommoditates quotidie pate-
bantur pro penuria aquæ; in deverso lamen lateris
montis puteus unus nimis profunditatis tabebatur,
sed ita singulis diebus exhauriabatur, ut ab hora
diei non nulla quæ extrahi posset in illo aqua usque
mane reperiretur. Quo incommodò frater ille
subvenientem iri desiderans, rem Anselmo conje-
ctans more innocui, et sua voluntati inesse subjunxit
putem in ipso quo habitabamus loco facere, si forte
fœdus sua pietate dirigeret hoc incommodo pro-
pulsare. Laudat Anselmus piam suam iraris vo-
luntatem, et rem levare suadet. Lacatus ille ad
hæc, et rogat quatenus ipse locum inspiciat, ac
premissa prece cum benedictione sua primus ter-
ram aperiat. Acquiescit ille precationi, et noctis ore
offsendere voluntatem hospitii sui. Quid dicam?
Cernlebatur mira celsitudinis rupes, et quasi de-
mentia videbatur in tali loco velle fontem aquæ
invenire. Vadit tamen Anselmus nobis consistens
ad locum, et supplici prece orans, hoc est, ut abun-
dantiam jugis aquæ salubris aquæ Deus inill largiret,
terto feriens terram aperuit, et reliquo operi dari
operam jussit. Perpauci dies capti operis transe-
rant, et ecce fons vivus et jucunda rupis erumpens,
ingenti cunctos stupore percussit. Nec
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
. . . . . . . . . . . . Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Texto transcrito a partir de reprodução tipográfica; algumas palavras apresentam abreviações e variantes (ex.: [al., intravere], [al., precari]) preservadas tal qual aparecem.
- Letras centrais A, B, C, D representadas como nota_marginal de identificação de parágrafo.
- Onde o impresso é parcialmente ilegível ou incerto foi mantido o grafismo aparente sem normalização.
  </notas>
</pagina>