minister secretioribus assidel consiliis, sic omnium promovet vel proleyit studia, ut In
ipso babeant scientiarum alumni Mecenatem, omncs litterati patronum.

In te ergo, illustrissime domine, ut nobis sit, quem in Parente se habere gloriatur non
Gallia modo, sed Europa, sed totus orbis, Anselmus primevo suo splendori redditus, tuo
nomine gestit insigniri, qui olim Gallis, Anglie, vel magis orbis Christiani decus fuil et
ornamentum.

Is ex abbate Beecensi, cujus locum tenes, ad infulas raptus, quas ut scienti pietatisque
iaerito quamprimum obtineas, jam in omnium votis esi; is, inquam, sua Opera non tuo
cxamini, ut olim Lanfranci censure, corrigenda subjicit, sed emendata, tuis studiis tue-
quo tutele committit. |

Unus forte miraberis quod Theologorum facile princeps te sacre doctrine alumnum,
sum querat habere tutorem. Hoc unum in te mirantur omues quod tute parentis non tam
aluinnus quam actor, et vindex sis magis quam discipulus. Sublimiorem sane intelligen-
tiam spirant hujus sencti doctoris Opera; verum, quo forves, animus neo sublimioribus
nar.

S. Anselinus unus ipse est qui summe cssenti» majestatem ea humilitate scrutalus cst,
«que non opprimeretur & gloria; el ea sopientia attigit, quee intelligeret quod fide credi-
dit. Unus ipse est qui divini Verbi economiam sic exposuit, ut quod caperet nemo, nena
: noh apprehendat, qui cum ipso per fidem ad intellectum profecerit. Unus ipse est qui
angeli et hominis casum, originalisque labis traducem sic edisseruil, ut quod ceteros
occultum latuit, jam omnibus (iat manifestum, qui ideo credunl ut intelligant. Unus porro
ipse est qui eam, quam pauci peuetrare valent, divine prescientie, prsedestinationis et
gratie cum humana Jibertate concordiam ea lege composuit, ut pereat necesse sit qui sic
unum defendit ut alterum neget.

Hoc sunt, illustrissime domine, que S. Anselmus sapuit : hac sunt que S. Anselmus
Jocuit ; et quidem heo alta, heec summa sunt , sed et ideo tuis dígna studiis, quibus in id
unum tendis ut Deo digna sapias. His itaque qui in sancti hujusce doctoris Operibus la-
tent, divine sapientie thesauris tc quis dignior, vel te ouid dignius? Hos igitur eo animo
exoipias, quo ipsos in sue erga te reverentie obsequium tuo nomini dicat, qui ut nihil
unquam nisi rectum, nisi sanctum , cum Anselmo sopias, ct in Deo semper valeas, teter-
oum precatur

Té

Addietissimus F. GapnuigL GEABRAON,
Presbyter ac monachus. in congregatione Sancti Mauri,

Digitized by Google
