<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    51 S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. 52
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    ascendere. visiti in planitie qua pergebat ad pedem montis mulieres, quae regis erant ancillae, segetes metere, sed hoc nimis negligenter faciebant et desidiosae. Quarum puer desideriam dolens ac redarguens, proposuit animo se apud dominum regem ipsas accusaturum. Dehinc monte transcenso, regiam aulam subit. Dominum cum solo suo dapifero invenit. Nam familiam suam, ut sibi videbatur, quoniam autumnus erat, ad colligendas mesces miserat. Ingrediens itaque puer, a domino vocatur. Accedit, atque ad pedes ejus sedet. Interrogatur jucunda affabilitate quis sit, vel unde quidve velit. Respondet ille ad interrogata, juxta quoad rem esse sciebat. Tunc ad imperium domini panis ei nitidissimus per dapiferum affertur, eoque coram ipso resolvitur. Mane igitur cum quid videri ante oculos mentis reduceret, sicut puer simplex et innocens se veraciter in coelo et ex pane Domini refectum fuisse credebat, hocque coram aliis ita esse publice asserabat.
    
    3. Grevit ergo puer et ab omnibus diligebatur. Mores etenim probi in eo erant, qui magisopera eum diligii faciebant. Traditor literis, discit, et in brevi plurimum proficit. Necdam alligaret aetatis annum quinquim decimum; et iam qualiter secundum Deum vitam melius instituere posset, mente tractabat, idque concepit apud se, nihil in hominum conversatione monachorum vita praestantus esse. Quam assequi cupiens, venit ad quemdam sibi notum abbatem, rogans illum ut se monachum faceret. Sed abbas, voluntate illius agnita, quod petebat inscio patre illius, ne offenderet animum eius, facere recusavit. At ille in suo proposito persians oravit Deum, quatenus infirmari merecetur, ut vel sic ad monachicum quem desiderabat, ordinem suscipereatur. Mirare! U enim Deus declararet quantum etiam in aliis de suae pietatis auditu consifdere posset, preces illius exaudivit, ac illi protinus validam corporis debilitatem immisit. Acriter igitur infrmatus ad abbatem misit, nutorem se timere pronuntiat, orat ut monachus fiat: praefato timore obstanle non fit quod postulabat, et hoc quidem quantum ad humanum spectaclat [al., tantum spectabat] examin. Cauterum Deus, quem futura non fallunt, servum suum ipsius loci conversatione voluit implicari, propterea quod alios quosdam in sinu misericordiae suae reconditos habebat, quos ut postmodum claruit magis, per illum ad suam voluntatem in posterum disponibat informari. Post haec sanitas redit juveni; quodque tunc inquibat, in futuro se per gratiam Dei facturum mente proponit.
    
    4. Exinde cum corporis sanitas, juvenilis aetas, saeculi prosperitas ei arrideret, coepit paulatim fervor animi ejus a religioso proposito tepescere, instantum ut seculi vias magis ingredi, quam relictis eis mona-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    chus fieri cuperet. Studium quoque litterarum, in quo se magnopere solebat exercere, sensim postponere, ac juvenilibus ludis coepit operam dare. Verum tamen pia dilectio et diligens pietas, quas in matrem suam habebat, nonnihil eum ab istis restringebant. Defuncta vero illa, illico navis cordis ejus quasi anchora perdita in fluctus saeculi pene tota dilapsa est. Sed omnipotens Deus providens quid de illo facturus erat, ne animam suam pace transitoria potitus perderet, infeslum ei et intestinum bellum generavit. Hoc est, animam patris ejus acerbo contra illum odio inflammavit instantum, ut arqve, aut certe magis ea quae bene, sicut quae perperam faciebat, insequeretur. Nec aliqua poterat paterna humilitate lenire, sed quanto illi se exhibebat humiliores, tanto illum sibi sententiaes aperiorem. Quod animis intolerabile cernens, et ne deterrius quid inde contingeret timens, elegit potius paternis rebus et patriae abrenuntiari, quam parti suo vel sibi quamlibet insiam ex sua cohabitatione procreare. Paratis itaque his, quae necessaria erant in viam ituris, patria [al., patriam] egreditur, uno qui sibi ministraret clericu comitatus. Cumque dehinc in transcemsa montis Sensii (3) fatigaretur, et laboris inepteias corpore deficeret, vires suas nivem mandando reparare tentabat. Nec enim aliud quo vacceretur, praeco fuit. Quod minister illius advertens, doluit et ne forte quid dedendum habereetur in sacculo qui asino illorum vehebatur, diligenter investigare coepit, et uox contra spem parvem in eo nitidissimum reperit. Quo ille refectus, recreatus est, et vitæ incolumis redonatus [al., restitutus].
    
    5. Exactis dehinc partim in Burgundia, partim in Francia ferme tribus annis, Northmanniana vadit [al. onni.], Abrincam ipsius provinciae urbem petit, ubi aliquandiu demoratur: post haec venit Beccum, et magistrum quedam nomine Lansfrancum (4), virum videlicet valde bonum, praestanti religione ac sapientia vere nobilem, videre, alloqui, et cohabitare volens. Excellens siquidem fama illius circumquaque percrebuerat, et nobilissimus quoqne clericorum ad eum de cunctis mundi partibus agebat. Anselmus igitur viro adito, eamque singulari quadam sapientia pollere agnito, ejus se magisterio subdil, et cuique post modicum familiaris prae ceteris discipulis fit. Occupatur die noctuque in litterarum studio, non solum quae voleb at Lansfranco legendo, sed et alios quae rogabatur studiosse docendo. Propter quae studia, cum corpus vigiliis, frigore et inedia fatigaret [al., fatigaretur], venit ei in mentem quia si aliquando monachus, ut olim proposuerat, esset, arciora quaqe patienter, eum pavi non oporteret, [al., oporte], pec tunc sui laboris meritum perderet, quod nunc utrum sibi maneret, non prospiciebat [al., perspiciebat].
    
    HENSCHIENII NOTAE.
    
    (3) Est novissimus mons Senisius, quisque difficilis ascensus per quem transitur ex Italia in Galliam uti hic factum; aut etiam vice versa ex Gallia in Italiam.
    
    (4) Erat B. Lansfrancus origine Papiensis ex Italia, postea archiepiscopus Cantuariensis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita cuidadosamente; colchetes indicam leituras alternativas aparentes no original (marcadas como [al., ...]). Campos bbox estimados em escala 0-1000. Texto impresso tipográfico latino.</notas>
</pagina>