<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
VITA AUCTORE EADMERO. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
33. Cum vero abbas Ilferiunus, cujus supra memi-
nimus, jam depeceitus monasterii causis intenderet
et opern ferre non valeret, quidquid agi oportebat
sub Anselmi, utpote prioris, dispositione fiebat.
Exigentibus igitur multiplicibus causis, eum foras
monasterium ire scipe necesse fuit. Cui dum non-
nunquam equi et alia quae sunt equitaturi neces-
saria deessarent, praecepit abbas ei omnia quae opus
erant parari, et illi soli sicut propria ministrari. At
ille ad nomen proprietatis inhorruit, et reversus de
itinere quoeque sibi specialiter fuerant praeparata, in
viam iuris communiter exponi jussit, nec propter
secularum quam forsan erat passurus penuriam,
unquam se retraxerit, quin ex sua copia ceterorum
supplicaret inopiam. Nec mirandum cum jam mundo
illuxerat [al., illuxerat] eum se fratribus talem
exhibuisse, cum sicut ipsemet referre solitus erat
etiam quando adhuc in saeculari vita degebat, eo
citra alios amore ferebatur, ut quemcunque sui
ordinis minus se habentem videret, ejus inopiam de
abundantia sua libens pro posse suppleceret. Jam tunc
eaim ratio illum docebat omnes divitias mundi pro
communi hominum utilitate ab uno omnium Patre
creatas et secundum naturalem legem nihil rerum
magis ad hunc quam ad istum pertinere. Taceo quod
illi saepe plura auri et argenti pondera a nonnullis
sunt oblata, quatenus ea in suos suorumque usus
suscipere, servare, dispendere: quae ipse nulla
patientiar ratione suscipere, nisi forte communi
fratrum utilitati profutura abbati praesentarenitur.
Sed cum is qui sua offerebat, eo contra diceret se nul-
lam tunc voluntatem habere ut abbati vel monachis
aliquid daret, nisi ei soli, referrebat ille se alium
opus non habere, nec aliter a quoquam velle quiu-
quam accipere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
Excitâ a tenus ibi et publice in capitulo fratribus, et secum
privatim loqui volentibus, verba vitæ ministraret.
Nanquae solemne exsisteret omnibus, ut quidquid
ab ore illius foret auditum, sic haberetur quasi plane
divinum responsum. Unde requerendi consilii gratia,
ex diversis ad eum locis festinabatur. Quæ res in-
vidia gravi diabolum vulnerarit [al., vulnerabat].
Nonnullos ergo quos ab ea intentione secreta fraude
non poterat, manifiesta inrepitatione avertere machi-
nalatur. Exempli causa, miles quidam erat, Cadulus
nomine. Hic quadam vice vigilis et orationibus Deo
intentus audivit dialoquum sub voce seculari sui extra
ecclesiam in que erat vociferantem, et turbato mur-
murre equos et omnia sua fracto hospitio a latronibus
jam tunc disrepta esse, atque abducta conquerentem,
Nec aliquid eorum ulterius re.uperandum, ni citius
accurreret. Ad quas cum ille nequaquam moveretur,
majus videlicet damnum deputans orationi cedere,
quam sua perdere; dolens diabolis se despecium, in
speciem uris dicinaluas est, et ecclesiae per lectium
dilapsus, ante ipsum preceps corruit, ut horrore
saltem et fragore sui casus virum a caepio provur-
baret [al., perturbaret]. Sed miles immobilis per-
manet, et monachum secursus irritdi. Post quæ sta-
tum vitæ suæ proposito sanctorii fundare deside-
rans Anselmum adiit, consiliun ejus super hoc al-
discere cupiens. Verum dum ad ipsum vadens iter
acceleraret, ecce malignus hostis humanam vocem
ex adverso edens, in haec verba prorupit: Cadule,
Cadule, quo tendis? Igitur cum ille ad vocem hanc
subsisteret, scire volens qui esset qui talia diceret,
repeitivit da-demon, et ait: Quo tendis, Cadule? Quid
te tamtenpe priorem illum hypocritam cogit adire?
Opinio siquidem ejus omnino alia est a conversa-
tione vitæ illius. Quapropter suadeo, consulto ut ce-
teriis redeas, ne seductus ab eo stultitia, qua modo,
traheris, illaque eris. Hypocrisis namque sua ja il
multos decepit, et spe vana delubitos suis vacuos et
immunes effecit. Hæc ille audiens, et deceptionem esse
qui loquebatur recogoscens, signo se crucis muni-
vit, et spreto hoste, quo propuescuit ire, perrexit.
Quid plura? Audito Anselmo, abnegato seipso et sa-
culo religiose vitæ se tradidit, et apud Majas-Mona-
sterium monachus factus est. Hunc etenim usum
Anselmus habebat, ut nunquam alicujus commodi
causa suaderet alicui saeculo renuntiare volenti,
quatenus in suo monasterio potius quam in alieno i
faceret. Quod nimirum eo injutitu, ea consideratione
faciebat, ne ullus postmodum loco quem ex propria
deliberatione non intraverat, aliqua ut si pulsatus
molestia detraheret, et scandali sui ac impatientiæ
murmur persuasioni illius imputaret, itaque se aliis
et alios sibi ad mutua divisus graves effeceret.
CAPUT V.
Abbatis electi benignitas erga hospites et domesticos.
Iter in Angliam. Colloquium cum B. Lanfranco de
cuius S. Elphegi.
36. Defuncto, saepe superius nominato, abbate
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,760,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; corrigi oportunidades de leitura de abreviações tipográficas. Algumas palavras editorialmente entre colchetes foram lidas em duas variantes anotadas no próprio folio (ex.: illuxerat [al., illuxerat]; dilapsus [al., perturbaret]). BBOXs estimadas em escala 0-1000 pela posição visual na imagem; texto disposto em duas colunas, transcrito primeiro a coluna esquerda depois a direita.</notas>
</pagina>