7)

set, ejasque sieut sui corporis absque omni sinistra
$aspicione curam haberet. Mulierem vero quatenus
viro suo com omni subjectione et amore obtempe-
varct, eumque ad bene agendum sedula incitaret ,
mec non animom ejus si forte contra zquum in
quemquam tumeret, qua affabilitate mitigaret.

4T. Hzc autem quie eum vel admonuisse, vel in-
struxisse, vel edocuisse dicimus, nen eo ut aliis mos
est docendi modo exereckat , sed longe aliter singula
«queque sub vulgaribus et notis exemplis proponens,
solidseque rationis testimonio fulciens, ac remota
emni ambiguitate, in mentibus auditorum deponens.
Lzisbatur ergo quisquis illius colloquio uti poterat,
quoniam in eo quodcunque petebater divinum con-
silium in promptu erat. flinc eum omnis sexus et
tetas mirabatur, et mirando amplectebatur, quoque
potesüor aliisque praestantior, eo magis quisque
erat ad ministrandum ei devotior atque proclivior.
Non fuit comes in. Anglia seu. comitissa, vel ulla
persona potens, qu non judicaret se sua coram
Deo merita perdidisse, si contingeret se Anselmo
abbati Begcensi gratiam cujusvis officii tune tempo-
ris nop exhibuisse [al., habuisse]. Rex ipse Wilhel-
mus (26), qui armis Angliam ceperat et ea. tempe.
state regnabat, quamvis ob magnitudinem soi cun-
etis fere videretur rigidus ac formidabilis, Anselmo
tareen ita erat inclinus (el., inclinatus] et affabilis,
ut ipso przesente omnino quam esse solebat, stupen-
tibus aliis, fleret alius.

48. Pro soa igitur excellenti (ama Anselmus to-
tius Anglie partibus notus, ac pro reverenda sancti-
t3U. charus cunctis effects, iter. repetendi. North-
tanniam ingreditur ditatus multiplici dono, quod
bonori ac utilitati Ecclesias sux usque hodie servire
dignoscitur. Familiaris ergo ei delinc Auglia faeta
est, et. prout. diversitas causarum ferebat, ab eo
frequentata. Ut autem omnipotens Deus demonstra-
ret se gratis ipsius quam invenerat. apud homines
csse auctorem, et illum apud se quam apud homi-
nes gratiam invenisse potiorem, quosdam viros per
visum dignatus est visitare, et qualiter per eum ab
inürmitate, qua nimis graviter vexabantur, conva-
lescerent edocere. florum quos. dico, duos qui in-
wr 2005 noa ignobilis fama eraut , exempli causa,
propousm, qui , sicut à veridicis ipsius monasteri
eujus abbas din exstiterot, monachis accepi, in
eedem ipsius monasterio, iilis presentibus, per eum
curati suat.

49. Quidam igitor vir nobilis et strenuus in con-
fiuie Poniivi ($7) ac Flandriz praepotens habebatur.
Hic in corpore lepra percussus, eo majori werore
afiictns est, quo se et à suis conira dignitatem na-
talium suorum pre obscenitste tanti mali despici do-
serique videbat. Conversus itaque ad Deum est, et

VITA AUCTORE EADMERO. — LIB. f.

D.

À crebris orationibus eum eleemosynarum  largitioni-
bus opem ab eo precabatur. Una igitur noctium ci
per visum quidam apparuit, monens ut si pristina:
sanitati restitui vellet , Beccum iret, et apud abba-
tem Anselmum eflceret quatenus aquam , unde
magus inler missam suam lavaret, in potum illi
conferret. Qui visioni credulus quo monebatur, im-
piger tendit, atque Anselmo cur adveuiret secreto
innoteit. Stupet ille ad verba, et hominem ut ta-
libus desistst multis modis adjurat. At ipse ia. pre-
cibus perstat, et mulio magis ut sibi misereatur
ezoral, mec patiatur ot ea medicina fraudetur,
unde sibi celerem salutem ad futuram pro divine
promisso eredebat. Quid plura? Vicit pietas pectus
honmilitstis, et pro homine Deum postulaturus ma-

B tntino tempore missam secretius celebrat. Adnitti-
ter aeger, et quam petebat aquam de manu viri ac-
Cepit, Qui in potum illico sumpta, ct bouinem
morbidum integerrimz sanitati restituit , et in lau-
dem Dei multorum ora dissolvit. Clam itaque virum
qui venerat » se Anselmus emisit, denuntians ei
in nomine Domini ne unquam boc factum aibi ascrí-
beret, sed sola divina miseratione perfectum esse
certissime sciret, et hoc ita esse tacita funditus
mentione sus personz sciscitantibus responderet.

50. Quo etiam tempore quidam frater de con-
gregatione, valida corporis infirmitate percussus,
ad extrema deductus est. Huic in sommo qui-
dam astitit , et quod vitam atque salutem recupera-
ret, si aqua ab Anselino sanctificata. aspergeretur,
ipsi promisit : zger ergo Anselmum se visitantem se-
cundum visionem [al., tacita visione], de aqua pre-
catus. est, et, voluntatis compos effeetus, evesiigie
sanitati reetitutus est.

51. Hxc pro ostendenda gratia viri paucis inte-
rim dicta sint. Attamen de gratia quam meruerat
apud homines, nou multum his qui mores illius no-
sere mirandum video, propterea quod quxdam ap-
petibilis suavitaus ubicunque erat ex conversatione
ejus emergebat, quz io an.icitiam illius ac familia-
ritatem cunctos agebat. Ipsius etenim studii semper
erga omnes exsliterat, ut ea potiteimum ageret,
quz aliis magis commoda esse posse iatelligobat.
Vue eum iuterrogaretur quid emolumenti acquire-

D "e". qui servata zquitate aliorum. voluntati in
quibuscunque possent concordare satagerent ; quidve
detrimenti occurrerent, qui $uam potius quam cae
trorum voluntatem implere studereut, hoc modo
respondebat : « Qui aliorum voluutati concordare per
omnia in bono nitur, hoc apud justum judicem
Deum mereiur, ut quemadmodum ipse aliorum vo-
luntati in. hae vita, ita Deos. et omnia secum suz
voluntati concordent in alia vita. Qui vero aliorum
voluntate contempta suaw implere contendit, id

HENSCHENII NOTAE.

(46) Wilhelaus Conquestor oceapavit. Anzliam
sanno 1066, et regnavit usque 3d annum 1037.

(27) De Pontivo, rebene ad dexteram ripam So-
mene, agendum erit ad Vitam 8. Hicharii 16 Aprili:

Ei contigua est Artbesia, tone. pora Flandrim ha
bilia, inde avulsa anno 1193, et sic. Flendrie bic
late sumitur.

Digitized by Google
