79 S. ANSELMI CANTUAR. ARCIHEP. 89
ejusdem. judicis sententia. damai subibit, ut. quo- A graviter invidens, in. tantam illum. teatatiouis pre-

niam ipse in vita presenti voluetati nullius ; nullus
quoque in futura velit, aut debeal concors esse vo-
Iuntati illius. Eadem quippe mensura, qua quisque
aliis mensus. fuerit, remetietur ei. (Luc. vt, 58). »
liujus igitur rationis Ansclmus consideratione sub-
nixus, nulli gravis, nulli volebat onerosus existere ,
etiam si a monachiez institulionis austeritate hac de
€ausa deberet aliquantulum temperare. Et quidem
ut eum discretionis ordo docebat, nonnunquam ab
ip»a severitate aliis condescendendo Lemiperabat., la
quo quid hi seusuri sint «ui po t nos ista fortassis
-lecturi vcl audituri sunt, prascire non possumus,
Nos tamen qui. vite illius mooum seire meruimus,
wagis in co laudandum zestimamus , quod a rigore
sui propositi aliquando pro ratione descendebat,
quam si continue in ipso rigidus indiscrete per-
sisteret. Ratione siquidem agi virtutis est, vitii vero
contra.

$2. inter. bxc quidam clericus ziatc juvenis,
Boso nomine, Beccum venit, abbatis colloquium
expetens. Erat enim idem acer ingenio , et quibus-
dam perplexis quzestionibus involverat animum, nec
repcrire quemquam poterat qui eas sibi ad votum
evolveret. Loquens igitur cum Anselmo, 3c nodos
ei sui cordis depromens, omnia que desiderabat ab
€o sine scrupulo deceptiouis [al., disceptationis] ac-
cepit. Miratus ergo homiuem est, et nimio illius
amore devinctus, Dehine ergo cum ejus allocutione
familiariter potiretur, illectus ad contemptum sxculi
emenso brevi spatio , Decei. monachus factus. est.
Cujus conversioni simul et conversotioni diabolus

cellam demersit , ut, succedendibus sibi variis cogi-
tationum tumultibus, vix mentis su:e compos cxiste-
ret. Transierunt in hoc quidam dies, et seipsa
semper liebat inumanior tentatio cadem. Turbatus
ergo et mente confusus Anselmum adiit, animique
sui fluctus illi exposuit. At ipse cum singula intel-
Jexisset, hoc solum pio affectu, « scilicet consulat
tibi Deus! » ei respondit , illicoque fratrem a se di-
misit. Evestigio autem tanta tranquillitas mentis
illnm secuta est, ut, sicat ipsemet mibi referebat,
ultra quam dictu credibile sit, subito alius fieret
ab eo qui fuit. ltaque omnis illa tentatio penilus eva-
nuit, nec quidquam hujusmodi in se ulterius sensit.

t5. Fiebant praeterea ab Anselmo plurima in bunc
modum, qux nos brevitati studentes ex industria
proterimus. Sileutio queque przterire placuit innu-
meros homines tam per lavauras manuum ejus,
quam pet reliquias ciborum ejus de ante illum clam
€o subtractas, a diversis languoribus, sed moxiuc
febribus ceuratos, dispensante Deo sua dona juxta
meritum fidei uniuscujusque. Nam si cuncta qux
inde a veracissimis viris accepimus doscribere vel-
lemus, loquacitati potius. quam rerum gestarum
simplici narrationi nos operam dare (ut reor) judi-
cari possemus. Quapropter ne nimis longum fa-
ciamus hujuscemodi immorando , istis omissis, ten-
damus ad alja. Verum ue inculta oratio prolixa sui
continuatione legentes s»u audientes fastidio gra-
vet, híc primum copio operi terminum ponamus,
quatenus illis quae magis delectant recreati, aliud
exordium sequentia nosse volentes expediti reperiant,

LIBER SECUNDUS.

GESTA IN ARCHIEPISCOPATU CANTUATUENSI.

CAPUT PRIMUM.
Archiepiscopatus assumptus. Quies monastica dilata,
Aliqua cum rege dissensio.

1. Defuncto memorato rege Anglorum Wilhelmo,
Willelmus filius ejus regnum obtinuit. Hic, sublato
de hae vita venerabili Patre Lanfranco, ecclesias ac
monasteria totius Áugliz gravi nimium oppressione
afflixit, Cujus oppressionis anno quarto Anselmus in-
vitatus, imo districta interpellatione adjuratus ab
Hugone Cestrensi comite, multisque aliis Anglorum
Tegni principibus, qui eum animarum suarum me-
dicum et advocatum elegerant, et insuper. Ecclesie
su prece atque praceptlo pro communi utilitate
coactus, Angliam ingressus est. Pridie igitur Nativi-

gnoque ipsum eum bonore suscipiunt. Rex ipse $0-
lio exsilit, et ad ostium domus viro gaudens occurrit,
aC in oscula ruens per dexteram eun ad sedem suam
perducit. Consident, ei leta. interim quxdam inter
se verba permiscent. Deinde Anselmus secretius cum
rege acturus czeteros secedere monet. Omissis igitue
monasterii sui causis, pro quibus maxime illuc ve-
nisse putabatur, regem de his quze fama de eo fere-
bat Anselmus arguere ccepit, nec quidquam eorum
quz illi dicenda esse sciebat, silentio pressit. Pene
etenim totius regni homines omnes 1alia quotidie
nunc clam nunc palam de eo dicebant, qualia re-
giam dignitatem nequaquam decebant. Finito collo-
quio divisi ab invicem sunt, et de Ecclesia sux ne-

tatis beatie Dei geniuicis et perpetuz virginis Ma- D gotiis ea vice ab Anselmo nihil actum est.

rit Cantuariam venit, Ubi cum quasi ex. prasagio
futurorum multi et monachi et Jaici conclamarent
illum archiepiscopuimn fore, summo n3ne a loco dis-
cessit, nec ullo pacto acquiescere petentibus, ut ibi
festum celebraret, voluit. Venienli autem ei ad. cu-
viam regis, optimates quique alacres occurrunt, ma-

2. Deinde Cestram ad comitem abiit, ac in parti-
bus illis degere per plures dies ex necessitate com-
pulsus est. Interea rex Wilhelmus gravi languore
corripitur et pene ad extrema perducitur. Suadetur
ei inter alia a principibus ut de matre totius regui,
Ecclesia videlicet Cantuariensi ,. cogitet. [«l. , co-

Digitized by Google
