4s CENSURA OPERUM S. ANSELMI. 46
ceptio, sicut et ejus nativitas, quia nisi illa concipe- A — De homilia autem iu illud, Decebat enim, ete.,

retur, non. nasceretur, a S. Bernardo referiur ac
refellitur (epist. 114) : quod argumento est fabulam
kane ea setate fuisse confictam.

11. Auctor in eos qui banc festivitatem celebrare
abnuebsat, tanquam in insanos et. insensatos inve-
hitur. Quod quam ab Anselmi modestia ac mansuc-
tudine alienum sit, novit quisquis ejus scripta vel
cursim evolvit.

Circa miraculum de conceptione S. Marix quod
€x uns. Gemmet. c, 40, idem ceuseto quod de epistola
procedente.

His autem in omnibus id unum egi ut hasce tra-
eiationes nom ese6 sancti Anselmi demonstrarem,
nibilque ad Conceptienis festivitatem ac mysterium

quid censendum sit dixi iu aliarum bhomiliaram
censura.
CENSURA DUORUM NIKACCLOBUM.

In ms. San-Germanensi 608 deo hac miracula a
sancto Anselno edita dicuotur. Unde ne quid Opc-
rum qua ipsi ascribuntur, in hoc volumine deside-
raretur, ea, quantumvis fabuloya et nulla ide digna,
adjecimus. Ejusdefh generis hzc sunt cujus et prae-
fati tractatus leconceptione, etiniraeulum abbatisse
qua angelis obetetricantibus partum edidit,

CinsuBA LipRi. De sacramento altaris.

ln ms. Cambronensi hic liber exstat sic inscri-
pius : Incipit liber domini Anselmi de sacramento at-
ioris. Sub eodem titolo legitur in ms. Atrebat.

atigi, de quibus semper id sentium quod Ecclesise P Quandoquidem vero eo in opere aliqua redargnuntur

judicio stabit,

CaxsvBA PASSiONIS. sanctorum Guigneri, etc.

D. Joannes Picardus hanc bistoriam, si bistoria
dicenda esi, ex ms. biblioth. Viciorine primus
edidit, et sancto Anselmo ascripsit. Ipsam tamen vix
Anseimodiguam judicavimus, quia in ea leguntur
multa quz vero minime similia sensatis visa sunt,
et qui risum magis excutere quam ad pietatem
movere possunt

Canscna | judicii de stabilitate.

Nihil ssneto. Anselmo indignum habet; nec dis-
sonat ab iis qui sanctus Anselmus Lanzoni scripsit
in epistola quae est 29 fibri 1.

CansusA Disputationis Judei cum Christiano.

Dispwtationis istius auctorem et argumentum
aperte indicat epistola quz loco prologi prewittitur.
Hactenus inedita fuerat, etsi in pluribus ms. repe-
ritur, videlicet ih ms. bibl. Elnou., bibl. Longi
T'ontis, bibl. ecclesi catbed. Tornac., et bibl. Sancti
Lamberti; prater ms. bibl. S. Remigii Rem., bibl.
Viet, et bibl. San-Germanensis; ex quibus illain
juris publici fecimus.

CansunA. A»nuli.

Dialogum bunc, qui a quingentis anis et amplius
in bibliothecarum scriniis delituerat, e Lotiensi
feliciter deprompsimus. A operto Tuitiensis cceno-
bii abbate Anoulum bunc esse compositum, et tribus

quz legimus in libris De divinis officiis , quos Ru-
pertus Tuitiengis anno 1111 scripsit, Anselmus voro
humanis exemptus sit anno 1109, liquet illud opus
ab Anselmo non prodiisse. Quod et in Ruperti Apo-
logia fusius exposui. Hunc itaque librum suo auctori,
Guillelmo Sancti Theodorici , cujus nomen prafert
in ms. Longi-Pontis et in aliis, dimittenjes, ipsum
hic exeudendum minime censuimus, cum inter Guil-
lelmi abbatis S. Theodorici Opera in Bibliotheca
Cisterciensi editus habeatur.
Cansuma. Lista. De membris et. actibus Deo attributis.

Hic liber in tom. JV operum S. Augustini inscri-
ptus legitur, De essentia Divinitatis ; et in tom. IX.
Operum S. Hieronymi cst epistola 45, De iis qua de
Deo in Scripturis sanctis attribuuntur : exstat otiam
inter S. Bonaventürse opuscula. Unde, licet in prio-
ribus editis sancti Anselmi operibus babeatur, cum
in nullo ms. cod. Anselmi nomen obtineat, illum di-
misimus.

CeNsosA LisRORON De imagine mundi.

lloc opus exstat in ms. 14 bibl. collegii Ovialensis,
sic inseriptum : Epilogus mappe mundi per eumdem
(Petrum de Alliaco Cameracensem). lu ms. 12 colle-
gii Corporis Chrisü , inter Hogonis Opera, De ima-
gine mundi libri duo. 1n ms. 7 colleg. Saucts Trini-
tatis : Liber Henrici Huntingdon, qui dicitur Imago
Dci. In ms. 567 collegii S. Beuedicti : Imago mundi
composita per B. canonicum. Ibid.in ms. 52 : 1mago

libris quasi totidem gemmis distinctum ab ipsomet D mundi cum prologo doctoris clarissimi Anselmi euper

discimus ín ejus prologo ad libros De glorificatione
S. Trinitatis et processione Spiritus sancti, ubi se hunc
Aauulum, expetente Cunone quondam abbate Syn-
gebernensi, tum Ratisponensi episcopo, post com-
pletos tredecim libellos De gloria Filii hominis, et
ante susceptos libros De glorificatione, *tc. (hoc est
cires an. 1197) conseripeisse se prefatur. De bis
plura disserui in Apologia pro Ruperto.

Cansona 1158.11 cvi. TITULUS : (Quedam dicta

utilia, eic.

Ea P. Raya. ex mss. bibl. Vatic. primus ip lucem
snisit : et hsec quidem Anselmum sapiunt. Nonnulla
ex ms. Corbeiensi his subjunzimus, quz nec ab
Auscimo aliena sunt.

librum cujus auctor est Greg. Huntingdon. In. ws.
980 Biblioth. Regiae : /ncipit prologus beati Anselmi
episcopi super. librum qui dicitur : Image mundi. Yu
ms. 513 nostre biblioth. San-German. exstat liber
intitulatus : Speculum vel Imago mundi, editus &
[retre. Vincentio ordinis Fr. Prad.; sed is alius est
abeo qui inter S. Anselmi Opera fuit. editus. In
ejusdem bibl. ma. 715 alius liber legitor eo titulo :
Speculum vel imago mundi, nullo auctoris nomine;
sed nec is est idem cum aliis.

In omnibus vero, eliam antiquioribus, excusis
sancti Anselmi Operibus exstant bi duo libri.

Attamen ab isto volumine ipsos exelusimus, nec
quidem in Appendice eis dedimus locuin, utpote quos

Digitized by Google
