<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    31                                                            S. ANSELMUS CANTUAR. ARCHIEP.                                                           32
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,920">
Censura Meditationum 12 et 13.

Primus, si bene scio, P. Raynauldus eas inter
sanci Anselmi meditationes evulgavit : et eas in
unico ms., quod est domui Bigot, S. Anselnij
meditationibus accesseri didici. In duodecima
phrasim Anselmi adverto, in tertia decima stylum
video omnino disparem; utraque tamen piis meut-
bus sapit.

Censura meditationis 14.

Hanc sancti Anselmi nomine P. Theophilus ex ms.
edidit e (collegii, ut puto, Viennensis) primus edidit;
ipsa etiam inter S. Anselmi Meditationes occurrit in
ms. D. Bigot; in aliis eam non legi.

Observandum autem est in ea contineri novem
priora capitula libelli qui Manuale S. Augustini
vulgo dicitur. Unde istiuis libri, sicut et Meditatio-
num, et libri De contritione cordis, eorism infra
dabimus.

Censura Meditationum 15, 16 et 17.

Unica in tres partes distributa exstat in editione
Lugdunensi an. 1630, quam nos in tres meditationes
divisimus. Huic P. Theoph. ex ms. primam lucem
dedit, et eam ab Anselmo ad sororem suam directam
scripsit. Mihi quidem certo renuntiatum est triparti-
tam hanc meditationem ad sororem haberi in sepe-
sisto ms. D. Bigot; ego vero me illam in nullo ms.
legisse fateor.

De illarum auctore certum est: 1. cum fuisse
fratrem illius virginis ad quam directa sunt; ipse
enim in secunda declarat quod eos idem pater ge-
nuerit, idem venter complexus est, eadem viscera
profundrunt; 2. cum in juventutis vitiis prolapsum,
ut eodem loci ipsi fatetur; 3. ipsum tandem Dei
misericordia a saeculo esse conversum; 4. quod il-
lius soror in virgintatis proposito viveret, ut in his
aperte significatur.

At S. Anselmus unicam sororem habuisse scitur,
nomine Richeram, quae nupsit Burgondio, ex quo
filium genuit cui Anselmi nomen impositum est. Id
testantur plures epistolae ab Anselmo ad Burgon-
dium, et ad Richeram et ad Anselmum nepotem
scriptae. In earum una, quae est 67 l. iii, sorori sue
scribit neminem esse, excepto ejus viro, cujus salu-
tem tantum nosse et audire ipsa desiderat quantum
suum et filii sui; quia ipse unicus ejus frater est, et
ille unicus ejus filius: quae non obscure indicant
non aliam fuisse S. Anselmi sororem; si qua eum
fuisset, Anselmus non esset post nuptiarum unicus
qui cum nepote suo a Richera unice diligebatur. Id
unum prohibet quin credam ab Anselmo scripta esse
istas meditationes.

Quidam eas S. Augustino ascripserunt: et quidem
in libello De vita eremi. ad sororem, c. 47, ad
finem tres istas ex integro leguntur. Verum nec
istius libelli Augustinus auctor est, sed aliquis san-
cto Benedicto et sancto Gregorio junior; illius enim
meminit in c. 24 et 19, et istius in c. 46. Adjectio
quod in nullo ex antiquioribus sancti Augustini mss.
id operis est, riplum reperiatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,920">
Auctor hujus libelli in c. ult. saltufer se his meditab-
tionibus De divinis beneficiis, adjunxit vivendi
formam quam per 46 capitula ibi praecripsit; unde
sit evidens unum esse et istius vivendi formulae et
istarum meditationum auctorum.

Censura meditationis 18.

Ex ms. collegii Viennensis P. Theophil., ut ait in
praelatione ad Mantissam, hanc inter alias omnes,
ut vocat, seculas, seu colloquia sancti Anselmi in lu-
cem primus emisit. Hujus initium legitur in prima
parte cap. 48 libri Meditationum qui inter sancti
Augustini opera voluitur.

De illius auctore hoc tamen scitur, quod viveret
in societate fratrum quibus praestar; id enim ibi
pluribus indicat. Nihil autem in ea est quod Au-
selmum non sapiat, unde ab Anselmo, dum Bce-
scence cenobium regeret, eam scriptam esse facile
crediderim.

Censura meditationis 19.

Primus eam ex ms. Vatican. edidit P. Raynaldus.
Ipsam nos ex ms. S. Mart. Tornac. castigatum dedi-
mus. Anselmo prorsus digna est.

Censura meditationis 20.

Inter S. Anselmi orationes haec habetur in mss. 267
biblioth. Tluarze, ex quo ipsam typis dedimus.
Illec sancti Anselmi doctrinam ac pietatem in omni-
bus exprimit.

Censura meditationis 21.

Illec non aliud censeo quam pietatis flores ex
Proslogio sive ab ipso Anselmo, sive ab alio colli-
ctos; et ita omni jure Anselmo ascribitur in pluribus
mss. ac in P. Theophili editione.

CENSURA ORATIONUM.

Censura orationis 1.

A P. Rayn. ex ms. coll. Vien. primum evulgata
est, nec eam in ullis sive excusis sive mss. compar-
uit. Attamen ab Anselmi stylo non distat, et auctorem
suum proposito et habitui religionis distinguit.

Censura orationis 2.

Ipsa in excusis etiam antiquioribus exstat, quasi
pars orationis, quae incipit: Deus meus, da cordi
meo, etc. Nos eam ab illa non sejunximus, nisi ut
eas quae compunctionem excitant, illis praeuenerte-
raus quae ad virtutes impetrandas sunt compositae.
Capitula 5, 6, 7, 8 libri Meditationum, qui Augustino
falso tribuitur, constat ex ista oratione, quae
tamen in ms. et in omnibus excusis S. Anselmo
ascribitur. Vide infra judicium istius libelli Medi-
tationum.

Censura orationis 3, 4, 5, 6, 7.

Inter S. Anselmi orationes hae leguntur in mss.
quae in variis lectionibus notavimus: quibus adde
ms. D. Bigot, et mss. coll. Vien., ex quo eas P. Rayn.
primus edidit. Quinta est c. 34 praefati libri Medi-
tationum.

Censura orationis 8.

In ms. biblioth. S. Martini Tornac. leguntur plu-
res S. Anselmi lamentationes, hoc est meditationes.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina impressa; transcrição é literal na medida da legibilidade da imagem. Algumas abreviações e caracteres tipográficos antigos (longa s, sinais de abreviação) foram renderizados em caracteres modernos por legibilidade. As letras A, B, C, D dispostas verticalmente ao centro foram transcritas como nota_marginal única com as quatro linhas.</notas>
</pagina>