eulationis divlux culluen ascenderit, ut obscurissi- A
mas, et ante tempus suum insolutas [al., insolitas)
de divinitate Dei et nostra fide quastiones, Deo re-
serante perspiceret, ac perspectas enodaret, aper-
tisque rationibus qu:* dicebat rata et catholica esse
probaret. Divinis namque Seripturis tantam fidem
adhibebat ut indissolubili firmitate cordis crederet
nihil in eis esse, quod solidz veritatis tramitem ullo
modo exiret. Quapropter summo studio animum ad
hoc intenderat, quatenus juzta fidem soam mentis
ratione mereretur percipere, qus iu ipsis sensit
multa caligine tecta. latere, Contigit ergo quadam
nocte ut ipse in hujusmodi menie detentus, ante
nocturnas vigilias vigilans iu lecto jaceret, et medi-
tando secum rimari conaretur quonam modo pro-
phetm preterita simul et futura, quasi. presentia,
olim agnoverint, et indubitanter ea dicto vel scripto
protulerint. Et ecce cum in hís totus essct, et va
intelligere magnopere desideraret, defixis oculorum
suorum radiis, vidit per medias maceries oratorii ae
dormitorii monachos, quorum hoc officium erat, pro
apparatu matutinarum altare et alia loca ecclesise
«icumeuntes, luminaria accendentes, et ad ultimum
unum eorum sumpta in manibus choris pro erci-
tandis fratribus scillam (11) pulsautem, ad cujus
sonitum conventu fratrum de lectis surgente, mira-
tus est de re quae acciderat. Concepit ergo apud se
Deo levissimum esse, prophetis in spiritu ventura
monstrare, cum sibi concesserit quae fiebant per tot
obstacula corporeis oculis posse videre.

40. Hinc perspicaciori interius sapientis luce per-
fusus, mores ombis sexus et setatis ila discretionis
raiione monstrante penetravit, ut eum palam inde
tractantem, adverteres cuique sui cordis arcana re-
velare. Origines insuper et ipsa, ut ita dicam, ae-
mina atque radices, pec non processus omnium vir-
tutum ac vitiorum detegebat, et quemadmedum vel
ha [ol., hzecj adipisci, vel haee devitari aut devinci
possent Ince clarius edocebat. Tantam autem omnig
boni consilii vim in eo elucere cerneres, ut pectori
ejus spiritum consilii prasidere non ambigeres.
Quam premptus vero atque assiduus io sanctis ex-
hortationibus fuerit, supervacuum est dicere, cum
Hum semper in ipsis infatigabilem omaes ferme au-
dientes constet fatigasse; quodque dicitur de sancto
Martino, ejus ori nuaquam defuit. Christus, sive
justitia, vel quidquid ad veram vitam pertinet, in-
cunctanter eonfiriemus sime mendacio posse dici
de iilo. 1n his leve est lectorem advertere, eum de
mensa Domini, non sine quodam prosagio, per vi-
sum jam olim nitido refectum pane fuisse.

44. De corporalibus ejus exercitiis, jejuniis dico,
orationibus atque vigiliis, melius zestimo silere quam

eo

8. ANSELMI CANTUAt.. AHUIIbR,

56
loqui. Quid namque de illius jejunio dicerem, eum
ab initio (12) prioratus sui tanta corpus suum inedia
maceraverit, ut non solum omnis illecebra gulz pe-
nitus in eo postmodum erstincta sit, sed nec famem
sive delectationem comedendi pro quavi abstinentia,
ut dicere consueverat, aliquando pateretur. Come-
debat tamen ut alii homines, sed omnino parce,
sciens corpus suum sine cibo non posse subsistere
[af., sustinere]. In orationibus autem quas ipee juxta
desiderium et petitionem amicorum suorum scri-
ptas (15) edidit, qua sollicitudine, quo Gimore, qua
spe, quo amore Deum et sanetos ejus interpellsverit,
nec non interpellandos docuerit, satis est et me
tacente videre : sit modo qui eis pie intendat, el
spero quia cordis ejus affectum, suumque profcetum
in illis et per illas gaudens percipiet. Quid de vig:-
liis? Totus dies in dandis consiliis szpissime non
sufficiebat, addebatur ab hoc pars maxima wociis.
Preterea libros, qui ante id temporis nimis corrupti
ubique terrarum erant, nocte corrigebat, sanelis
meditationibus iusistebat, ex contemplatione summae
beatitudinis et desiderio vitse perennis immensos
lacrymarum imbres effundehat, Hujus vite miserias,
suaque, si quie erant peccata, el aliorum amarise:me
flebat, et vix parum ante vigilias nocturnas, sape»
que nihil somni capiebat, Talibus studiis vita cjus
ornabatur.

142. Qualiter autem erga subditos se habebat, del
Deus ad smulationem praelatorum posse quid vel
modicum dici. Cum primum igitur prior factus fuis-
set, quidam fratres ipsius cenobii facti suut eemuli
ejus, videntes et videndo invidentes illum prseponi.
quem juxta conversionis ordinem judicabant sibi de-
bere posiponi, itaque turbau, aliosque turbautes,
scandala movent, dissensiones pariunt, etclas nu-
triunt, odia fovent : at ipse cua his qui oderuet
pacem, erat pacificus (Psal. cxix, 7), e& detractioni-
bus eormm reddebat. officia fratera:e charitatis, ma-
leus vincere malitiam in bono, quam 3 malitia eo-
rum vinci in malo (Rom. xu, 21). Qood, miserante
Deo, facium est, siquidem illi animadvertentes eum
omnimodis pure ac simpliciter in cunctis actionibus
suis incedere, neque quod jure blasphemari posse!
ju illo residere, mala voluntate in bonam mulala;
dicta ejus et facta in bono zemulari cepere. Verum
ul clareat quo pacto id provenerit, unum ex ipsis
exempli gratia ponam, quatenus agnito quo dolo
Anselmi a sua pravitate sit mutatus, qualiter et alii
per eum correcti sint, perpendatur. |

45. Osbernus quidam nomine, :iste adolescen-
tulns, ipsius erat monasterii monachus : ingenio
quidem sagax, et artificiosis ad diversa opera pot-
lens manibus, bonam in se bows spei materiam

HENSCHEN! NOTJE.

(M4). Scillas, alia Squilla et Skella ex Teutonica
lingua significat nolam; auctores vide 19 Feb. ad
Vitam S. Benedicti Anisnensis, num. 38.

(12) Ab anno Christi 10635 usque ad annum 5078
ger annos quindecim.

Forsan sunt Alloquia celestia seu facul: pio-
Christum Dominum, Dei-
a Rainoudo editz a pag.

(3)
vum affeciuum erga. Deum,
param, celites complures,
191.

Digitized by Google
