<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    VITA AUCTORE EADMER0. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    sitetur ; et eam a pristina viduitate et calamitate, 
    per institutionem pontificis releuel. Acquiescit ille 
    consilio, et Anselmum in loco opus fore dignissimum 
    pronuntiat. Acclamatur ab uuiersis, et dictum [al., 
    elicium] regis laudat clerus et populus omnis, uec 
    resonat ibi ulla contradicitio cujuslibet hominis. Au- 
    dit hæc ille, et fere usque ad examinationem sui 
    contradicit, reluctatur et obsistit [al., obstat]. Prae- 
    ualet tamen Ecclesiæ Dei conuentas. Rapitur ergo 
    et violentur in vicinam ecclesiam cum hymnis ac 
    laudibus portatur magis quam ducitur. Acta sunt 
    hæc anno Dominicæ incarnationis milles. nonage- 
    simo tertio, prid. Non. Martii, prima Dominica Qua- 
    drag. 
    3. In subsequenti autem festo Paschæ Wintoniam 
    Anselmus aduenit, et in suburbio ciuitatis hospital- 
    us est. Una igitur nocte in lecta suburbii per incu- 
    riam ignis dilabitur. Quo crescente, ædificia quæ- 
    que passim consumebantur. Et jam ignis idem ho- 
    spitium Anselmi consumptus, duabus tantum do- 
    nibus interpositis, aderat. Quibusdam igitur ea quæ 
    in domo erant asportantibus, interdicit domina do- 
    nans, affirmans se nullo modo sibi vel suis aliquid 
    damni timere, quæ tantum hospitem, hoc est, An- 
    selnum archiepiscopum meruisset secum habere. 
    Pro quibus verbis Balduinus vir strenuus et mona- 
    chus mulieri compassus, suasit Anselmo ut hospiti 
    suæ subueneret. At ille : Ego in qua re? — Egrede re, 
    inquiit, et signum crucis igne opponæ, arcebit illum 
    forte Deus. Respondit : Pro me? Nihil est quod dic- 
    cis. Egressus tamen domum est, timore incendi du- 
    clus, et visis flammantibus globis, a venerabili Gun- 
    dulpho episcopo et ab eodem Balduino contra ignem 
    signum crucis, erecta in altum dextra, edere co- 
    actus est. Mirabile dictu. Non prius manum extende- 
    rat, quam in se incendium relorqueri, flammas desi- 
    cere cerneres, ita ut domum etiam quam vorarer 
    caperant, semistusam relinquerent. 
    4. Igitur Anselmus, propter multas rationes quæ 
    interuenerant, nondum consenserat electioni quæ 
    de se facta fuerat ut pontifex fieret ; sed tamen de- 
    tinente illum rege morabatur in Anglia, conuersante 
    cum eo ex jussu regis præfato Gundulpho Rossensi 
    episcopo, et ei q; opus errant ministrante. Ablatis 
    autem de medio rationibus illis, tandem post lon- 
    gumm temporis spatium, obediencia simul ac neces- 
    sitate constrictus consensit, et prid. Non. Decem. 
    debito cum honore ab omnibus episcopis Angliæ, 
    Cantuarie consecratus est. In qua consecratione 
    euangelica illæ sententiæ super eum reperta est : Vo- 
    caui nultos : Et misit servum suum hora cœne dicere 
    invitatis ut ueniient, quia jam parata sunt omnia. Et 
    accepcrant simul omnes excusare (Matth. xxii, 3). De- 
    hinc cum se regali curiæ in Nativitate Domini Jesu 
    præsentasset, et honorifice a rege susceptus, primos 
    acres dies festivitatis circa regem lætus [al., ductus] 
    transegisset; post, instinctu diaboli hominumque 
    ualorum mutatus est animus regis contra eum, eo 
    quod ipse spoliatis hominibus suis mille libras de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    nariorum ei pro agendis [al., peragendis] munifi- 
    cize sua gratis dare noluit, et ita principe turbato 
    a curia discessit. 
    5. Veniens autem in villam suam, quæ Berga vo- 
    catur, dedicauit ibi ecclesiam ad parochiam perti- 
    nentem, quam quidem antecessor ejus Lanfrancus 
    construxerat, sed obitu præuentis delicare nequi- 
    uerat. Ad quam dedicationem quidam clericus inter 
    alios de Londonia ueniens, seque inter clericos viri 
    quasi ad comministrandum mittens, chrismahorium 
    pontificis clam subripuit, et in turbam mersus su- 
    gam arripuit. Dum igitur iter, quod Londoniam du- 
    cit, inpessus cum furto fuisset, reuoluit gressum 
    non autumnans [al., gressum autumnans....] sed ad 
    locum quem [al., quo] fugiebat festinare. Sed eum 
    rediens aduulnae plebis multitudinem repressisset, 
    animaduerit se cupitum iter permutasse, et qua 
    uenerat viam repetit [al., repetit]. Aliquantum pro- 
    cesserat, et iterum visum est sibi eo tendere quo 
    fugiebat. Factum est hoc frequentitus, et nunc hac- 
    nunc illac nesciens quo iret errones ferebatur. Po- 
    pulus autem qui eum sic se habentem intuiebatur, 
    quidam haberet mirabatur. At ubi ministri pontifi- 
    cis vas chrismatis perdidum esse cognoverunt, con- 
    fusi et tumultuantes discurrunt, quod perdita erat 
    hinc inde quærunt, ignorantes a quo vel ubi id quæ- 
    rere certo deberant. Rumor damni serlur in populum, 
    et opinio multorum cadit in erroneum clericum. 
    Capitur, et sub cappa illius vas abreptum inuenitur 
    C. Refertur antisistri quod actum erat. At ipse molestus 
    vultu, menteque tranquilla statim jussit culpam 
    ignosci, et clericum ad sua liberum dimitti. Tunc 
    ille iter quod farto gravatus nullatenus tenere sci- 
    bat, liber illico et nihil hæsitans ingressus agebat. 
    6. Post hæc, paucis diebus interpositis, manda- 
    tur ad curiam ire Anselmus, regem mare transitu- 
    rum sua benedictione prosecuturus. Qui transitus 
    dum vento obstante differtur, Anselmus opportunum 
    se tempus nactum existimans, regem pro ecclesia- 
    rum quæ de die in diem destruentur relevatione, 
    pro Christianæ legis que in multis violabatur re- 
    novatione, pro diversorum morum, qui in [al. omil. 
    omni ordine hominum quoddic limis corrumpe- 
    bantur, correctione cepit interpellare, quæ omnia 
    D cum magna indignatione suscipiens, nec se causa 
    illius quidquam de omnibus acturum fore protestans 
    hominem discedere, nec se transferatururn diuins 
    ibi exspectare iratus præcepit. 
    7. Considerans Anselmus post hæc quid quietis 
    perdiderit, quid laboris invenerit, anxiatus est spi- 
    ritu, et vehementi dolore attritus. Ducebat enim 
    ante oculos suæ mentis qualem in prioratu et abba- 
    tia posuiss vita angere solebat, quam scilicet jucundo 
    in Dei et proximi charitate quiescebat ac delecta- 
    batur, quam devote verba vitæ loquens ab omnibus 
    adiebatur, quam devotus ad suæ, ut sperabat, cu- 
    mulum retributionis, quæ dicebat, opere exercet- 
    bantur : et nunc e converso cum in meditis per epi- 
    scopatum proficere debuerit, ecce die ac nocte in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; algumas leituras com variantes editoriais indicadas entre colchetes [al., ...]. Mantive abreviaturas e sinais conforme imagem; 'EADMERO' no cabeçalho tem forma tipográfica.</notas>
</pagina>