<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,1450">
    Herluino (21), mno omnium [al., omnino] fratrum A fieri nollet. Hinc procedebat quod inter placitantes
    Beccensium consensu in abbatem eligitur. Quod ipse
    omni studio subterfugere gestiens, multas et diver-
    sas rationes ne id fieret obltendebat. Sed illis nec
    audituum quidem rationibus ejus patienter accom-
    modare volentibus, anxiatus est in eo spiritus ejus,
    et quid ageret ignorabat. Transierunt in istis dies
    quidam. Verum ubi Anselmus vidit se monachorum
    unanimem constantiam non posse verbis mutare,
    tentavit si quomodo eam valeret vel precibus inci-
    nare. Eis itaque priore sub uno constitutis, ac ei ut,
    omissis objectionibus solitis, abbas fieri acquiesceret
    insistentibus, ille flegs et miserandos singultus edens,
    prosteritur in faciem coram omnibus, orans et
    obtestans eos per nomen Dei omnipotentis, per si
    qua in eis erant pietaús [al., misericordia] viscera,
    quatenus respectu 'misericordiae [al., pietatis] Dei
    super eum intendant, et ab incepro desidentes se
    a tanto onere quietum manere permittant. At illi
    omnes e contra in terram prostrati, orant ut ipse
    potius loci illius et eorum miseretur, ne postposita
    utilitate communi se solum prae ceteris singulariter
    amare convincatur. Acta sunt de his utrinque plu-
    rima in hunc modum; sed jam nunc eis istum poni-
    mus dicendi modum. Vicit tandem diligens [al., di-
    cendis] importunitas et imporluna diligentia fratrum
    singum Domini sub ejus regimine ferre volentium;
    vicit quoque et nullo maxime vicit praeceptum,
    quod, ut supra retulimus, ei fuerat ab archiepiscopo
    Maurilio per obedientiam injunctum, videlicet, ut si
    major praelatio quam illius prioratus existeret, ipsi
    aliquando injungeretur, nullatenus eam suscipere
    recusaret. Nam, sicut ipse testabatur, nunquam se
    abbatem fieri concessisset, nisi eum hoc quod duci-
    mus imperium ad hoc constrinxisset. Tali ergo vio-
    lencia est abbas effectus, ac Becci debito cum honore
    sacrarus (22). Qualem vero se deinceps in cunctis
    sanctarum exercitiis virtutum exhibuerit, inde colligi
    potest quod nunquam de retroacta sanctitatis suae
    conversatione causa abbatiae aliquid minuït, sed
    semper de virtute in virtutem, ut Deum deorum in
    Sion merecer jur videre, conscendere studuit.
    
    37. Delegatis itaque monasterii causis curae ac
    sollicitudini fratrum, de quorum vita et sernulate
    'crlius erat, ipse Dei contemplationi, monachorum
    eruditioni, admonitioni, correctioni jugiter insiste-
    bat. Quando autem aliquid magni in negotiis Eccle-
    siac erat agendum quod in ejus absentia non aestimabatur oportere desiniri, tunc pro tempore et ra-
    tione negotium quod immincebat, mediante justitia,
    disponebat. Abominabile quippe judicabat, si quidvis
    lucri assequebatur ex eo quod alius contra modera-
    numa juris cujusvis astutia perdere posset. Unde ne-
    minu en in placitis piaeclatur a suis aliqua fraude
    circumveniri, observans ne cui facerret quod sibi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,1450">
    videres, cum adversarii ejus per sua consilia dis-
    quererent quo ingenio, quave calliditate, suas causas
    adminiculari, et illius valerent fraudulenter insti-
    dari; ipse talia nullatenus curans, eis qui sibi vole-
    bant intendere aut de Evangelio, aut de aliqua alia
    divina Scriptura, aut certe aliquid de informatione
    morum bonorum dissertebat. Saepe etiam cum hu-
    jusque auditores deerant, suaviter in sui cordis pueri-
    tate quiescens, corpore dormiebat. Eveniebatque
    nonnunquam ut fraudes subtili machinatione com-
    positae, mox ubi sunt in audientiam illius delatae,
    non quasi a dormiente, qui tunc erat, sed sicut
    a perspicaciter vigilante et intendente sint detectae
    atque dissecatae. Charitas enim quae non æmulatur,
    quae non agit perperam, quae non queritur quae sua
    sunt (I Cor. xiii, 4), in eo vigebat, per quam quae
    violenda erant veritate monstrante exemplo perspi-
    ciebat.
    
    38. Quam vigil autem atque sollicitus fuerit circa
    hospitum susceptionem, eorumque in omni humani-
    tatis [al., humilitatis] officio relevationem, ex eo
    probatur quod illum pro studio in hoc et se et sua
    nomimus expendisse; se in omni hilaritate, sua in
    omni largitate. Quod si aliquando ad refectionem
    corporum victus omnino pro voto suo non suffici-
    bat, hoc quod deerat ejus bona voluntas et vultus
    alacritas apud hospites gratiose suppplebat. Praeterea
    nonnunquam cibus fratrum suo jussu de refectione
    sublatus, et hospitibus est allatus atque appositus.
    Neque enim tunc in promptu aliud erat, quod eis
    apte posset apponi. Victus autem monachorum ita,
    Deo providente, dispensabatur, ut nihil eorum quae
    necessitas expetebat illis deesset, licet sapissime sa
    hoc essent, ut timeretur ne in crastinum eis cuncta
    deessent. Sicque nonnunquam inter aliquid et quasi
    nihil ferebantur, ut aliquid eis non superflueret; et
    quod erat quasi nihil eos nequaquam per inopiam
    fatigarent.
    
    39. Quod penitus illis contingebat secundum verba
    sui patris, qui ea praedicebat, dum ministri Ecclesiae
    apud eum querebantur de formidine imminentis
    necessitatis: frequenter namque a cellaritis, a ca-
    menariis, a secretariis aditus est, et quid consilii
    contra penuriam quae cujusque obedientiam pessum
    dabat daret inquisitus. Quibus cum responderet;
    Sperate in Domino, et spero quia ipse necessaria
    vobis quæque ministrabit; mirabili modo non secus
    eveniebat in re, quam ipse dicebat se habere in spe.
    Videres enim post haec verba statim ipsa die vel
    certe sequenti mane, sive quod falli non poterat,
    priusquam penuria aliquo ullum affligeret, ut naves
    de Anglia oneratas omni copia in usum illorum juxta
    appelli, aut quemlibet de divitiis terrae fraternita-
    tem Ecclesiae quaerentem cum magna pecunia ad-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,1460,960,1680">
    HENSCHENII NOTÆ.
    
    (21) Defunctus est B. Herluinus anno 1078, 26
    Augusti.
    
    (22) Sacratus est Anselmus in festo S. Petri ad
    cathedram anno 1079, ab Ebroïcensi episcopo Giselberto.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso com variantes textuais indicadas entre colchetes conforme abreviações no original; caixas (bbox) estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Alguns sinais de impressão antiga (ligaturas) renderizados como graphia moderna; palavra "Becci" mantida conforme impresso.</notas>
</pagina>