<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    61 VITA AUCTORE EADMERO. - LIB. I. 62
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    rum in qua jacebat, cepit miscanduas voces edere, et quasi quorundam horridos (al., horrerundorum) aspectus subrefugere gestirel, pallens et anxie tremens vultum suum delitescendo hinc inde commutare. Territi fratres qui aderant, quid haberet percuticantur. At ille: Geminos immanes lupos me inter brachia sua compressum tenere, et gultur meum impressis dentibus jamjam suffocare videris, et quid mihi sit quaeritis? Quo auditio, unus ex monachis Riculphus nomine, ad Anselmum qui tunc in claustro emcandandis libris intendebat, concitus perrexit; et ei (sed., eo) extra claustrum educto, quid circa infirmum fratrem ageretur, patefecit. Jussus ergo Riculphus ad ægrum rediit, et Anselmus in secretiorum locum solus secessit. Post modicum, domum in qua frater se male habebat [al., qui pallebatur], ingrediens, levata manu, signum sanctæ crucis edidit dicens : In nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti. Ad quod factum, statim æger conquievit, et exibilarato vultu, intimo cordis affectu Deo gratias agere cepit. Dicebat enim quod Anselmo ostium ingrediente, et extensa manu signum sanctæ crucis edente, viderit ex ore illius flammam ignis in modum lancæ procedentem, quæ in lupos jeculata eos deterruit, et celeri fuga dilapsos procul abequit. Tunc Anselmus ad fratrem accedens atque cum eo de salute animæ suæ secretius loquens, ad penitentium et confessionem omnium, in quibus se Deum offendere recordari valebat, cor ejus inclinavit, paterna dehinc auctoritate a cunctis absolution, dixit eum hora qua fratres ad nonam surgerent, præsentì vitæ decessorum [al., discessorum]. Quod et factum est. Nam monachis a lecto surgentibus, ipse ad terram depositus est, et illis circa ipsum sub uno collectis defunctus est.
    
    22. Præfatus Riculphus secretarii officio in ipso cœnobio fungebatur. Hic quadam nocte dum tempus et horam qua fratres ad viglias excitaret, per clausurum seus observaret, forte ante ostium capituli pertransivit; introspectiones vero, vidit Anselmum in oratione stantem, ingenti splendentis flammæ globo circumcincitum. Miratur, et quod videbat quid novi præcederent ignorabat; æstimabat enim Anselmum ea [al., ex] ea hora sopori potius, quam orationi occupatum. Ocius itaque dormitorum ascendit, ad lectum Anselmi vadit, sed eum ibi nequaquam invenit. Regresus igitur, hominem in capitulo reperit, sed globum ignis quem reliquerat, non invenit.
    
    23. Alio quodam tempore eidem Anselmo mandatum ab uno de principibus Northmannæ est, quæveane ad se in Angliam transire volentem [al., velle], cum propter alia negotia, tum ut sua prœce iter illius per marina pericula tueretur, [al., omis.] venerit. Ascendit, jam dies noctui colloquii in vespere A ram declinabat, et principem me de hospitando Anselmo nulla cura detinebat. Quod ubi Anselmo inuoutit, nihil super re [al., se] cuiquam locutus, accepta licentia loco decessit. Eunti autem, et quo diverteret incertum habenti (Beccus enim longe alperat) occurrit unus de monachis Becci, volens illuc ire, quo cum sciebat principis colloquio detineri. Interrogat ergo cum Anselmus quo tennilat, ac deinde quid consilii de suo hospitio ferat. Respondit : Et quidem, Pater, hospitium qualecunque non longe habemus, sed quid vobis et fratribus præter panem et caseum apponetur, nihil habemus. At ille subridens : Bone vir, ait, ne timeas, imo citus [al., citius] procede, et misso reti in vicinum amnem, staium invenies piscem qui sufficiet omnibus nobis. Ille accepto mandato prævolat, accioque piscatori, quid Anselmus jussuerit, intimat, ac ut velociss rete in fluvium jactet, jubet, hortatur et obsecrat. Admiratus ille, parere petenti moratur, ridendum potius quam attendendum quod dicebat fore, præmonitians. Tandem tamen a fratre coactus, contra spem recte fecit, et illico fructam insolite magnitudinis cum alio quodam pisciculo cepit. Tertius piscator ad factum et obstupefactus, asseruit se jam per viginti annos recessus æquæ illius rimasse, et nunquam hujusmodi fructum in ea reperire potuisse. Parata igitur et viro apposita, juxta verbum ejus sibi et suis copiose suffecit et superabundavit.
    
    24. Alia vice, viri quidam Walterus nomine, cognomine Tirellus, eundem hominem per terram suam transeuntem detineuit, nolens eum a se inpransum dimittere. Verum cum ipse de penuria piscium conquereretur, et quod canlo viro ex monachis ejus, nisi villia quædam non haberet quæ apponerentur, alludens dixit ei Anselmus : Sturio unus en tibi deferetur, et animus tuus de deliciarum inopia sequeritur ? Ridet ille, fidem his quæ audiebat præbere nullatenus valens. E vestigiis autem verborum Anselmi duo ex hominibus viri attulerunt sturionem unum prægrandem : quem in ripa fluminis Alizæ (14) direxerunt a pastoribus suis inventum, sibique transmissum. Si spiritum prophetæ in his viro adfuisse quis dubitat, gesta rei veritas quid sit, tenendum declarat.
    
    25. His temporibus scripsit tractatus tres (15), scilicet De veritate, De liberate arbitrii, et De cura diaboli; in quibus satis patet ubi animum fixerit, quamuis ab eis quæ aliorum cura expeetabat talium rerum consideratione nullo se modo subtraxerit. Scripsit et quartum quem intitulavit De grammatica. In quo cum discipulo quem secum disputationem introducirit, disputans [al., disputat] cum multis quasones dialecticas proponit et solvì, tum qualitates et qualia, quomodo sint discrete accipiendâ exponit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,500,990">
    HENSCHIENII NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    C
    
    ram declinabat, et principem me de hospitando Anselmo nulla cura detinebat. Quod ubi Anselmo inuoutit, nihil super re [al., se] cuiquam locutus, accepta licentia loco decessit. Eunti autem, et quo diverteret incertum habenti (Beccus enim longe alperat) occurrit unus de monachis Becci, volens illuc ire, quo cum sciebat principis colloquio detineri. Interrogat ergo cum Anselmus quo tennilat, ac deinde quid consilii de suo hospitio ferat. Respondit : Et quidem, Pater, hospitium qualecunque non longe habemus, sed quid vobis et fratribus præter panem et caseum apponetur, nihil habemus. At ille subridens : Bone vir, ait, ne timeas, imo citus [al., citius] procede, et misso reti in vicinum amnem, staium invenies piscem qui sufficiet omnibus nobis. Ille accepto mandato prævolat, accioque piscatori, quid Anselmus jussuerit, intimat, ac ut velociss rete in fluvium jactet, jubet, hortatur et obsecrat. Admiratus ille, parere petenti moratur, ridendum potius quam attendendum quod dicebat fore, præmonitians. Tandem tamen a fratre coactus, contra spem recte fecit, et illico fructam insolite magnitudinis cum alio quodam pisciculo cepit. Tertius piscator ad factum et obstupefactus, asseruit se jam per viginti annos recessus æquæ illius rimasse, et nunquam hujusmodi fructum in ea reperire potuisse. Parata igitur et viro apposita, juxta verbum ejus sibi et suis copiose suffecit et superabundavit.
    
    24. Alia vice, viri quidam Walterus nomine, cognomine Tirellus, eundem hominem per terram suam transeuntem detineuit, nolens eum a se inpransum dimittere. Verum cum ipse de penuria piscium conquereretur, et quod canlo viro ex monachis ejus, nisi villia quædam non haberet quæ apponerentur, alludens dixit ei Anselmus : Sturio unus en tibi deferetur, et animus tuus de deliciarum inopia sequeritur ? Ridet ille, fidem his quæ audiebat præbere nullatenus valens. E vestigiis autem verborum Anselmi duo ex hominibus viri attulerunt sturionem unum prægrandem : quem in ripa fluminis Alizæ (14) direxerunt a pastoribus suis inventum, sibique transmissum. Si spiritum prophetæ in his viro adfuisse quis dubitat, gesta rei veritas quid sit, tenendum declarat.
    
    25. His temporibus scripsit tractatus tres (15), scilicet De veritate, De liberate arbitrii, et De cura diaboli; in quibus satis patet ubi animum fixerit, quamuis ab eis quæ aliorum cura expeetabat talium rerum consideratione nullo se modo subtraxerit. Scripsit et quartum quem intitulavit De grammatica. In quo cum discipulo quem secum disputationem introducirit, disputans [al., disputat] cum multis quasones dialecticas proponit et solvit, tum qualitates et qualia, quomodo sint discrete accipiendâ exponit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,940,960,990">
    (14) Alithea rivulus Picardiæ, prope oppidum Douensis, de quo in Actis S. Fursei 16 Januarii.
    (15) Quatuor hi priores libri per modum dialogi
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Duas colunas; alguns sinais de apócrifos editoriais indicados entre colchetes com variantes (al.). Repetição parcial entre colunas devido à imagem que mostra sobreposição de duas páginas; foram transcritas conforme visível. Palavras ilegíveis não encontradas nesse excerto.</notas>
</pagina>