<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    29 CENSURA OPERUM S. ANSELMI. 30
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    cuit. In § 3 dicit quod solus Deus vere est et est A
    verum esse, sine quo nulli potest bene esse. Illocidem
    in Monologio et aliis pluribus in locis sanctus Ansel-
    mus exposuit.
    Licet ergo in paucis ms. reperiatur haec medita-
    tio, saltem sub Anselmi nomine, hanc tamen sancto
    Anselmo non possum adjudicare.
    Censura meditationis 2.
    In omnibus ediitis haec extant sic inscripta : Liber
    de miseria hominis. Extat et in ms. omnibus, sed
    diverso sub titulo. In ms. D. Bigot intitulatur : De
    terrore extremi judicii. In ms. 2024 Bibl. Regiæ,
    in ms. Cisterc. et in aliis inscribitur : Meditatio ad
    concitandum timorem. Consule varias lectiones. Illam
    ab Anselmi monachis se accepisse scribit Durandus
    epist. 61, libri 1. Ex qua et ex Anselmi responsione
    liquet eam ab Anselmo esse editam antequam esset
    abbas, hoc est ante annum 1078. In illa enim An-
    selmus non ut abbas salutatur, neque in eo abbas in-
    scribitur. Durandus autem hanc meditationem acce-
    perat, dum esset abbas monasterii Cæsae-Dei, cujus
    regimen tenuit ab anno 1068 ad ann. 1078, quõ in
    Claremont. Eccl. episc. electus est. Unde ab anno
    1068 ad ann. 1078, quõ Anselmus Beccensis mo-
    nasterii factus est abbas, eam scriptam esse fi-
    manifestum.
    Hanc t'ut S. Bonavent. c. 3 Soliloq., et eam
    integre descripsit S. Antoninus, p. II, tit. 16,
    c. 12, § 7.
    Duo hic observo, 1. Inter S. Bernardi opera C
    estare librum qui eundem titulum, De miseria ho-
    minis, præfert; sed qui ab isto omnino alius est; 2.
    Ipsam inter preces a Joanne abbate collectas haberi
    in coll. ms. Metuensi. Quod non levi argumento est
    preces istas ab eo magis exscriptas esse quam
    compositas, ut fusius infra demonstrabimus.
    Censura meditationis 3.
    Hæc in omnibus ediitis et mss. Meditationum S.
    Anselmi exemplaribus legitur : inscriptionum diver-
    sitatem vide in variis lectionibus.
    Ipsam censco ex illis esse confitii cordis opu-
    sculis quæ præfatus Durandus accepisse se gratu-
    latur in prædict. epist.; unde et eadem ætate
    eam fuisse compositam qua præcedens edita est, D
    lubens concedo.
    P. Theophilus in sua hujusce meditationis styluli
    agitata sua sibi crimina suoque nomine S. Anselmus
    hic exponit et describit; et negatno conclusit,
    nec plus erquo sua fama prolégus Sanctus hic doctor
    judiceretur. Verum delicior hoc mihi visa est
    religio : Ut quid Anselmi conscientiam exerceter:
    quem a pietatis studio recessisse ut sibi indulgeret,
    Eadmerus ipse scribit? Sat sit Anselmum suae
    juventutis delicta verą pœnitentiæ lacrymis di-
    luisse.
    Plures hujusce meditationis sveculatas habent
    c. 50 libri Meditationum, qui S. Augustino falso
    tribuitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    Censura meditationum 4, 5 et 6.
    Inter S. Anselmi meditationes, eas habent omnia
    mss. cum quibus collata sunt et ms. 2024 Bibl.
    Regiæ, et ms. D. Bigot. Vide varias lectiones.
    Censura meditationis 7.
    Eam Pater Raynanaus edidit compilatione diversis
    partibus quæ in aliis orationibus leguntur quarum
    S. Anselmi est auctor indubius: nos, his sepositis,
    illam dedimus illis dunkata instruciam que ipsi
    sunt propria nec in aliis reperiuntur.
    Primi duo hujusce meditationis paragraphi haben-
    tur in ms. S. Mart. Tornac., cujus transumptum
    nobis missum est : duos alios in nullo ms. comperi,
    et in sola P. Theophili fide protuli, eo quidem
    libentius quod in eis mentem et linguam Anselmi
    noverim.
    Dissimulare hic nequeo duos priores paragraphos
    integros legi in libro De contritione cordis, qui extat
    in Appendix tom. IX Operum S. Augustini. Verum
    id nihil juris S. Anselmo detrahit, cum liber iste
    nihil sit aliud quam excerptum ex variis meditationi-
    bus et orationibus quas Anselmi esse omni certo
    certius est. Id infra demonstrabimus in judicio libri
    de cordis contritione.
    Censura meditationis 8.
    A. P. Theophilo primum edita est ex mss. Bi-
    blioth. Vatic. et in ea nihil occurrit S. Anselmo
    indignum.
    Censura meditationis 9.
    Hæc meditatio, quæ incipit, Jesum Nazarenum,
    etc., inter S. Anselmi Opera in omnibus excusis legi-
    tur sub hoc titulo : Speculum evangelici sermonis;
    alias, Stimulus amoris. In ms. D. Bigot inscribitur :
    De humanitate; in ms. Oratorii Paris. hunc titulum
    habet : Passio Domini nostri Jesu Christi, mundi
    Salvatoris, secundum D. Anselmum archiepisc. In
    tom. VII Operum S. Bonav. unus extat liber cui
    titulus : Stimulus amoris; at totus ab isto distat.
    Factor quidem inter S. Bernardi Opera occurriço
    hanc recitationem inscripimur : Sermo B. Bernardi
    de Passione Domini. A S. Bernardo eam abjudica-
    cant qui eam Bernardi stylo minime descripitam
    advertunt; nec ego eam Anselmo firmius asseram,
    cum in ea Anselmi verba non legam; in nullo tamen
    ejus doctrina ac pietati repugnat, et nomen ejus
    præfer in omnibus etiam antiquioribus excusis, et
    in aliquibus mss.
    Censura meditationis 10.
    Ex ms. Vatic. cum P. Theophil. publici juris
    fecit; et mihi non est unde illam S. Anselmum non
    esse judicem.
    Censura meditationis 11.
    In omnibus tam excusis quam mss. S. Anselmi
    meditationibus hæc legitur. In ms. 22 Biblioth.
    Lincoln. habet hunc titulum, De execretione hominis.
    Diversos titulos vide in variis lectionibus.
    Eadmerus I. : De ejus Vita, testatur ipsam ab
    Anselmo Lugduni scriptam esse anno 1059, post
    librum De conceptu ejus:; etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas. Algumas palavras e abreviaturas antigas mantidas conforme original; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX são estimativas relativas à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>