£5 S. ANSELMI CANTUAR. ARCIIIEP. [T4
sscularibus laborans videbat se [al., si] nec Deo A ret, bomines sui ex advectione victualium oppido

mec proximo seeundum Deum juxia. pristinum mo-
rem intendere posse, nec adeo !al., a Deo] quem-
quam ez ore suo verbum vit: quod facto impleret,
4d sum, ut reputabat, detrimentum mercedis, au-
dire velle. Accescerant istis in augmentum moli sui,
: erudeles [sl., crebro] suorum hominum oppressio-
nes quotidie auribus ejus insonantes, et mina mali-
£nanilium deteriora in posterum pollicentium cir-
cumquaque detonantes : seiebatur (al., sciebat] enim
regiam mentem contra eum in .uorem concitatam
55e; et ob hoc quisque malus beatum se fore cre-
debat, si quod illum exasperaret ullo ingenio (s-
cere posset, Multis itaque ac diversis injuriarum
procellis fatigabatur, et. nulla. terreni honoris vel

gravarentor; et lusuper a praepositis. [«l., appoeitis],
ut sxpe contingebat, multis ex causis oppressi si
quem interpellareat, nunquam praesentem haberent;
magis ac magis oppressi in destructionem feadites
irent, Nullo tamen loto vel tempore sine suis mona-
chis et clericis erat. His duntaxat exceptis, qui ad
eum vx diversis locis confluentes raro deerant. Om-
nes etenim ad se venientes dulci alacritate suscipie-
bat, et euique pro sui negoti qualitate. efficaciter
respondebat, Videres siquidem istos. Scripturarum
sententiis ac quzstionibus iavolutos mox ratione
proposita ab eo evolvi, istos ia maorum [eL, mino-
rum] diseretiene nutsntes non segnius informari,
illos necessarium rerum tenuitste laborantes, datis

commodi suavitate , unde consolationem haberet, D quibus opus habebant, ab inopia relevari. Nec ista

fovebatur.

8. Verum, salva in omnibus et ad omnes inno-
centia suz couscientise [af., conscientias suse puri-
late], modicum respirabat ab his, et magnopere
consolabatur, si quando se monachorum claustro
iwferre, et qux institulo vitz ipsorum expetebat,
coram eis efari valebat. Quod ipse quadam vies
eapitule eorum peesidens, et ex more de hujusmodi
liberius agens, dicendi &ne completo, jecunda hi-
laritáte alludens, jocosa. comparatione innotuit, di-
cens : «Sicut bubo, dum in caverna cum pullis suis
est, letatur, et suo sibi modo bene est; dum vero
iier corvos aut corniculas seu alias aves det, incur-
satur a€ dilaniatur, omnino quoque sibi male est;
ita. et iibi. Quando enim vobiscum sm, bene mibi
CS, ei grata ac singuleris vitse me3& consolatio.
Quando vero, remotus a vobis, inter scolares con-
versor, binc iude variarum me causarum incursus
dilacerant, et qux non. amo szecularia negotia ve-
xant. Male igitur mibi est quando sic sum, ae tre-
mens pertimesco 5e meum hujusmodi esse procreet
immane dispendium animx mez. » Ad quod verbum
licet alludens, ul dixi, ccepit amarissime flens. sub-
iuferre, et ait : « Sed, quaso, miseremini mei, misere-
mini mei, saltem vos amici mei, quia manus Domini
tetigit me (Job xix, 21). » Quia. ergo in tali conver-
satione magnopere re:pirsbot, ea sibi deficiente
graviter suspirabat. Dewm testor me scpo illum

largitas solummodo monachorum seu clericorum
penuriam sublevabat, sed. et in quosque laicos ea
indigentes ea sibi subveniri petentes pro posse, et
nonnunquam ultra posse pii Patris redundabat.

40. Quoties autem opportunitas sese praebebat, ia
vemotiorem camers soz locom secedere, solusque
coelestibus studiis consueverat inbrere. Unde Gdei
Chrisüans zelo commotus egregiam et pro illius
temporis statu pernecessarium opus. De Incarnatione.
Verbi composuit, Quod opus epistolari stylo couscri-
ptum, venerabili Urbano sancts Bom. Ecclesie
summo pontifici dicavit, destinavit. Quod ille era-
tiose suscipiens, ac invincibili veritatis ratione sub-
nixam intelligens, in tanta. auctoritate habuit, ut
posunodum contra Gracos in concilio Barensi , cu-

jus suo loco mentio flet, dispntans inde robur sue
dispatationis assumeret, et quam damnabilis fuerit

error eorum in boc, quod Spiritum sanctum a Filio

procedere negabaot, asirueret,

1t. Sed nos ista preetermittentes. et coepto (al.,

certe] narrationi operam dantes, dicamus quod ipse
Anselmus ad refectionem corporis sedens, modo de

sacra qu: coram eo legehator lectione, materia lo-
quendi sumpta, convescentes xdificabat, modo esx
$uà parte sacra verba edisserens loco sacra lectio-
nis presentium mentes instruebat, modo de aliqua
re utili vel necessaria. requisitus requirentem pari-
ter (al., partem] et coaudientes mira suavitate refí-

sub veritatis testimonio audisse protestantem, quod D ciebat. Hujus rei cognoscends gratia, quod levius

libentius vellet in congregatione monachorum pueri
loco inter pueros sub virga magistri pavere, quam
per pastoralem curam toti Dritannise prelatus in con-
ventu populorum cathedrz ponti(lcali przssidere.

9. Forte dicet aliquis : Si tam bonum tam jucun-
dum erat illi habitare cum monachis, eur non con-
linue habitahat Cantuariz cum suis? Ad quodego:Si
hoe solvm s:bi possiLile esset, magno se consolatum
reputaret. Sed et hoc partim remotio vilizrumsuarum
partim usus c; instituto antecessorum suorum [al.
emit. p. u. e. i. a. s.], partim numerositas hominum,
sinc quibuseum essepontificoiis honor non sinebat, ilii
adinebot, cumque per vil;as suas ire ac inibi degere
empellebat. Prateres si Cantanrian sssilue incole-

occurrit exempli causa unum subjiciam, noa que
ulla doctrinz ejus efficacia per hoc. designetur, sed
ut in quibos lingua ejus inter carnales epulas [el.,
epistolas] versari solita faerit, paulisper intimetor.

413. Yenit ad eum quodam vice quidam ex sscu-
lari vita monachos factos, consilium de vita sua
flagitans. Hic cum alias familiarius ei locutus. fnis-
set, inter prandendum opportunitate potitus dixit,
quia cum se in seculari vita teneret, int-llexit nos
rectum fuisse iter suum pergendi ad vitam. « Quamo-
brem, inquit, relicto szeculo, veni ad ordinem mona-
€borum, sperans me ibi posse pcnitus intendere vitae
perenni et Deo. Ecce autem ex preeepto abbatis
nicj sicularibus negetiis intendo, et dum res Eccle-

Digitized by Google
