$5 S. ANSELMUS CANTUAR. ARCUIEP. 245.
je concotdia. prescient. , in eujus c. 7. mentionem A ipse liber in c. 1 declarat se ab eo seriptum qui

bahet opusculi istius.

Denique in epistola ad Theodoricum, qu: est 43
lib. iv, de eo opere scribit, et illud cum libris Cur
Deus homo transcribi mandat, ut eos omnes ad Pasch.
W dirigeret. Vide epist 55 libri 1v.

Cexsusa Dactama TIONIS. ejusdem. im. preecodentem
librum.

Etsi declaratio lure in mss. sancti Anselmi volu-
minibus non occurrat, in omnibus tamen illius ope-
rum editionibus reperitur. lilius occasionem et ar-
gumentum ex ipsamet discere licet. Verum de illius
auctore et :e(ate non aliud sciinus nisi quod costa-
nous fuerit S. Bernardo Claravallensi , quem vocat
sui temporis Spiritus sancti organum. Unde con-
eeotaneum esi hancce declarationem esse posteriorem
Anselmo, qui decesserat anno 1109. Bernardus vero
juuior moriachum induit snno 1115.

Cansona puoc) De verilate.

Sanetus. Anselmus. adhuc prior hunc dialogum
scripsit, Eadinero teste 1. 1 De. ejus Vita (col. 68),
eodem videlicet tempore quo dialogos De casu dia-
boli, De libertate et De grammatico. Vide saneti
Auselinj. prologum ad. hanc dialogum, cujus adbuc
ipse meminit in c. 5libri De conceptu virginali.
Eadem proinde sit dialogorum De libero arbitrio et
De grammalico censura; si addiderís quod in e. 4,
quasi. $ De concordia gratia, ete., mentio fiat dialogl
De libero arbitrio.

CeusunA TRACTATUS De voluatate,

Sanetus Anselmus I. De concordia gratie c«m lib.
arb., c. 11, utcungue promisit, etsi infirme admo-
dura valetudinis, se. aliquando dicturum de multi-
plici. divisione voluntatis quae est usus. Id. autem
cum nullo in loco attigerit, non abs rc conjicio ab
co paulo antequam. decederet. Jibellum hunc esse
eompositum , quem. ex ms. Vielor. Cd. 42 edidi; et
quidem eo lubentius, quod mon modo Anselini. no-
Ven, sed et sententias habct.

CexeuzA Lii. De concordia. prescientie , predesti-
nationis ei grati cum libero arbiirio.

Angliean:z Ecctesi: pace reddita, S. Anselmus
crea vite finem, hoc est anno 1109, hoc opus
scripsit, juxta Eadier. 1. 1 De ejus Vita (col, 414).

tractatur De. processione. Spiritus sancti. ediderat,
de quo supra diximus. in. ms. 92 bibliothecze. Lin-
eolniensis , et io mss. 217 bibliotheez Caii, et ia
ws. 145 bibl. publice Cantabrigensis , et. in ms.
Cisterciensi inscriptes est. De sacrificio asymi. ei
fermentati. In ms. Sancii Martini Torn. intitulatus
est De pane sacrificii contra Grecos, Inter. epistolas
excusa fuit editione Colon, an. 1612; in aliis omni-
bus inter libros edita est sub eo titulo quem ei prz-
fiximus. Vide varias lectiones.

Cum prefatus liber De precessione , etc., cujus in
€. 1 hujusce epistole fit mentio, prodierit ab anuo
4101 ad annum 1105, ut supra demonstratum, et
hec epistola directa. fuerit Waleranno — Numbwur-
gensi, adhuc stanti in schismate, quod Guiberti
morte, qua juxta Dodech. anno 1100 obtigit, exs-
tingui ccepit , certo certius est eam ab Anselmo scr;-
piam non fuisse ante annum 1101, sed. paulo. post
librum De processione Spiritus sancii, circa annum
1102 : hanc enim protrabere usque ad annum 1106,
sub eujus ine Anselmus ia. Angliam rediit, et quo
Menricus 1V imp. Leodii vita functus est, abs rc
diceretur, cum eo temporeschisma penitus deslisset,
llenrico V. jam imperante. Hxc praecessit alicram
De sacramentorum diversitate , in. cujus iue auctor
meminit istius.

CuksCRA LIBE) SiVE. BUARUM. EMSTOLARUM. De sacra-
tuentorum diversitate, .

Primam hojusceinodi epistolarum esse Waleranni,
al&eram Anselmi Cantuar., inscriptiones przseferunt
in omuibus tam editis quam mss. ldeo autem Ea-
merus istids sicut et przcedentis opusculi non me-
minit, quod inter epistolas ca recensenda duxerit :
nos ea libris accensuimus , juxta omnes pene editio»
nes, et pleraque mss. In ws. 22 bibl. Liucol., et in
ms. 917 bib!. Caii, et in ms. 203 aule Pembroch.,
el in ms. Cisterc., ac in editione Nuremberg. anuo
4491 hic liber inscriptus legitur De sacramentis
Ecclesie. Quo eodem titulo il'um citat S. Donav. t.
VU, parte iv , in c. 1 tertie. Respousionis Apologie
pauperum. Diversos alios titulos vide iu variis lectio
nibus.

Qua autem xtate dux iste epistola scripte sint ,

Varia est hujusce operis distributio, ut in variis p sic conjicunus. Anselmus Waleranno jom miserat

lectionibus notatum est; queis adde quod in ms.
442 domus sancti Petri in. Anglia in duos tractatus
bite liber dividitur : primus est. de pr:escientia et
predestinatione;" alter de gratia et libero arbitrio :
at justus in ms. 202 aulz Pembroch. in tres partes
distribuitur : t* de preescientia et libero acbitrio ;
9» de prxdestinatione. et liljero arbitrio; $* de gra-
tia et libero arbitrio. ln ms. bibliothecze Villariensis
in Deabantia. dicitur Liber triuan quastéonum. Di-
gnus sane liber qui tanti viri vitam clanderet.
CENSURA LIBRI SEU EPISTOLLE De axyme et fermento.
Librum hunc seu epistolam esso. Anselmi pro-
testantur. omnia eum  exeusa (um. mss. exceipla-
Tià : el ipse Dodechinus ad ann. 1094; sed ct

epistolam de azymo , ut ipsc in Gre hujusce opusculi
significat. Deinde ex c. ult. epistolie Waleranui et cx
c. 1 epistole sancti Anselmi constat quod. tune Wa-
lerannus Paschali fl esset reconciliatus , ct adeo ipsi
fawiliaris , ut cardinalium jam tum esset congecre-
tarius , ut. refert Paulus Langius in Chronico Citi-
zeusi. Igitur scriptam censeo hanc sancli. Anselmi
epistolam anno 1102, quo Anselmus Ecclesie bono
tutus invigilavit, priusquam cx Anglia Romam iterum
pergeret, quo pervenit eirca finem anni 1105. Et ita
S. Auseinius per duosistos an. 1101 ct 1103 scripsit
Íibrum De processione Spiritus sancti. Deinde librum
De azymo, ct tandem epistolam De sacramentorum
diffcicatiis.

Digitized by Google
