Ly]

S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP.

88

purissimo [al., omit. et candidissimo.] Herba quoque A amoris, nibil pietatis, nihil benevolentie, sive. did-

media: planitiei virens erat et ipsa argentea, mollis
quidem e& ultra humanam opinioném delectabilis.
H:ec [af., nec] more alterius herh:e sub. bis qui in
ea pausabant, leniter flectebatur , et surgentibus
ipsis, et ipsa erigebatur. Itaque locus ille totus erat
amdnus, et praecipua jucunditate repletus; bunc ergo
ad inhabitandum elegit sibi Anselmus. Tunc duclor
ejus dixit ei : Eia! vis videre quid sit patientia
vera? Ad quod cum ille magno cordis affectu gesti-
ret, eise id quammaxime velle responderet, ad se
subito reversus, et visionem, et visionis demonstra-
torem dolens ac gemebundus pariter amisit. Duas
autem quas videral visiones intelligens , secumque
revolveus, eo magis unius borrorem fugere, quo alie-
rius amanitate staduit delectari. Totum ergo dein-
ceps sese dedit in hoc, ul. verus [al., vere] mota-
chus esset, et ut vitam monachicam firma ratione
eomprehenderet, aliisque proponeret (al., prepone-
ret,] nec est privatus desiderio suo. Quod quidem,
1t aestimo, aliquantum percipi poterit ex verbis ejus,
quse per vices huic opusculo indere rati sumus, juxta
quod series gest» rei quam suscepimus enarrare
postulabit. Nec eniin. mihi videtur pleniter posse
pertingi 2d notitiam instituüionis vitze illius, si de-
scriptis actibus ejus quis vel qualis fuerit in sermone
taceatur.

$0. Quodam igitur tempore cum quidam abbas
qui admodom religiosus habebatur, secum de his
qua monasticze religionis erant loqueretur, ac inter
alia de pueris in claustro nutritis verba consereret
[al., conferret], adjecit: Quid, obsecro, (iei de istis?
Perversi sunt et incorrigibiles , die ac nocte non
cessamus eos verberantes, et semper fiunt sibi ipsis
deteriores, Ad qux (al., quem] miratus Anselmus :
Non cessatis, inquit, eos verberare? Et cum adulti
sunt, quales sunt ? Hebetes, inquit, et bestisles. At
ille : Quo bono omine nutrimentum vestrum expen-
ditis, qui de hominibus bestias nutrivistis * Et nos,
ait, quid possimus inde * MoJis omnihus constringi-
mus eos ut proficiant et nihil proficimus. Constrin-
gitis? dic mihi, qusso [al., die, quaeso, mi], domine
abba, si plantam arboris in horlo tno plantares, et
inox illam omni ex parte ita concluderes, ut ramos

cedinis circa se in vobis sentiunt, uec illi alicujus
lal. omit.] in. vobis boni postea fidem liabeaut, sed
omnia vestra ex odio et invidia contra se procedere
credant, Contingitque modo miserabili, ut sicot
deinceps corpore crescunt, sic in eis odium et. sus-
picio omnis mali crescat, semper proni et incurvi ad
vitia. Cumque ad nullum fuerint in. vera charitate
nutriti, nullum nisi. depressis superciliis , oculove
obliquo valent intueri.

$1. Sed propter Deum vellem diccretis mihi ,
quid caus» sit quod eis tantum infesti estis? Noone
homines; nonne ejusdem nature sunt cujus vos
estis ? Velletisne vobis fleri quod illis infertis [al.,
facitis]? Si quidem quod sunt, vos essetis? Sed esto.

B Solis eos percussionibus et flagellis ad mores bonos

e

vultis informare [af., minare]? Vidistis unquam
artificem ex lamina auri vel argenti solis percussio-
nibus imaginem speciosam formasse? Non puto.
Quid tunc ? Quatenus aptam formam ex Jamina for-
met [al., aptel], nunc eam suo instrumento leniter
premit ei percutit, nunc discreto levamine lenius
levat et format. Sic et vos si pueros vestros cupitis
ornatis moribus esse, necesse est ut cum depres-
sionibus verberum impendatis eis paiernz pietatis
et mansuetudinis levamen atque subsidium. Ad hzc
abbàs : Quod levamen? quod subsidium ?* Ad graves
et maturos moles illos constringere laborainus. Cui
ille : Bene quidem. Et panis et quisque solidus utilis
et bonus est, eo uti. valenti. Verum subtraeto lacte
ciba inde lactentem infantem, et videbis eum magis
€x hoc strangulari, quam recreari. Cur hoc? Dicere
nolo, quoniam claret. Attamen hoc tenete, quia sicut
fragile et forte corpus pro sua qualitate habet cibum
suum; íta fragilis et fortis anima habet pro sui
mensura vietum suum. Fortis anima delectatur et
pascitur solido cibo, patientia scilicet in tribula-
tionibus, non concupiscere aliena, percutienti uham
maxillam prebere alteram , orare pro ininticis ,
odientes diligere, et multa in bunc modum. Fragilis
autem ct adbuc in Dei servitio tenera [al., tenere],
lacte. indigel , mansuetudine videlicet aliorum ,
benignitate, misericordia, hilari advocatione, chari-
tativa supportaione, ei pleribus hujusmodi. Si

suos nullatenus extendere posset, cum eam post D taliter vestris et fortibus et infirmis vos coaptatis ;

annos excluderes, qualis arbor inde prodiret?  Pro-
fecto initulis , incurvis ramis et perplexis. Et hoc ex
cujus cuípa procederet nisi tua, qui eam immode-
rate conclusisti ? Certe hoc facitis de pueris vestris;
plantati sunt. per. oblationem in horto Eccle. ize ut
crescant et. fructificent Deo. Vos autem intantum
[al-, omnium] terroribus, minis, et verberibus undi-
que illos coarctatis, ut nulla sibi penitus liceat
libertate potiri. Itaque indiscrete oppressi pravas et
spinarum more petplexas intra [al., infra] sc cogi-
tationes congerunt, fovent, nutriunt, tantaque eas
in nutriendo suffuleiunt (ai., sufficiunt], ut omnia
quz illarum correctioni possent adminiculari obsti-
nata mente subterfagiant. Unde (t, ut quia vihil

per Dei gratiam omnes, quantum vestra refert, Deo
[nl., cura Deo] acquiretis. His abbas auditis inge-
wit dicens : Vere erravimus a veritate, ei lux
discretionis non luxit nobis. Et cadens in terram
ante pedes ejus se peccasse, se reum esse confessus
est, veniamque de przeleritis petiit, et emendationem
de futuris repromisit. Hzc idcirco diximus, quatenus
per hec quam pim discretiouis et discret pietatis in
omnes fuerit agnoscamus.

$2. Talibus studiis intendebat, in istis Deo ser-
viebat, per hzc bonis omnibus valde placebat. Unde
bona fama cjus non modo Northmannia tota est reg-
persa, verum etiam Francia tota, Flandria tota,
contigusque his terr: omues [al, terra omnis];

Digitized by Google
