IN OMNIA S. ANSELMI OPERA PROLOQUIUM

Quidquid verbo Dei edocti credimus, id intelligi- A librum De execllentia B. Virginis, librum Dc celeet

snus SS. Patrum. voluminibus eruditi; e& cx. publi-
cis hisce. Ecclesie fontibus. uberiores. purioresquo
nostrae fidei latices hauriendos esse. non dubitat
quisquis eatbolice sapit. Unde non evolvendis modo
his sacre doctrina codicibus toti incubuere quotquot
vere docti fuerunt, sed et in illis sedulo expurgandis
2 labe et sordibus quas temporum lapsu el exscri-
pterum  nescientia vel incuria contraxerant, om-
menm, ut par erat, insumpserunt operam quotquot
veritati non. discendae solum, sed et posteris tra-
demdas iuvigilarent. |

Hec nusquam laudota satis monachoram, et pro
c:ieris, si Eadwero credimus, ipsiusimet Ansclmi
studia; hic pius juxta ac utilis corun labor, qui ut
scientix pariter ac virtutis excmplo nobis prxirent,
non legendis duntaxat, sed et. emendandis sancto-
rum scriptis impalluere.

Avis bujusce  pietátis avitiqne istius. laboris
aemuli nonnulla sanctorum. doctorum opera jam ty-
pis purgatoribus excusa dejerunt, et. excudenda
etamuum parant plures congregationis S. Mauri
a;ceke. Nos in. S. Àuselinum ex. abbate. Deccensi
Ca uariensem | arcliepiscopai incidimus ; cujus
seripta, Jum sublimioris docirinm — splendoribus
hiuc inde micarent, 3de9 corrupta. deprehendimus,
ui vix una superosset in eis integra sententia.

Hec ut nativas sum puritati redderentur. plu.
res consuluimus codices mss. quos ultro nobis
sappeditavere bibliothece non ignobiles, videlicet
Regia, Vietoriua , Thuana, Cisterciensis , Cotio-
wiana im Anglia, Tornacensis Martiniana, clar.
V. D. Joly, precentoris Parisiensis, et cl. Y. D.
Bigot Rothomagensis : nec omisimus  hibliothe-
caram , Deccensis, Geimmeticonsis , S. Michaelis
in Monte, Corbeiensis, et. San-Germaunensis, ex-
emplaria mss. Consuluimus et varias S. Anselmi
Operuin editiones; duas nempe Gotbicas sine Joco
ei anno : unam Nurembergonsem auno 1491 ; duas
Parisienses, unam anno 1544, et alteram anno 1519.
Venetam anno 1549, duas Colonienses, unam anno
1515, alteram anno 1612; et Lugdunensem , que
vltima est, anno 1650.

Ad istorum cum excusorum, ium mss. lidem ea
que in S. Anselmi Operibus vel expuncta. fuerant

beatitudine, et librum De similitudinibus.

IMiec autem ut ordise aliquo prodirent, in quatuor
partes distributa sunt, Prima. pars. continet. opera
didaelica seu dogmatica; hoc est, tractatus. qui
theologie vel ctiam philosophis placita exponunt,
Altera pars habet parznetica, homilias videlicet et
exhortationes. Tera includit ascetica, id est me-
ditationes ei orationes. Quarta epistolas continet.

Dogniatica sic disposuimus, ut non ztati» ordine,
sed juxta subjecti seu. argumenti dignitatem, aut
methoJi legis, procederent. Sic que de Deo uno
oguni, scilicet Monologion, Proslogion, et Liber
contra Respoudentem pro iusipicnte; deinde qui
de Deo trino: liber De fide Trinitatis, eic., et liber

B De processione. Spiritus sancti. Tum qux de Verbi
Incarnatione, nimirum libvi Cur Deus homo ei liber
De conceptu virginali, etc. , justo ordine procedunt:
his tamen pr:emisso libello De voluntate Dei, nec
non lihro De casu diaboli, ut pote qui ai divinae In-
carnationis intelligentiam conducunt. Deine liber
De concordia prescientia cum libero arbitrio; qui-
bus pariter ex legitima methodi priescripto prziisse
debuerunt dialogi De veritate e De libero arbitrio,
et libellus De voluntate. Post hzc libri seu cpistolaa
«que de sacrawentis aliquid tractaut, quales sunt
epistola: De axymo, De sacramentorum diversitate,
De presbyteris. concubinariis, e&. De nuptiis consan-
guineorwm, Primam hanc partem claudit. quastio

, Vialectica, qua est argumontum dialogi De. gram-
matico,

l'arenetica, videlicet homilias, secundam seriem
librorum et capitulorum Scriptura qui in cis ex-
planantur, jure distribuimus. Ascotlea, hoc est me-
ditationes el orationes, sic distinximus, ut medita-
tiones quibus mens Deum contemplatur, deinde ora-
tiones, quibus Deum anima fidelis invocat, et san»
ctorum suífragia exorat, singulatim proferantur.

la bis ita distinguendis hunc ordinem duximus
observandum. Pramiituntur meditationes sive ora-
tiones quibus mens compungitue, tum illze subse-
quuntur quibus amore virtutum anima inarde-
scit.

Porro epistolarum tribus libris quos primus edi» -
derat D, Picardus, quarium adjecimus, ceteras

vel omissa, restituimus; qua male inseria, reso- p omnes complectentem qua in m$, bibliotheca Cot-

euimus; et quie in alia verba aliogve sensus. dis-
tracts, in auctoris verba inentemque eo quo po-
tuimus studio, et ea qua debuimus sinceritate, re-
duximus.

Ka etiam qux S. Anselmi constat non esse, ab iis
qus jure ipsi retibuuntar, ex sequo secernentes, illa
vel in. Appendice seposuimus, vel inter Eadmeri
Opera, qui aliqua haud dubie scripsit ex his quie
inter S. Ansclmi Opera circumferuntur, videlicet

tonianz habentur. jpsas enim, numero supra cen
unm qua haetenus inedite sunt, solita vua erga veri
studiosos humanitate nobis communicavit V. cl. D.
Cotton, instante apud eum singulari benevolentia
V. cl. D. Joly, regi .a consiliis, in Anglia tum re-
sidente, Nonnullas insuper ex mss. bibliothecz tum
flegim, twm Gislenianze, tum Martiniang Torna«
censis, tam Renigiang Remensis, in qua fragmen-
tum guagis cst quam epistola, deprompsiinus ; et eas

Digitized by Google
