55 VITA AUCTORE EADMERO. — LIB. I. 54
lloc «£go monte concepto, tolam intentionem suam 4 volo, aut eremi cultor esse desidero, aut ex proprio

ad placendum Deo dirigere cmpit, et spernendo
mundum cum oblectamiuibus [al., oblectationibus]
uis, revera cupit fieri monachus.

9. Quid plura? Cogitat ubi melius proficere queat,
quod facere desiderat, et ita secum tractat. Ecce,
inquit, monachus fam. Sed ubi? Si Cluniaci vel
Mecci (5), totum tempus quod in discendis litteris
posui, perdidi. Nam et Cluniaci districtio ordiuis, et
Beeci supereminens prudentia Lanfranci, qui illie
monachus est, me [af., mihi] aut nulli prodesse, aut
nihil valere comprobabit. ]taque in tali loco per-
ficiam quod dispono, ia quo et scire meim possiia
ostendere, et mulis prodesse. Ilec ut ludens [al.,
lubens] ipsemet referre solebat, secum meditabatur,
addebatque : Necdum eram edomitos, necdum in
me vigebat mandi contemptus. Unde quod ego ut
putabam, fretus aliorum cbaritate dicebam, quam
damnosum esset non advertebam. Postmodum »u-
tem in se reversus. Quid, inquit? essene, monachum
[a!., monachus] hoc est, velle seilicet alii& praeponi,
pre »liis honorari, ante alios magnilicari? Non. lilic
ergo deposita contumacia monachus deveni, ubi
sicut zequum est, eunctis propter Deum postponaris,
cuneis abjectior babearis, prse cunctis parvipenda-
ris, et ubi hoc esse poterit? Equidem Becci. Ibi
siquidem nullius ponderis ero, quandoquidem ille
ibi est, qui przeminentis scientiz [al., sapienti]
luce conspicuus cunctis sufficiens, cunctis hionora-
bilis et acceptus. illic ergo requies mea, illic solus
Deus intentio mea, illic solus amor ejus erit con-
templatio mea, illic beats et assidua. memoria ejus
felix solamen et satietas mea. Hxc cogitabat, hze
desiderabat, hsc sibi provenire sperabat.

5. Raptabatur quoque mens ejus per id temporis
in alias sectandm semitas vite, sed vis desiderii
ejus in lianc quammaxime declinaverat. Sciens ita-
que scriptum esse : Omnia fac cum consilie, et post
facium. non. ponitebis (Eccli. xsxi, 24), nolebat se
alieui uni vitas earum quas menie volebat inconsulte
eredere, ne in aliquo videretur Scriptire preceptis
uon obedire. Amicos insuper multos babens, sed cui
s totum in istis cominitteret consiliarium unum, de
mille videlicet praefatam Lanfrancum eligens, venit

patrimonio vivens, quibuslibet indigentibus propter
Deum pro meo posse exinde ministrare, si consultis,
cupio. Jam enim pater ejus obierat, et tota hzeredi-
tas ad illum respiciebat. In bis, inquam, tribus vo-
luntatem meam, domine Lanírance, fluctvare sciatis,
scd precor ut me in horum potissimo stabilitatis.
Differt Lanfrancus sententiam ferre, suadetque ne-
gotium ad venerabilis (6) Maurilii [«l., Maurici]
ltothomagensis episcopi [al., archiepiscopi] audien-
tiam magis referre. Acquiescit Anselmus consilio,
et comitatus Lanfranco pontificem petit. Tanta au-
tem vis devotionis pectus Anselmi tunc possidehot,
tantumque veri consilii Lanfranco inesse credebat,
ut cum fothomagum petentes, per magnam qux
super Beccum est silvam pergerent, si Lanfraucus
ei diceret, ia hac silva mane, et ne dum vixeris
hinc exeas cave, procul dubio ut fatebatur imperata
setvaret. Pervenientes ergo ad episcopum adventus
sui causas. ei exponunt, quid inde sentiat quxrunt.
Nec mora, monachicus ordo pr» exteris laudatur,
ejusque propositum omnibus aliis antefertur.
CAPUT 1i.

Vita monastica, prioratus administratus. Adolescens
in vita et in morte adjutus.

8. Anselmus hzc audiens et approbans, omissis
aliis, seculo relicto, Decei monachus factas est,
anno zíalis su» vicesimo septimo (7). Regebat eo
tempore cenobium ipsum dominus abbas Herluinus
nomine, vir grandzvus, et magus probitate conspi-
€uus, qui primus ipsius loci abbas monasterium
ipsum a fundamentis de suo patrimonio fecerat.
Sepe dictus autem Lanfrancus grsdum prioris obti-
nebst. Anselmus vero novus monachus factus, stu-
diose vitam aliorum religiosius viventiem semulaba-
tur. 1mo ipse sic religioni per omnia serviebat, ut
quisquis religiose in 101a ipsa congregatione vivere
volebat, in ejus vita satis inveniret quod imitaretir,
et ita per triennium de die in diem semper in melius
proficiens, magaus et honorandus babebatur.

9. Venerabili autem Laufranco in Cadomensis (8)
cenobii (9) regimen assumpto (10), ipse prioris
officio fauctus est, sicque. Deo serviendi ampliore
libertate potitus, totum se, totum tempus suun iD

24 eum, indicans voluntatem suam ad tria pendere, p illius obsequia expendere, szculum et enncta negotia

sed per consiliom ejus ad unum quod potíssi;um
judicaret, duobus relictis, se velle tenere. Quie tria
sic ei exposuit. Àut enim, inquit, monachus fleri

ejus |al., omit, ejus! ab intentione sua, funditus
ctpit amovere. Factumque est ut soli Deo, ccelesti-
busque disciplinis jugiter occupatus, intantum spe-

HENSCHENII NOTE.

(5) Notissima monasteria * de Cluniaco s:pe egi-
mis, potissimum 15 Januarii ad vitam B. Dernonis
primi abbatis. Est Beccum in diccesi Rothomagensi
trans Sequanam ad rivum Beccam prope amnem
Rillam, dotatum a Guilielmo duce Northmannis
2n. 1054. [u utroque monastcrio an. 1662 singula-
rem charitatem experti sumus, eo profecti ob mo-
numenta de Vitis el veneratione sanctorum.

(6 Mouriline prefuit Ecclesi Rothomagensi ab
a0. 1055 ad 1087.

(71 Anno Christi 1060.
(8) Cadoma: urbs przcipus inferioris Nortliman-

ni ad Ornam fluvium, eum celebri academia et va-
riis monasteriis.

(9) Conobium S. Stephano protomartyri dicatam,
a Guillelmo Conquestore rege Anglie et duce North-
manoir fundatum, sed a. sceleratissimis Calvinistis
eversum : chartas fundationis edidit Lucas Acherius,
in Notis ad Vitam B. Laníranci editam ante ejus

opera.
(40) Assumptus est abbas. primus B. Lanfrancus

anno 10602 oü supra ex Chronico Becceusi retu-
linus.

Digitized by Google
