<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,85">
    85	VITA AUCTORE EADMERO. — LIB. II.	86
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,505,960">
    sic contra saeculares deseruere uenerique desidero, placito, litigio, nec mihi forsan magnae curae est si alii perdant in ueo lucro. Quapropter fere cogor desperare, dum ea quae reliqui cum tot peccatis videor administrare. Ad haec Anselmus tali sub exemplo respondit: «Tota vita humana comparari potest maleuolio super praescriptione diuina constituto. Sit igitur in hoc maluelio ad manus hominis nutens mola, qua qui moluntur alii sic suas farinas negligunt, ut tota in favinam labatur ac defluat, alii parte retenua partem in praeceps ire sinant, alii cotana colligant atque in sua custodia conducant. Horum scilicet qui nihil sibi de farina seruaui, quid in speere comedant non habebit. Qui parum remunerat, pro portione suo parum luuentit. Qui totam collegit, large se pascere poterit.
    13. Iliaque maleuolinde assimilauer, ut dixi, vita humana; mole actus corum. Nam sicut mola, duna aliquid molis, in circuitu ducitur, et circumducitur similis carsa sepe reducitur; sic et actus humani quibusque temporibus in se revertuntur. Verbi gratia: Arant homines, seminant, metunt, molunt, pascificant, comedent. En circuitum suum mola pergit. Ultraue quiescit? Nequaquam. Repetitur casim idipsum. Arantur, seminantur, metitur, molitur, su panis et comeditur. Haec fuent omnia annos, et more mole recururant in idipsum. Videas ergo hominem cuncta opera sua pro terreno commodo facere tamen, nihil in eis nisi transitorium quid desiderantem. Hoc siquidem moli qua operatur; sed tota farina sua, qui fructus est operis, flavio, id est a fixo seularis desiceri rupitur ac precipitatur. Sic cum in sua vite suae maleuolindam egressus, atque in diuerum suum reversus, operum suorum fructus manducare uoluerit, nihil inueniat, eo quod fuuus torres totum absoruit. Jejunabit ergo, ve miserio in acturam. Est alios qui suam non omninois farinam perdidit, quaetiam nunc aliquam pro Deo eleemosynam facit, nunc ad ecclesiam pro Dei servitio uadit, nunc infortunam visitat, nunc mortuum sepelit, et aliis in hanc modum bonis intendit. Verum cum is ipse voluptatibus carnis inseruit, pro illata injuria per odium seruit, humanas laudibus pascitur, crapula et ebrietate sopitur, horaeque similibus enervatur, ne saerias pars maxima pereat, nequaquam cautus inuigilat. Quid de isto erit in futuro, nisi quia recipiet proest gessit?
    14. Jam tertium genus in ordine monachorum attendere. Est igitur monachus sub abbatia sui imperio positus, obedientiam in omnibus qua sibi secundum Deum injunguntur professus, sua quanum in se est voluntate nunquam clausura monasterii pro quovis saeculari negocio egredi uolens. Huic forte precipiatur ut extra clausuram ad custodiendam aliquam Ecclesiae villam eat. Excusat se, et ne fiat obsecrat. Peraut abbas ha sententia sua, et per obedientiam iusbet pægi imperata. Non auferens ille recusare [ad., excusare], paret. Ecce venit ad molam, necessario illum molere oportet. Insurgunt hinc inde
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,980,960">
    a querelae, placita, lites. Custodial ergo sapiens monachus farinam suam, eamque in vas unum diligenter recipiat, ne in fluvium defluat. Quo, inquisi, peccato? Nihil per inanem jacantiam agat, nihil quod Deus prohibet cuiuslibet lucri gratia faciat. Obedientiae quae sibi injuncta est ita studeat, ut et res Ecclesiae contra omnes viriliter iustaeque lucratur et protegat, et, de alieno per injustitiam sub dominium Ecclesiae nihil religere consagat. Si in hujusmodi conversatione et vivit, quamuis aliquando pro talibus missas perdat, nonnunquam loquatur, cum fratres in claustro lacent, et quedam similia horum faciat vel dimittat, quae ipsi nec faciunt nec dimittunt; obedientiae virtus, quam exercei, haec cuncta consuauit; et vas suum integrum seruans, farinam de sua mola fluente, quae illam aeternaliiter pascant, totam ac puram collegit atque recondit. Non enim secundum carmen sed secundum obedientiam suudit; ac per hoc, ut Apostolus ait, nihil damnationis illi erit (Rom. VIII, 1).
    15. Et quid de illo sentiendum est, inquiri, qui se ultra ad dispositionem villarum offert: atque ut id quod cupit ad effectum peruenia, clam sibi adjutores [al., auditores] advocat, numerra pellicetur, gratias spouedit? Reserit: Nihil hoc ad propositum monachi pertinent. Ait: «Quare? Nuncchie talis licet hoc quod dixi cupiat, tamen sine licentia sui praelati nil facere licentat? Respondit: «Licentia ualitos decipit. Obedientia enim et inobedientia contrariaria sunt. Harum media licentia est. Is igitur quem obedientia uon consrignit clausura monasterii egredi, vult tamen exire, reguloque discretionem licenter declinare, quanvis nolil sine licentia. Il praesumere, et idcirco accun suum licentia qua nitiur possit defendere, peccatum tamen habel ex illicitia uoluntale. Nec enim postquam mortuus suando clausurum subiit, ad mundi negotia vel voluntate uilatenus redire debuit. Quia tamen ipsum uelle suum nonnisi permissus facto implere voluit, obedientia quam in hoc amplexatus est, ipsum factum excusabit; sed uelle quod contra obedientiam habuit, periculosum, nisi poenituerit, illi erit. Quod nonnulli minus atten dentes, licentia, quam pro implenda voluntate sua exepeunt, saepe falluntur.
    16. Haec, ut dixi, non pro ostendenda doctrinae suae qualitate proposui, sed quibus inter epulas occupari solitus erat, levi exemplo monastrri. Nam si de humilitate, de patientia, de mansuetudine, et de hac quam nunc paullulum tetigi obedientia, nec non de aliis innumeris ac profundis sententiis, eum, ut singulis fere diebus audiebamus, disserentem introducerem, aliud opus cudendum, et quod manu habemus esset interminudum. Quando ergo, ait aliquis, manducabat? Manducabat plane inter loquendum, parce quidem, et ut mirarires unde viveret. Verumtamen fabeular, et verum esse cognouimus, quia dum alicui longe disputationi occupatus erat, magis solito neescienter edebat, nobis qui propinquiores sedebamus, clanculo panem ei
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim moderno impresso; algumas palavras muito comprimidas no corte das colunas foram reproduzidas como aparente; marcas editoriais [ad., auditores] e variantes entre colchetes mantidas conforme visíveis.</notas>
</pagina>