<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    CENSURA OPERUM S. ANSELMI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    mundiatione egest; et ubi suo Bosoni demonstrat A
    neccessse fuisse Deum hominem fieri ut beata Virgo
    mundaretur, ipsamque a Spiritu sancto per Christum
    esse mundatam. Opponunt alii sanctum Anselmum in
    enarrationibus suis in sancti Pauli Epistolas eadem
    sensisse quæ in isto libro delucit. la ista enim
    Apostoli verba, de peccato damnavit peccatum
    (Rom. viii), sic ait : Maria ex Adam mortua nisi divi­
    nius exemplae fuisset, etc.; et ista : Omnes mortui
    sunt (II Cor. v), sic explanat : Omnes itaque mortui
    sunt in peccatis, nemine prorsus excepto, dempta
    Matre Dei, sive originalibus, sive etiam voluntate
    addictis.
    
    Ad quid haec? non enim istas enarrationes scripsit
    Anselmus, sed Herveus Burgidolensis, ut ipsi Bel­
    larinus et Labbe in l. De scrip. eccl. observant,
    et nobis constat ex codice ms. qui penes nos est, et
    ex cujus etiam fide certo liquet has clausulas, nisi
    divinitus exempta fuisset, et dempta Matre Dei, esse
    ab alio insertas ut Festus fuerat jam subodoratus.
    Hæc enim in ms. maxime leguntur.
    
    Non est ergo unde concilietur secum pugnans san­
    cti Anselmi doctrina, si liber iste ab eo sit editus;
    unde magis eum Anselmo supponi, quam Anselmum
    sibi non constare non iuuque censuirem. Iloc eodem
    argumenu genere Angelus Rocca, Augustinianus,
    cum sancti Bonaventurae Opera Romae excudi cura­
    ret, sermonem secundum de beata Maria, qui eadem
    exponit ac iste liber, ad marginem (l. III, in serm.
    de sanctis, p. 389 edit. Rom.), concludit hunc ser­
    monem S. Bonaventurae non esse, cum ipse multis
    aliis in locis opinionem in l. III Sent. affirmatam
    onerario et constanter defendat.
    
    Baronuis ipse in notis ad Martyriol. observat quod
    an tractatus De concep. B. V. sit Anselmi merito
    ductur in controversiam, cum multa habeat quæ
    eidem auctori repugnent, ut notat Joan. Turrecrem.
    in tract. De concepcl. B. V., parte xii, c. 5. Hoc ipsius
    Baronii judicium.
    
    Ipse quoque tralatatus, hic suæ integritatis ac pa­
    ritati jam redditus, se non nisi post Anselmi tem­
    pora editum protestatur. Enim ab ipso sermonis
    exordio declaratur, 1. quod multis in locis jam tum
    festiva erat solemnitas Conceptionis B. Mariæ;
    2. quod priscis temporibus frequentiori usu cele­
    braretur, dum pura simplicitas vige bat; 3. quod per­
    specacia et examinatio modernorum cognoverunt,
    qui saeculari et ecclesiastica auctoritate, divitia­
    rumque abundantia præsinebant, hanc solemni­
    tatem quasi ratione vacantem de medio sustulerit
    et redegerit in nihilum; 4. quod charitas simpli­
    cium de tantæ festivitatis abolitione tum gemere!.
    
    Ai ius cum Anselmi ætate stare nequuerit; sicut
    nec commentum illud quo ista festivitas dicitur ab
    Anselmo instituta dum Lugduni moraretur. Quan­
    doquidem de iis plane siluit Eadmerus, qui singula,
    vel minutissima, quæ Lugduni ab Anselmo gesta
    sunt, accuratissime descripsit tam in libris de ejus
    Vita quam in Historia novorum. Nec ullus de istius
    PATROL. CLVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,920">
    festivitatis institutione aut abolitione eo tempore
    scripsit, cum tamen hujusce ætalis gesta tol Scri­
    pores nobis tradiderint. Deniquè qui dici potet pri­
    scis temporibus instituta festivitas, prsevalente con­
    tra charitatem simplicium auctoritate quorundam
    qui ecclesiastica dignitate præeminebant, abolita
    esse ipsa ætate Anselmi, qui post priorem suum e
    civitate Lugdunensi (ubi ab eo instituta fertur) redi­
    tum vit decem annos impleverit?
    
    Non ergo Anselmi, sed Bernardi ætas hæc tulit.
    Ea siquidem tempestate, videlicet circa ann. 1140,
    Lugdunensis Ecclesia festivalem recolere voluit beate
    Virginis conceptionem. Quod cum sanctus Bernardus
    et plures alii minus æque ferrent, graves inde con­
    troversiæ motæ sunt, his contestantibus, 1. quod nulla
    esset hanc conceptionem specialiter recolendis ratio;
    2. quod si ante Christi partum B. Virgo decessisset,
    originalis peccati sortem non evasisset, ut refert
    ipse auctor hujusce libri. His autem subindicerù praa
    cæteris ac redargui videtur Potho Pruimensis, qui
    anno 1151 in lib. III De statu domus Dei (t. XII,
    part. 1, Bibl. PP.), sub illum, ait maxime absurdam
    videri quod festum Conceptionis sanctæ Marice fuerit
    de novo inductum, nec tamen se devotioni fidelium
    derogare, si hujus festivitatis rationem quaerat. Ubi
    Potho sensum ac verba profiteri sancti Bernardi in
    epist. 174 ad canonicos Lugdunenses.
    
    Advertendum quoque est quod in ea epistola san­
    ctus Bernardus dicat se jam anlequam eam scri­
    beret, hunc (verba ejus sunt) erroren apud aliquos
    comperuisse; sed dissimulando pepercisse simpili­
    cium devotioni, quem inquiiori animo tulit in sapien­
    tibus viris et in insigni Ecclesia. Ex quibus illæ ma­
    nifestum, 1. hoc sancti Bernardi tempore, qui post
    Anselmum floruit, aliquos duntaxat simpliciores, de
    quibus in præfato tractatu dictum est, beate Marice
    conceptionem fuisse veneratæ; 2. nec dum publico
    ac solemnitier ab Ecclesiis reco li solitam; 3. et
    proinde hanc festivitatem ab Ecclesia Lugdunensi,
    non ex Anselmi instituto, nec ejus ætate suæce cele­
    bratam, cum sanctus Bernardus illius Ecclesic cano­
    nicos hujus celebritatis redarguerit statim aliqua eam
    deprehendit. Superstitione, inquit, deprecante, etc.
    Eam autem non ignorasset si ab Anselmi tempore
    esset instituta in ea Ecclesia, cujus ipse, ut ibi ait,
    specialiter erat illius. Cum ergo hsec quæ in eo tra­
    ctatu de festivitatis illius institutione et abolitione
    scripta legimus, sancti Anselmi temporibus almine
    congruunt, tractatus hic non ab Anselmo, sed ab alio
    recentiore compositus est.
    
    CENSURA EPISTOLAR
    sive sermonis De conceptione beate Virginis.
    
    Pater Raynauldus sermonem hunc ex ms. mona­
    sterii Sancti Ragnerberti Jurensis edidit sic inscrip­
    sump : Epistola sancti Anselmi de conceptione beate
    Mariæ.
    
    Anselmus Cantuariensis archiepiscopus et Anglo­
    rum pastor coepiscopius suis et omnibus B. Mariæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; algumas abreviações tipográficas preservadas; pagina numerada (41 à esquerda, 42 à direita) omitida na transcrição textual conforme instruções (apenas cabeçalho reproduzido).</notas>
</pagina>