59 $. ANSELMUS CANTUAR. ARCIIIEP,

40

ipsius prologo, ubi auctot preíatur se ex elegan- A niam. /Equius tamen censuerim id operis nec ab

tioribus dictis SS. Patrum Manuale hoc collegisse ,

$* ex eo quod sex ultima hujusce libri capitula ver-

batics sancti Anselm Proslogio transumpta sint.
An vero hic liber sit. Anselmi non est unde dcfi-

Augustino, ncc ab Ansclmo. prodiisse, sed ab aliquo
ipsis recentiore, qui ex. diversis et maxime S. Au-
gustini et sancli Anselmi sententiis et capitulis hunc
librum | consarcinavit.

CENSURA OPERUM

QU/EIN APPENDICE EDITA SUNT.

Censo. Elucidarii,

Oxonix In ms. 225 hib]. Mertonensis liber iste sic
inscriptus legitur : Liber qui vocatur. Elucidarius
B. Anselmi, Cantabrige in ws. 125. colleg. Doned.,
Etucidarium Anselmi. ln. pluribus aliis mss. exstat,

sed sine nomine auctoris. [n ms. cujusdam biblio- B

thece Anglicanz exstat etiam hoc opus Gallice scri-
pum, ut ccrto mihi ab amico, pra cujus manibus
erat, renuntiatum est.

Hunc librum Anselini nomine insignitum Espen-
cxus prelo primus commisit Parisiis an. 1560, unde
postea inter sancti Anselmi Opera excusum est Co-
loniz an. 1573. Quandoquidem vero in eo plurima
vana, inepta, et. sancti Anselmi doctrine adversa
deprehenduntur, indignum prorsus quod illius Ope-
ribus adnumeraretur, jüdicatum est, Que. cnim de
]uctu Adam, Abel occiso, dicuntnr in. l. 1, c. 45 et
de miraculis qui Domino nascente contigisse nar-
rantur in. eod, 1., c. 19, net theologo, nec sano ca-
pite digna sunt : Et cum arbitrium definitur (L ni,

nibil loquitue ; 4* et maxime prz fabulis et pnerili-
bus nugis quibus dialogus iste oppletus est.
CkwsuRA LiB). De mensnratione. crncis.

In omnibus quidem, etiam antiquioribus, excusis
S. Anselmi Operibus liber iste legi:ur. Verum cum
in nullis reperiatur mss, et auctor in cap. 5 Ber-
nardum citet, palam est eum esse Anselmo posie-
riorem, qui anno 1109 decesserat, antequam  Ber-
nardus vel monachum induisset. Quod etia de
merito ex condigno loquitur in c. 4, indikat hoc
opus non prodiisse ante szeculum decimum terium.

CexsonA LtBiu De conceptione. beate. Virginis.

Huojusce tractationis fragmenta eum bac epigra-
phe, De conceptu virginali pessivo, primus. cdivit
P. Raynaudus, qui totus contendit hancee tractatum
a S, Anseluio esse composi'um, Equidem ipse scio
in ms. 271 bibl, Merton. in Anglia, ante tractatum
De excellentia B. Marie hunc legi sic inscr'ptum :
Anselmus de. conceptione D. Maric : ei in. ms. 92
bibl. Lincol, inter alia S. Anselmi opera illud ha-

€. 9) « libertas eligendi bonum vel malum, » ab C beri De Conceptione B. Virginis. Cantabrigs in ms.

Ansclni doctrina. receditur : cujus etiam. sententise
repugnat quod l. it, c, 15, de seminis immunditia
pronuntiatur. Deinde sanctus. Anselmus in. prologo
ad dialogum De veritate ipse quatuor a se composi-
tos dialogos scribens ef enumerans, bujus non me-
minit, Nec quis dicat ea. zelate dialogum hunc non-
dum ab eo editum fuisse; nam ex Elucidarii pre.
fatione liquet ipsam ab aliquo qui in. scholis adhue
ageret, et nondum esset praelatus, esse compositum :
Anselmo autem Beccensis caenobii regimen jam tun
obtigerat cum ad suos dialogos prologum scripsit.
lBlonorio Augustodunensi id operis ascripsit Tri-
themius l. De Eccl. script. Guillelmo Conventriensi
Carmelitz, qui vixit circa an. 1560, P. Theophilus

998 colleg. S. Benedict, post Eadmeri Opera pariter
occurrit tractatus De conceptione S. Marie. Sed et
in mg. Cluniac. legitur : Tractatus B. Anselmi de
conceptione D. Marie Virg. Et in ms. Corb. iater
saucti Anselmi Opera hic etiam tractatus reperitur,
De conceptione B. Virg. Marie ex quibus duobus
ms. huncee tractatum. integrum | edidimus. Non ta-
men inter saneti Anselmi Opera quandoquidem ho-
rum mss. qu:e pauciora sunt, et alios quam sancti
Anselmi tractatus continent, fldem penitus abro-
gaut alia innumera Operum S. Anselmi mss. quia in
Regia, Victorina, Thuana, et pluribus aliis biblio-
thecis in Gallia, in Anglia et in Belgio asservantur.
ln his enim omnibus ne fragmentum quidem ists-

in Eromatis adjudicavit : cujus tamen sententiam D rum tractationum reperire est. Sed mec scio quis

P. Labbe confutat ex ms. codice coll. Clarom.,, qui
hujusce Carmelitz tatem superat, Neutri ego illud
opus asseram, sed cuidam sancli Anselmi studioso
qui ex ipsius maxime sententiis hane Christianz,
ut ait, theologie summam concinnavit.
CeNsuRA praLoc: De. Passione Domini.

Exstat hicdialogus in ms. 519 bibl. "Thuan. sub
' hoc titulo : Planctus beate. Marie V. ad Anse'mun,
de passione Christi. Exstat evin omnibus editis. Ni-
hilomingus tamen bunc non esse S. Anselmi mihi
constat, 1^ ex prologo, ubi hzc leguntur : Beatus
Anselmus, etc. ; 2» quiais non est ex quatuor dialogis
quos a se compositos Anselinus ipse recenset in prze-
fatione ad dial, De veritate; 9* quia de eo Eadmerus

tractatus ille sit, quem tres Anglicani isti codices
inscribunt : Pe. conceptione B. Virginis; bicenim
titulus libro De conceptu virginali ab exscriptoribus
prafigi potuit.

Insuper sancto Anselmo hunc librum falso ascribi
lota ipsius doctrina reclamat, ut novit quisquis ejus
librum n Cur Deus homo, et maxime c. 16 et17,
Tegit ut intelligeret. P. Raysaudus in sua hujusce
libelli Syntaxi vult Anselmum eo loci, sicut et alios
PP. locutum de prima conceptione qux in paterni
seminis susceptione consistit, et. unde incurritur
debitum contrahendi peccatum originis, Verum his
totus adversatur Anselmus citatis maxime in locis,
ubi probat nullam esse in semine immuuditiam qun

Digitized by Google
