<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,95">
    43 S. ANSELMUS CANTUAR. ARCHIEP. 44
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,95,492,925">
    mysterio colentibus, salutem et perpetuam in Christo
    benedictionem.
    Verum lectitam esse hanc epistolam suadent plin-
    na, 1. inscriptio haec non est Anselmi; nusquam
    enim in epistolis ipse se Anglorum pastorem nu-
    ncupat, quo forte non levem sibi invidiam fecerit;
    2. sanctus Anselmus coepiscopos non fuisset allo-
    catus his verbis: Dilectissimi fratres, dilectio vestra,
    absque ulla dignitatis ac paternae reverentiae nota,
    quam in ceteris semper exhibuit; 3. epistolae non
    clauduntur his vocibus: praeceptum Domino nostro
    Jesu Christo Filio ejus, qui cum Patre et Spiritu
    sancto vivit et regnat Deus per infinita saecula saecu-
    lorum. Amen; 4. nullus ex historiae Anglicanae scri-
    ptoribus refert a Guilielmo Conquestore in Daniam
    missum Elsinum, qui utraus classis, ut fama erat, in
    Angliam dirigēda pararetur, sagaciter exploraret.
    Imo tradant omnes Guilielmum, statim atque in
    Angliae regem sacratus est, in Northmanniam trans-
    frelasse, et aliquando post Danorum potentissimam
    classem in Angliam irrupisse. Cum quibus profectio
    male cohaeret prima istius epistolae sive sermonis
    narratio. Si enim Elsinus partam classem renun-
    tiasset Guilielmo, vel ipse ex Anglia non exisset,
    vel saltem Dani eam eo in partem non invasiissent.
    8. Elsinus, Anglice Aigelsin, non fuit in abbacem
    Ramesiensem electus nisi an. 1080, ut habetur in
    Registro de Ramsey, fol. 218. Fabula igitur est
    ceuobli Ramesiensis abbatem Elsinum a Guilielmo in
    accessisse diiuen¬que fuisse in Daniam statim
    atque Angliam suæ dìitioni subjecti, hoc est anno 1066.
    Elsinus hic in ecclesia Sancti Augustini aliquando
    recolende dicitur in altera narratione. Et quidem
    Guilielmus Tore in Chronicis ablatem Sancti Au-
    gustini Cantuar. ad ann. 1059 inter eos abbatos hanc
    recenseat Keglisaum; et de eo inter cetera scribit
    quod, ipse et Suiando archiepiscopo cantuarien­si
    ducebatur, populus Cantiorum anno 1066 Guilielmo
    occurrentur; et quod pacto inter eos foedere abbas
    iste in Daniam navigaverit, sed profugus ut iram
    Guilielmi declinaret, non ut ejus legatus aut explo-
    rator, ut fingit fabula. Denique quod non solum non
    fuerit ad ecclesiam Ramesiensem promotus, sed
    quod nusquam ex eo tempore comparuerit Elgensinus
    iste, adeo ut in ejus locum rex alium suffecerit
    nomine Scolandum, cujus insignia a rege man-
    datum est ea omnia bona coenobio Sancti Augustini
    restitui, quae abbas iste Egelinsus, quem rex ipse in
    suo rescripto vocat fugitivum, vel concesserat vel
    abripi permiserat. Non ergo is Elsinus est qui a rege
    in Daniam missus est, et qui re cum Danis facta in
    Angliam redeunti facta sit praeclara revelatio. Nec
    enim is fuit unusquam Ramesiensis cenobii Pater,
    nec ad Danos transivit, nisi profugus; unde nec
    uspiam reversus est.
    Sed nec abbas Ramesiensis ad id numerus a rege
    deligi potuit, cum Elsinus hic abbatem non nisi
    anno 1080 sit electus, et nusquam in Daniam trans-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,965,925">
    migraverit, maxime ad exploranda Danorum con-
    silia qui paulo post in Angliam irrupere.
    Quis ergo iste Elsinus seu Egelsinus est, cui ex
    Dania redeunti tanta revelata sunt mysteria? Dixerim
    hunc nec Ramesiensem, nec Cantuariensem, sed ex
    utroque confessum qui est in Daniam transferretur,
    quo abiit Cantuariensis; et qui Ramesiense coeno-
    bium regeret, ne existit aut prodi­giis eiamnon in
    Dania crederetur: sic seipsa concidit male testa
    narratio.
    6. Elsinus ille naufragio proximus adeo scrupu-
    lose inquirit non solum de die, sed et festivitatis
    officio, ut arte composita haec narratio facile cre-
    datur.
    7. Adeo varie descripta est haec epistola, ut mu-
    dacio in incerto placuenti quam veritati quae sibi
    constat, proprior sit. In ea quam edidit Pater Yepcz
    in appendice tom. VII Chron. ord. S. Benedict., edi-
    citur quod sanctus Nicolaus sit insultatus hic qui
    Elsinio naufraganti succurrit, nec nisi una apparitio
    in ea narratur. In ea quae hic edita est, duae aliae
    eodem stylo adjectae sunt narrationes. Ita tandem
    quam ex ms. Genmel. subjecti eo titulo: Miracula"
    de conceptione B. Mariae, partim rhyhmis, partim
    soluta oratione composita est, et unicam deneant
    apparitionem enuntiat. Deique revelationem hanc
    factam abbati in naufragio constituto Durandus ipse
    Hima­tensis episcopus (1296), I. vii De divin. op.c.,
    concludit pro esse authenticam nec approbandam.
    8. Non magis verit speciem habet quo.1 de quodam
    diacono Hungariae regis germano narratur. Hunc
    volumus (Wion. I. 1. Ligni mirac) esse Fridericum, qua-
    dragensimum tertium Aquileiensis Ecclesiae patria-
    rchan, quem Caroli Calvi filium et monachum Ful-
    desensem Angunti, deinde ab eo in archiepiscopatum
    assumpto institutam fuisse hanc festivitatem. Vtghel-
    lus in tom. V Italiae Sacrae, quae Romae edita est,
    hanc fabulam rejicit et confutat ex eo quod iste
    archiepiscopus inter Caroli alios non recensentur in
    stemmate Carolingorum : neque in epistolio quo.li
    ejus sepulcro incisa est, ulla de iis haberetur me-:
    nio; nec de eo Christophorus Browerus ullum manu-
    scriptum habet in libro Antiquitatum Fuldensium ubi
    de praesentia, doctrina et pietate illustrium Fulde-
    sius monachorum disserte agit. Denique alius
    scriptor Aquileiensis patriarcha fuisse regis Hungariae
    germanus. Nec de festivitate recens inducla Ber-
    nardus, Polho et alii circa annum 1140 causati fuisse,
    si in Italiae sede patriarchalis ab anno 884, quo
    iste Aquileiensis archiepiscopus electus est, vel paulo
    post, cum octavis fuisset celebrata.
    9. Imponentiacas triali, qua illud peccatum est
    quod neque in futuro saeculo remittetur, nimium
    favet tertia hujusce epistolae narratio; et Scriptura
    dicenti quod ubi arbor ceciderit, ibi manebit;
    Ecclesiaeque profertur quod in inferno nulla est
    redemptio, nimis repugnat ut fidem mereatur.
    10. Hanc ratio quod ideo extolli debeat B. M. con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,925,965,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras e cortes de linha preservados conforme impressão; uso de sinais tipográficos e hifenização modernamente transcritos tal como no original; não foram normalizadas formas arcaicas. BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>