19 S, ANSELMUS CANTUA t. ARCHIED. E.
qui in libro De eccl. seript. censuit S. Anselmum A diensis. Iste kucelinus fnit Abailaedi proceptor, «t

fihrum De Trinitote, et quidem ab eo opere distin-
etum, contra Judaeos scripsisse ; qui error ex variis
hujus opusénli iuscriptionibus ortus est. Nam in
ms. 956 Bibliothecz Regis bio liber sie inscriptus
legitur : Anselmus de Trinitate. Nec immerito, quan-
doquidem Trinitatis fldes in eo maxime explicatur.
Unde et. nos integrum. (tulum restituimus, De fide
Trinitatis, eic. ; nec enim eum duximus omittendum,
qui magis operis argumentum indlcat.

Senctus Anselmus in c. 4 hujus operis commendat
Monologion et Prostogion, quibas proinde posterius
est; at in cap. 17 libri De processione Spiritus sancti
tneminit istius epistolas, qui propterea illum librum
processit. .

Eadmerus l. n De vita 5. Anselmi (col. 84), etl. it
Misior. novor., seribit hoc opus ab Anselmo initio
sw archiepiscopatus fuisse compositum stylo cpisto-
hri et Urbano Il papse destinatum ; et ex eo 3. pon-
tilcem in Barensi concilio errorem Graecorum (ür-
mius confütasse. Nihilominus tamen certum est,
1* Anselmum adhuc abbatem primam huic operi
manum admovisse, videlicet anno 1092 : ipse enim
in epistola adaldricum, quie est 51 libri v, significat
se hunc librum incfioasse antequam in Angllam
transfretaret. Cantuariam antem venit pridie Nati-
vitatis B. V., eL anno sequenti, qui ab Eadmero 1095
aetatur, in archiepiscopum electus est : juxta l-
psiusmet Eadmeri historiam, 1l. 1 De Vita saucti

Anselmi (loc. cit.). Pridie, inquit, Nativitatis B. Dei C

Genitricis et perpetue. virginis Marie, Cantuariam
venit... Rapitur el violenter in vicinam ecclesiam cum
hymnis portatur. Ácta. sunt. hoc. on. D. lucar-
al. 1095, pridie Non. Martii,

Hd insuper ex eo probatur quod, ut Anselmus in-
dicat in c. 1 hujusce operis, incceptum sit ante con-
cilium Suesslonense, quod Raynaldo Remensi ar-
€hicpiscopo prssi?e celebratum est anuo 1093
abeunte, vel ineunte anno 1095.

Certum est, 2», manuum ultiman huic operi S. An-
sclmum dedisse anro 1091, videlicet post S. Anselmi
inauguratione anno 1093, pridie Non. Decemb.,
peractam, cum rego in Normanniam transvecto
Anselmus studiis celestibus vacaret, ut tradit Ead-

observat Horstius ad S. Bernordi epistolas, tom. V,
P. $7, col. 4. filius denique errores notantur a
8. Anselmo l. n, ep. 55, 41 et 51; ab Alailardo
ep. 21 ; ab Ivone Carn. cp. 7; et ab Annalium seri-
ptoribus ad an. 1099 et 4094. Ea autem setate plu-
rimi ista difficultate tenebantur, ut ipse Ansclmus
tradit (col. 265).
CrnsoRA Lieht De. processione Spiritus sancii.

Legitur hic liber in omnibus tnm mss. tum excu-
sis Operum sancti. Anselmi. voluminibus, Canta-
brige in ms. 255 collegii Sancti Denedieti Vribui-
iur Augustino; per errorem haud dubie prioris lit-
tere À, qu. Augustinnm pro Anselaro. significavit,

Anselmumn autem hoc opus edidisse licel. non
expresse tradat Eadmerus in libris De ejus Vita
(lib. i, col. 102), et ihi so'ammodo dieat. Grecos
ab Anselmo catholica disputatione fuisse confutatos,
manifestum tamen fit ex eodem in lib. n Ilistor. no-
vor., ubi ait quod ipse Auselmus post Barense con-
cilium, quod anno 1098 coactum est, inde diligen-
tius atque subtilius tractans, egregium opus scripsit,
et per multa loca ab amicis suis rogatus direxit. Id
eliam patet ex Anselmi libro seu epistola.De a1ymo,
iu eujus cap. 1 docet se ad Walerannum misisse
opusculum quod de proceesione Spiritus sancti edi-
derat, De. eadem ista disputatione scribitur in. ep.
$3 ct 160 libri m et in epist, 141libri iv. Hic liber in
editionibus Gothicis et. in Coloniensibus iuscribitue
Epistola, ctc., quod ex eo factum conjicio quo1
Wildeberti instantia couscriptuni Anselmus ad. eun
transmiserit, ut ex citatis epistolis liquot,

Hoc opus editum. esse ante. completum an. 1101,
quo schisma exstinctum est, colligitur ex praefata
epistola qua Waleranno in. schismate stanti misisse
se istud opusculum Anselnus. scribit. Preadducta
quoque Eadmeri verba (1. t Hist. nov.) certam fidem
faciunt illud non. esse compositam nisi post conci-
lium Barense, quod non anno 1097, ut couciliorum
collectores falso computant, sed anno 1098 cc-
lebratum est. Auschnus enim annuo 1097, feria
v,qup fuit Idus Octobris, a curia. discessit, et
postera die ex Anglia Romam profecturus ad por-
tum Dofris venit. Lugduni moratus est. usque ad fe.

merus |. qn De Vita sancti Auselmi; hzc autem, D riam tertiam ante Dominicam Palmarum (auni pro-

cadem teste (loc. cit.), anuo 1094 contigerunt.

JMlunc eutem librum sanctus Auselmus | scripsit
centra quemdam clericum, qui assere!:3t iu Deo tres
personas esse ires res, sicut. tres. angeli aut tres
iutitn;e ; quem cum resipuisse audiisset, et ipse suum
opus dimiscrat, quod non perfecit nisi postquam
eum ficte suum. errorem aljurasse. didicerit. IHxc
iys: in e. 1 hujus libri proloquitur.

Porro. clerftus hic, eontra cu]:s blasphemias ca-
lamum S. Anselmus exacuit, loscelinus sive Ru-
zvlinus vocatur in. m. 5. bibliothec:e Thuaus, ut
nvetut varie lectiones; ^L in ms. monasterii Longi-
Pontis, in. quo exstat hie liber do titulo : De incar-
tiatione Veibi conira blasphemias Rucelini Compen-

inde 1098) , quo die Lugduno recessit , et post ali-
quot dies Romam pervenit, et prz nimia z$lale in
villam Sehlaviam divertit; unde Barum cum Ur-
bano M petiit, et concilio adfuit. Hxc fuse narrat
Eadmerus !. n Hist. novor., ex quibus flt. evidens
Bareuse concilium anno 1098 coactum esse, et. li-
brum De processione Spiritus eancti non editum esse
nisi post hujus anni 1098 decursum. Mihi ergo proba-
tur, 1» ad id operis excitstum Auselmum ab flilde-
berto Cenomanensi episcopo anno 1100, post mensem
Aogustum, quo rex Willelmus regnum cum vita de-
posuit, hoc est stati alque a. carcere quo inclusus
fuerat Hildebertus liberatus est, et quo Anselmus it
Augliam reversus. Cet; ibi enim tunc fuisse Ánsel-

Digitized by Google
