bri VITA AUCTORE EADMERO. — LIB. I. 58
przeferebat, Sed mores qui in eo valde perversi erant, A mini, [al. omit.] cum aut. ex languore, aut ex nimia

ista multum decolorabant, et insuper odium quod
omnino more canino contra Áuselmum exercebat.
Quod odium quantum ad se Anselmus non magni
pendens; sed tamen mores illius concinere [al., con-
venire] sagacitati ingenii ejus magaopere cupiens,
euepit quadam sancta calliditate puerum piis blan-
dimentis delinire, puerilia facta ejus benigue tole-
rare, mulia nisi qux sine ordinis detrimento tole-
Fari poterant concedere, in quibus el xtas ejus de-
leetaretur, et effrenis animus in inansuetudinem
eurvaretur. Gaudet puer in ta'ibus, ct sensim a sua
feritato [al., veritate] ipsius demittitur animus. In-
cipit Anselmum diligere, ejus mouit suscipere, ino-
Jes suos componere. Quod ille intuens, pra czteris
eum fawiliariter amplectitur (af. omit.), nutrit, fo-
vet, et ul semper in melius proficiat omnibus modis
bortatur et instruit. Dehinc paulatiin. ei quz con-
cesserat puerilia, subtrahit; eumque ad honestam
morum maturitatem provehere salagit. Non frustra-
tur pia sollicitudo ejus, proficiunt in juvene ac ro-
borantur sacra monita ejus. Ergo ubi de firmitate
Loni studii adolescentis «o posse confidere animad-
vertit, mox omnes pueriles actus in eo resecat, et
sj quid reprehensionis eum admittere comperit, non
modo verbis, sed et verberibus in eo acriter [l.,
serius) vindicat. Quid ille? A&quanimiter cuncta sus-
tiuet, confirmatur jn proposito omnis religionis,
ferset in exercitio discendx omnis sauctze actionis,
suffert patienter aliorum contumelias, opprobria,
detractiones, servans erga omnes affectum sincerz
dilectionis. Lztatur pater in his, ultra quam dici
possit, et diligit filium sancto charitatis igne, plus-
quam eredi possit.

44. Sed cum ipse (ut flens referebat) eum ad ma-
&nom Ecclesie fructum proficere speraret, ecce
gravi corporis infirmitate pr:ripitar, lectoque reci-
pitur. Videres [al., videns] tunc bonum patrem feli-
eis juvenis amicum, lecto jacentis die noctuque
2ssidere, cibum et potum ministrare; omnium mi-
Bislrorum super se ministeria susoipere, veri amici
morem in omoibus gerere; ipse corpus, ipse animam
ejrs studiosissime refovebat. Appropinquanti autem
ad exitum familiari precepit alloquio, quatenus post

sanguinis munitione fuerit exanimatus, ad ae re.
deunti. Ad quem pater : Quid est, fili* Quomodo es?
Cui ille liec verba. respondit : llle antiquus. serpens
ter insurrexit in me, et ter cecidit in semetipsum, et
ursarius Domini Dei liberavit me. Quo dicto Ansel-
inus oculos a somno levavit, ct Osbernus non com-
paruit. En obedientiam mortuus. vivo exhibebat,
quam vivens viventi exhibere solitus erat (al., sole-
bat].

43. Quod si quispiam audite voluerit qualiter bac
obedientis verba defuncti, ipse Anselmus fuerit in-
terpretatus, brevi accommo:let aures. Ter, inquit,
antiquus serpens insurrexit in eum, quia de peccatis
que post baptismum priusquam a parentibus ad
servitium Dei in monasterium offerretur [al.. omil.],
commiserat, illum diabolus accusavit; de peccatis
etiam quae post oblationem parentum ante suam pro-
fessionem fecerat, illum accusavit; de peccatis ni-
lilominus, que post professionem ante obitum suum
egerat, illum accusavit, Sed ter cecidit in. semet-
ipsum, quia peccata qux in seculo constitutus ad-
miserat, per fidem parentum, quando eum Deo ob-
tulerunt, deleta invenit. Et peccata, qux postmodum
in monasterio degens ante suam professionem fecc-
rat, in ipsa professione deleta invenit. Peccata etiam
qui post professionem ante obitum suum egerat,
per veram confessionem, et poenitentiam deleta at-
que dimissa in ipso ejus obitu confusus invenit :
sicque malignus [al., malignas] versutias suas qui-
bus eum ad peccandum  illexorat, justo Dei judicio
jn se ad cumulum sus damnationis retorqueri. in-
gemuit. EL ursarius Domini Dei liberavit eum : ur-
sarii Dei, boni angeli sunt. Sicut enim ursarii ur-
sos, ita angeli malignos dxinones s sua skvitia
coercent et opprimunt, ne nobis noceant [al., tan-
tuin noceant], quantum volunt.

16. Post bxc Anseluius ut sancta dilectionis mu-
nus quod vivo impenderat, mortuo non negaret, per
integrum annum 1nissam pro anima cjus omni die
celebravit. Quod si aliquando a. celebratione ipsius
sacramenti iinpediebatur, cos qui missas (amiliares
debebant, suam pro anima fratris missam dicero fa-
ciebat; et ipse missas eoruin, dum opportunum erat,

obitum suum si possibile foret, suum csse sibi reve- D ante missam sui defuncti alia missa persolvebat.

laret. Spopondit, et transiit. Corpus defuncti ex
more lotum, vestitum, in feretro compositum, in
ecclesiam delatam est. Cireumsederunt fratres psal-
mos pro ejus anima decantontes; Anselmus vero
quo liberius pro eo preces funderet, in secretiorem
ecclesie locum secessit. Qui eum inter ipsas laery-
mas ex gravi cordis masstitudine corpore [al., tor-
pore] deficeret, et paululum oculos in somnum
deprimeret, vidit in spiritu mentis su: quasdam
reverendi vultus personas candidissimis vestibus
ornatas, domum in qua idem Osbernus vitam finie-
rat introisse, et ad judicandum circunisedisse. Verum
€um judicii sententiam ignoraret, eamque sollicitus
19556 desideraret, ecce Osbernus adest siwilis ho-

Itaque per singulos dies totius anni aut irse pro illo
missam celebravit, aut ab alio celebratam alia missa
mutuatus (a., mutatus] est. Super h:ec. missis cir-
cumquaque epistolis pro anima sui Osberni oratio.
nes fieri petiit, et obtinuit. liec fratres videntes el
socordiam sui cordis redarguentes, se miseros ac
infelices, Osbernum beatum praedicant ac. felicem,
qui talem amorem, talem meruit invenisse subveun-
tionem. Ex hoc ergo singuli quique [al. , quippe]
corpore, et animo se subdunt Anselino, cupientes in
amicitiam cjus hereditario jure succedere Osberno.
AL ille in. conversione ipsorum Deo gratias agens,
omuibus omnia faetus est, ut. omnes salvos faceret
(1 Cor. 1x, 23),

Digitized by Google
