<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    75
    S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP
    76
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    tali modo custodire. Quid hinc igitur tua fraternitas
    sentulat, audire desidero. Et quidem ille, sicut no-
    vus Angliæ civis, haec summatim perstringens An-
    selmo propositul. Atqueam causam necis beati Elsegii
    historiæ litter intententes videmus non illam solam,
    sed aliam fuisse ista antiquiorem. Denique non ideo
    tantum quia ex pecunia redimere noluit, sed etiam
    quia paganis persecutoribus suis civitatem Cantu-
    ariæ et ecclesiam Christi in ea situam concernamun-
    bus, civesque innocuos atroci morte necatibus
    [al. omitt. c. q. i. a. m. n.] Christiana libertate obsi-
    stere eosque a sua infidelitate convertere insus, est
    ab eis captus, et crudeli examinatione est occisus.
    44. Sei Anselmus, ut vir prudens, viro prudenti
    juxta interrogationem sibi propositam simpliciter
    ita respondit, dicens: Palam est quod is, qui ne
    leve quidem contra Deum peccatum admittat, mori
    non dubitat; multo maxime mori non dubitaret,
    priusquam aliquo gravi peccato Deum exacerbarct.
    Et revera gravius peccatum videtur esse Christum
    negare, quam quemlibet terrenum Dominum pro
    redemptione vitæ suæ homines suos per avlationem
    pecuniæ filiorum ad modicum gravare. Sed hoc
    quod minns est, Elsegus voluit facere. Multo igitur
    vinus Christum negaret, si vesana manus eum ad
    hoc mortem instantando constringeret. Unde dator
    intelligi miram peccs eius justitiam posedesise,
    quando vitam suam maleiit dare, quam, spreta cha-
    ritate, proximos suos scandalizare. Quamobrem longe
    fuit ab eo illud ver, quod Dominus minatur ei per
    quem scandalum venit (Matth. xviii, 7). Nec immo-
    rito, ut reor, inter martyres computatur, qui pro
    tanta justitia mortem sponte sustinuisse veraciter
    praedicatur. Nam et beatus Joannes Baptista, qui
    præcipuus martyr et veneratur et creditur a tota
    Dei Ecclesia, non quia Christum negaret, sed quia
    veritatem tacere noluit, occisus est. Et quid dicat
    inter mori pro justitia et mori pro veritate? Aur-
    pllius: cum testante sacro eloquio, ut vestra pater-
    nitas optime novit, Christus veritas (Joan. xiv, 6)
    et justitia sit; qui pro justitia et veritate moritur,
    pro Christo moritur; qui autem pro Christo moritur,
    Ecclesia teste, martyr habetur. Beatus vero Else-
    gus æque pro justitia, ut beatus Joannes passus
    est pro veritate. Cur ergo magis de unius quam
    de alterius vero sanctoque martyrio quisquam
    ambigat, cum par causa in mortis perpesssione
    utrunque delinet? Hæc me quidem, reverende
    Pater, in quantum perspiciere possum, rata
    esse ipsa ratio docet, attamen vestræ pruden-
    tiæ est, et uae si aliter sentit ab hoc corrigendo
    revocare, et quid postissimum in tanta re sentiendum
    sit, Ecclesiæ Dei docendo monstrare. Ad quod Lau-
    francus : Faleor, inqui, subtilem perspicaciam, et
    perspicacem subtilitatem ingenii tui vehementer
    approbo et veneror, æmuaque ratione tua adducas
    beatum Elsegum ut vere magnum et gloriosum mar-
    tyrern Christi devincps me contere et venerari ex
    corde, gratia Dei juvante, omnia. Quod ipse post-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    modulare devote exercitos est, quin et historian
    vitæ ac passionis ejus diligenti studio fieri præcep-
    pit. Quam quidem historiam non solum plano dicta-
    mine ad legendum, verum etiam musicæ moodela-
    mine ad canendum a jucundaue memoriae Observa
    Cantuarensis Ecclesiæ monacho ad prœceptum illius
    nobiliter editam, ipse sua prudentia pro amore illius
    martyris celsius inquisivit, inquisitans auctorissavi,
    auctorissimam in Ecclesia Dei regi cantarijse insis-
    tiuit, nomenque martyris hæc in parte mea parum
    glorificavit.
    CAPUT VI.
    Sanctorum sanitas et officia miracula.
    45. Posthac Anselmus ad agenda propter quæ
    venerat, terras Ecclesiæ Beccensis per Angliam adiit,
    utilitati monachorum suorum per omnis studiosos
    secundum Deum serviens. Vadeus autem et ad di-
    versa monasteria monachorum, canonicorum, sa-
    cimonialium, nec non ad curias quorumque nobi-
    lium, prout eum ratio ducebat perveniens, leli-
    simæ suscipiebatur, et suscepito quæque charitatis
    obsequia gratissime ministrabantur. Quid ille? So-
    lito mores cunctis se jucundam et affabilem exhibe-
    bat, morosque singularum in quantum sine peccato
    poteralt, in se suscipiebat. Nam, juxta Apostolum,
    his qui sine lege erant tanquam sine lege essent
    (1 Cor. ix, 21), cum sine lege Dei non essent, sed
    in lege Christi caset, se coaptabat, ut lucrifaceret
    eos qui non modo sine lege, ut putabatur beati Be-
    nedicti, scil et eos qui sæculari vitæ dediti in multis
    vivebant sine lege Christi. Unde corla omnium
    miro modo in amorem ejus verterebantur, et ad eum
    audiendum famelica aviditate replcebantur.
    46. Dicta etiam sua sic unicuique bonanum ordini
    conformabant, ut auditores sui nihil moribus suis
    concordius dici posse faterentur. Ille monachis, ille
    clericis, ille laicis, a cujusque propositione sua
    verba dispensabat. Monachos ut ne minima quidem
    sui ordinis contemnerent admonebat, constans
    quia per contemptum inimicorum reuereri in de-
    clinam et despectum omnium honorum. Quod di-
    dictum sub exemplo vivari proponenbat, dicens cla-
    susam illius districtiorii ordinis monachici assuulari.
    Quandoquidem, inqui, sicut pisces decurrente
    aqua vivari consueverunt, si clausura ipsius monas-
    tim ac sape crepant nec retinuantur; ita omnis re-
    ligio monastici ordinis funditus perit, si custodis
    eius per modicorum contemptum culpam paul-
    latim a fervore sui respectu, attenante Scriptura,
    qua ait: Qui modica desiderit, penatibus decidit:
    (Eccli. xix, 1). Clericus quoque qualibet se in sorte
    Dei custodire delevert instructus, atque ita magno-
    pere esse cavendum, ne si a sorte Dei cadereti, in
    sortem diaboli per neglectum conversationis et or-
    dinis sui deciderent. Consuetudo etiam quae fides, qua
    dilectione, qua familiaritate, secundum fidem Deum,
    quam secundum saeculum sibi inulecem coepulari de-
    berent adoecebat; virum quidem ut suam uxorem
    sicut scipsum diligert, nec praeter illam aliam nos-
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] onde necessário; não foi feita normalização ortográfica.</notas>
</pagina>