HII CENSURA OPERUM S. ANSELMI. E.
tia ad verbum sumpia est ex postrema parte me- A Jupicióu LiB. Molirationum, QUI. JNTER S. AvGCUSTIM

ditationis 2, quam S. Anselmus anuo 1099 scripsit
de humana redemptione.

Tertii capitis pars posterior, Qualem me fecisti,
ete., et prior pars. capitis 4, usque ad hzc verba,
Anima mea anie omuia, etc., decerpte sunt ex. san-
eti Anselmi oratione ad S. Jonun. Bapt. Altera pars.
latius Capltis &, sunt. autem hec, etc., trausumpta
est es oratione & ad Deumn, qua incipit : Altíssime,
eic. Ultima tandem pars ab bis verbis, Quam. tole-
rabilius, etc., e initium capitis sequentis usque
ad ista Neli, Domine, etc., translata sunt ex secunda
indubitateque S. Aasehui meditatione cujus ini-
tium est , Terrei me, ete.

ÜPERA CIRCUXFERTUR.

Duo Meditztienum libri exstant iu tom. JX Operum
sancii Augustini : unus. inter. ejus Opera, alter. in
Appendice editus est. De secundo cui nibil cum Án-
scimi Medi:ationibus commune est, nili! bic sta-
tuimus, sed de primo quid sentieudum sit «ut. con-
cludatur, duo przmittenda sunt.

4. Totus (ere. bic liber legitur in sancli Anselmi
Meditationibus ct Orationibus. Quatuor euim priora
bujusce libri capitula conficiunt orationem 10, qua
incipit, Domine Deus, da cordi, ctc., usque ad hxc.
Quam magnas, Domine, etc. Quatuor autem sequen-
tía capitula de verbo ad. verbum redduntur ia ora-
tione 2, qux incipil : 7nvoco te.

Ab igtis autesa verbis : Noli, Domine, eic. 33 26, B.— Cut nonnq istius libelli implet S. Ansclmi ora-

Parce peccatrigi anime mea, etc., deprompta sunt
ex ultina parte tertia moditationis sancti Anselmi,
qua est deploratio male aiissz virginitatis.

Ab his quinti capitis verbis , &eu ! miser semper,
elc., usque ad ista, percersum. eliam, ete., emendi-
cata sunt, inverso licct ordine ex 8. Anselmi oratio-
tio tertia ad Deum. Ab istis autem , perversum etiam,
et., usque ad ista O peccata, elc. , excerpta sunt,
niutato (amen ordine, ex orationead S. Bened, quam
esse sancti Ansélmi constat,

Ab iis porro verbis O peccala, elc , usque ad hac
Eszaudi ergo, ei(c., que sunt initium capitis 10,
sumpta suni ex oratione ad sanctum Nicolaum,
quam ipse Anselmus se fecisse declarat in epist. 51,
|. ti. Ab bis, Exaudi ergo, etc., ad ista Sed. une
Deus meus, etc., extracta pariter sunt ex. prefata
orat. ad S. Nic.

Ab istis Sed unde Dews, eic. ad lec Memento,
ete, , sunt ex tertia sancti Ansclini meditatione, quie
ett de virginitate male amissa.

Ab bis Memento, eic., ad ista : Deus meus, ínite
pono, etc. , deducta sunt ex fine orationis ad sanctum
Nicolaum, et ex meditatione de male amissa virgini-
tale.

leta capitis ultimi, Peccare est Deum. inhonorare,
etc., sunt ex meditatione 11, quam sanctus Anscl-
mus Lugduni composuit, et ex. pluribus aliis ejus
eapiuiis :

H»c ejusdem. copitis, eu me! peccavi, etc., ad
ista : Deus Dominus. cujus, etc. , exscripta sunt cx
Secunda sancti Anselmi meditatione. Ilaec tamen
verba : Ve male agenti, eic., transumptla sunt. ex
oratione ad sanctum Paulum ex qua etiam decerpta
sunt ista Deus. cujus bonitas, etc., usque ad hzc
Sclo quidem ct fateor, eic.

Ex his autem omnibus flt evidens librum De con-
tritiene cordis, cojus auctor incertus fuit ipsis sancti
Augustini censoribus, (uisso compositum ab aliquo
recentiore, qui sancii Augustini et sancti. Anselmi
sententias quae magis ad cordis contritionem movere
possunt studiosissime collegit, ct ex ipis librum
bonc aptissime concinnavit,

tionem 14, Jam o divini amor, etc.

Cap. 10 est. ipsa oratio * 24, Scio, Dowine, etc.
Initium capitis 18 inchoat meditationem 18, omissis
aliquot versibus qux huic prawi-tuntur.

Capita 22 et. 25 plurima habent qux leguntur in
$ 5, 6 ei 7 Meditationis 14, qux et Euchiricion di-
citur,

Cap. 29 et 30 continentur in $ 1 przfatx: Medita-
tionis 14. .

Caput 35 est oratic integra quam. quintam numc-
ravimus.

Caput 25 conficit orationem 17.

Caput 36 dat orationem 16.

Caput 37 complet 48 ct 19 orationes.

Caput 39 aliquas. hibet. sententias. quse sunt in
oratione 62, aliquas qux occurrunt in medit. 5, ali-
quas qux leguntur in orat. 2, aliquas etiam quz in
c. 1 Proslogii reperiuntur.

Denique caput 41 et. ult. integram conficit. ora-
tionem 20.

Ex his luce clarius est. aut istas. meditationes ct
orationes ex prafato libro esse descriptas, aut. li-
brum bunc ex istis maxime orationibus seu medita-
tionibus non ab Anselmo sed alio juniore fuisse cum-
positum. Utrum verum sil ut intelligatur, adverto :
1* Proaloglon et alias saltem ex his oratiovibus qua
eadem habent ac iste liber, indubitata esse sancti
Anselmi opuscula. Ün:le conscetaneum magis est ex

D saneti Anselmi orationibus librum hunc esse tran-

eumpiumm quam ex eo bello, cojus auctor nullus
ante Ánselinum certo scitur, c& qui non n'si in mss,
recentioribus legitur, fstas ora'iones fuisse ab Ansel-
mo descripias. Nec enim is erat saceti Anselmi
animus.

Adverto 2» librum hane Meditationum | nihil aliud
e'se quam centones nunnunquam minus apte assu-
tos. In. orationibus vero sancti Anselmi sententie
sententiis el partes partibus magis cob:erent. Potius
itaque ille ex istis, quam istz ex illo , compositus
est.

Jvpiciua 198: Qc). Monuale DiciTUR.

Hunc librum non essc Augustini constat : 1*«. ex

eo quod in antiquioribus nis, nou legitur, 2* ex

Digitized by Google
