<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
S. ANSELMUS CANTUAR. ARCHIEP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,980">
27
scripsit, ut discimus ex ejus prologo quem ex ms.
Corb. edidimus.
Quod eam scripserit nondum archiepiscopus, et
proinde ante an. 1093, ipse satis indicat in prologo,
ubi ait se ex obedientia illam scripto tradidisse,
quam plus quam semel in conventu fratrum dixeral.
Scripta itaque est ab anno 1088, quo Arnulphus
electus est abbas Troarn. juxta Chronicom Gosforni
ab auctore pietæ Neustriæ citatum in c. 2 De abbatia
Troarnensi, ad annum 1003, quo Anselmus Ecclesiæ
Cantuariensis præfectus est.
Denique in ms. bibl. clar. V. D. Bigot existat una
homilia sic inscripta: Incipit homilia B. Anselmi
super Joannem, de planectis Magdalene; hæc ipsa
est quæ Origeni vulgo sed falso tribuitur. Quando-
quidem vero non plane mihi constat eam esse Ansel-
mi, et pluribus aliis in locis edita habetur, ideo illam
dimisimus.
Censura Exhortationum.
Isteæs exhortationes seu sententias P. Theophilus,
ut scio, primus emisit. Unde cas habuerit et quo
jure eas sancto Anselmo ascripserit, nos sciremus si
ipse docuisset; ea igitur quæ ei debetur fide illas
inter sancti Anselmi Opera edidimus.
Unum mihi constat, ipsas a monacho Benedictino
conscripas. Etenim plures ex sancti Benedicti re-
gula collectæ sunt; ut cum dicitur: Cur malis acti-
bus tuis contristatus Patrem piissimum qui te in filo-
rum numero dignatus est conpulare. Item: Ne iri-
tatus Dominus malis tuis ut requissimum servum
perpetuam tradat ad poenam, &amp;c. Item: Æterno
Regi militans propriis adveniat voluntatibus, etc.
Item: Age, dum vacat, quod in æternum expediat.
Quæ omnia in S. regulæ prologo expressa sunt. Et
cum dicitur: Esto omni vilitate vel externitate con-
tentus. Item: Pronunta te omnibus viliorum, quod
in c. 5 regulæ legitur. Et cum dicitur: Diem judi-
cii intue: actus vitae tue omni hora custodit: fac te
alienum ab actibus seculi, etc., quæ omnia in san-
ctæ regulæ c. 6 proposita sunt.
Censura Admonitionis Morienti.
P. Theophilus eam primus publicam fecit ex ms.
Bibl. Vatic. Quæ tamen inde ad nos transmissæ est,
in aliquid ab ea discrepat, ut ex variis lectionibus ad
operis calcem positis est evidens.
Hæc autem admonitionis formula sic inscripta le-
gitur in ms. bibl. S. Martini Tornac. : Tractatus B.
Anselmi, quomodo debeat interrogari frater morti
proximus, et quomodo responderè. Vide varias lectio-
nes.
Quæ ætate sanctus Anselmus hanc formulam prae-
scripserit, non est unde conjiciam.
Censura carminis De contemptu mundi, et duorum
aliorum carminum.
Coloniæ anno 1573 primum typis excusum est
carmen istud, sed mancuni et mutilum. Integrum
illud ex Sancti Victoris. Paris. bibliot. editum est
ibiidem an. 1612.
Exstat quideù in pluribus mss., cum quibus illud
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,980">
28
A contulimus, sed in nullo ex his nomen sancti Ansel-
mi habet. Imo in ms. bibl. Aldenburg. carmen De
contemptu mundi tribuitur Bernardo Cnufnacensi.
In ms. Gemmet. C. 70 duo sunt carmina De mundi
contemptu : unum quod incipit : Cartula nostra
tibi, &amp;c., alterum est illud quod Anselmi operibus
adjectum, et intitulat : Claudianus ad monachos.
In ms. Becc. K 40 Rogerio Cadomo monacho Bec-
ceensi ascribitur. Unde quid juris Anselmus habeat
in iis operis, definire non audeo. Verum quidem est
hunc S. doctorem nonnullos versus et hexametros et
pentametros composuisse; at quid iudic consequitur?
Unum dixerim, carmen istud a monacho qui san-
ctum regulam est professus, compositum esse. In eo
cuiin plura ad venient regulæ sancti Benedicti pro-
feruntur, ut cum ad eos expresse loquitur qui mo-
rum conversionem promiserunt, et monachum hor-
tatur ut Deum ubique et semper præsentem credeat,
etc.
Alia duo carmina in solâ D. Picaruli, qui ea pri-
mus dedidit, fide subjecimus.
Censura tractatus De pace et concordia.
Is Anselmo tribuitur in ms. Lovanienfi, ex quo
transumptum est ad nos transmissum edidimus: ecce
ab Anselmi stylo et sensu abhorret.
Censura libri Meditationum et Orationum.
Sanctum Anselmum orationes sive meditationes
scripsisse testantur Eadmerus 1. 11 De ejus vita
(Col. 56); testatur et Durandus abbas Cassc-Dei in
epistola ad Anselmum, quæ est 61 libri 1; testatur
et ipse Anselmus in ep. 20 l. 1 et in ep. 51 l. 11 : te-
statur denique innumeræ pene mss.
Non una vero æstate, sed diversis temporibus illas
scripsit, ut ex singularum censuris fiat manifestum,
ex quibus etiam constabit quæ et quæ a sancto An-
selmo vere proderint.
Censura prologi.
Prologum a sancto Anselmo scriptum mecum con-
scibit, qui in eo mecum deprehenderit et verba et
mentem epist. qua sanctus Anselmus Gondulpho
scribit (Ep. 20, lib. 1) se suos rationes ideo para-
graphis disiunxisse ne prolixitas generaret fasti-
dium, et ut eas lector incidat, hoc est ibi desinat
vel incipiat ubi voluerit. Hæc enim eadem in
prologo.
Censura meditationis 1.
Eam P. Theophilus primus evulgavit inter sancti
Anselmi Meditationes. A quibus vero illam acceperi,
ipse non edicit.
In ms. Bibl. D. Bigot eam inter sancti Anselmi
Meditationes haberi certos nos fecit R. P. D. Fran-
ciscus Pommcraye, illud per manibus tenens.
Ipsa sane sancti Anselmi sententias habet. Quod
enim in § 1 dicit morituram magis quam dormientem
esse animam quæ ad Dei vocem non expergiscitur,
sidem in meditatione 2 sensi. Quod ipseiquidem dicit ani-
mam ad hoc factam esse ad imaginem Dei ut memi-
nerit, intelligat et amet summum bonum, id ipsum
est quod in Monologio, Proslogio et alibi passim elo-
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em duas colunas; pagina numerada 27 e 28 no topo. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram reproduzidas conforme visível; abreviaturas latinas mantidas. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000 escala).</notas>
</pagina>