$5 8. ANSELMUS CANTUAR. ARCHIEP. 56
Th. et. in ms. Vien., terliatandem in ms. Vicn.,ea sa- A orationem 69, quze nullo dubio Anselmi. sunt, et in

tis sint faciend:o hac in re fidei.

Advertendum superest : 1. [n ms. codice Saneti
Arnulphi Metensis ,ex suprarecepsitis sapcti Anselmi
Meditationibuset Orationibus plurimas (quarum speci-
mina D. Mabillonius t. [Analcctorum exhibuit) reperiri
inter varia pietatis opuscula quae Joannes abbas Au-
gusta nuncupavit, Ipsas autem non abeo compositas,
sedex jam tum editisa sancto Auselmo Meditationi-
bus give Orationibus collectas inde arguitur, 1* quod
ex omnibus Orationum sancti Anselini codicibus ms.
quos. viderim, et qui tam in. proloquio quam in va-
vis lectionibus denotantur, nullus sit qui istarum
precum saltem quam plurimas sancto Anselmo non
ascribat. Qua. quaeso zquitatis lance tot ms. fidein

quibus boiuncionem et homuaculum ipso se nun-
€upat.

in alloquio 12, quot in nostra liae cJitione est
meditatio, 18 , auctor inlieat se pastoris habere
officium cujus onere pressus. ingeiniscebat. Et hee
quidem Anselmo priori aptissime convenimt, cu;us
sub pr:lationis istius pondere suspiria. lacrymasque
describit Eadimerus (I. 1 De Vita S. Ans.) Cum, in-
quit , pro amissa status aui tranquillitate vehementis-
sime fleret, ab. onere prelationis, quod sibi fatebatur
imporiabile, x! relevari merereimr, magnopere (Meu-
rilium) archieyisc. Rothom, cepit rogare. Jpshvezo
Maurilius precepit wt prelationem. quam habebat re-
tinerel.

elevabit unicus codex m$. cui nulla. alia suffragator B. — Denique quod. gratiam loca commissa. ordinaudi

ratiot

9. Quod ex sancti Anselmi epistolis, quas in prima
Meditationum ceusura indicavimus , ct ex ipsiusmelt
Exulineri testimouio (l. 1 De Vit S. Anselmi, col. 66)
constet orationes ab Auselmo dum adhue prior esset,
boc eit ante. ann. 1078, cditas, et a. pluribus ex-
scriptas, Unde non leviter. conjiciam ipsum etiam
Joannem Fiscanensem Anselmo Beccensi. viciniorem
jllas al» eo accepisse.

5. Quod inter cas ille passim. descript:e legantur
quas Anselmo asseruit ipsimet Anselmi. epistola,
vidclicet tres orationes ad sanetam Mariam, quas
ipse suas facit in epistola ad Gondulphum, qua est
90 lib. n, et meditatio , Terre! ie, ctc. (Vide cen-
suram Meditutionis2)cum aliis de cordis contvitione,
de quibus Durandus abbas Cos:e-Dci ei gratulatur jn
ejusdem libri epistola 61. Ex quibus conficitur, 1*
codicem hunc Metensein non. esse descriptum nisi
postquam suctus Angelinus suas. Meditationes sive
Orationes edidit ; 2e Joannem liunc abbatem plures
ab Anselmo compositas orationes exscripsisse, el ex-
scriptas direxisse ad Augustam. 3* lstarum proinde
precationum hunc non auctorem, sed pium duntaxat
collecciorem habendum.

Porro nihil repugnat. certo buic juri quod istas.

preces sancto Anselmo adjudicat. Quod enim prae-
fatus Metensis codex optimc note. scriptus sit. ad
uudecimi ssculi (inem, ct quod Joannes Fiscanensis
vita cesserit anno 1078, quem tamen monasterium
rexisse usque ad annum 1082 auctor Neustrie Pix
refert ex Orderico Vit, l.1v. ad ann. 1072, et L ii,
ad aun. 1107, non. modo niliil obstant, sed. favent
plurimam, Nom, ut supra jam tetigi , Anselmus
dum Decci prior erat , plures orationes scripsisse
Certo scitur, ct ab ann. 1065 hoc munere perfunctus
ad an. 1078, quo in abbatem assumptus est,
Earum auctor liomuncionem quidem se dicit. At
«uin non de corporis mole, sed ' ex animo de se bu-
militer sentiens ista prolata sint, Joannem bunc,
qui ex corporis exiguitate Jeannellinus dicebatur,
nihil juvant; sed Anselmum aperte produnt, cui
frequens erat hujusce vocis homuncioris et homkn-
«uli usus, ut patet legenti tertiam meditationem et

auctor orationum postulet, Jo. nnem Fiscanensem,
qui duo regebat wonasteria, utquid argui? quai
vero plures ecclesias regere ceedstur sacerdos quis-
quis in fine brevium litaniarum recitat orationem
in qua hxc verba /oca  mobis commissa. cxpressa
feguntur.

Ui igitur Anselmo Cantuariensi jure nicrito 151a
Orationes asseruimus, quas non Fiscaneusis inodo ,
$64 et Uurandus Casx-Dei. abbas ab anno. 1068. ad
anuum 1078 et plures alii. mulio pietatis studio cx-
ceperunt e& collegerunt.

Advertendum 2 ex. orationibus qux nullo. dubio
fünt Anscimi, videlicet ex. orat, ad S.. Petrum, ad
S. Paulum, ad S. Nicolauni, ad S. Denedictum, plu-
ria excerpta esse ex quibus magna ex parte oom-
positi sunt liber De contritione. cordis, et liber Me-
ditationum, qui iu t. 1X Operum S. Aug. habenti,
et de quibus propterea quid. sentiendum — sit in-
fra pronuut.abimus; 3. orationem 69 minus recte
insciiptàam esse a. sanctum. Martinum, cun ad S.
Nicolaum eam se fecisse ipse Anselmus scritat in
epist. ad Baldricum, qua est 51 lib. i1, inqua etiam
indicat eam paulo antequam fn. Angliam | ipso trans-
Íretaret, esse compositam, videlicet. circa idem
tempus quo librum De Incarnatione Verbi contra
Rscelinum inchoaverat. Exstat baec oratio saucii
Nicolai nomine inscripta in is. monasterii de L'ra.

CawsumA Psalterii beata Virgin's.

lllud D. Picardus primus in Jucem misit, baud
dubie ex aliquo ms. quod sancti Anseliul. nomon
prefert. P. Rayo. nullum habuisse illius operis
codicem ms. fatetur. Ego quidem incidi in duos,
videlicet. unum  Vietorinum, et olterum  Floria-
censem, in quibus hujusce Psalterii initium us-
que ad Completorium habetur : $61 ià ultroque
cetera desiderantur , et. in neutro. legitur. nomon
auctoris. Occurrit etiam. milii. in nostrae biblioth.
£odice ms. $45 Psalterium B. V. etaliud etiam in
ms. Bibliot. Begiz; sed duolizeprorsus alia suni ab
eo quod liic editum egt, eLab co quod S. Bonaventura
coinposiit.

Jjcpiciuu Lipi De. contritione. cordis.

Primi capis ultima pars, cum. secundo capite,

Digitized by Google
