15 S. ANSELMUS CANTUAR. ARCIHEP. 16
parti tertio, parüim quarto libro anneximus ; par« A diligentia ex ms. codice transcriptum, ot ad nos

tim quoque in Supplemento, post indicem, evulga-
Vhnus, 60 quod nobis non oecurrerint nisi jam
excusis omnibus aliis sancti hujusce doctoris ope-
ribus.

Appendicem snbjunximus, in qua e& opera sepo-
sita sant quz, etsi Anselmi nomen falso praferrent,
non tamen prorsus excludenda censuimus, eo quod
alii edita non exstent; qux enim in aliis volumi-
nibus excusa sunt, lige 1ypis non expressimus. Sic
librum De membris. et actibus Deo attributis, qui
inter S. Hieronymi et S. Augustini opera reperitur;
sic librum De corpore et sanguine Domini, qui inci-
pit : Lego et relego, ctc., et iuter Guillelmi S. Theodo-
rici abbas Opera in Dibliotheca Cisterciensi editus

amice transmissum, publici juris fecimus, eua
aptissime alteri alterius abbatis contra Judxos
Diatogo adnectentes.

Commentationes in Matthieum, in Cantica cantic.,
in Apocalypsim, et in Epistolas Pauli, hic exeam-
dendas non duximus, cum nobis constel eas nom
esse Anselmi, sed maxime Hervai, monachi Durgi-
dolensis; et animus sit omnes ejus in sacram Scri-
pturam commentarios, quos in mss. codicibus ha- -
ber:us, aliis typis edere, cum tempora dabunt.

Tandem hic monuisse juvat, 1* nonnullas forte
exhortationes e orationos, allave opuscula inter
S. Anselmi libros hic quasi recenseri, qu tamen
ejus esse minime constat ; 4t quid ei jure acdjudican-

(si; sic denique libros De imagine mundi, qui in B dum sit, severior censura infra subjicienda demon-

Bibliotheca PP. lHonorio Augustodunensi tribuitur ,
omnino exclusimus. Disputatio vero. Judei eum
Christiano, quam Gislebertus ablias; Westmona-
sterii scripsit, hic locum obtinuit co quod ad S. Au-
8-huum ab auctore directa fuerit, nec in lucem ha-
«tenus edita sit.

ipsi ex subjecti paritate adjunzümus alterum Dia-
logum Judei et Christiani, non dia post a Ruperto
Tuitieusi compositum. Is ab ipso vocatur Annulus
fidei ; de quo pluribus in locis dixi in Apologia pro
ftuperto. Hanc com di conquisivissem, utpote qui
scirem hoc opus in editis Tuitiensis abbatis desi-
derari, fauste tandem nactus sum, et B. P. D.
Martini de Busch, prioris monasterii Lzetiensis,

strabit; 2* castgationes singulas omnesque varias
lectiones ad flnem Operum accuratius scropulosius-
que collectas recudi (Nos ad calcem paginarum, uf
moris est nostri, posuimus. Epir.. PaTROLOG.) , ul
quam varie mss. legant ab editione Lugdunensi
anni 1650, cum qua ipsa contulimus, noverit quis-
quis istis voluerit intendere.

Ceterum, ne quid opelle nostra huic editioni
desit, singulorum quie in hoc volumine continentut
operum censuram suljiciemus, ex qua facile quiv.;
spuría a. legitimis S. Anselmi operibus disceruet ;
el qua :etate quove auctore unumquodque prodierit,
quantum in his conjicere datur, nullo labore digno-
$cet : nostro interi fruatur.

OPERUM S. ANSELMI CENSURA.

Crysuga. Monolegii,

Hunc librum. habent omnes. editiones, ct illum
Anselmo adjudicant omnia cum excusa tum manu-
seripta. Hliws ipse mcminit. pluribus in locis inlra
citandis.

Hoc opus quo ordine et qua zetate scriptum sit,
nen ita constat, lllud post quatuor Dialogus, de qui-
bus iofra, scriptum iunuere videtur Endmerus (/. i.
Be Vita S. Anselmi, col. 65), ex cujus fide idem
ceteri eensent, quintum locum huic operi conceden-
tes. Verum hujusce libri menüo multa fit in primo
capite primi horumce Dialogorum, dialogi videlicet
De veritate, Unde confici videtur hune librum hu-
jusmodi dialogis non esse posteriorem. Pater Theo-
phylus Raynaudus putat (5t Awjus libri syntazi,

C stria. exponendum resumit, et bene positum sic

demonstrat ut discipulus wihil cjus rationi. posse
objici respondeat. Totam igitur hujusce dialogi se-
riem attendenti, ista ex Monologio non fuisse huic
dialogo adjecta liquet. Adde quod omuia mss.
sic legunt. Nec Eadinerus hoc opus post. dialoges
editum asserit, sed postquam ab Anselmo scriptos
fuisse hosce Dialogos dixit, subjungit : Fecit quoque
libellum unum quem Monologion appellavit, qu:e verla.
non arguunt bunc librum non nisi post Dialogos
prodiisse. Quod autem Monologii nomine liber iste
proferatur in 4 ct 10. [af. 11] capite Istius dialogi,
facile censuerim hoc appositum postquam Anselmus
bujus operis titulum immutavit, et Monologium vo-
citari voluit. Constat ergo hoc opus ab Anselmo esse

p. 455) ista ex Monologio postea insorta sive attexta D compositura antequam dialogum De verüate. scri-

fuisse huic dialoge. Cui conjectura favere videtur
qued nomen Monologii, quo eu in eapite liber iste
vocatur, non. foerit ei prifixum nisi diu post editos
hujusmodi Diatogos, ut infra dicetur. Nihilominus
tamen flit lizec conjectatio. Nam boc quod díscipu-
lus in eo prüno €apite adduxerat ex Monologio, id
in decimo cjusdew dialogi capite inagister ex indu-

pserit.

Verum non scriptionis ordine duataxat, sed et
argumenti dignitate primum est. In eo enim pluribus
et quidem necessariis rationibus sine Scripturarum
auctoritate S, Auselmus in persona alicujus secum
ratiocinantis probat quidquid fide de Dei existentia
et essentia credimus. llinc illud opus inscripserat :

Digitized by Google
