e$ S. ANSELMI CANTUAR. ARCIHEP.

6)

et instruit. Fecit quoque libellum unum quem. Mo- A dam venisset, et is in quamdam ipsius operis ar-

nologium (46) appellavit. Solus enim in eo et secum
loquitur, ac tacita omni auctoritate divin Scri-
pturz quid Deus sit. sola (al., omit.] ratione quxe-
rit et invenit ; et quod vera fides de Deo sentit,
invincibili ratione sic nec aliter esse probat et
astruit,

26. Post hxc incidit sibi ia mentem investigare
utrum uno solo et brevi argumento probari posset
id quod de Deo creditur e. pradicatur : videlicet
quod sit :elernus, incommutabilis, omnipotens, ubi-
que totus, incomprehensibilis, justus, pius, miseri-
€or$, verax, veritas, bonitas, justitia, et. nonnulla
ali», et quomodo h»c omnia in ipso «num sint (Joan.
xvit, 21). Qu». res, sicut ipse referebat, m3gnam
Sibi peperit difficultatem, Nam hxc cogitatio partim
iMi cibum, potum et somnum tollobat, partim et
quod magis eum gravabat, intentionem ejus qua
matttinis et alii servitio Dei intendere debchat,
perturbabat. Quod ipse animadvertens, nec adhuc
quod qu:erebat ad plenum capere valeus, ratus est
hujusmodi cogitationem, diaboli csse tentationem,
nisusque est eam procul repellere a sua. intentione.
Verum quanto plus in hoc desudabat, tanto. illum
eogitatio [psa magis ac magis infestabst, Et. ecce
quadam nocte intet nocturnas vigilias, Dei gratia
illuxit in corde ejus, et res patuit. intellectui, jm-
mensoque gaudio et jubilatione replevit omnia in-
tima ejus. Reputans ergo apud se hoc ipsum, et aliis

si sciretur posse placere, livore esrens, rem illico C

seeripsit jn tabulis, easque sollicitius custodiendas
uni ex monasterii fratribus tradidit, Post dies ali-
quot, tabulas repeiit 3 custode. Quxruntur in loco
ubi repositz fuerant, nec inveniuntur. Requiruntur
8 fratrihus, ne forte aliquis eas acceperit, sed ne-
quaquam. Nec enim hue usque inventus est, qui re-
coguoverit se quidquam inde scivisse. Reparat An-
selmus aliud do eadem materia dictamen in aliis
tabulis, et. illas eidem sub cautiori custodia tradit
custodiendas. llle in secretiore parte lectuli sui ta-
bulas reponit, et sequenti die uil sinistri suspicatus,
easdem in pavimento sparsas, ante lectum reperit,
cera quz in ipsis erat hac illac frustatim dispersa,
Levantur tabulee, cera colligitur, et pariter Anselmo

gumeniatione non parum oflendisset, ratus [ei.,
iratus] est eamdem argumentationem ratam non
esse : quam refellere gestiens, qnoddoem contra illam
[el., illum] scriptum composuit, et illud &ni ejus-
dem operis scriptum (18) apposuit. Quod cum sibi
a quodam amico suo transmissum Anselmus consi-
derasset, gavisus est; et reprehensori suo gratias
gens, Suam ad hot responsionem edidit, eamque
libello sibi directo subscriptam sub wno ei qui ni-
serat amico rewisit. Hoc al eo ct ab aliis, qei li -
bellum illum habere dignantur petitum iri deside-
rans, quatenus in fine ipsius operis (vide ver. lect.),
sux arguimentationis reprehensio ; et reprehensioni
sua responsio subscribatnr,

27. Inter hzc scripsit etiam quamplures episto-
las (19), per eas nonnutüis ea, qus secundum diver-
sitatem causarum sua [el., suarum] intererant, pre-
eurare mandans, et nonnullis consilium de negotio suo
quaerentibus, pro ratione respondens. Et quidem de his
qu: diverse causa scribi cogebant , mentionem fa-
cere supersedemus. Quid autem consilii cuidam Lan-
oni, noviter apud Cluniacum facto monscho, per
unam mandsverit, buic operi inserere curavi, qua-
tenus in hac una cogaoscatur qnid de aliis perpen-
datur (20). Scripsit itaque inter alia sic : Ingressus
€8, charissime, professusque Christi militiam; in qua
non solum aperte obsistentis. hostis. violentia est pro-
pellendu, sed. ei quasi consulentis. astutia cavenda.
Sepe namque dum tironem. Christi vulnere malae ve-
luntatis aperte malevolus mon valet perimere , sitien-
tem eum [al., tamen] poculo venenose rationis male-
vole callidus tentat exstinguerc. Nam cum monachum
vequit obruere , vito quam professus est odio, nititur
eum conversationis in. qua est. sxbruere fastidio. Ft!
licet. illi. monachicum propositum. tenendum. quasi
concedat , tamen quia lioc sub talibus, aul iuter tales,
aut in eo loco incepit, illum stultum. nimis, impru-
dentemque multis modis versutiis arguere mon cessat ,
st dum illi persuadet incepto. Dei. beneficio ingratum
existere, justo. judicio nec ad. meliora proficiat ; mec
quod acceyit teneat , aut in eo inutiliter [al., wiiliter]
persistat,. Quippe dum incessanter. laboriosis cegita-
tionibus de mutando, aut si mutari non valet , saltem

repertantar ; adunat. ipse ceram, et, licet vix, scri- D de improbando initio meditatur, nunquam ad finem

püuram  recuperat. Veritus autem ne qua incuria
penitus perditum eat, eam in nomine Domini per-
gameno jubet tradi. Composuit ergo inde volumen
parvulum , sed sententiarum ac. subtülissim:e con-
templationis pondere magnum, quod Prostagion (47)
nominavit. Alloquitur etenim in eo opere aut se-
ipsum, aut Doum. Quod opus, cun in manus. cujus-

perfectionis tendere conatur. Nam quoniam illi fun-
damentum quod posuit displicet , nullatenus illi stru-
cturam bone vite superedificare libet. Unde fit wi
quemadmodum arbuscula si sepe transplantetur [a1 ,
transportetur], aut nuper plantata in codem loco cze-
bra convulsione (2l., conversione]. inquietetur, ne-
quaguam radicare valeus, ariditatem cito attrahit,

HENSCUENN NOTJE.

(16) Hoc. Monologivm in capita 77 distinctum,
exstat inter dicta didactiea opuscula.

(17) Hoc Prosologion substituitur dicto Monologio,
in 26 capita distinctum.

(18) Subsiituitur. sub hoc titulo : Liber pro ínsi-
piente, ad [].. Anselmi m Proso'oqio ratiocinationem,
«uc:ore incerto * et additur ; Liber D. Auselini ayolo-

geticus. contra. insipientem, capiübus 10 compre-
Iesus.

(19) Continentur lib. 1 epistole quas necdum ah-
Vas scripsit, et sunt 77, simul cum paucis ad eum
epistolis «liorum. 2.

(30) Est liec epistola 99 ubi ylura sub. iuitium
Lic onissa coutineuir.

Digitized by Google
