"n CENSURA OPERUM S. ANSELMI, 18

Exemplum neditandi de ratione fidei, nullo auctoris À

nomine praeposito, ut prxfert ms. Sagiense, quod
propterea czteris autiquius ducimus; deinde Mono-
logium nuncupavit. Hugone vero Lugdunensi archi-
episcopo jubente ut nomen suum illi prascriberet,
ipse jam abbas Beccensis, illud Monologium, id est
Solitoquium, nominavit. Hec ex ipso discere est in
ejus prologo ad Prostogion et in capitibus 4 et 9
libri De fide Triu. et de incarn. Verbi, e in ejus
epistola ad Hugonem, qux» est 17 libri s, et in
epistola ad Lanfrancum, quz est 63 libri s, cL iu
epist. ad Mauricium, quz est 05 ejusdem libri
primi.

lunc autem librum instantibus suis monaciis, et
v» ax me Mauricio, Anselinus, tum Docci prior, scri-
psit, et antequam evulgaret, corrigendum Lanfranco
jam tum archiepiscopo misit, ut ipse suis ad eum
epistolis testatur. Vide lib. iv, epist. 102, et lib. 1,
epist. 65.

Cum autem S. Auselinus co in libro dixisset non
proprie dici ín Deo tres personas quomodo tres sub-
stantias, ete., inde 3 nonnullis reprehensus est, a
quorum censura se vindicavit B. Augustini auctori-
tate, ut ipse adbuc prior scribit Rainaldo abbati in
epistola quie est 74 1. 1, et Lanfrauco archiepiscopo
in cpist. quz est 68 lib. t.

CrNsvRA Proilogii.

Wujus libri argumentum et intitulationem discere
quivis potest 3b. Eadmero in Jib. 1 De vita S. An-
selmi (col. 65), ex prologo hujusce libri, et ex
epist. 11 et 17 libri i. Hoc opus inter alia S. An-
schmi exstat in omnibus editis ac mss. In editis
quidem inscribitur Prosologion, sed per errorem :
inscribendus enim est iste liber, Proslogion, ut ha-
bent mss. 46$ ei 2267 Bibliothecze Regi» et alia
antiquiora, ut videre licet in castigationibus quas ad
calcem Operum posuimus.

Quod Anselmus adhuc prior Beeci, et quidém post
Monologium, ípsum composuerit (ab. ann. 1005 ad
«n. 1077), ex Eadmero loc. cit. palam est. (w» eo
in opusculo de divina natura et ejns personis
S. Anseluus edisseruit, ipse commendat in c. 4 libri
De fide Trinitatis e& de Incarnatione Verbi. Qus
autem in co de pleno beatitudinis gaudio elocutuis

CrxsuRa. flesponsionis pro insipiente.

Cum Proslogium in manus cujusdam venisse!,
qni banc Anselmi orgumentationem, id quod majus
€ogitari nequit, esl saltem in intel'ectu, ergo et meces-
sario reipsa exisiet, nou. ratam esse putans, eau
refellere gestiens, scriptum illud edidit, ut narrat
Eadmerus lib. 1 De Vita S. Anselmi, col. cit. Hoc
opus varias habet intitulationes, quas videre licet
in variis hujusce libeili lectionibus ad calcem Üpc-
rum positis. In Lujus responsionis fine plurimum
commendatur liber Proslogii.

Hujusce vero Responsionis quis auctor esget Án-
selmus adeo tacere voluit, ut eum noa esse insipien-
tem, sed Catholicum dixisse 6atis esse duxerit in
prologo sui Apologetici, pag. 57. Unde hactenus

B hujusce Respoudentis nomen auditum uon fuerat,

quod nos declaravimus ex mss. fide qux Gaunilonem
Majoris-Monasterii monachum hujus responsionis
suctorem proclamant. Vide varias hujusce et se-
quentis opusculi lectiones. Abeat jam ergo procul
Francisci Pici sententia hoc opus tribuentis Roberto
Olkot, quem constat ducentis annis esse Anselmo
juniorem. Is quidem et cum eo alii hane S. Anselmi
ratiocinationem, veluti quz in lopicam peccaret,
exploserunt; sed ausim dicere quod nee cam in-
telleserant, Alius forte dabitur de ea disserendi
locus.

CexsuRA Lis&i contra Gaunilonem respondentem. pro

insipicnte.

Quidam S. Anselmi amicus ad eum misit Gauni-
lonis responsionem, quam ut sanctus doctor consi-
deravit, gavisus est, et eam, adjuncta confutatione,
eidem amico remisit, ut testatur Eadmerus 1. 1 De
vita S. Anselmi, col. cit. lec confutatio legitur in
omnibus S. Anselmi tam excusis quam mss. codi-
Cibus, In mss. 149 bibliothece Domus S. Petri,
tract, 3, exstat eub hoc titulo : Cuntra insipientes.
In mss. biblioth. aule Pembroch., tract. 8, hunc
profert titulum : Contra. respondentem. insipientem.
ln ca spectabilis est Auselrui. modestia, qui, ut re-
fert Eadmerus loco cit., gratias agit suo reprehen-
sori ; quem non insipientem sed Catholicum ipso
pronuntiat in su* responsionis prologo, ct quem
non malevolentia, sed benevolentia, qua ipsi infirma

est, llugoni incluso legenda consulit in ep. 22 1. i1. p visa sunt, confutanda suscepisse censuil ; ut ait in

Etsi libellus iste sententiarum ac subtilissimz con-
teinplationis pondere magnus esset, ut ait Willelmus
Gemmet. lib. v1 Hist. Northman., c. 9, quidam ta-
sen hujus libri ratiocinationem confutare aggrese
sus est, de quo in sequentis opusculi censura di-
cemus,

Observandum hic superest quod cum S. Anselmus
indubius sit hujusce opusculi auctor, ex quo maxima
pars Manualis, quod S. Augustini operibus inseri-
tur, conflata est, liquido constat Manuale istud non
Augustini, sed magna ex parte Auseliui feta esse,
ut iufra demonstrabimus in censura Meditatiouis 21,
que incipit ; Eia nune, clc., cL ex isto opusculo tota
excerpta est.

hujusce Apologetici clausula. Hec S. Anselmum,

Qum Becci prior esset (circa an. 1070) scripsisse

discimus ab Eadmero citato loco.

CENSURA Lipii SEU EPISTOLE. De fide Trinitatis et de
Incarnatione Verbi.

Hic liber exstat in omnibus sive mss. sive excusis
sancti Anselmi exeuplaribus; et quidem inventus
est sic prxnotatus :. Liber sivc epistela de fide, seu
Liber de Incarnatione Verbi contra Judaeos, ut fidem
facit hujusce libelli prelatio iu editiffuibus Cothicis
quie ncc aunum nec locum liabent, et ja quarum al-
tera omittuntur lure verba, coutra Judaos; quie et
iu subsequentibus postea editionibus mcrito expuncta
suut. Irrepscrant eaim, ut conjicio, ex Trithemio,

Digitized by Google
