65
nce ad aliquam fructus fertilitatem pervenit ; sic iufe-
iz monachus, sí sepius de loco ad locum proprio ap-
petitu mutatur, aut in uxo permanens. [requenter ejua
ocie conculitur, nusquam amoris siabilitus. radicibus
ad omxe utile exercitium (anguescit, et nulla bonorum
operum ubertate ditescit. Cumque se nequaquam ad
bonum , sed in malum proficere, si forte hoc recogi-
tai , perpendit ; omnem sue miseric causam mon euis,
sed aliorum moribus injusius intendit; atque inde se
magis ad odium eerum, inter quos conversatur, in-
feliciter accendit. Quapropter quicunque camobitarum
forte propositum aggreditur, expedit ei ut in quocun-
que monasterio professus [uerit , nisi tale [uerit aut ibi
malum [acere invitus cogalur, tota mentis intentione
emoris radicibus ibi radicare studeat , atque aliorum
mores aut loci consuetudines, si conira dieina pre-
cepla non sunt , etiamsi inutiles videantur, dijudicare
rf[ngiat. Gaudeat se jam tandem invenisse ubi se non
invitum, sed voluntarium tota. vita mansurum , omni
tranamigrandi sollicitudine propulsa, deliberet : wt
quietus ad sola. pia vite exercitia exquirenda sedulo
secet.

98. (uod si sibi videlur majora quedam ac utiliora
apiritxali fervoreappetere, quam illi presentis monaste»
rii institutionibus liceat, aestimet aut se falli sive prefe-
rende paria paribus, vel minora majoribus [al., mine-
ribus], sive prasumendo se posse quod non possit ,
aut certe credat se mon meruisse quod desiderat. (Quod
ái fallitur, agat. gratias divine misericordie , qua ab
errore suo defenditur, ne sine emolumento, aut etiam
cum jactára locum vel vite ordinem mutando, in-
constantie levitatisque frustra crimen subeat, aut ma-
jora suis viribus experiendo fatigatus, deteriusin priora,
eut etiam in pejora prioribus deficiat. Si autem. vere
meliora illisque inpromptusunt nondum meritus optat,
patienter. toleret. divinum. judicium, quod ulli [al.,
illi] aliquid injuste non denegat, (Ms. liec om.] ne-
que murmurando aut obloquendo Deum offendat , sed
equauimiler omnia. sufferet , omnia «d meliora co-
netur deducere ferendo ne per impatientiam judicem
justum exasperans mereatur quod non habet. non ac-
cipere, et quod accepit amittere; aut quia [al., quod]
non amat , inutiliter tenere. Seu vero misericordiam ,
scu judicium erga ae in illis que non habet et optat,
persenitiat ; latus ex his qua accepit, largitati superne
graias dignas persolvat. Et quia ad qualemcunque
portum de procellosis mundi turbinibus potuit pertin-
gere, caveat in portus tranquillitatem ventum levitatis
el impatientie turbinem. | inducere; quatenus. mens
constantia. et madsuetndine tulantibus. quieta, divini
timoris sollicitudini et amoris delectationi sit vacua.
Nam iimor per sollicitudinem custodit , amor vero per
delectationem. perficit. Scio quia hec majorem aut
scribendi aut. colloquendi exigunt amplitudinem , ut
plenius intelligatur, quibus scilicet dolis antiquus ser-
pens ignarum monachum in hoc genere tentationis il-
laqueet , el contra. quibus. ratiouibus prudens mona-
«hus ejus [al., eas) callidas persuasionces. dissolvat et
annihilet * sed quoniam jam brevitatem quam exigit

VITA AUCTORE EADMERO. -— LIfi. I.

66

A epistola excessi , et totum quod hinc dixi, aut dicen-
dum (uit, ad custodiendam mentis quietem pertinet ,
hujus [al,, omit.| rei brevis exhortatio epistolam no-
stram terminet, Nec pules, charissime, hec me di-
cere idcirco quod ssispicer te alijua. mentis inquietu-
dine laborare. Sed quoniam dominus Ursio [al., Ur-
sui] cogit me aliquam. admonitionem tibi scribere,
mescio quid potius moseam, quam cavere hoc sub
specie recta voluntatis, quod scio novitiis quibusdam
solere subrepere, Quapropter, amice. mi et frater di-
lectissime , consulit , monet , precatur te tuus. dilectus
dilector totis cordis visceribus , ut totis. viribus quieti
mentis studeas, sine qua nulli licet callidi hostis iu-
sidias circumspicere vel semilas virtutum. angustissi-
mas prospicere. Ad hanc vero monachus qui in

B monasterio. convertatur, pertingere. nullatenus valet
sine constantia. el. mansuetudine, que mansuetudo
indissolubilis comes. est patientim; et misi. mona-
sterii sui instituta, que divinis non. prohibentur
mandatis, etiamsi rationem eorum non perviderit ,
ut religiosa studuerit. observare. Vale, ei omnipotens
Dominus perficiat gressus tuos in semitis suis, ut nonu
moveantur vestigia (ua , u£. in. justilia. appareas in
conspectu. Domini , et satieris cum apparuerit gloria
ejus.

CAPUT 1V.

Oblate divinitus visiones, consilium circa regimen
puerorum, amo vite communis et discretio.

C 99. Inter hac, cum Jam et dictis et scriptis suis
mores sui in nullo discordarent , totam sux mentis
intentionem in. contemptum mundi composuisset ,
et his solis quz Dei crant totum studium suum in-
lixisset, contigit ut infirmitate correptus graviter
allligeretur, Sed ipse in Deo semper [al.. omit.) idcm
existens, languore pauliaper sedato, extra se per
menUs excessum raptus vidit fluvium unum rapidum
atque pracipitem, in quem confluebant omnium
fluxuum [al., fluminum] purgature, et quarumcun-
que rerum terra lavatura. Videbatur itaque aqua
ipsa nimia turbida et immunda, et omni spurcitia-
rum sorde horrida. Rapiebat igitur in se quidquid
atüngere poterat, et. devolvebat tam viros quam ,

p mulieres , divites et inopes simul. Quod cum Ansel-
mus vidisset, et tam obscenam revolutionem illo»
ruin miseratus unde viverent , aut unde sitim suam
refocillarent qui sic ferebantur, inquireret; acce-
pissetque responsum , eos ea qua trahebantur aqua
vivere deleciarique, indignantis voce inquit [a/.,
si inquit] : Quomodo? Tali ne aliquis coeno pota:us.
vel pro ipso hominum pudore se ferret? Ad hoc ille
qui comitahatur eum : Ne mireris, ait; torrens
iuundi est quod vides, quo rapiuntur et involvuntur
homines mundi; eli adjecit: Visne videre quid eit
verus (al, vere] monachatus? Bespondit : Volo.
Duxil ergo illum quasi in conseplum cujusdam magni
et ampli claustri, et dixit ci : Cireumspice. Aspexit,
ct ecce parietes. claustri illius obducti crant argento

Digitized by Google
