25

C&xsuna Offendiculi sacerdotum.

Wüic liber exstat Cantabrigo in. ms. 953. collegii
Sancti BeneJicti , in is. E 10 Corbeiensi, et in ms.
S. Ebrulphi, ex quo ipsum edidimus. 1s tamen non
aliud ext quam excerptum ex S. Anselmi epistola ad
Guillelmum ab*atem , qua est 56 1. 7, ut utrumquo
legeati fit evidens. Hunc autem Guillelmum Dode-
chinus ad ann. 1094 ait. fuisse abbatem Dersagien-
sem; sed abbas flirsaugiensis dicitur in veteribus
monimentis coutra. schismaticos a: Sebastiano Ten-
gnagel editis ánno 1612, ct mihi a doctissimo D.
Baluzio communicatis, ubi bxc epistola legitur.
Quam falso libellus hic sscribatur Honorio Augustod.
t. XII Dibl. PP. ex prefatis liquet.

Cexsuns Lisnt. De nuptiis consanguineorum.

In editione Coloniensi an. 1612 primum , quod B

sciam, excusus est hie liber, et quidem inter epi-
stolas. Nos tamen ipsam , quia dogrnatica est, aliis
opusculis adjunximus. Anselmo autem Cantuariensi
eam aijudicant inscriptio qua illius nomen przefert,
Methodus inquirendi rationes eorum que obsereamus,
et sentegtia qua in c. 6 dicitur per Adam tota natura
fuissc corrupta, «quia tota tunc jn ipso erat, et extra
cum non erat: liec cuim omnia Ansclimi sunt.

Nec quem movere. debet quod Anselmus c. 5 et 7
hujusce libri definiat matrimonium inter cognatos in
sexto gradu posse conirahi, eum tamen in antiquio-
ribas etiam Angliz conciliis, et in iis quibus ipso
prafuit , prohibita sint connubia usque ad septimum
gradum. Ifac enim que. videtur. dissonantia. facile
concordat , si attendatur quod. canones intra septi-
sium gradum conjugia probibuerint quoadusquo pa-
rentela ex: alterutra parte ad septimum gradum per-
veniat, ut exprimit syuodus Londonicnsis sub Lan-
franeo , anno 1075, adeo ut si ex una duntaxat
qarte sexies gradus attingiur, et ex altera septimus,
tune in sexto gradu matrimonium possit contrahi,

P. Rayuasl.ias hunc nodum ut solveret, in sa Syn-
123i censuit S. Anselmum eo loci gradus cognationis
compultasse non a fratre ct sorore , sed a nepote ct
n*pté, juxta concilii Salguastadiensis definitionem.
Verum quz ratio AnscImo fuit alio ordine liic recen-
sere lios gradus quam in libro De ozymo ct in cano-
nibus quos ipse condidit in Londinensi conc. an.
1102? :

Nihil ergo repugnat , sed omnia suadent hanc epi-
stolam ab Auseluio scriptam fuisse. Sed cui, et qua
atate , non est unde conjiciam. Inscriptio cjus mu-
fila est, semen enim cjus cui scribitur non legitur ,
nec Auselinus archicpiscopus vocatur. Murierdarcho
sive Murehlertacho  lliberuix vegi , tit cognatorum
conjug:a prohibeat , S. Ausclmus scribit. cpistolan)
qua est 142 Libris, eb ab eo rege ad S. Anselinum
inissa$ Spistolas anuo 1095. ct 1096. pro cousecra-
tione cpiscopi Dublinensis ct episcopi Wataferdie ,
ab Eadmero in |. u Hist. nov. discimus. Unde ab
Anseluio ad quemdam forte BMibernum co tempore ,
$cilicet cirea anum 1096, scriptam fuisse. hanc
epistelar) utcunque conjici patest.

CENSURA OPERUM S. ANSELMI.

À CrxsuRA piALoc! De grammatico,
(Vide censuram dialogi De cess diaboli , et dialogí
' De veritate.)
CrxsunA. HowLiaRUM.

Quandoquidem pastoralis est muneris. verbo Dei
gregem pascere, Anselmum, quí facundia et seio
ad dicendum promptus semper ac paratus erat,
sermonem ad populum frequenter habuisse non est
unde quis dubitet. Eadmerus cum diversis in locis
concionatum fuisse testatur.

Ex omnibus autem sancti Anselmi sermonibus sive
homiliis paucissime restant. In antiquis editionibus,
videlicet duabus Gothieis, una Nurembergensi anno
1491, una et altera Parisiensi anno 1544 ei 1519,
una Veneta an... 1549, unica homilia exstat, qua
est in illud : Iutravit Jesus, cc. Et. in Colon. anno
1573 primum typis datze sunt enarrationcs seu bomi-
lix in aliquot evangelia, et in illud Eccli. xxi : Jn
omnibus fc;z:cm, eic. Anselmi Cantuar. archicp.
nomen przeferentes,

Altera Coloniensis anno 1612, et Lugdun. anno
1630 , easdem codem nomine dederunt. ipsas ergo
ea lide, etsi nullo quod viderim ms. suífragaute,
nihilque de ipsis Eadwero proferente, edidimus;
nihil tamen inde asserentes, sed quod accepimus ,
tradentes, Ordinem duntaxat. immutavimus, eas
disponendo juxta seriem locorum Scripture, qux in
liis exponuntur.

Adnotasse sufficiat eodem stylo et. sensu scriptas
esse hujusmodi homilias quo ct enarrationes in
Matti. quas Coloniensis editio in codem volumine,
Anselmi nomino prafixo , compegit. Id facile secun-
dum mne discernet quisquis pariter ea. loca. qux in
utrisque explorata sunt invicem contulerit.

Oxoniz quidem in ms. 912 bibl. Merton. exstant
homiliz B. Auscelmi ; sed quoe et quot, discere. non
potui.

In ms. S 15 Sancti Ebrulphi una homilia legitur co
titulo: Anselmi sermo in « Videns Jesus turbas, » eic.,
banc ad nos transmissam ordino secundam. czeteris
inseruimus,

Unam quoque in illud Apostoli : Decebat enim,
ctc., adjecimus ex ms. Corb. S 596, hoc titulo : Se-
eundum magistrum. Auselium. super. cersum illum 2
D « Decebat enim » , etc.

Ea porro quz cst in ilind : Intravit Jesus, cic., et
quam nonam posuimus, in omnibus cum mss. tum
editis etiam antiquioribus reperitur. In mss. nomen
Anselini praefert, et hunc titulum habet in ms. 1106
Bibl, Regie : [n assumptione D. Marie, Ansehnus iu
éllud : « Jutravit, » ec. [n ms. Corb. P 307, Sermo
Auselini in Assumptione, in illud : « futracvit , » ete.
In ms. $96 Corb., Ex dictis domini Auseimi archiepi-
scopi. lu ms. Breviario Ecclesizx Carcassonensis : Pro
festo. Assumptionis D. Marie Virginis : « In illo
tempore, iniravit, » ctc. Homilia venerabilis Anselmi
archiep. Consule varias lectiones.

Hane fiowiliam S. Auselius a. Guillehno abbate
Fiscantmi et ab Arnulfo Tro»raensi abbate rogatis

Digitized by Google
