<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="90,20,910,120">
AVIS IMPORTANT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,820">
D'après une des lois providentielles qui régissent le monde, rarement les œuvres au-dessus de l'ordinaire se font sans contradictions plus ou moins fortes et nombreuses. Les Ateliers Catholiques ne pouvaient guère échapper à ce cachet divin de leur utilité. Tantôt on a nié leur existence ou leur importance; tantôt on a dit qu'ils étaient fermés ou qu'ils allaient l'être. Cependant ils poursuivent leur carrière depuis 27 ans, et les productions qui en sortent deviennent de plus en plus graves et soignées; aussi paraît-il certain qu'à moins d'événements qu'aucune prudence humaine ne saurait prévenir ni empêcher, ces Ateliers ne se fermeront que quand la Bibliothèque du Clergé sera terminée en ses 2,000 volumes in-4. Le passé paraît un sûr garant de l'avenir, pour ce qu'il y a à espérer ou à craindre. Cependant, parmi les calomnies auxquelles ils se sont trouvés en butte, il en est deux qui ont été continuellement répétées, parce qu'étant plus capitales, leur effet en faisait plus de conséquences. De petits et ignorés concurrents se sont donc avariés, par leur correspondance ou leurs voyageurs, à répéter partout que nos Editions étaient mal corrigées et mal imprimées. Ne pouvant attaquer le fond des Ouvrages, qui, pour la plupart, ne sont que les chefs-d'œuvre du Catholicisme reconnus pour tels dans tous les temps et dans tous les pays, il fallait bien se rejeter sur la forme dans ce qu'elle a de plus sérieux, la correction et l'impression; en effet, les chefs-d'œuvre même n'avaient qu'une demi valeur, si le texte en était inexact ou illisible.
Il est très vrai que, dans le principe, un succès inouï dans les fautes de la Typographie ayant forcé l'Editeur de recourir aux mécaniques, afin de marcher plus rapidement et de donner les ouvrages à moindre prix, quatre volumes du double Cours d'Écriture sainte et de Théologie furent tirés avec la correction insuffisante donnée dans les imprimeries à presque toute ce qu'elle exilait; il est vrai aussi qu'un certain nombre d'autres volumes, appartiennent à diverses Publications, furent imprimés ou trop noir ou trop blanc. Mais depuis ces temps éloignés, les mécaniques ont cédé le travail aux presses à bras, et l'impression qui en sort, sans être du luxe, attendue que le luxe jurerait dans des ouvrages d'une telle nature, est parfaitement convenable sous tous les rapports. Quant à la correction, il est de fait qu'elle n'a jamais été portée si loin dans aucune édition ancienne ou contemporaine. Et comment en serait-il autrement, après tant de peines et tous les dépenses que nous subissons pour arriver à purger nos épreuves de toutes fautes? L'habitude, en typographie, même dans les meilleures maisons, est de ne corriger que deux épreuves et d'en confier une troisième à la seconde, sans avoir préparé en rien le manuscrit de l'auteur.
Dans les Ateliers Catholiques la différence est presque incommensurable. Au moyen de correcteurs blanchis sous le harnais et dont le coup d'œil typographique est sans pitié pour les fautes, on commence par préparer la copie d'un bout à l'autre sans en excepter un seul mot. On lit ensuite en première épreuve avec la copie ainsi préparée. On lit en seconde de la même manière, mais en collationnant avec la première. On fait la même chose en tierce, en collationnant avec la seconde. On suit de même en quarte, en collationnant avec la tierce. On renouvelle la même opération en quinte, en collationnant avec la quarte. Ces collationnements ont pour but de voir si aucune des fautes signalées au bureau par MM. les correcteurs, sur la marge des épreuves, n'a échappé à MM. les correcteurs sur le marbre et le merl. Après ces cinq lectures entières contrôlées l'une par l'autre, et en dehors de la préparation ci-dessus mentionnée, vient une révision, et souvent il en vient deux ou trois; puis l'on cliche. Le cliché opéré par conséquent la sûreté du texte se trouvant immobilisée, on fait, avec la copie, une nouvelle lecture d'un bout de l'épreuve à l'autre, on se livre à une nouvelle revision, et le tirage n'arrive qu'après ces innombrables précautions.
Aussi y a-t-il à Montrouge des correcteurs de toutes les nations et en plus grand nombre que dans vingt-cinq imprimerie de Paris réunies! Aussi encore, la correction y coûte-t-elle autant que la composition, tandis qu'ailleurs elle ne coûte que le dixième! Aussi enfin, bien que l'assesseur puisse paraître vénéraire, l'exactitude obtenue par tant de soins et de soins, fait-il que la plupart des Editions des Ateliers Catholiques laissent bien loin derrière elles celles même des célèbres Bénédictins Mabillon et de Montfaucon et des célèbres Jésuites Petau et Sirmond. Que l'on compare, en effait, l'injure quelles feuilles de leurs éditions avec celles des nôtres qui leur correspondent, en grec, comme en latin, on se convaincra que l'incomparabilité est une réalité.
D'ailleurs, ces savants éminents, plus préoccupés du sens des textes que de la partie typographique et n'étant point correcteurs de profession, n'aient, mon ce que portent les épreuves, mais ce qui devrait s'y trouver, leur haute intelligence suppléant aux fautes de l'édition. De plus les Bénédictins, comme les Jésuites, opérant presque toujours sur des manuscrits, cause perpétuelle de la multiplicité des fautes, pendant que les Ateliers Catholiques, dont le propre est surtout de ressusciter la Tradition, n'opèrent le plus souvent que sur des imprimés.
Le R. P. O. De Buch, Jésuite Bollondiste de Bruxelles, nous écrivait, il y a quelque temps, n'avoir pu trouver en dix-huit mois d'étude, une seule faute dans notre Patrologie latine. M. Denninger, professeur de Théologie a l'Universitë de Würtzbourg, et M. Reissmann, Vicaire Général de la même ville, nous demandaient, à la date du 19 juillet, n'avoir pu également surprendre une seule faute, soit dans le latin soit dans le grec de notre double Patrologie. Enfin, le savant P. Pitra. Bénédictin de Solesme. et M. Bonnetty, directeur des Annales de philosophie chrétienne, ont du été de nous convaincre d'une seule erreur typographique, ont été forces d'avouer que nous n'avions guère trop presume de notre parfaite correction. Dans le Clergé se trouvent de bons latinistes et de bons hellénistes, et ce qui est plus rare, des hommes très positifs et très pratiques, ce bien! nous leur promettons outre prime de 10 centimes par chaque faute véritable qu'ils découvriront dans n'importe lequel de nos volumes, surtout dans les grecs.
Malgré ce qui précède, l'éditeur des Cours complets, sentant de plus en plus l'importance et même la nécessité d'une correction parfaite pour qu'un ouvrage soit véritablement utile et estimable, se livre depuis un an, et est résolu de se livrer jusqu'à la fin à une opération longue, pénible et coûteuse, savoir: la revision exacte et universelle de ses innombrables clichés. Ainsi chacun de ses volumes, au futur et à mesure qu'il les remet sous presse, est corrigé mot pour mot d'un bout de l'autre. Quarante hommes y sont ou y seront occupés pendant 10 ans, et une somme qui ne saurait être moindre d'un demi-million de francs est consacrée à cet important contrôle. De cette manière, les Publications des Ateliers Catholiques, qui déjà se distingueraient entre toutes par la supériorité de leur correction, n'auraient de rivales, sans ce rapport, dans aucun temps ni dans aucun pays; car quel est l'éditeur qui pourrait et voudrait se livrer APRÈS COUP à des travaux si gigantesques et d'un prix si exorbitant? Il faut certes être bien pénétré d'une vocation divine à cet effet, pour ne reculer ni devant la peine ni devant la dépense, surtout lorsque l'Europe savante proclame que jamais volumes n'ont été édités avec tant d'exactitude que ceux de la Bibliothèque universelle du Clergé. Le présent volume est du nombre de ces révisés, et tous ceux qui le seront à l'avenir prêteront cet acte noté. En conséquence, pour juger les productions des Ateliers Catholiques sous le rapport de la correction, il ne faudra prendre que ceux qui porteront en tête l'avis ici tracé. Nous ne reconnaissons que cette édition et celles qui suivront sur nos planches de métal ainsi corrigées. On croyait autrefois que la stéréotypie immobilisait les fautes, attendu qu'un cliché de métal n'est point élastique; pas du tout, il introduit la perfection, car on a trouvé le moyen de le corriger jusqu'à extinction de fautes. L'Hébreu a été revu par M. Drach, le grec par des Grces, le latin et le français par les premiers correcteurs de la capitale en ces langues.
Nous avons la consolation de pouvoir finir cet avis par les réflexions suivantes: Enfin, notre exemple a fini par abréger les grandes publications en Italie, en Allemagne, en Belgique et en France, par les Canons grecs de Rome, le Gradul de Naples, le Saint-Thomas de Parme, l'Encyclopédie religieuse de Munich le recueil des déliberations des évêques du Bräxelles, les Hollandais, les Suaires et le Spirituelle de Paris. Jusqu'ici, on n'avaut su réimprimer que des ouvrages de courte haleine. Les in-f. et autres, où s'enchiffonnent les in-folios, fuïnet peur, et on n'osait n'y toucher, par crainte de se moyen dans ces abîmes sans fond et sans rives: mais on a fini par se risquer à nous imiter. Bien plus, sous notre impulsion, d'autres Editeurs se préparent, sous notre patronage et notre direction au Bullaire universel, aux Divisions de toutes les Congrégations, à une Biographie et à une Histoire générale de toutes les coutumiés et une Histoire universelle, etc. Malheureusement, la plupart des éditions déjà faites ou qui se font, sont sans autorité, parce qu'elles sont sans exactitude; la correction semble en avoir été faite par des aveugles, qui n'ont ni goût ni autorité, mais qui ont la gravité, soit qu'on ait reculé d'avant les frais; mais patience! une reproduction correcte surgira bientôt, ne fût-ce qu'à la lumière des écoles qui se sont faites et qui se feront encore.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="640,840,940,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal: latino. Pequenas manchas de tinta e ligações tipográficas podem causar caracteres indistintos; usei [ilegivel] quando palavra não era reconhecível — nenhuma ocorrência necessária nesta página. BBOX estimadas em coordenadas 0-1000 conforme instruções; coluna única.</notas>
</pagina>