19

VITA AUCTORE EADMERO. — LIB. I.

50

VITA SANCTI ANSELMI
AUCTORE EADMERO

CANTUARIENSI MONACHO, SANCTI ANSELMI DISCIPULO ET COMITE INDIVIDUO.

PROLOGUS.

Quoniam multas et antecessorum nostrorum tem- A prece perducere ut, sicot descriptione notarum rc-

poribes insolitas rerum mutationes nestris die-
bus in Anglia accidisse et coaluisse conspexious ,
ne mutationes ipse posterorum scienUam penitus
laterent, quedam ez illis succincte excerpta [el.,
excepta], litterarum memorie tradidimus. Sed quo-
niam opus ipsnm in hoc maximo versatur, ut ea qua
inter reges Anglorum et Anselmum archiepiscopum
Cantuarium facta sunt, inconcussa veritate designet,
queque omnibus puram illorum historiam scite vo-
lentibus tunc temporis innotescere potueruot, licet
inculto, plano tamen sermone describat. Nec. adeo
quidquam in se contineat, quod ad privatam conver-
sationem, vel ad morum ipsius Anselmi qualitatem,
2ut ad miraculorum ezbibitionem pertinere videatur,
placuit quibusdam familiaribus meis me ad hoc sua p

rum posteris, ita designatione ignotarum satagerem
[ef., satageremus] tam futuris quain ct prasentibus
aliquod officii mei munus impendere. Quos co quod
offendere summopere cavebaim , dedi operam volun-
iai eorum pro posse morem gerere. Opus igitur
ipsum de vita et conversatione Anselmi archiepi-

'scopi Cantuariensis titulatum, taliter, Deo adjuvante,

curavi disponere , ut quamvis aliud opus quod prz-
signavimus ex majori parte de ejusdem viri conver-
satione subsistat ; ita tamen in sua materia integr:ze
narrationis formam prxtendat, ut nec illad istius ,
nec istud illius pro mutua sui cognitione multum
videatur indigere. Plene tamen actus ejus scire vo-
lentibus, nec illud sine isto, nec istud sine illo suf-
Ücere |al. omit.] posse pronuntio.

LIBER PRIMUS.

ACTA S. ANSELMI ANTE EPISCOPATUM.

CAPUT PRIMUM.
S. Amelmi ortus, studia, discessus in Callies, delibe-
ratio de statu vite: amplectende.

1. instituta vite el conversationis Anselmi Can-
tuariensis archiepiscopi litterarum memorizx tradi-
tres, primo omnium vocata in auxilium meum
suma Dei clementia et majestate, quedam brevi
dicam de oríu et moribus parentum ejus , ut hine.
lector advertat de qua radice prodierit quod ia stu-
diis nascitur prolis postmodum fuleit. Pater igitur
ejus Gundulphus, mater Ermemberga vocabatur.
Utrique juxta sseculi dignitatem nobiliter nati, nobi-
liter sunt in (1) Augusta civilate conversati. Qua
civitas confinis Burgundise et Langobardis, Ermem-
bergam in se edidit; Gundulphum in Langobardia (
n3lum, civem sui ex advena fecit. Conjuucti suut
lege coujugali, ambo divitiis non ignobiles, ted mo-
ribus ex quadam parte dissimiles. Gunduiphus enim
saeculari deditus viti, non adeo curam suls rebus
impendere, sed liabita frequenter ah re distribuere,
intantom ut non modo largus atque bcucücus, verum

etiam prodigus atque vastator 3 nonnullis zestimarc-
tur. Ermemberga vero bonis studiis serviens, donius
Curam bene gerens, sua cum discretione dispensans
atque conservans, bon:: matrisfamilias officio fui.-
gebatur. Mores crant probi et irreprehensibiles , ac
juxta rectam considerationem ratione subnixi. llc
fuit vita ejus, in bac dum vixit permansit, in hac
finem vitse sortiri promeruit. Gundulphus vero circa
diem obitus sui, epreto saculo monachus factus ,
monachus defunctus est.

2. At Anselmus fllius horum , cum puer parvulus
esset , maternis , prout tas sua patiebatur, collo-
quiis libenter animum intendebat. Et audito unum
Deum sursum in calo esse, omnia regentem, omnia
continentem , suspicatus. est (3) , utpote puer inter
montes nutritus , celum inontibus incumbere , in
quo et aulam Dei esse, eamque per montes adiri
posse. Cumque hoc s:epius animo volvcret, contigit
ut quadam nocte per visum viderel se debere montis
cacumen ascendere, ei ad aulam magui rcgis Dei
properare. Verum priusquam montem capisset

HENSCHENII NOT. (27).

(3) Est haec non Angusta Taurinorum, ut intello-
xisse arguitur Thomas Unionatus, sed Augusta Pre-
toria, metropolis olim Salussiorum facta ab Augusto
conditore, vulgo Aoste, ac ducatus caput &ub lio-
dierno Pedemontio : limes ftaliz dicitur a Solino et
Capella, uti bie Burgundis et Longobardim. Est
autem episcopalis, in provincia. Alpium Graiarum,
sub metropoli Tarentasiensi; h:ec vero una ex sex
metropolibus Burguudiz: apud Gervasium Tislebe-

riensem in descriptione Galliarum edita apud Aa-
dream du Chesne tomo 1 scriptorum Historie Frau-
corum p. 22, et hac ratione ltalus. habetar Ansel-
wus apud. Ordericum. Vitalem 5|. 1v Hist. Eccles.
ad an. 1072, ibi uatus circa ann. 1035.

. (2) Scilicet. Augusta undequaque montibus cin-

gitur.
(2) Acta SS. Dullaud., Aprilis t. M, dic 31.

Digitized by Google
