<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    59 S ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. 60
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    17. Verum tamen adolescentibus atque juvenibus A nimor orans, respicere non adeo. R[epellit] praeas[crip]tores cura [al., praescribam curam] intendebat, et inquirerintibus de hoc ratiomem, sub exemplo reddeb.at. Comparabat ceras juvenis aetatem, quae ad in- formandum sigillum apte est temperata. Nam si cera, inquit, nimis dura vel mollis fuerit, sigillo impressa [al., impresso] ejus figuram in se nequaquam ad plenum recipiet. Si vero ex utriisque, duritia scilicet atque mollitie, discrete habens sigillo imprimitur, tunc forma sigilli omnino perspicua et integra reditur. Sic est in aetatibus hominum. Videas homi- nem in vanitate hujus saeculi: ab infantia usque ad profundam senectutem conversatum, sola terrena sa- pientem, et in his penitus obduratum. Cum hoc age de spiritualibus, huic de subtilitate contemplationis divinae loquere, hunc secreta coelestia doce rimari, et perspicies cera nec quid velit quisleim posse vi- dere. Nec mirum indurata cera est, in istis aetatem non trivit [al., nutrivit], aliena ab istis sequi didicit. Econtrario consideres puerum aetate ac scientia te- nerum, nec bonum nec malum discernere valentem, nec te quidem intellgere de hujusmodi discernreiam: Nimirum mollis cera est et quasi liquens, nec ima- ginem sigilli quoquo modo recipiens. Medius horum adolescens et juvenis est, ex teneritudine atque du- ritia congrue temperatus. Si hunc instruxeris, ad quae voles informare valebis. Quod ipse annadver- tens juvenibus majori sollicitudine invigilo, procul- rans cuncta in eis vitiorum germina extirpare, ut in sanctarum exercitiis virtutum posica componen- ter edocti, spiritalis in se transformet imaginem viri.
    
    18. Sed cum inter haec cum diversa diversorum negotia fatigant, et nonnunquam illius mentem a sua quiete turbaret, consilium super his a supra didico venerandae memoriae archiepiscopo Rothomagensi Maurillo postulaturus Rothomagum venit. Cumque sui adventus causam pontifici exponeret, ac inter verba pro amissa status sui tranquillitate vehementissime fere t, ab onere precationis quod sibi fatebatur importabile, ut releverai merceretur, magno opere coepit rogare. At ille sicuti vir magnae san- ctitatis: Noli, inquit, mi fili charissime, quod qua- ris quaerere, nec te a sublectione [al., te sublectione] aliorum tui solius curam gerens velis refrahere. Vere etenim dictis tibi me de multis audisse, mul- toque vidisse, qui quoniam causa sua quietis pro- ximorum utilitati per pastoralem curam invigilare noluerunt, per desiderium ambulantes semper de malo in pejus profecerunt. Quapropter ne tibi (quod absit) hoc idem contingat, per sanctam obedientiam prae- cipio quatenus praelationem quam nunc habes re- tineas, nec eam [al., jam] nisi tuo jubere me abbate quomodolibet deseris; et si quando fueris ad majo- rem vocatus, eam suscipere nullatenus abnueas. Scio enim quod in hac quam tenes non diu manebis, ve- rum ad aliorum praelationis gradum non post mul- tum provcheris. Quibus auditis, vae, inquit, misero mihi. In eo quod porro desficio; et si gravius impo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    ner am, et primo juber ne transgrediatur.
    
    CAPUT III.
    
    Benignitas erga omnes. Libri nonnulli et epistolae scriptae.
    
    19. Delince Anselmus ad monasterium reversess ta- leni se cunctis exhibuit, ut ab omnibus loco cha- rissimi Patris diligenter. Ipse enim mores omnium et infirmitates aequanimiter subleabat; et uniuque sicut expedire sciebat, necessaria suggeriebat. O quo! in sua jam infirmitate desperati per piam sollicitudi- nem ejus sunt ad pristinam sanitatem revocati: Quod tu Herewaldde, decrepite senex, in leipso per- cepisti, quando gravatus non solum aetate sed et valida infirmitate, ita ut nihil tui corporis praeter linguam haberes in tua potestate, per manus illius pastus, et vino de racemis per tuam in aliam ejus manum expresso, de ejus ipsa manu liberas es [al., e]i refocillatus, ac pristinae sanitati redonatus. Ne- que enim alium aut aliunde potum sumere poteras, qui tibi cordi esset, ut referebas. Ipse quippe An- selmus in sua habebat infirmorum donum frequen- tare, singulorum fratrum infirmitates diligenter in- vestigare, et quod infirmitas cuiusque explechast, sin- guilis absque mora seu caelo subministrare. Sicque sa- pis pater, et infirmis erat mater, imo sanis et infir- mis pater et maler in communs. Unde et quidquid secreti apud se quivis illorum habebat, non secus quam dulcissima matri ille revelare solebat. Verumtamen solers diligentia juvenum hoc praecipue exercebat.
    
    20. De quorum numero quidam in ipso conventu hoc apud se proposuerat, qualecunus nulla occasione unquam suam manum meus genitalibus membris ad- moveret. Cui proposito invidens diabolus, tantum dolorem et angustiam in eisdem membris fecit cum sentire, ut se juvenis nullo modo lenire valeret. Senstiebatur etenim caro ipsa tanti ponderis esse, ac si quaedam plumbi gravissima moles ad ima eum detrahens, in illa sui corporis parte penderet. Cum- que in habitu suo anxietatis magnitudine dissi- mulare non posset, requisitus ab Anselmo quid haberet, rem celare non potuit. Admonitus itaque ut nodum ægritudinis admota manu provarret, ve- recundatus recusavit, timens ne propositum violaret.
    
    D Tunc Anselmus, assumpto secum quodam gravitro fratre et religioso, juvenem languidum in secretio- rem locum ducit, utpote modum infirmitatis illius agniturus, et auxilium pro possibilitate laturus. Quid amplius? Caro sanissima reperitur, et adnio- dum miracil null. E vestigio quippe omnis illa dia- bolica vexatio cedit, nec in hujusmodi fatigat ulte- rius juvenem, quem simplex Anselmi aspectus a tanta clade fecit immunem.
    
    21. Praeterea quidam ex antiquioribus ipsius carno- bii fratribus, qui veteri odio plurimum erat infestus Anselmo, nec ullatenus poterarat super eum respirere simplici oculo, infirmitate pressus ad extrema per- ductus est. Cum itaque fratres meridiana hora in lectis ex more quiescerent, ipso in domo infirmo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina; algumas abreviações editorializadas indicadas entre colchetes com leitura alternativa indicada (ex.: [al., ...]). Quebra de coluna respeitada: primeiro coluna esquerda, depois direita. Pequenas áreas ilegíveis marcadas por palavras [ilegivel] não foram necessárias; inseri leituras prováveis com indicação alternativa onde o texto impresso parece ter variantes em nota (al.). BBoxes estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>