<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    21 CENSURA OPERUM S. ANSELMI. 23
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,880">
    mum non obscure innuit præfata Hildeberti ad An-
    selinum epistola quæ est 160 l. iii, his verbis : Felicem
    me, si meruissem vel præsens instrui. Hoc autem
    mihi locus invidet, nec aliter salutationis indulsit
    obsequia, nisi prius orbis dimidium consultarem :
    oportet enim maris et aeris explorare clementiam, etc. ;
    in qua etiam se nondum in Angliam transfretasse
    indicat. Unde et colligo eam scriptam ante annum
    1101, quo ineunte, videlicet paulo ante vernum tem-
    pus, in Angliam Hildebertus transivit, antequam
    Elias, urbe capta, Cenomanense castrum obsedisset,
    ut de Hildeberto observat D. de Bondonnet in libro
    De Vitis Cenom. pontificum. — 2o Mihi probatur hoc
    opus ab Anselmo compositum ab anno 1101 ineunte
    ad annum 1103, quo iterum ex Anglia Anselmus
    exivit, et eo ipso tempore Anselmum illud Hildeberto
    ac Waleranno misisse.

    CENSURA LIBRI De voluntate Dei.

    In nullo ex his in quæ incidi mss. reperitur iste
    libellus. Cum tamen in omnibus editis legatur sub
    Anselmi Cantuar. archiep. nomine, et in eo verba
    ac sententiæ S. Anselmi deprehendantur, illum ad
    appendicem non duximus ablegandum. Equidem
    scio Anselmum Laudunensem de voluntate Dei eo
    sæculo disputasse, et ejus hac de re sententiam a
    Ruperto Tuitiensi acriter impugnatam non verbis
    modo, sed et scriptis, ut in Ruperti Apologia late
    disserui (in prolog. et in parte i, p. 10, 11, 12, 13,
    16, 17, 43 et 81). Verum quidni et Anselmus Can-
    tuariensis de eadem quæstione simul ac de con-
    cordia præscientiæ, etc., scripserit circa vitæ finem,
    effervescentibus tunc animis circa hanc de Dei vo-
    luntate quæstionem, paucis videlicet annis antequam
    Rupertus cum Anselmo Laudunensi congrederetur.
    Nam adversus eum scripsit circa annum 1110, ut
    in ejus Apologia animadverti; Anselmus vero deces-
    serat anno 1109.

    CENSURA LIBRI De casu diaboli.

    Istius dialogi S. Anselmus ipse meminit in c. 17
    libri i Cur Deus homo; et in c. 5 libri De conceptu
    virginali, circa finem, et in c. 7 libri De concordia
    præscientiæ, etc. Argumentum libri declaratur in
    prologo ad dialogum De veritate.
    Hunc ut et alios tres S. Anselmus scripsit dum
    adhuc prior esset Becci, ut tradit Eadm. l. i De
    ejus Vita, hoc est ab anno 1063, quo præpositus
    est, ad annum 1077, quo in abbatem est electus.
    Observandum hic unum est quod tractatus De
    malo, de quo ipse scripsit ad Mauritium, non est
    nisi excerptum ex c. 11 dialogi istius, remota forma
    interlocutionis, ut facile advertet quisquis epistolam
    ad Mauritium, quæ est 8 libri ii, contulerit cum
    præfato capite 11 [al. 10]. Quapropter scriptum illud
    separatim non edidimus, cum et in eo capite, et
    in ista epistola uno contextu integrum habeatur.

    CENSURA LIBRORUM Cur Deus homo.

    Hoc opus in Anglia ad Bosonis instantiam S. An-
    selmus inchoavit, et in Capuana provincia, antequam
    cogeretur Barense concilium, perfecit, ut ipse testa-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,100,515,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,880">
    tur in præfatione, et Eadmerus refert l. ii De ejus
    vita. Inde consequi necesse est hoc opus prodiisse
    ante librum De processione Spiritus sancti, qui, ut
    probavimus, non nisi post Barense concilium scrip-
    tus est. Anno itaque 1094, postquam librum De
    incarnatione Verbi perfecit, hosce libros S. Anselmus
    aggressus est, dum per regis absentiam studiis
    sanctis totum se daret, juxtà Eadm. l. ii De ejus
    Vita (col. 84). Ipsos autem complevit in villa Schlav-
    viam, quo diverterat anno 1098, et ubi remanere
    nimio calore compulsus est, donec instaret status
    dies concilii, videlicet Kal. Octob. istius anni 1098,
    et non anni 1097, ut ex Eadmero demonstravimus
    in libri De processione Spiritus sancti censura.
    Hos libros Eadmerus ipse Beccensi Ecclesiæ,
    cujus erat filius, transcripsit, ut testatur S. An-
    selmus in epistola quæ est 25 libri ii. Ipsos etiam a
    monachis Cantuariæ transcribi ad Paschalem II mit-
    tendos rogavit S. Anselmus, si ejus epistolæ credi-
    mus, quæ est 55 libri iv.
    Advertendum etiam est quod in fine cap. 17 li-
    bri ii dicat Anselmus voluntatem se habere scri-
    bendi de originali peccato; unde consequitur li-
    brum De conceptu virgin. et orig. pecc. esse isto
    posteriorem; quod etiam arguitur ex prologo et ex
    c. 22 istius libri, ubi meminit librorum Cur Deus
    homo.

    CENSURA LIBRI De conceptu virginali et originali
    peccato.

    Post Barense concilium Romanamque synodum
    S. Anselmus, dum Lugduni moraretur, expletis li-
    bris Cur Deus homo, hoc opus scripsit ante medita-
    tionem De redemptione humana, ut fidem facit Ead-
    merus lib. ii De ejus vita (col. 107). Liquet ergo li-
    brum hunc esse compositum anno 1099, quo conc.
    Rom. celebratum est sub Urbano II, in festo Appa-
    ritionis scilicet S. Michaelis, quod erat terminus
    induciarum quas in festo Nativitatis Domini post
    concilium Barense rex Angliæ obtinuerat; juxtà
    Eadmer. l. ii Hist. novor. Illuc enim synodo Ro-
    manæ S. Anselmus interfuit, nec nisi ea peracta
    Lugdunum repetiit, ut ex Eadm. ibidem constat,
    nec Lugduno discessit nisi post regis obitum, qui
    an. 1100, mense Augusto, contigit, uno videlicet
    anno post mortem Urbani II, qui humana exuerat
    mense Octobri [corr. Julio] anni præcedentis, ut
    Eadmerus in fine lib. ii, Hist. novor. observat.
    Hic liber aliquando duntaxat inscribitur De con-
    ceptu virginali. Sic Cantabrigiæ in ms. 161 biblioth.
    publicæ, et in ms. 217 collegii Caii, et in ms. 203
    aulæ Pembrochianæ, et in aliis. Aliquando simpliciter,
    De originali peccato, sic Cantabrigiæ in ms. 235
    collegii S. Benedicti, et aliis quæ videre est in va-
    riis lectionibus. Hinc forte error Trithemii distinguentis
    librum De virginali conceptu a libro De pec-
    cato originali.
    In præfatione et in c. 22 istius opusculi S. An-
    selmus meminit librorum Cur Deus homo, qui pro-
    inde eo sunt antiquiores; illud vero processit librum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada na colação dos blocos OCR com correção paleográfica de termos latinos (ex: Anselvi para Anselmi, Hildeherii para Hildeberti). Layout em duas colunas com notas marginais A, B, C, D no guter. Números de página 21 e 23 no cabeçalho.</notas>
</pagina>