<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
943   S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS II. -- PARXNET. ET ASCET.   944
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
mundi edidisti, Jesum Christum Filium Dei. Qui preter. inestabilis misericordiæ regina, credo quod non es vacua a visceribus pietatis, quæ ge- nuitisti ipsum fontem totius. Et quæ lactasti magni consilii Angelum, notus et mihi esse magni consilii angelus, si pro me deprecereris Dei Filium, qui per te mundo, in carne apparuit, ut quem latentem apud Patrem incognitum habebat mundus, appareret per carnem agnosceret, et agnito crederet, et crecendo in eum salvatcer per fidem. Qui suo in- narrabili munere præstitit ut natura humana ad similitudinem sui conditæ Creatoris, dissimilis per peccatum et mortem effecta nequaquam in æternam damnatione periret; sed illam per te sua immensa pietate repararet, et ut nova et intemerata virgo facinus antiquæ virginitis expiares.

277 O admirandam divinæ dispensationis opera- tionem? Tu benedicta iuber omnes mulieres virum non cognovisti; et mater es, et post Filium natum virgo permanisti. Hanc fidem sanctam postquam suscepi, domina, non semper recto tramite tenui, quoniam praeceptis ejus non obtrivi. Quibus si pa- reres statuissem, me ait te clamantem facile ani- res, quem placere filio tuo scires. At quia scidisti me hostis antiquus, et sagittis suis vulnerasti me, et vestibus candidis exuit, atque nigris et lacrymosis ac scœnissis igne peccatorum meorum induit, idcirco deformibus vestibus induitus apparabo tibi. Propterea, clementissima regina et domina, ne contemnas me; sed nemor fragilitatis humanæ, annae ne desperans, fugiam, sed exspectem consolatorium tuum, quam tuæc venire probabo, si ea quæ sunt in me incendia criminum et iniquitatum, et præcipue illarum quibus infatigabiliter uror, paulatim in me deficere sua virtute atque imbre intercessiorum tuarum extingui in corde meo et corpore persevero.

O mi domina, quid dicam, vel quid faciam? In tenebris sum, et lumen cœli non video. Quo ibo, aut quo a facie filii tui judicantis fugiam? (Psal. cxxiv, 5.) Non ad orientem aut meridiem, vel ad occasum aut ad aquilonem, vel in profundo abyssi habeo effigiem; ubique filius tuus, ubique totus, ubique præ- sens, ubique discreens et omnia judicans, et super cœlestia habitans. Qui si me pro meis actibus juste judicaverit, cæpedisset mihi magis ut conceptus non essem, aut natus statim interissem. Nec hoc mihi prolixe prolicere potuisset, quia in peccatis tunc conceptus et natus peccator, baptizatus et salvatus, iterum peccator factus sum. Et non talis ut nunc, sed sordidor et immundior; quoniam talis sum qualem poeram non habet mundus. Ideo talem adjutorem requiro, qualem post filium suum priorum et meliorum invincere non potes mundus. Habent obis apostolos, patriarchas, prophetas, martyres, confessores, virgines, bonos et optimos adjutores, quos ego supplex ore [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,515,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
cupisco. Tu vero, domina, omnibus iis adjutoribus melior et excelsior es; quia istis et aliis sanctis omnibus, citius angelicis spiritibus, nec von regibus et potestatibus mundi, divitibus, pauperibus, dominis, servis, majoribus et minoribus domina es, et quod possunt omnes isti tecum, tu sola potes sine illis omnibus. Quare hoc potes? Quia mater es Salvatoris nostri, sponsa Dei, regina cœli et terræ, et omnium elementorum. Te ergo require, ad te confugio, et tu me per omnia adjuves, suppliciter peto. Te tacentem, nullus orabit, nullus juvabit. Te orante, omnes orabunt, omnes juvabunt.

Hillicis centena millia hominum (regina piissima) ad te clamant, et omnes salvantur; et ego clamatbo ad te, et non auxiliabor? forsan non; quia illis omnibus sum pejor et pessimus. Quid inde? Propterea non tacebo. Clamans igitur vociferor ad te. Egregia virgo, et piissima domina, parce mihi et exaudi me. Exaudi miserum, et solare maerentem; recoglicte erratum, resolve desperantem. Sana in me quae conspicis vulnera, per tua sancta medicamina, tollensque a me sordida inducunta, viridia et splendidia porrige vestimenta, quibus me renovatum repræsentes filio tuo Domino nostro Jesu Christo. Esto mihi contra diabolum turris fertilitudinis, murus inexpugnabilis, brachium defensionis. Hæc contra me servientem suscipe, et ne me viribus imbecillæ astutia sua consolati, la invincibiliter repugna. Ille callidus est et fraudulentius, et non metuit pugnare contra fortes, sed majores vires inseret tentationis contra validos quam contra infirmos. Tu tamen, cælestis auxiliatrix, quæ nosti dolositates ejus, sic commune robur ejus, ut me nulla ipsius callida suggestio decipiat tentando; sed cum militum decipere, ipse confusus, ex tua virtute superatus discedat, et ego missellus tua defensione prolectus, a tua filiisque tui laude nunquam quiescam.

Fac, o felix domina et omni laude dignissima, ut ego famulus tuus qui in tota longevitatis diciturus memoriam miserabiliiter per abrupta peccatorum corruí, nunc in extremis positus dictus, agam penitenciam pro peccatis meis quæcunque gessi in cogitatione, voluntate, operatione et negligentia. Et quanvis diuissima, hoc est, ab exordio vitæ meæ, usque in hanc horam, perseveraverim in ipsis quæcepi peccatis; tu tamen, cœlorum regina, obtine apud clementissimam filium tuum, ut ultra non regnet iniquitas in me, sed virtus divinitatis. Virtutum et orationum copia me justificet, mundet et muniet, et per semitas justitiæ deducendo ad bonam perseverantiam perducat et provehat. In extremis quoque vitæ positum nulla me oblivio hebetet, linguae officium nullius passionis vitium impellat. Explerique dierum meorum numero, atque perfecto in me Ecclesiæ sanctor ministerio, merear suscipi ab angelo lucis, et liberari ab angelo mortis, ac perfrui ante tribunal piissimi judicis, ubi per te, domina, percipiam quietem pacis vitæ æternæ. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,660,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino; algumas palavras estavam ilegíveis ou parcialmente legíveis e foram marcadas como [ilegivel]. Letras marginais A–D transcritas como nota_marginal.</notas>
</pagina>