<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    961 ORATIONES. 962
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,930">
    ascendere, qui per te ad nos dignatus est descendere. Per te, beata Virgo, venire voluimus in ipsius gloriam, qui per te in nostram venit miseriam. Per te arcessum habeamus ad Filium tuum, qui per te redimit mundum. O benedicta inventrix gratie, genitrix vitæ, mater salutis, per te suscipiat nos, qui per te claus est nobis. Exscuset, piissima domina virgo Maria, apud piissimum Filium tuum integritas tua culpam nostræ corruptionis, et humilitas tua Deo grata nostræ veniam impetret vanitatis. Copiosa charitas tua gloriosam fecunditatem nobis conferat meritorum. Generaliter omnes te, gloriosa virgo Maria, invocantes exandi, omnibus adesto, omnibus subveni, omnes in angustis et necessitatibus te sentiunt adjutricem quicunque te credunt esse Dei genitricem.
    Specialiter vero illos tua quotidiana et assidua defensus oratio, quorum frequens ibi famulatur devotio, et quicumque sunt memoriae tui in terris, memor sis illorum ante piissimum Filium tuum Dominum nostrum in cœlis. Domina nostra, mediatrix nostra, tuo filio nos commenda, reconcilia nos filio tuo, suo filio nos representa. Fac, o benedicta, per gratiam quam invenisti, per prœrogativam quam meruisti, per misericordiam quam peperisti, ut qui te mediantte fieri dignatus est participes miseriæ et infirmitatis nostræ, te quique intercedente participes nos faciat suæ gloriæ alque beatitudinis æternæ.
    
    ORATIO LV (ol. LIV).
    AD SANCTAM SANCTAM VIRGINEM MARIAM.
    
    O alma virgo Maria, tanto omnibus angelorum spiritibus omnibusque electorum animabus, in cunctis filii tui Christi Domini nostri hæreditates er gloriosior, quanto ab ipso fieri meruisti bealtor. Obsecramus ergo te lacrymosis suspiriis, ut nunc ad genitum nostri moeroris aures inclines magnificæ pietatis. Nos siquidem peccatores provi innumerabilibus delictis internæ supplicium meruimus, ubi nullalenus penitentiale datur locus qnomiam sicdem aliquando Deo pronissimus, sed male vivendo lactemus mentii sumus. O sancta Dei Genitrix, omnium creaturarum dignissima atque purissima, cœcorum cordium oculos terge, atque senitas justitiæ nobis ostende. Orando a nobis vitia subtrahæ, atque sacrarum virtutum plantaria inserre. Imperita æterni tripudii cursum, quem assiduo sequitur supernum bravium.
    Sic, quæso, piissima domina, pro nobis ora in cœlis, ut deleas quidquid deliquimus in terris. Non est enim aliquid tam parvum in nobis quod oratio, si tibi placet, delere non possit. O sanctissima virgo Maria, nos qui credimus quod virgo et mater Deï sis, credeudo sentiamus quod pro nobis depreceris. Et qui confitemur te peperisse Deum et hominem, gaudeamus per te nobis advenire salutem. Et qui falemur te omnibus hominibus meliorem gaudeamus per te percipere felicitatem. Et quoscunque processerit ad nos divina misericordia tua, ne intenuer .adsit tutio. Et si venerit tribulatio, vel tentatio ne labamur, præsens sit tua sancta oratio. Sic quæso, domina clemens, pro salute nostra preces fune in cœlis, ut paradisi post obitum frui mereamur gaudlis.
    O beata Dei genitrix, virgo Maria, templum Dei vivi, aula Regis æterni, sacrarium Spiritus sancti. Tu virgo: de radice Jessee, tu cedrus de Libano, tu rosa purpurea in Jericho, tu expressus in monte Sion; quæ singulari privilegio sicut nescis in omnibus comparationem, ita nihilominus et angelicam superas dignitatem, cui novo et inannito miraculo datum est ut Verbum quod ante sæcula Deus genuin. fieret filius tuus, Deus et homo. Tu cum in fine sæculi genuisti, ut verus atque perfectus esset Dei Filius genuina quidem natura, sed una persona, R Deus et homo, unus Emmanuel. O gloriosa puerpera, in qua sola reperitur secunda virginitas, quæ sic intemeratis visceribus Filium Dei protulisti ut illibate pudicitæ cresceret integritas, non libido virginalis integritatis sigillum violaret.
    Tibi, dum conciperes, Spiritus sanctus obumbravit; non, (quod absit!) ut ipse in tuo sanctissimo utero steret pro semine scrobis, sed potius virtute ac potentia Creatoris. De te summus Pontifex noster sui corporis HOSTIAM sumpsit, quam in ara crucis pro totius mundi salutæ sacrificium obtulit. Tu lux oriens Nazereth. Tu lætitia Israel. Tu decus mundi. Tu nobilitas populi Christiani. O regina et domina mundi, scala cœli, thronus Dei, janua paradisi, audi preces pauperum, ne despicias gemitus miserorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,930">
    Lambamur, præsens sit tua sancta oratio. Sic quæso,
    domina clemens, pro salute nostra preces funte
    in cœlis, ut paradisi post obitum frui mereamur
    gaudlis.
    O beata Dei genitrix, virgo Maria, templum Dei
    vivi, aula Regis æterni, sacrarium Spiritus sancti.
    Tu virgo: de radice Jessee, tu cedrus de Libano, tu
    rosa purpurea in Jericho, tu expressus in monte
    Sion; quæ singulari privilegio sicut nescis in omni-
    bus comparationem, ita nihilominus et angelicam
    superas dignitatem, cum novo et innunito miraculo
    datum est ut Verbum quod ante sæcula Deus ge-
    nuit, fieret filius tuus, Deus et homo. Tu cum in
    fine sæculi genuisti, ut verus atque perfectus esset
    Dei Filius genuina quidem natura, sed una persona,
    R Deus et homo, unus Emmanuel. O gloriosa puer-
    pera, in qua sola reperitur secunda virginitas, quæ
    sic intemeratis visceribus Filium Dei protulisti ut
    illibate pudicitæ cresceret integritas, non libido virginalis integritatis sigillum violaret.
    Tibi, dum conciperes, Spiritus sanctus obum-
    bravit; non, (quod absit!) ut ipse in tuo sanctissimo
    utero steret pro semine scrobis, sed potius virtute
    ac potentia Creatoris. De te summus Pontifex noster
    sui corporis hostiam sumpsit, quam in ara crucis
    pro totius mundi salutæ sacrificium obtulit. Tu lux
    oriens Nazareth. Tu lætitia Israel. Tu decus mundi.
    Tu nobilitas populi Christiani. O regina et domina
    mundi, scala cœli, thronus Dei, janua paradisi, audi
    preces pauperum, ne despicias gemitus miserorum.
    
    C Insæruatur per te vota nostra atque suspiria in
    conspectum Redemptoris; ut qui nostris excutiuntur
    meritis, per te locum obtinuamus ad aurec tuæ pietatis. Dele peccata, relaxa facinora, erige lapsos, solue compeditos. Per te succedantur vepres et germina viritorum, producant flores et ornamenta virtutum. Placa precibus Judicem, quem singulari pietate reperit genitrix Salvatorum, ut qui per te participes factus est humanitatis nostræ, per te quoque nos consortes efficit divinitatis sue. Qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat Deus per omnia sæcula sæculorum. Amen.
    
    284. ORATIO LVI [saf., LV].
    AD SANCTAM VIRGINEM MARIAM.
    
    In Nativitate ejus.
    
    Dignare me laudare te, virgo sacrata; da mihi virtutem contra hostes tuos, et contra hostem totius humani generis. Da mihi virtutem te humiliter deprecandi. Da mihi virtutem te cum precibus obnixo laudandi, per merita tuæ sacralissimæ nativitatis, quæ nata es in mundum universa Christianitati gaudium, spes vitæ et solatium. Quando jam es, Virgo sanctissima, tunc illuminatus est mundus. Stirps beata, radix sancta, et benedictus fructus tuus, qui sola meruisti Spiritum sancto plena virgo Deum concipere, virgo Deum portare, virgo parere, virgo post partum permanere. Miserere igitur mihi peccatori, et adjuta me, domina, ut sicut nativitas tua gloriosa ex semine Abrahæ, orta de tribu Judæ,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim com fragmentos repetidos entre colunas; algumas linhas no ponto médio estavam levemente sobrepostas na imagem; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>