<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    1023  S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS II.  — PARÆNET. ET ASCET.  1023
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,495,955">
    isitis ccommoratur, sine dubio in regno Dei est. Et contra qui in injustitia, discordia et tristitia mortem operante versantur, in regno diaboli, et in inferno ac morte sunt constituti; in quo qui fuerit, nec laudare Deum potest secundum Prophetæ sententiam dicennis: Non mortui laudabunt te, Domine, neque omnes qui descendent in infernum (Psal. cxiii, 17), ne dubio peccati. Sed nos, inquiit, qui vivimus, non vitiis scilicet, nec mundo huic, sed Deo, benedicimus Dominum ex hoc nunc et usque in sæculum. Non enim est in morte qui memor sit Dei. In inferno autem quis confitetur Domino? (ibid., 66) id est aemo. Nullus enim, tametsi millies semelipsum vel Christianum esse profiteretur vel monachum, cum peccat, consgitetur Deo; nec servum se veraciter illius profiter, cujus præcepta contumaci temeritati contemnit. Regnum sane cœlorum tripliciter accipiendum est: aut quod regnaturii sint cœli, id est sancti, in aliis subditis, secundum illud: Esto tu super quinque civitates, et tu super decem (Luc. xix, 19); illudque quod dicitur ad discipulos: Sedebitis super sedes duodecim, judicantes duodecim tribus Israel (Mathh. xix, 28); aut quod ipsi cœli incipiant a Christo regnari, cum scilicet omnibus ejus subiectis, cœperit esse omnia in omnibus Deus: vel certe quod sancti in cœlis sint cum Domino regnaturi. Quonobrem in hoc corpore constitutus jam noverit unusquisque illi se regioni vel ministerio deputandum, cujus in hac vita participem semetipsum cultoremque praberuit, illiusque se etiam in illo perenni sæculo consortem futurum esse non ambiget, cui nunc ministrum se sociumque haberi exhibere, secundum sententiam Domini dicentis: Si quis mihi ministrat, me sequatur; et ubi sum ego, illic et minister meus erit (Joan. xii, 26).
    
    CAPUT II.
    
    De cogitatione.
    
    Mentem quidem non interpellari cogitationibus impossible est, suspicere vero eas sive respuere, omni studenti per gratiam Dei possible est. Quod exercitium cordis non incongrue molarum similitudini comparatur, quas metatus aquarum præceps impetus; voluntas provolvit. Quæ nullatenus quidem cessare possunt ab opere suo, aquarum impulsibus circumacta. In ejus vero qui præest situm est potestæ utrumam utricam malit an hordem, lolliumve comminui. Illud quippe est commoneudum quod ingestum ab illo fuerit cui operis illius cura coniunssa est. Itaq; igitur etiam mens per vitæ præsentis incursus undique ingruentibus tentationum torrentibus circumacta, vacua quidem cogitationum æstibus esse non poterit; quales vero vel admittere vel parare sibi debeat, studii sui proviblicit industriæ. Si enim ad sanctarum Scripturarum meditationem jugiter recurramus, ac memoriam nostram ad recollectionem spiritualium rerum, et desiderium perfectionis, spemque futuræ beatitudinis erigamus, necesse est ut ortæ cogitationes exinde
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,955">
    spirituales in his quæ meditati sumus memorem faciant immorari. Sin vero desidia seu negligentia superati, vitiis et otiosis consubaltationibus occupemur, seu curis mundanis et superfluis sollicitudinibus implicemur, consequenter exinde velut quædam zizaniorum species genera operationem quoque nostro cordi posiam ministrabit, et secundum excellentiam Domini Salvatoris, ubi fuerit thesaurxs operum et intentionis nostræ, ibi et cor nostrum necessario permanabit (Mathh. vi, 21).
    
    Illud sane præ omnibus nosse debemus tria cogitationum nostrarum esse principia, id est ex Deo, ex diabolo, et ex nobis. Ex Deo quidem sunt, cum Spiritus sancti illustratio nos visitare dignatur, erigens nos ad sublimiorem profectum, et in quibus vel minus acquisivimus vel desidiiose agentes superati sumus saluberrima compunctione castigat; vel cum reserat nobis celestia sacramenta, et propositum nostrum ad meliores actus voluntatemque convertit; ut ibi, cum rex Assuerus, castigatus a Domino, libras annales instigator inquirere, quibus Mardochei beneficia recordatur, summi eum gradu honoris exaltat, ac protinus crudelissimam super nece Judææ genlis sanctum revocat. Ex diabolo vero cogitationum nascitur series, cum subvertere nos tam vitiorum oblucatione quam etiam occultis conatur insidiis, subtilissima calliditate mala pro bonis fraudulenter ostentans, et transcugrans se in angelum lucis. Vel cum evangelista refert: Et cena facta, cum diabolus jam misisset in corde Simonis Iscariothis ut traderet Dominum (Joan. xiii, 2); et iterum: Post buccellam, inquiit, nunc interroivit in illum Satanas (ibid.). Petrus quoque ad Ananiam. Quare, ait, Satanas tentavit cor tuum mentiri te Spiritui sancto? (Act. v, 3.) Et Salomon: Si Spiritus potestatem habens ascenderit super te, locum tuam ne dimittas (Eccle. x, 4). Ex nobis autem oriuntur, cum eorum quæ gerimus vel gessimus, vel audivimus, naturaliter recordamur; de quibus beatus David: Cogitavi, inquiit, dies antiquos, et annos æternos in mente habui. Et meditabitur sum nocte corde meo, et exercitabar et renitabar spiritum meum (Psal. lxvi, 6); et iterum: Dominus scit cogitationes hominum, quoniam vanæ sunt (Psal. xxxiii, 11).
    
    D E: Cogitationes justorum judicia (Prov. xvi, 15).
    
    Hæc ergo tripetitant rationem oportet nos jugiter observare; et universas cogitationes quæ emergunt in corde nostro sagaci discretione discutiere, origines earum vel causas auctoresque primitus indagantes, ut quales nos eis præbere decamus, ex illorum merito qui eas suggerunt, earum præcaverse possimus, ne qua forte intellectualis ibidem bestia, vel leo, vel draco pertransiens, perniciosa vestigia latentem impresserit, quibus accessus etiam cæteris in abdita pectoris nostri per cogitationum negligenciam præleatur. Et ita per singulas horas atque momenta terram cordis nostri evangelico arare, hoc est jugi Dominicæ crucis recordatione sulcantes, vel noxiarum ex nobis serarum cubilia, vel virulento
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,955,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page in two-column layout; left column transcribed first then right. Some characters uncertain: scanned typographic ligatures expanded as in original (e.g., "quippe", "quonobrem"). Square brackets [ilegivel] not required. Minor OCR artifacts corrected to match visible letters; retained original punctuation and lineation where clear.</notas>
</pagina>