<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
1001                                        ORATIONES.                                        1002
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,820">
issa ex indigentia mea ascendit. Illa fuit ex Dei copia, ista surgit ex mea inopia. O si illius inundantiæ exundantia inundabit, ut diluat malorum meorum abundantiam meo! O si plenitudo illius sæuetatís, replebit vacuitatem meæ ægestatis! Non di‑ bito, domine, te hoc mihi impetrare, si tantum velis pro me judicem meum dilectum dilectorem tuum 3071 exorare. Ne exspects 3072, Domine, ad exaudien‑ dum meam importunitatem; quia tu scis ad orandus diu meam imbecillitatem. Velox enim sum ad desit‑ ciendum; sed esto tu velocior ad 296 subvenien‑ dum. Certe si cor meum contritum fuerit, si viscera mea commota fuerint, si liquefacta fuerit anima mea, si rivi dia fluxerint ab oculis meis; tunc sperabo quia Martinius adest precibus meis. Concute ergo, domine sancte Martine, concute spiritum meum, B excita cor meum, commove mentem meam ad afectum secundum necessitatem suam, ut sentiam miserationis tuæ effectum 3073 secundum potentiam tuam.

Seul heu! quanto tempore langueat mens mea, quanto stupore induraturn est cor meum, quanto torpore obturuit anima mea? Sancle Marine, quid est quod sic me impedit? Quid est quod cervicem meam sic premit? Unde sic tenebrarur intuitus meus? Unde sic clauditur circuitus meus? Vult, domine, vult ad Deum et ad te anima mea erigere scapem suam, et plumbeo pondere curvata gravatur. Cupit in vos dirigere intuitum suum, et caligineos tenebris obscuratur. Conatur se expredire, et ferreis catenais astringitur. Tentat exire, et aneo C carcere clauditur. Quid sunt ista, Deus, quid sunt ista, quæ sic animam meam obtinebrant et gravant, claudunt et ligant? Forsan quæ sunt peccata mea; imo vere hæc sunt peccata mea; Certe hæc sunt.

Affectus carnalis inslavavit in me saporem spiritua‑ lium; intentio insinorum incurvavit animam meam ab intuitu supernorum; amor terrestrium exsiluit in me delectationem cælestium; usu vitiorum evanuit 3074 in me sensus verorum bonorum. A illis bonis sum elongatus, in iis malis occupatus, seclusus ab illis, inclusus in iis; ab illis devolutus, in iis obvolutus. Hinc est ille carcer et vincula. Hinc sunt illa tenebræ et pondera.

Peccata mea, cui servatis in his vinculis et hoc carcere, sub his tenebris et hoc pondere? Cui nisi dicas, indicis, et iortorius vestris, et tormentis æternis? Cui, nisi carceri inferni, et vinculis sem-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,820">
Esi a peccatis? Qui, nisi caliginis perpetuæ noctis, et po‑ deri indescincentis mortis? Certe his malis me servatis, ad hæc mala me trahitis. Certe in his ero obvolutus, si prius a vobis non fuero solutus. Vere horum illi‑ berabilis 3075 servus ero, si liber a vobis prius non fuero. Utique prope est dies illa, prope, inquam, est et incognita 3076. Subito venit, et forsitan hodie est 3077.

Delicta mea, an erant tam noxia futura, cum animam meam vestra dulcedine potabatis, cum cor meum vestra voluptate ungebatis? Cur hæc me celabatis? Cur me tradebatis? Imo non vos me tradidistis 3078, sed ego me tradidi, qui vobis credidi 3079. Non vos me decepistis; sed ego me decepi, qui vos intra me suscepi. O inaudita insania! sciebam in vobis non esse fidem, et tamen habui vobis 3080 fidem. Imo non habui fidem, nec credidi vobis; sed quodam horribili modo videns, cæcus commisi me vobis. Videns eram, quia vos cognoscebam, et quæ mala vos sequuntur, sciebam; cæcus eram, quia non a notis cavebam. Heu peccatum, nomen horrendum 3081, res detestabilis, nulli malo compara‑ bilis! Cæcus non videt fossam, in quam cadit; insanus putat se debere facere quod facit: qui autem sponte peccat, videns et sciens præcipiti se tradit. Mors et tormenta quælibet, tormenta tantum sunt; nec in se facta sunt, quia ordinata sunt. Peccatum in se habet suum sæculitatem, et secundum trahunt æternam misfici‑ tatem. Melius ergo erat eligere tormentum 3082 æter‑ num quod per se æstimationem æternam non attrahit, quam peccatum quod cum sæculis suis dolores æternos jungit. Et certe, o miser homo, ipsa sola 3083 plus tibi vitanda 3084 erat: peccati sæculis, quam quælibet tormentorum immanitas. Quippe in peccando fœdissima perversitate praeponisti te Deo Creatori tuo, quo nihil injustius: in intolerantia tormentorum ordine pulcherrimo subjeceris se 3085 factura suo factor 3086, quo nihil est justius.

O homo, quo evanuit humanitas tua? Didiceras quoniam qui facit peccatum, servus est peccati (Joan. viii, 34); et ut tibi mali servus esses, peccatum fecisti. Sciebas quia spiritus es vadens et non redeuns (Psalt. lxxviii, 39); et in peccati abyssum irremeabilem et sine fundo te jecisti. Vere abyssus sunt pec‑ cata mea, quia incomprehensibilia sunt pondera et profunditate; et inæstimabilia sunt numero et immensita‑ te. Quæ abyssus irremeabilis est, quia nullus inde redit 3087, nisi per gratiam rehalabatur; et sine fundo,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,820,960,980">
VARIÆ LECTIONES.

3071 Abundantia nss. abundantiam dilectum dilectorem tuum nss. San-Germ.
3072 meum dilectum tuum 3072 Meum dilectorem tuum mss. Vict. Val-luc. et Flor. meum
      meum dilectum tuum 3072 Ne expectes mss. Vict. 46.
3073 luce effecum nss. Usus vitiorum evacuati nss. usu vitiorum evanuti 3074 Val-luc. et Flor.
3074 Val-luc. et Flor. illiberabilis 3075 Cuique inquisam est incognita mss. prope est inquam et incoa‑
      gnita 3076 Hodie venit. mss. hodie erit 3077 Tradendatis. Tradidistis mss. Corb. tradidistis; tra‑
      didistis 3078 Vobis credidi mss. vobis me credidi 3079 Adhibui vobis mss. Vict. habui in vobis mss.
3080 Val-luc. et Flor. habui vobis 3081 Meum fororandum mss. Vict. Val-luc. et Flor. nomen horrendum 3082
      Erat tormentum mss. erat eligere tormentum 3083 Ipsa sola mss. Vict. 3. quia sola 3084 Tibi vianda mss.
      subijceret se mss. Vict. 16. subijcit se Sua factori mss. Vict. 3. Val-luc. et Flor.
      suo factori mss. Vict. 46. omni. sua 3087 Unde redit mss. inde redit

PATROL. CLVIII.                                                                                                               32

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada em script latino impresso. Marcas numéricas (ex.: 296, 3071–3087) foram mantidas tal como aparecem na página. Onde a leitura era incerta, prefiriu‑se reproduzir a forma visível; palavras muito compromissadas foram mantidas sem normalização. Marca marginal central "B" e "C" reproduzidas inline quando visíveis; pequenas lacunas finais de linhas sinalizadas por hífen conforme impressão.</notas>
</pagina>