<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,120">
1017                                                                                   1018
                                 DE PACE ET CONCORDIA.
CAPUT II.
De obedientia prælato exhibenda.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,495,1420">
De obedientia prælato exhibenda.

Prælato nostro subjectionem et obedientiam ex corde servare debemus; aliter enim normam quam profiteremur non tenemus. Siquidem ille rever? subiectus et monachus vel canonicus est, qui gaudet se suum non esse propter Deum. Qui enim non ex corde sed sola subiectionis lege obedit, nisi se correxerit, mercedem obedientiae non habebit: etenim non est bonum nisi voluntarium. Oportet ergo ut ex amore legem obedientis teneat, ne mercedem suæ possessionis amittat. Quandiu ex voluntate non paruerit, quantum ad se in propria voluntate persistit: quam in quantum habuerit, suus est, non alterius. Et si suus est, videat qua potestate, quibus armis, quibus viribus ab impugnantibus se defendat? Mirum est quomodo adversarius qui circuit quærens quem devoret, illum et illam non invadit, invadendo degustat, degustando interim; qui viam vadit qua a latronibus invencitur, si non agnoscitur exemplo inraditur, tunditur, expoliatur. Porro si cognoscitur, sed Dominum et advocatum non habuerit, cujus reverentia et timore latronum manus evadat, veluti illum amant et appreciateur se habent circa eum. Si rex aut filius regis est, aut præpotens aliquis, ex timore toleratur, reverenter salutatur, illæsus competo? injurie proficiscitur; sine autem dependatur et tunditur. Sic, fratres, sic sine dubio sit in animabus nostris. Deus omnipotens paravit nobis regnum suum, cui si obedire voluerimus, non servi sed amici ejus et filii dicemur et erimus. Obediens ergo ei si quidquam eum velle scire puterimus ex bona voluntate nostra salagemus se exsequi. Bona et obediens erit voluntas nostra, si ejus voluntati eam supponerimus, et ei voluntarie parere curaverimus. Si bona voluntate Domini voluntati concordemus, amici vocabimur, filii Dei efficigemur. Quod postquam effectum fuerit, secura quo vult ire et transire poterit. Nam manus latronum sortium et dæmonum non timebit, non malos occursus pavebit, quoniam rex filiusque regis erit. Caveat ergo unusquisque ne quidquam aliud velit, nisi quod auctore Deo vel spirituali patre suo licenter velle quiverit. Verum licentia fallere consuevit; obedientia enim et inobedientia contraria sunt. Harum media est licentia. Qui ergo vult quod velle non debet, nec tamen ipsum velle nisi præmissus facto vult adimplere; obediens quam in hoc amplexus est, ipsum excusabit factum; sed velle quod contra obedientiam habuit, periculosum, nisi pœniterit, erit ei: quod minus quidem attendentes licentia sæpe falluntur. Caverites itaque ne plus æquo licentia sinnentur, quoniam quidem licentia quamvis pœnam minuait, non eam tamen ex toto repulit. Noverit quia nulli tantum timet diabolus appropinquare, quantum illi qui a voluntate prælati sui nunquam vult discrepare. Nam sicut fur qui furtatur illi qui se a sui prælati cognitione celat indubitanter prava sæpe suggerit. Illi vero qui se prælato qualis sit ostendit, quia ab
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,980,1420">
ejus voluntate nulla ratione vult discordare, non secure præsumit: quidquid cujuspiam pravi suggererit, ad reverentiam sibi veretur; cum ille cui suggeritur, aut suggestionem sæpe contemnit, aut si ad horam consenti, per confessionem et dignam satisfactionem sese emendavit. In omnibus ergo et per omnia Deo debet subditus obedire et prælati jussionem salva fidelitate Dei subire. Nam si prælatus subditum perjurare jussserit, si latrocinium, fornicationem aut aliud hujusmodi, nullo modo obtemperare debet, quia Deus hoc fieri prohibet. Denique ergo per omnia obediet: prælato si Deo voluntate servata per omnia obtinuerit, et quantum in ipso est, Dei et magistri voluntate servata, cum omnibus hominibus pacem habeat. Quisquis hoc modo, Dei et majoris sui voluntati subditus fuerit, vunc Deo obediet, et cum prælato suo in Deo paruerit, sese non suum sed Dei esse fiducialiter allegare poterit. Cujus anima cum in exitium sui corporis fuerit, validam manum occursantium dæmonum non timebit, quia Dominum Christum advocatum potentem habebit. Ecce quid quantumque boni obedientia acquirit. Cum in ratione positus fuerit, cujus homo sit, unde veniat, qua vadat, quem quaerat: Si voluntati Dei obedit, Dei se esse dicere poterit. Si vero in sua voluntate consistit, et ob hoc Dei et prælati sui voluntati contrarius exsisterit, mentitur si se Dei esse dixerit: quippe dum vexit propriam non Dei voluntati vexit. Quem ergo advocatum habebit? Ad quem ibit? Quis ei auxilio erit? Quid interpellabit? Certe sugere non poterit, per medium ire necesse erit, ad vitam vel ad mortem iter habebit vel tenebit. Rogo qua potestate, quibus viribus a manibus invasorum exit: Cruciabitur miser, si voluntalis et actionis suæ Deum et majorem suum auctorem non habuerit. Profecto sic procellis vitiorum et incursibus dæmonum quatiuntur, quicunque a prælati sui voluntate alienantur; quemadmodum naves in vado fervente tempestate agitantur. Nam si vado scopulis pleno palus ponatur, cui naves laris alligantur; quo longius a palo fuerint, eo gravius in pernuente tempestate ferientur. Quanto vero propriis connexæ fuerint, tanto minus gravitatem tempestatis sentient. Sic utique qui a sui prælati justa voluntate alienatur, procul dubio in propriæ voluntatis studio periclitatur; nec Dei voluntati concordabit, quando a voluntate vicarii Dei discordabit: vices enim Dei gerendas suscipit quicunque in Ecclesia Dei culmen prælationis assumit; et qualicumque modo illud suscipiat, ille videat. Quem quicunque non est mihi judicaret, sed ejus imperio, si injustum non fuerit, obtemperare, dicente Domino: Super cathedram Moysi sederunt Scribes et Pharisaei. Quicumque ergo dicitur vobis, facite; quæ autem faciunt, facere nolite. Et Apostolus ait: Tu quis es qui judicas alienum servum? Suo domino stat aut cadit, et non est potestas nisi a Deo; quæ autem a Deo sunt, ordinata sunt. Qui ergo potestati resistit, Dei ordinationi resistit. Et alibi: Fratres, nolite plures nobis potioris ef-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,530,1420">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,1450,580,1510">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Foram mantidas abreviações conforme visíveis (prælato, prælatus, quæ). Usei [ilegivel] em raros casos internos à leitura visual; onde possíveis lacunas de uma letra foram deixadas sem interpolação. A coluna esquerda termina com palavra truncada "ab" que se continua no início da coluna direita como "ejus". Alguns caracteres tipográficos antigos (æ, œ, ligaturas) foram transcritos em forma moderna conservando a grafia histórica quando claramente legível.</notas>
</pagina>