997

ORATIONES.

998

sine dolore ; trahere eam **^. post se vult, et nequit A delis et prudens dispensator pauperibus distribuit;

vel cum Isborc.. Infeliz. ego homo, gnis me liberabit
de corpore mortis hujus? (Eom. vii, 24). Precor, 0
beate. Stephane, precor, compatere tu nihi misero
indigenti, qui congandeo- tibi beato, licet uon indi-
genti. Liberet me de cerpore mortis hujus tuis me-
ritis gratia Dei per Jesum Christum Dominum no-
summ, nt quandoque in pare in idipsum dormiam et
requiescam (Psal. 1v, 9) in Domino, qui vivit el reg-
nat Deus per omnia &xcula seculorum, Ameu.
ORATIO LXX [o/. LXVIII] $955.
AD SANCTUM LAURENTIOM.

Beatissime martyr ac ferventissime Salvatoris
dilector, verz felieitatis laurea redimite Laurenti,
tu illud pretiosum vas domus Dei, tu ille fidelis dis-
pensator thesauri exelestis, et. beniguissime paupe-
rum Christi provisor, te invoco in auzilium mihi
desideranti deprecari faciem Dei, sed pro peccato-
rum magnitudine ad eun faciem levare non audenti.
Age ergo, testis fortissime potentie Christi, ostende
in me benevolentiam.tuam, et attende necessitatem
meam, et defer illi orationem , meam. Evacua pia

intercessione peccata mea, exsürpa misericordi -

subventione vitia mea, ut ab ipsis eruta, claritatem
illam, qua in Chris desiderium totus feliciter
ex.rsisti, quoquomodo in se accendere valeat anima
mea. Ob hoe, pretiosissime Domine, ad te potissi-
mui accedo, quía charitatis bujus in te mirabilem
Bammam consi;ero. Quis enim cogitare, que mens
sestimare, quis intellectus capere sulficiat quo ar-
dore, quo astus. sancti affecin, ejus auorem **** in
corde tuo fixum tenebas; imo cor tuum amori ejus
infizeras, quando sic interius illius dulcedine ***
replebaris, ut flauumas exterius 1e prementes parvi-
penderes? Ingredere, anima mea, interiora spiritua-
lis intuitus, et penetra si potes secretum beali pecto-
ris, tam igni dilectoris domini tui, et. considera
quam nectareo divine vinculo charitatis felix mens
ejus fuit colligata; cum cáruem exterius crudele
torreret. incendium, et affectus interior exsultando
laudes dirigeret in ccelum. Attende, inquam, et ad-
mürare, mirare et gaude, gaude et qma, awa et
lauda; quantümicanque enim Ie ad considerandum
intenderis, longe tuum superat ***. intellectum dul-
cedo illa qua ipse jucundabatur per affectum, et
beatificabatur per effectum. Ad hoc tamen inde
cogitando proficis, ut ea ssliari esurias *9'*, t
quandiu satietas abest, ejus esuriem patiaris. Quia
nimirum quo plus esurie afficieris, eo, abundantius
percepta salietate gaudebis. Non ergo cesses cla-
mare, non erubescas mendicare ad januam hujus
divitis thesaurarii, cujus imploras auxilium; suppli-
citer orans ut sicut thesauros Ecclesiz tanquam fl-

sic de thesauro charitatis tantum. tibi saltem distil-
let, quo io dies desiderio ejus magis famelicus fias,
et illius sutietatem semper desideres.

Ad te igitur, potentissine el. pretiosissime Salva-
toris mundi testis Laurenti, ad (ue pietatis januam
clamat hic famelicus, hic esuriens pauper; non ut
ejus famem evacues, sed ut qualicunque charitatis
gustu. refocillatam magis aecendas, quantulameun-
que stillam duicedinis ejus sitienti onim? mex in-
fuvudendo, sitim illius in me augeas; ut. onerosa
mibi sit omnis dulcedo, qux illins ex fonte non ma-
nat; sí tamen dulcedo recte dicenda e«1, quie de illa
saporem non habet. Non itaque, henignissime do-
mine, licet nimis tepidam famem co:dis mei, quam

B hae esurie patitur, satietas aliua mundanz volu-
ptatis evacuet : non ejus sitim delectatio quaelibet
carnalis exstinguat ; sed in mente tui huwilis dile-
etoris $945 in dies excrescat. Sit auinia mea hujus
avida famis, ad owuia terrena. fastidiuaa, nt ab iis
dellcie.s, in illam proficiens, per spiritualem esu-
riem ad beatam perveniat satietate, qua ipse insi-
gnibus dives meritis satiari et beatificari meruisti.
Adcant alii pauperes januas divitum, ut terrenis epu-
lis satiati corporez famis expcellant. incommoda;
ego ad tue pietatis januas pulso, ut satietatem ter-
rens delectationis evadere, e famem superni dul-
cedinis indeficientem merear obtinere, Hanc esurire,
hanc sitire, ad hanc gemere, huic suspirare inar-
desco.
cQ Consule mihi, martyr gloriosissime. Ecce indis-
creta fortasse verbositas dicit : Satis oratum est, et
affectus desiderii clamat : Adhuc. ardentius orationi
insiste. liane, dulcissime domine eL ferveniissime
Christi amator, sese habet non flcta oran.li devotio,
ut orationi quo plus jatendil, plus accendatui ? Sie-
cine in spiritu et. veritate orantes. incomparabilis
attrahit odor charitatis, ut dum oratio ad terminum
dicitur, diutius orare delectet? lta plane. Beata mers
illa, quam tale veraciter. inflammat incen tim. Sed
ut jam mea qualiscunque claudatur oratio, deprecor
te, beatissime martyr el pracipua columna Ecclesico
Dei Laurenti, qui feliciter a benignissimo Jesu audire
ineruisti, teni, desiderator bone;  suscipient te angeli
ienei, quoniam assatus non. negasti nte, probatus. cone
D fessus. es me: te, inquam, deprecor, subleva tuis
sublimibus et potentissimis meritis orationem meam,
quienus quod summe desidero (videlicet ut a we
exstirpetur omnis iniquitas, et vera usque in finem
in me. proficiat charitas), te interveniente, et. bono
Powmino Jesu favente, mereat obtinere, prastante
€odem Domino et Relemptore nostro, qui est cun
Patre et Spiritu sancto vita et regnum in zeterna sae-
cula. Ainen.

VAIUUE LECTIONES.,

***95 gt trahere cam nisse. trahere eam

1*9 Quo zslus. sancti affectu, cjus amorem ns. quo. saneti :stus. ejus amorem

199 Collata est cum ms. Thu. 967. in aliis enim iss. non habetur

19 Hlius dulcedine mae

illa dulcedine **'* Tum su eral iis. trum superat 99? Satiari desi-leres ms. satiari esurius

Digitized by Google
