S. ANSELMI CANTUAR. ARCIBEP. OPP. PARS il. - PARLENET. ET ASCET.

1056

ORATIO

Dicenda ante perceptionem corporis et sanguinis Domini edita ab AnsgLuo
archiepiscopo.

Domine Jesu Christe, Fili Dei vivi, qui ex. vo- A per lidem et affectum, ut sentiam es per salotis ef-

juntate Patris, cooperante Spiritu sancto, per mor-
tem twam mundum vivificasti, adoro et veneror hoc
sanctum corpus (aum, et bunc sanctum. sanguinein
teum, quod. traditam, et qui effusus est. pro multis
in remissionem peceatorum. Deprecor clementiam
tuam, misericors Domine, per horum virtutem, fac
me unum de illis multis, et fac me haec sic sentire

: fectum : et abeolve et libera servos ei ancillas tass,

me eL omnes qui mihi confessi sunt sua poccala,
et pro quibus promisi vel obnoxius sum orare, et
qui «e sperant vel petunt meis orationibus apad te
juvari, ab omni peccato et porna peccati ; et fae
Ecclesiam nostram contiBus tua proteclione et con-
solatione letari. Qui cum Deo Patre, etc

IN SUBSEQUENTES VERSUS MONITUM.
(De Levis, Anecdota sacra, p. 83.)

In i epdice membranaceo in [ormam quarti, ut vocant. librarii, seculi xn, nobis oblato a frairibus
J e«t Jacobo Reycends, qui plura jam. edita. continebat tum S. Bernardi. Claresallensis ebbetis, cam
deprehendimus nondum editos,

S. Ánselini Caninariensis episc.
quos esseribentes (uci demus.

y €i alierum, eic., inter qua hos paucos vereus

8. ANSELMI
SALUTATIO AD DOMINUM JESUM CHRISTUM.

Christi eorpus ave, sancta de virgine natum,
Viva caro, Deitas integra, verus homo.
felve vera «alus, vía, vita redemptio mundi
Liberet a cunetis nos toa dextra malis.

B Christi sanguis ave, ecli sanctissime potus,

Unda salutaris crimina nostra lavaus.
Sanguis sve lateris Christi de vulnere sparie
In cruce pendens unda salataris ave.

SANCTI ANSELUIMI
HYMNI ET PSALTERIUM DE SANCTA VIRGINE MARIA.

ÓÓd

9098 Hymnus ad nocturnum.
Luz qui luces in tenebris,
Ex alvo nata Virginis,
Nostram noete nos exue,

Ad leudes
Pracfulgons ael justitize,
Ortus de sacra Virgine,
Splendore tuo noxias

Per tus matris merita,

Dele nostra peccamina,
O mundo venerabilis,

Virgo mater mirabilis,

Diemque tum indue. Nostras illustra tepebras. Maria plena gratia,

Mata Dol tlialamus, Orientis casussima Ura pro nobis domina.
Posco te venerantibus, Mater fae nobis, Domina, Gloria tibi Demine, ete.
Virtutibus ut splendeaat, Vita prorsus ut. decidat Ad tenti,

Quos reatus obtenebrant. Vetus, nova proficiat.

Gloria tibi Domine, Gloria tibi Domine, eic. Quem credimus ex Virgine
Nato de sancta Virgine, Natur, benigae Domine;
Regnanti victo funere, Ad primam. Sit nobis hiec confessio,
Cum Patre et sancto Spiritu. 0 Christe proles Virginis, Peccatorum remissio.

Amen. Patris compar altissimi, Qua genuisti ülium

Digitized by Google
