<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    4011 S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS II. -- PARÆNET. ET ASCET.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,880">
    accendebat; cum ipse se celabat videnti, et ostendebat non vident; dum praesens ipse quem quaerel:as
    3110, quem quaereres et cur fleses 3110 quaerebat.
    
    Sed, o tu, piissime Domine, tu cur quaeris 3110 quid ploras? nonne, viderat te cor suum, et dulcem vitium
    anime suæ, crudeliter mactari? o stupenda pietas! hea mis horrenda impietas! cum in quodam ligno
    3115 extensas et ferreis clavis confixus penderes, velut lauro ad Iudiriam impiorum: et dicis: Hulier,
    cur ploras? (Joan. xx, 19) et quia nequivit 3110 jus jurvare, ne jus te occiderent; vel corpus tuum volebat
    angueniis diu servare, ne putresceret: ut quia vivo lugni non posset, saltem mortuum flere posset; et
    vitalem doctrinam, quam a vivo audierat, juxta mortuorum exosa vitam sententias verbis reieerat.
    Nunc insuper ipsum corpus, quod vicunque gaudebat
    sibi dimissum, credit amissum: et dicis: Hulier,
    quid ploras? O incitato 3115 luctus! oculis suis vi-
    debat (si tamen aspicere potuit), quae crudeles in
    te crudeliter fecerant; et residuum manuum eorum,
    ut putabat, perdiderat. Omnis spes de te jam fugit
    quia nec reliquias tuas ad tui memoriam tenere po-
    tuit: et quaereti aliquis, quem quaeris, quid ploras?
    Saltem tu, o singulare 3110 gaudium ejus, cur conci-
    tas dolorem ejus? ipse enim sciebas, et sic fieri
    volebas, quia causam tanti ploratus narrare posset,
    nisi crebro verba interrumpendo et ingeminatos
    gemitus erumpendo. Non enim amorem ignorabas,
    quem ipse inspirabas. Noveras utiqne tu 3115 hortu-
    lanus ille, quid plantaveras in horto tuo animae suae.
    Pluto quia quod plantaveras, rigabas. Rigabas, di-
    cam an probabas? Sed, ut verius dicam, et rigabas
    et probabas? Sed, o bone Domine; o benigne ma-
    gister, ecce fidelis ancilla tua et discipula tua nu-
    perrime redempta sanguine tuo, ecce exsulat et an-
    xiatior desiderio tui, circumspecti, interrogat, et
    nusquam apparet, quem desiderat: displicet ei
    quidquid videt, quia te solum quem aspicit non vi-
    det. Quid ergo? sufferel 3115 hoc diu Dominus meus di-
    lectus 3110 ejus? An perdidisti compassionem, quia
    invenisti incorruptionem? An pietatem amisisti, quia
    immortalitatem acquisisti? Absit, Domine! non enim
    despicis nos 3110 mortales, quia factus es immortalis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,880">
    pro quibus factus es mortalis, ut sacres inmorta-
    les: quippe pia dilectio nec illam demereri, nec se
    latentem poeli tolerare diuatus. Erumpit amantis
    dulcedo, ut non erumpat flensis amariudo. Nonnat
    Dominus consueum ancillae nomen, et cognoscit
    ancilla consueium Domini vocem. Paulo, vel certe
    assirno quia sensi solitam suavitatem, qua vocari
    consueverat, Maria. O vox delectabilis! o quamam
    blandimentii! quantum sapuit amors! nec brevius
    nec celerius 3115 hoc exprimi potuit. Scio quae sis,
    et quid velis 3115. Ecce me, ne plores 3115. Ecce me,
    quem quaeris. Illuc mutatus sunt lacrymae: non
    enim credo mor esse reatricas: sed quas 302 con-
    tritum cor se torquendo prius exprimebat, eas posi-
    modum cor gaudens exultando effundebat. O quam
    dissimilia sunt: Raboari; et: Si tu susudisti eum,
    dicito mihi! O quam dumosa sunat: Tulerunt Dom-
    num meum, et nesciio ubi posuerunt eum; et illud,
    quia vidi Dominum, et haecdidi mihi. (Joan. xx, 13.)
    
    Sed quid ergo miser sine affectu praesumo expri-
    mere affectum Dei, et beate amica Dei? Quomodo
    namque cruciabill cor bonum odorem, unde intus
    non habet saporem? verum tu mihi consciæ es, ve-
    ritas: tu mihi testis es, Domine mi dulcissime Jesu,
    quia amore tui amoris hoc 3110 facio. Amorem tuum
    in me accendere cupio, quia resolum, et quod jubes,
    desidero amare; spiritum contributatum, cor con-
    tritum et humiliatum (Ps al. l, 19) tibi sacrificare.
    Da mihi, Domine, in hoc exsilio panem doloris et
    lacrymarum, quem exurio super copiam deliciarum.
    Exaudi me propter amorem et chara merita hujus
    tus dilecte Marie, et beatissimæ matris tuæ maxi-
    me Marie. Noli, piissime Redemptor Jesu, noli de-
    spicere precem indigni peccatoris tui, sed adjuva
    conatum infirni amatoris tui 3115; exaue cordis
    mei teporem, et per fervorem tui amoris, da mihi
    pertingere ad æternam tuæ gloriæ contemplationem,
    qui cum Patre, et Spiritu sancto vivis et regnas
    Deus per omnia sæcula sæculorum. Amen.
    
    ORATIO LXXV [ol. LXXIV] 3115.
    PRAELATI AD QUEMCUNQUE SANCTUM ECCLESIÆ SUÆ PA-
    TRONUM.
    
    Sancte N. pie N. beate N. unus de gloriosis apo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,880,980,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    
    3110 Cum ipse prensens, quem quaerebas mss. Bec. Flor. cum praesens ipse quaerebas. 3115 Et cur
    fterres res. Vict. 46. et cum fleres 3115 Cur quaeris mss. Bec. Vict. Val-lue. et Flor. cur tu
    quaeris num Sed heu mas. heu 3115 In Crucis ligno mas. in quodam ligno mas. n quaue nequi-
    vit mas. Vict. Bec. Val-lue. et Flor. et quia nequivit 3115 Juvare, ne mas. Bec. vitare, ne 3115
    Amissum. O incitatio mas. amissum. et dicis: mulier quid ploras. O incitatio 3115 Tu singulare mas. 3115
    O singulare tua et mas. ancilla et 3115. Sufferel ne mas. Vict. Val-lue. et Flor. sufferet 3115 Dominus noster et
    dilectiss mas. Dominus meus dilectus 3115 Despicis nos mas. despicis nos 3115 Nec celerius mss. nec brevius
    nec celerius 3115 Et que velis mas. et quid velis mss. et quid velis 3115 Nec plores mas. ne plores 3115 Amore tui hoc mas.
    amore tui amoris 3115 infirimi peccatoris tui mas. Bec. Vict. Val-lue. infirimi tui amaris 3115 Collata est
    cum mss. Vict. KK. 46 et R R. 3. Bec. O.Corbelens. 160. Carthus. a Portu. Val-lue. et Flor. Prelati ad
    quemcunque sanctum, Patronum Ecclesiae sue. mss. Vict. 3 et Bec. oratio Episcopi vel Abbatis ad san-
    ctum, sub cujus nomine regitur Ecclesia mas. Corb. Item ad S. Martinum. In mss. Vict. 46 et Flor. Haec
    oratio est ultima pars orationis ad S. Vedastum. Ubi in aliis scribitur: N. legitur in ms. Corb. nomen Ma-
    riani: et in mss. Vict. 46. et Flor. nomen Vedasti: ubi etiam lecit in ms. Victorii, ponitur nomen Abbatis; sicut et in
    ms. Vict. 3. in quo nomen Episcopi scribitur tantum in margine. In ms. Carth. legitur additas nomen Ab-
    batiis. In ms. vero Val luc. legitur nomen Albani, et loco Episcopi nomen Abbatis
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo abreviações e sinais tipográficos; números de referência (ex.: 3110, 3115, 302) mantidos conforme impresso. Algumas palavras muito comprimidas foram transcritas fielmente; onde leitura incerta, mantida tal qual sem normalização. Script principal latino.</notas>
</pagina>