959

8. ANSELMI CANTUAI.. AHKCHIEP. OPP. PAHS il. — PATLENET. ET ASCET. 99

19059 vestris git ingrata; quod ipsa juste horret U**, A Pei unigenitus, ob sincerissiu:se virginitatis. meri-

et vos non injuste punitis.

Certe, Jesu. fili Dei, et tt, Maria mater, et vos
vultis, et aequum est ut quidquid vos diligitis diliga-
tur a nobis. Ergo, bone Fili, rogo te per dilectionem,
qua diligis ''** inatrem tuam, ut sicut tu vere diligis,
€t diligi vis eam, lta mihi des ut vere diligam e «n.
Bona mater, rogo te per dilectionem, qua diligis
fium tuum, ut sicut tu vere diligis et diligi *'** vis
eum, ita inihi. impetres, ut vere diligam eum, Ecce
euim peto quod ut fial vere est. in vestra voluntate
179, Cur ergo propter peccata mea non fiet, cum sit
et in !'** vestra potestate? Amator et miserator ho-
minum, tu posuisti reos tuos et usque !'** ad mor-
iem amare, et poteris te roganti. amorem tui et ma-
tris tux negare? Maier hujus amatoris nostri, qua
illum in venire portare, et in sinu. meruisti lactare,
an iu non. poteris, aut nou voles poscenti ejus amo-
rem et tuum impetrare? Veneretur 1??? igitur vos,
sicui 175 digni cstis, mens mea; amet vos, sicut
sequum est, cor meum; diligat vos, sicut sibi expe-
dit, anima mea; serviat vobis, sicut. debet, caro
nica, et in boc cousummetur vita mea, ut in zler-
num !'** psallat tota substantia mea. Dezedictus Do-
minus in 2ternum ; fiat, fiat !1?*,

ORATIO LLI [w. Lil].

AD SANCTAM VIRGINEM MARIAM, ET AD SANCTUM JOAN-
XEM EYANGELISTAM.

Q intemerata et in eternum benedicta, specialis
et incomparabilis virgo, Dei genitriz Maria, gra-
üssimuim Dei templum, Spiritus sancti sacrarium,
janua regni ccelorum, por quam post Deum totus
vivit orbis terrarum, inclina aures tux pietatis, et
illos tuos misericordes oculos indignis supplicationi-
bus icis, et esto mihi peccatori pia in omnibus
auxiliatrix.

Et, o beatiasime Joannes, Christi familiaris amice,
qui ab eodem Domino nostro Jesu Christo electus
es, et intet. cxleros magis dilectus atque nystc-
riis coelestibus supra omnes imbutus, apostolus
cjus et evangelista factus przcíarissimus, custosque
satris ejus individuus, te invoco etiam cum matre
ejusdem Salvatoris, ut mihi opem tuam cut ipsa
ferre digneris.

tuin, dilectionis sux confirmavit. privilegium, in
€ruce pendens uni vestrum ita dicens :. Mulier, ecce
filius tuus (Joan. xix, 96). Deinde ad alterum : Ecce
mater tua. (ibid., 27). In hujus ergo sacratissimi amo-
ris dulcedine, qua ita tunc ore Douinico velut ui-
ter et filius invicem conjuncti estis, vobis duobus,
ego N. peccator corpus et animam meam comiendo,
ut omnibus horis atque momentis intus et. exterius
firmi custodes et pii apud Deum intercessores wibi
existere dignemini, Credo enim firmiter, fateor Ín-
dubitanter quod velle vestrum, velle Del est ; et nolle
vestrum, nolle Dei est. Unde et quidquid petitis,
sine mora ebtinetis. Per banc ergo tam. potentissi-
mam vesti: dignitatis virtutem, poscite mibi cor-

B poris et anim salutem. Agite, quzso, agite vesiris

gloriosissimis precibus ut cor meum invisere et in-
babitaro dignetur Spiritus almus, qui me a. cunctis
vitiorum sordibus expurget, virtutibus sacris exor-
net, in dilectione Dci et proximi perfecte stare et
perseverare faciot, et post. hujus vite cursum ad
gaudia ducat electorum. suorum  benignissimws Pa-
racletus, gratiarum. largitor optimue, qui Patri et
Filio co:eternus et consubstantialis com eis, et in
eis vivit et regnat oinnipotens Deus per infinita sz-
culorum secula. Amen.

283 ORATIO LIY [o!. Lili].

AD SANCTAM VIRGINEM MARIAM.

O saneta, o benedicta, in necessitatibus nostris
adesse digneris nostrum consilium et auxilium, que
omnibus es promptior, potentior, efficacior, auma-
bilior, graiiosior et dulcior. Dulcis es in ore te lau-
dantium, in corde te diligentium, in memoria te de-
precantium. Magnifica es in omni sexu, in omi
seiate, in omni conditione, in tribubus, populis et
linguis. Tu es luua in medio firmamenti, candela-
brum in medio mundi, lignum vite in medio para-
disi ; tu es myrrlia electa, piscina iu Esebon, virgula
fumi ex aromatibus, fasciculus myrrhz et thuris
inter ubera sponsi, tercbinthus extendens ramos
gratize et salutis, inter benedictas superbenedieta cs,
Superelecta es, superspeciosa, supergratiogs, su-
pergloriosa, mater illius qui gratiam, et gloriam et
honorcm, et a:ternitatem przstat.

O dua gemnize coelestes, Maria et Joannes ! o duo p Surge, beatissima Virgo, misericorditer ora pre

luminaria divinitus ante Deum lucentia ! vestris ra-
diis effugatc scelerum meorum nubila. Vos estis. illi
duo, in quibus Deus Pater per Filium suum specia-
liter zedificavit sibi donum, et in quibus ipse Filius

nobis; surge, et amplectere misericordiam Redempio-
ris; et da preces jugiter pro nobis, quos cernis tam
graviter offensos ante oculos conditoris. Per te, do-
mina gloriosa, ad Jesum filium tuum mereamur

VARLE LECTIONES.

11** Nee ipsa bonis mas. me ipsa bonis *'*! Juste oret sss. juste horret — 1?** Qua diligis ms. Viet. 16.
qua sic diligis | 1? Sicut diligi mss. ut sicut tu vere diligis, et diligi "** In vestra utriusque voluntate mus.
in vestra voluntate. '?* Cuni sit in scss. cum sitet in. "'** uos usque mss. tuoset usquo.— 11?" Negare?
weneretur mss, negare? iater bujus ainatoris nostri, quie ilum in veutre portare, et in sinu meruistila-
€tare, atti fon poteris, aut non voles poscenti ejus amorem el tutup impetrare? veneretur — 99*. [gitur sicot
sis. igilur vos sicul. **. Mens mea vos : sieut digui estis, mens mea vos amet, sicut. gequam . esi; cor
meum diligat vos, sicut. sibi expedit; anima mea serviat. vobis, sicut debet caro mca : et in boc. consume:
Wir caro mea ut in eternum mss. piens wea ; amet vos, sicul aequum est, cor mcum : diligat vos, sicut sibi
espedit, anima mea :: serviat vobis, sicut debet, caro mea : et in boe eonsumetur vita. wea, ut in zteruem
tos, Valluc. ct. Flor. habcnt consuuimentur.— 5? Fiat. fiat aineai. tits. Val-luc. et Flor, omitt. amcn

Digitized by Google
