941

ORATIONES.

942

Dominum suum, qui veraciter sciebat se servum A a!que. eontra. omnia adversa lutaincntum..— Amen.

tuum ; quia oculis suis intuebatur preiium, quo re-
cimebas penitus mundum universum.

Sei quid hone Jesu , qnid, dulcissime Domine, re-
spondisti latroni 1e oranti in. eruce? Jodie mecum

eris in paradiso (ibid. 1x, 45). Et quid hoc est, o rex.

desiderabilis? Tu clavis affligeris, et paradisum pro-
mittis. Tu. pendes in ligno , ct latroni dicis: Hodie
titecum eris in paradiso. Et, o desiderium animarum
vbi est paradisus, quia dicis latroni : lJodie mecum
erís in paradiso, Àn paradisus tecum est, et uhi tu
vis, paradisus est? An tu indubitanter paradisus c$,
quia tam confldeuter promittis : Jodie mecum eris
in paradiso? Credo, Domine, credo certc quod ubi
tu vis, et ubi tu es, ibi paradisus est; et esse tecum,
boc est esse. in paradiso. Q«uoniam venerabilis ille
confessor et gloriosus martyr tecum fuit per totum
illud hodie, et postea omni tempore. O quam onum
cst €ssc tecum? O quam beali sunt. illi, qui tecum
sunt 1 lili vere sunt in paradiso, vere sunt in regnis,
qui tecum sunt fide et dileciione.

Crux tua, Domine, paradisum promittit et para-
disum tribeit. Et ideo suppliciter adoro cruccrma
tuam, adoro te in cruce, et crucem in tc. Denique
adoro crucem propter pendentem in erucc. Ádo:o
quem latro adorabat, et oro sicut ille orabat :
Domine, memento mei, dum veneris in regnum tuum.
Rccognosce in me, 476 Domine, banc orationem,
sicut recognovisu eamin latrone. Suscipe banc oratio-
wem a servo tuo, sicut suscepisti eani à famulo tuo,
Memento mei de regno, sicut (uisti memor illius de
ligno. Dié igitur, dic, quseso, Domine, dic servo tuo,
dic animz mee : fTodie mecum eris in paradiso, ut
ego confortatus desiderabili tua. promissione tideli-
ter permaneam in tua (ide et dilectione, Redemptor
meus, mediator Dei et hominum; qui cum Patre et
Spiritu sancto vivis et regnas Deus in szcula szcu-
lorum. Amen.

ORATIO XLIV (ol. XLI).
AD CRUCEM DOMINI.
Laus sancte. crucis.

Ave, crux sancta, virtus nostra. Ave, crux ado-
randa, laus et gloria nostra. Ave, crux, auxilium
et refugium nostrum. Ave, crux, consolatio om-

ORATIO XLV (of. XLIV.]
AD CRUCEM DOMINI.
Elevatio ad sanctam. crtwem,

Salva me, sancta crux, qua in corpore Christi de-
dicata es,et ex menibrorum ejus compage tanquam
margaritis ornata; qux pr.etiun nostrum portare digna
(fuis et vitam ziernam nobis attulisti. Jcsu bone,
presta mibi ut per signum et reparationem sanctae cru-
cis, me ab omnibus inimicorun incursionibus liberes
€t (ua bonitate conserves, peccata dimittas, veniam
indulgentiz tribuas; qui vivis et regnas Deus, etc.

ORATIO XLV [ol. XLV].

AD SANCTAM VIRGINEM BARIAM.,

Cum recordatione. meritorum ejusdem, et malorum
nostrorum.

O beaüssima et sanctissima semper virgo Maria,
ecce asto muorens onte faciem pietatis tu», et
confundor nimis pro abominationibus peccatorum
Aneorum, quibus deformis factus sum et horribilis:
coram Dco et te, et angelis ejus ct sanctis omni-
bus. Expavesco vehementer judicium extremum
damnationis, quando unicuique divinitus reddetur,
prout gessit sive bonum, cive malum (I1 Cor. v, 10).
Ei quia propter hoc timor el tremor venerunt super
me, et contexerunt me tenebra (Psal. (iv, 6), malo-
rum actuum; meorum, et intueor me lcprosum et
immundum; idcirco me dignum scio separari a sc-
cictate fidelium, quos a me discernit candor et pu-

, itas castitatis: propterea flens et ejulans, deprc-
'cor, Domine, quatenus a me qualriduo mortuo,
intolerabili fetore jam pleno, faciem tuam nou
sverias; sed potius aspicias quam gravi ulcera
percussus sum, ct consideres qualiter. me coales:i
medicamine cures, atque Filio tuo Domino nostio
Jesu Christo, cujus tu mater es et qui de te natus
€st, me emundatum restituas. Tu cnim nosti, mi-
sericordissima regina, quod ad hoc nata es, nt par
ie nasceretur idem. Dominus noster Jesus Christus,
verus Deus, verus homo, iu quem veracissime
credo, et de cujus pietate non. despero; ut et ipse
qui erat Conditor hominum, fieret. et Salvator;
teque talem liaberet matrem, que pro peccatoribus
interveniens, perfectam obtineres ei salutem. (Tu

wium rmorentium; salve, erux, victoria et spes no- D autem, domina mater ejus, virgo in partu, virgo

stra; salve crux, defensio et vita nostra. Salve,
crux, redemptio et liberatio nostra. Salve, crux,
signum salutis, atque. inexpugnabilis murus contra
omnpem virtutem. inimici. Sit mihi crux semper
spes Christianitatis mex. Sit mihi crux resurrectio,
snortis mez. Sit mibi crux triumpbus adverius dz-
mones. Sit mihi crux mater consolationis mea.
Sit mihi erax requies tribulationis mex. Sit
sBibl crux baculus senectuti mex. Sit mihi crux
medicina zegrotationis mez. Sit mihi crux protectio
nuditatis mex. Sit mihi crux consolatio viti? mex,
Sit mibi c-ux in omnibus angustiis meis solatium.
Sit mibi crux remedium in tribulationibus meis.
Sit mihi crux in infirmitatibus meis medicamentum,

ante parium, ct virgo post partum. In te manct in-
facta esstitas, pudor integer, ct firma constantis.
Quie ketari$ quod virgo coucepisti, et quod cal;
Dominum castis viscerihus portasti, et quod virgo
partum edidisti, el. quod es ab angelo salutata, »
Spiritu sancto obumbrata (Luc. 1, 55). Et quod an-
gelica nuntiavit puritas, ineffabilis perfecit Deitas,
atque Deum illum gignere meruisti, qui cuncta
nasci suo nutu concessit,

Tu, domina, mirabaris ct corporis tui integrita-
tem, et conceptus fecunditatem, et gaudebas tuum
paritura parentem, Dominum nostrum Jesum Chri-
Stum ; duobus enim gaávisa es muneribus. Miraris
quod virgo peperisti, et letaris quod Redemptorem

Digitized by Google
