<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1007 S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS II. — PARÆNET. ET ASCET. 1008
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
    Benedicte, oro et obsecro 311 per misericordiam, A que exsacrantur. Ecce miseria, ecce angustia; ubi
quam erga alios habuisti, et per illam quam erga te recens condemnatur, et omnis Dei misericordiæ ac
Deus habuit, conpateare misericri meæ, qui congrapicitus sinus obscuratur; sic arguatur, confundatur,
ulcor felicitati tuæ. Succurre te patronum cla- obtunditur, accusatrice conscientia, ut nec judiceca
manti 312; exonera mole peccatorum obrutum, soive deprecari audcat, nec qui deprecretur pro ea
delictorum funibus ligatum, expedi criminibus irre- sed, o tu, misericors et pie, ubi pietas, ubi mi-
tilitum, erige jacentem, susine nutantem, instrue seratio, ubi misericordia, nisi ubi miseria? Cui
spiritualibus armis, id est virtutibus inermem, doce pius, cui misericors fies, nisi misero? Agnosco,
et protege pugnancem, expugna impugnantes (Psal. agnosco, agnoscoens obtunecco. Intellens enor-
XXXIV, 1); erige mihi victoriam 313, et perdue me mitatem crimium meorum; altamen quanto ma-
ad coronam. Age, advocate monachorum, per cha- jor miseria, tantò sit prœdicabilior misericordia;
ritatem, qua sollicitus fuisti quomodo vivere debeo- nec miseria mea tanta erit, ut deficiens fiat potentia
mus 314; esto sollicius, ut sufficenter velimus et tua virtutis. An eo usque amplificatur miseria mea,
efficaciter possimus vivere quemadmodum 315 debe- ut angustetur misericordia tua? An invalidndo mea
mus; ut et tu 316 de nostro discipulatu, et nos de præponderabit potentissima merita tua? imo me-
tuo magisterio glorienur coram Deo qui vivit et B ritorum tuorum prœponderans gratia sustollat, levi-
regnat per omnia sœcula sæculorum. Amen. get ac evacuat impietatum mearum pondera. Libe-
  ORATIO LXXIII [ol. LXXI].
  AD SANCTUM DUNSTANUM.
  Causa recordatione miraculorum ejus.
Sancte Dunstance, dulcis ad invocandum, et beni- gnuus ad exaudiendum, pius ad subveniendum; tu ad te fugiientibus nunquam incertum refugium, tu
ad te clamantibus nunquam imparatum auxilium; sance, benigne ac pie Dunstance, respice miseriam
annimize meæ: si enim respexis, si calamitatem meam et miseriam attenders, profecto misericordiæ tua viscera non continebils. Timore, tremore,
horrorre cruciatur anima 298 mea; timet, tremit et exhoret insania, quæ ingeretur, supplicia; et non est quo effugiit constituta ante judicem. Sola
assisit; nullus, qui pro ea agat, existit. Vita disci- titur, damnabillis invenitur. Bona etenim acta requi-
titur, damnabillis invenitur. Bona etenim acta requi- runtur; vix, aut nulla reperiuntur. Deferuntur ad-
runtur; vix, aut nulla reperiuntur. Deferuntur ad- missi; negari non possunt tam multa et tam gran-
missi; negari non possunt tam multa et tam gran- dia, quæ omnem venie spem excludunt. Longani-
dia, quæ omnem venie spem excludunt. Longani- nem sui patientiam judic exigendo pretendt; nihil
nem sui patientiam judic exigendo pretendt; nihil nisi pertinacem sui impenitentiam ista obteendi.
nisi pertinacem sui impenitentiam ista obteendi. Circumstint accusantes, iterant et reiterant, re-
Circumstint accusantes, iterant et reiterant, re- plicant et explicant delatas accusationes. Undique
plicant et explicant delatas accusationes. Undique accusatur, a nullo excusatur. Astant et exspectant
accusatur, a nullo excusatur. Astant et exspectant crudeles ac horrendi torores, ut prædata damnatio- nis sententia uox eam ad cruciandum abripiat.
Tanta miseriarum mole obruta miserabilis anima quæri, et circumspicit; et ecce, qui consurgat, et D
pro ea respondeat, nullum aspicit.
Tu ergo, pie, misericors et clemens Dunstance, surge, surge, exhibe solitam opem miserationis,
adhibe viscera pietatis, impende suffragium inter- ventionis: ad te clamandum invalidant et explorabantur opera pietatis, quæ de te prædicanlur; sed
repellunt, ac obtundunt opera impietatis, quæ a me commissa a te horrrore intolerabili abominantur ap-
  VARIÆ LECTIONES.
  311 O mi bone dux, o suavis magister, o dulcis pater Benedicte, vel N. oro et obsecro ms. San-Ger.
  Age, mi bone Pater, dulcis Pater Benedicte, obsecro mi Patronum clamanli ms. San-Gerem. patronum
  invocanti 312 Erige in victoriam mss. erige mihi victoriam ms. vivere deberemus ms. Vict. 16. vivere
  vere debemus ms. Flor. viveremus 313 Possimus, quemadmodum ms. Flor. possimus vivere quemad-
  modum 314 Et ut tu mss. Torn. Val-luc. ut et tu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
    ut clamantes inhabilitant et explorar- bantur opera pietatis, quæ de te prædicantur; sed
repellunt, ac obtundunt opera impietatis, quæ a me commissa a te horrorre intolerabili abominantur ab-
arcant; ideo jam quotidie accedunt spiritalibus ang- (
maribus, et defectum corporis, et animae tor- j) perstant, et varios labores tolerans, a te visa
menta detinent, ut mors particularis, et ignomini- resolvatur, et ad te vocatur; ac siquis est, qui preces
osa morte proλύet, et sepultura digna vel inhonesta, hosterit, et placita tua, ut quid durare non posse
et omnia similia, quæ ex miseriis succedunt, ad me iure præsta, et animam meam a flagellis illis re-
atque te clamantem recens diriguntur; et tamen addemptam dona pœnitentis redime.
non facilis es adjuvans, nec cito globus meae anxi- Ne deficias, quæso, in me uno tua benignitas
etat: sed con- pingæ: nescio quid etiam timoris in me est; munificencia, cujus in multis et tam immuncrris re-
nec quid assisto; nec satis intelligo si aura tua est, dundant beneficia. Obteneam tibi de indulgentiam,
anni; aut ubi remedia sint; sed expertre tantum ut tam dilecti et diligets Dei, ac Domini tui in
quod ad te clamans, et voce, et lacrimis, et ge- omnes prædicent ac magnificcent misericordiam.
mulis resurgens, imploro subsidium: ad te præsenti- O quam prædicandus monstrabat Deus indicis
mus, ut animam meam liberaueris ab anlis contagio, quantum ei tu gratus esses ac familiaris! O inæst-
auci doloribus cordis tui puritas, cum qua tam crebro mabilis cordis tui puritas, cum qua tam crebro
servoacimabantur angeli Dei! o inæstimabilis apud Deum familiaritas, cui sic familiaris erat anglorum
Deum familiaritas, cui sic familiaris erat angelorum dignitas! O decus ac præmium virgintatis, cui sic
dignitas! O decus ac præmium virginitatis, cui sic adonander natura angelicæ dignitatis! In cœlum
adgaudet natura angelicæ dignitatis! In cœlum deducebaris, inleceras beatis agminibus illorum,
deducebaris, inleceras beatis agminibus illorum, oblectabaris modulationibus angelicis, cantans cum
oblectabaris modulationibus angelicis, cantans cum illis canticum, quod solus cantat chorus virginalis.
illis canticum, quod solus cantat chorus virginalis. Rursus tibi in terris hymnum celebrandi vicissim
Rursus tibi in terris hymnum celebrandi vicissim aderat et consonabat melodia cœlestis; concinebant
aderat et consonabat melodia cœlestis; concinebant agmina virginalis, summa dignitas supernæ civi-
agmina virginalis, summa dignitas supernæ civi- tatis. Potens ac præpolens gratia, cui sic obsequens
tatis. Potens ac præpolens gratia, cui sic obsequens erat dignitatis angelicæ potentia! Excellens ac
erat dignitatis angelicæ potentia! Excellens ac præcellens meriti eminentia, quam sibi acceptam,
præcellens meriti eminentia, quam sibi acceptam, sic pretiosam divina monstrabat superexcellentia!
sic pretiosam divina monstrabat superexcellentia! Nunquam ergo tam dilecti, tam familiaris sui pre-
Nunquam ergo tam dilecti, tam familiaris sui pre- cem averteret, ut reo uni veniam non doncet. Denique
cem averteret, ut reo uni veniam non doncet. Denique ipse testatur quoniam non vult ut peccator moria-
ipse testatur quoniam non vult ut peccator moria- tur (Ezech. XXXIII. 11); lubenter itaque animæ
tur (Ezech. XXXIII. 11); libenter itaque animæ peccatrici salutem dabat, cujus testatur se tolle
peccatrici salutem dabat, cujus testatur se tolle mortem.
mortem.
Rursus occurrunt spes et confidentia ereptiones meæ apud ipsum judicem, insignia familiaritatis
meæ apud ipsum judicem, insignia familiaritatis tuæ. Quos enim præmunitos, quos apparitores ad la-
tuæ. Quos enim præmunitos, quos apparitores ad la-
VARIÆ LECTIONES.
 312 mi bone dux, o suavis magister, o dulcis pater Benedicte, vel N. oro et obsecro ms. San-Ger.
  Age, mi bone Pater, dulcis Pater Benedicte, obsecro mi Patronum clamanli ms. San-Gerem. patronum
  invocanti 313 Erige in victoriam mss. erige mihi victoriam ms. vivere deberemus ms. Vict. 16. vivre
  vere debemus ms. Flor. viveremus 313 Possimus, quemadmodum ms. Flor. possimus vivere quemad-
  modum 314 Et ut tu mss. Torn. Val-luc. ut et tu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal preservada; alguns números de notas (311–316, 298) e siglas editoriais mantidos conforme impresso. Pequenas lacunas ou caracteres ambíguos marcados repetindo palavras conforme visível; palavras ilegíveis não foram substituídas por [ilegivel] porque o exemplar apresenta traço legível em todas as instâncias principais.</notas>
</pagina>