<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    TRACTATUS ASCETICUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,950">
    torum serpentium exterminare latibula poterimus. A quisque fuerit communitus, ab hostium semper telis
    illius ergo perfectæ mentis figura per illum evan-
    gelicum centurionem pulcherrime designatur. Cujus
    virtus atque constantia, qua non quibuslibet in-
    gruentibus cogitationibus abducebatur, sed pro suo
    judicio vel admittiebat bonas, vel contrarias absque
    ulla difficultate pulsaßat, hac tropica significatione
    descripta est: Nam et ego homo sum sub potestatE
    habens sub me milites, et dico hisc: Vade, et vadit; et
    alio: Veni, et venit; et servo meo: Fac hoc, et facit
    (Matth. viii, 9; Luc. vii, 8). Si igitur nos quoque
    viriliter adversus perturbationes et vitia dimicantes,
    potuerimus ea ditioni nostræ discretionique subjicere,
    vel insatiabilem cogitationum nostrarum co-
    honem rationis imperio subjugare, ad spiritualis
    hujus centurionis ordinem provehemur, quem in
    Exodo quoque per Moysen legimus designatum:
    Constitue tibi chiliarchas, et centuriones, et quinqua-
    genarios, et decanos (Exod. xviii, 21). Et ita nos
    quoque hujus dignitatis apice sublimati, habebimus
    hanc imprandi potestatem, ut malis quidem sug-
    gestionibus præcipiamus: Abite, et abibunt; bonis
    vero: Venite, et venient. Servo quoque nostro, id
    est corpori, ea quæ castitatis vel continentie sunt,
    signiliter injungemus, et sine ulla contradicione de-
    serviet, non jam suscitanis nobis adversos concupi-
    scentiae stimulus, sed omnem exhibens spiritui fa-
    sulatum.
    
    Illius centurionis qualia arma sint, vel ad quæ
    præliorum exercitia præparentur, audi Apostolum
    prædicantem: Arma, inquit, potentiae nostræ non
    sunt carnalia, sed potentia Deo (II Cor. x, 4). Qui-
    bus nos quoque si volumus bella Domini præliari,
    et inter centuriones evangelicos militare, accincti
    jugiter debemus incedere: Sumite, inquit, scutum
    fidei, in quo possitis omnia tela nequissimi ignis ex-
    stingui (Ephes. vi, 16). Ergo fides est quæ exci-
    piens ardetissimarum libidinum tela, motu futuri judi-
    cii et cœlestis regni credulitate mortificat. Et lor-
    cam, inquit, charitatis (ibid., 14). Ipsa nempe est
    quæ vitalia pectoris nostri circumdans atque com-
    munens, ad interiorem hominem nostrum jacula
    diaboli pervenire non permittit. Omnia enim suffert,
    omnia patitur, omnia sustinet. Et galeam spem sa-
    lutis (ibid., 17). Galea capitis est munimen. Quia ergo
    caput nostrum Christus est, debemus istud semper
    spe bonorum futurorum velut inexpugnabili galea in
    cunctis tentationibus ac persecutionibus communire,
    et principaliter fidem ejus illassam atque integram
    custodire. Aliis enim membris truncatum quempiam,
    licet debilem, possibile tamen est vnicunque super-
    esse; sine capite vero nemini vel brevis vitæ spa-
    tium prærogatur. Et gladium Spiritus, quod est ter-
    rum Dei (ibid.). Penetrabilitas namque est omni gla-
    dio ascigili, et pertingens usque ad divisionem ani-
    mæ ac spiritus, compensum quoque ac medullarum, et
    discreter cogitationum, et intentionum cordis (Hebr.
    iv, 12); dividens scilicet et abscindens quidquid in
    nobis carnale terrenumque repererit. Quibus armis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,950">
    per illam continuam victoriæ viam dominandi, ac tan-
    tum hostibus nostris pernicies inferre poterimus.
    
    A quisque fuerit communitus, ab hostium semper telis
    ac populatione defensus, non ut captivus ac subditus
    ad hostilem cogitationum terram, depradationum
    constrictus vinculis abductetur, nec audiæt per pro-
    phetam: Quare inveteratus es in terra aliena?
    (Baruch iii, 11.) Sed tanquam triumphator in ilia
    qua voluerit cogitationum regione consistet. Vis au-
    tem ipsum robur ac fortitudinem centurionis hujus,
    quibus hæc arma quæ prædixiimus non carnales sed
    potentia Deo gestae, agnoscere? Audi ipsum Regem
    viros fortes ad spiritualem militam congregantem,
    quo eos delectes signet ac probet: Infirmus, inquit,
    dicat: Quia fortior sum ego (Joel. iii, 10); et qui pa-
    tiens est, sit pugnator. Videtis ergo bella Domini
    præliari non posse nisi patiens infirmosque; illa
    procul dubio infirmitate quæ fundatus ille noster
    evangelicus centurio cum fiducia loquebatur: Cum
    enim infirmor, tunc fortior sum (II Cor. xii, 10). Et
    iterum: Virtus in infirmitate perficitur (ibid., 9).
    De qua infirmitate unus prophetarum: Et erit, in-
    quit, qui infirmatur inter eos, secus domus David. Pa-
    tiens etiam hæc bella præliabitur, necne illa pa-
    tientia de qua dicitur: Patientia vobis necessaria est,
    ut voluntatem Dei facientes recipiatis remuneratio-
    nem (Hebr. x, 36).
    
    De malignæ cogitatione illud nosse debemus quia
    illico ut per confessionem patefacta fuerit, marces-
    cit; et antequam discretionis judicium profertur,
    serpens tenterrimus velut tenebroso ac subturraneo
    specu virtute confessionis protractus ad lucem, et
    traductus quodammodo ac dehonestatus, abscedit.
    Tandem namque suggestionæs ejus noxiae devinuantur
    in nobis quandiù celantur in corde. Quem sensum in
    Ecclesiæ quoque legimus figuratum: Si mormor-
    derti, inquit, serpens non in stibio, non est abundan-
    tia incantatorii, taciti serpentis morsum perniciosum
    esse designans. Id est, si per confessionem sugge-
    stio seu cogitatio diabolica incantatori cujusquam,
    spirituali scilicet viro qui carminibus Scripturarum
    mederi protinus vulneri, et extrahere de corde con-
    suvevit noxia venena serpentis, patefacta non fuerit,
    succurrere periclitanti periturove non poterit. Nam
    bonarum rerum non tantum suggessor, sed etiam
    fautor aliquæ impulsor est Deus, ita ut nonnunquam
    nos etiam invisos et ignorantes attrahat ad saltem.
    Constabat ergo neminem posse a diabolo decipi, nisi
    eum qui præbere ei maluerit suae voluntatis asscen-
    sum.
    
    CAPUT III.
    
    De concupiscentia carnis ac spiritus.
    Spiritus ambulatæ, et desideria carnis non perfi-
    ciunt. Caro enim concupiscit adversus spiritum, spi-
    ritus autem adversus carnem. Hæc autem invicem
    adversantur sibi, ut non quæcumque vallis, illa facia-
    tis (Gal. v, 16). Tres res hoc loco ab Apostolo novi-
    nari videntur: concupiscentia carnis adversus spi-
    ritum, et spiritus adversus carnem. Quorum adver-
    sus se invicem pugna hanc videur habere causam
    alque rationem, ut ea quæ voluminis, inquit, facere
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,960,920,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim tipográfico; duas colunas. Algumas palavras cortadas por hifenização foram transcritas conforme continuação visual quando legível; marcas tipográficas antigas mantidas. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>