<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    993                                           ORATIONES.                                           994
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,930">
    gloria sua viderunt; quod tanta charitatis 2011 A
    pietate arsisti, ut pium os tuum pie pro impiis te
    perincentibus oraret. Sic fuit, bone Stephane, sic
    fuit. Sic gaudco fuisse 2012; et sic gaudeo, lector, et
    exsulto me cognovisse. Quippe metuens iusti judicis
    districtam sententiam, metuens, inquam, ego peccator et reus, meritam poenam, opus habeo adjutore,
    et dulce et lutum habeo te mittere intercessorem,
    ut places 2013 mihi omnipotentem amicum tuum,
    Dominum et Creatorem meum et tuum. Scio enim,
    domine, et certus sum ex magnis meritis tuis quia
    potes; confido ex copiosa charitate quia voles; spero
    ex inmensa misericordia judicis quia non negabit.
    Auxiliis itaque et tremens refugii ad te male conscius
    sibi peccator.
    
    Vide ergo, pie Stephane, angustiam meam, et b-
    dilata super eam 2014 charitatem tuam. Ecce enim
    astat reus ante tremendum judicem. Accusatur mul-
    tis et magnis offensis. Convincitur teste propria
    conscientia, et testibus oculis ipsius judicis. Bona
    non egit, quae male actis compensef. Nullum fami-
    liarem judicis aliquo praeterito obsequio meruit in-
    tercessorem, omnes offendente meruit accusatores.
    Judex terribiliter districtus, intolerabiliter severus,
    innuoederate offensus, vehementer iratus. Sententia
    ejus semel prolata immutabilis, carcer irremovabilis
    apertus. In carcere tormenta immamia disposita,
    tortores parati, ut, data sententia, damnaunt ad tor-
    rnenta rapiant. Torimenta sine fine, sine intervallo,
    sine temperamento, tortores horribiles, qui nusquam
    lassescent, qui nunquam misericordue. Timor rerum
    aurbat, conscientia confundit, cogitationes increpant,
    fugere non licet. Sic stat suspensus ad gravissimam
    sententiam. Ecce miserum in angusto periculo, in
    periculosa angustia. Ecce hominem indigentem
    festino auxilio. Ubi nunc est? Nunc subveniat, qui
    sub pressura lapidum miseritus est se lapidantium.
    Nunc orat 2016 pro eo, qui apud eundem judicem
    exsistit pro suis homicidiis orator. Stephane, Ste-
    phane, et vere Stephane, quia vere coronare. Ste-
    phane, inquam, Stephane, en locus pietatis, en ten-
    pus misericordiae 2015, en utique occasio exhibendae
    charitatis. In hoc panique periculo consisto inces-
    santer, nisi quia non semper 2011 hoc cogito; et tunc
    misercor et miserabiblor, cum oblivisci possum.
    Semper enim videt me Deus, et peccata mea; sender
    minuatur discretia justitia ejus peccatrici animae meae.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
    Semper infernus apertus, et tormenta ejus parata,
    semper invisibiles insidiatores parati, ut illuc 2018
    rapiant miseram animam.
    
    Sic sum positus, cum vigilo; sic sum cum dormio,
    sic sum cum rideo; sic sum cum jocor; sic sum
    cum superbio, cum derisaho; sic cum irasor, cum me
    vindico; sic sic sum cum deliciis corporis miserabi-
    liter amplector. Denique sic sum semper et ubique.
    Accelera ergo, pie, precor, accelera antequam
    damper, antequam me rapiant torores, hostes hu-
    mani generis, priusquam me absorbeat carcere inte-
    rualis, priusquam me consumant tormenta gehennae.
    
    Sed o vos, o vos, peccata 2019 mea, magna estis
    animis, multa estis nimis, ut merito negetur anima ex
    mea venia vestra. Scio : etiam certe, ita est 2020,
    confiteor, ita est. Sed quanto gravior mea infi-
    licitas, quanto angustior mea necessitas; tanto
    mirabilior erit pietas indulcoris, tanto major
    apparebit apud indultorem gratia intercessoris.
    Scio satis, Domine, dilecte Dei Stephane, quia
    cum Deum offendi, te quoque et omnes sanctos ejus
    offendi. Verum tanta est necessitas mea 2021, ut
    cogat me puscere subsidium etiam ab iis a quibus
    merui supplicium. Et tantum repleti estis tu et alii
    sancti illo copioso, illo inexstimabili fonte pietatis, ut
    delectet vos etiam eos pie liberare, quos juste pote-
    stis damnare 2022. Magna sunt, magnae 2023 Stephane,
    magna sunt merita tua, ut sufficere possint tibi et
    mihi; et si prosumt mihi, nihil tibi minuetur. Ecce
    coram Deo, et coram te, beate Stephane, sunt cun-
    cta peccata mea, quae terrificant, quae sollicitant, quae
    gravant animam meam. Dic ergo, o pie, piissime et
    dilectissime dilectori 2024 tuo, dic, Domine, ne sta-
    tuas illi haec peccata 2025 (Act. vii, 59). Dic, inquam,
    pro egeno tibi supplicante, quod dixisti pro populo
    te trucidante. Dicat tantum pia charitas tua; et
    certus sum quia remittet benignissimus Deus cuncta
    mala mea. Ipse enim est misericors et Creakor
    meus, ego miser et opus ejus, tu dilectus amicus
    ejus qui est benedictus in secula. Amen 2026
    
    Retractacio charitatis S. Stephani.
    
    Cum enim insani inimici lui se opprimerent ani-
    cum suum, sicut Scriptura 2027 verax testatur, tu
    posis genibus clamasti 2028 voce magna : Domine,
    ne statuas illis hoc peccatum (Act. vii, 59). O cor
    opulentum pingueflue charitatis; de quo, cum affli-
    -
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,1000">
    VARIAE LECTIONES
    2011 Tanta charitatis pietate ms. Vict. 16. tantae charitatis pietale 2012 Sic fuit, bone Stephane,
    sic fuit. Sic gaudeo fuisse ms. Thvn. sic fuiui, bone Stephane, sic gaudeo fuisse ms. Ul paces mas.
    Thvn. Corb. &amp; San-Ger. ut places 2013 Super eam ms. San-Ger. super me 2014 Hunc olet ms. nunc
    oret ms. Tempus misericordie ms. Vict. 3. omitti misericordie ms. Vict. 16. locus misericordiae 2015
    Quia non semper mas. nisi quia non semper 2011 Ut illic mes. Vict. Val-luc. et Flor. ut illic 2016
    Sed o vos peccata ms. Vict. Val-luc. et Flor. Sed o vos, o vos peccata 2019 Scio certe ista est ms. Vict.
    Scio etiam certe ita est ms. Val-luc. Etiana certa est ms. Flor. etiam, certe ita est 2020 Necessitas mea
    ut ms. Vict. 16. offensive mea ut ms. Vict. 3. San-Ger. et Val-luc. necessitas ut 2021 Potestis damnare
    ms. Thvn. potestis damnare 2022 Magna sunt, magnae ms. San-Ger. magna sunt, sancte 2023 Piissimo
    dilectori ms. Vict. San-Ger. Cauth. Val-luc. et Flor. piissimo et dilectissimo dilectori 2024 Haec peccata
    ms. Bec. Thvn. Vict. 16. hoc peccatum ms. San Ger. peccatum suum ms. Amen. ms. Thvn. Amen. Retra-
    ctacio charitatis beati Stephani. Sic scriptura ms. Vict. 16. et Flor. sicut scriptura 2027 Te positis
    genibus clamasse ms. Vict. 16. positis genibus clamasti
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Numerais entre colchetes indicam foliação/variações editoriais vistas no original. Algumas linhas quebradas e hapax legibile foram transcritas sem normalização; usei [ilegivel] somente quando palavra isolada fosse indiscernível (nenhuma necessária aqui).</notas>
</pagina>