955 $. ANSELMI CANTUATL.. AKCIUEP. OPP. PARS Il. —PAR/ENET. ET ASCET.

Ob charitotis meritum,
Moc tenes privilegium.

27$ Cun Christum mente cort-
[spicis ,

Terrensa euncta despicis,

Apud ipsum nos adjuva,

in eujus gaudes '*** gloria.
O Maria Magdalene,

Festina opem tradere,

Cui primum se obtulit

Christus, cum mortem intetit.
Colmiba simplex animo,

Oranti adsis, obsecro,

Que cornua Mactyrii

Amplexum petis Domini.
Omnes sacrat» virgines,

Ferentes sponso lampades,

Vasis tenentes oleum ,

Una quidem communio,
Mibi quidem '**' snccurrite,
Et Christum iotercedite.
Esto, Christe, propitius,
Quos fundo vide gemitus ,
Eit quem creasti dextera ,
Ab omni malo libera
Qui nasci, mori, surgere,
fu coelum vis ascendere,
Et sanctum miuis Spiritum,
Mo inunda sorde criminum.
Judex orbis cum veneris ,
Mercedem dare famulis,
Cum ovibus in dextera,
Non cum beedis me colloca.
Para panem Ecclesi,
fkegendo eam protege ,
Quz dum partim dividitur,

Sibique gregem subiiium ,
Quos redemisti sanguine,
Digneris semper regere.
litius loci presulem,
In tua fide stabilem,
Tuo conserva populo,
Munitum crucis clypeo,
Antmabus fidelium
|sta luce carentium,
Ad laudem tui perpetem,
JEternam para requiem.
Agne Dci mitissime,
Qui mundum purgas crimine,
Exaudi, parce, adjuva,
Miserere ct libera.
Christe, via, lux, veritas,
Dei splendor et charitas
Soter simul e$ ousion,

Meum quoratis commodum.
Sancta saictorum concio,

ORATI) XIJ ve,
AD CACCEM. DOMINI.

Sancta. crux !5, per quam nobis ad memoriam
erux. ila reducitur, in. qua Dominus. noster Jesus
Christüs nos per mortem suam a morte zterna in
«uam. omnes !!** qiisere tendebaimus, ad vitam 1:
aeteruam 5** quam peccaudo perdideramus, resusci-
tavit ; adoro, venetor et glorifleo is te crucem illam
quam vobis reprzsentas, et in illa eumdem misera-
torem Dominum nostrum, et qua per illam miseri-
corditer operatus est. O erox. simabilis in. qua cst
salus, vita et. resuirectio nostra! O lignum pretio-
$um , per quod solvati cL liberati suinus! o signum
venerandum, ner quod Deo signati sinus! O crux
gloriosa, iti qua sola gloriari nos oporiet!

Nou enim cs ! suscipienda secundum crude-
Hum, qui 1e miiissimo '4* paraverunt, insipi«-ntissi-
mam impietatem ; sed serundum ejus qui te sponte
suscepit sapientissimam pietatem, Nam illi non po-
tuerunt aliquid, nisi illo sapienter permittente ; nec
ipse quidquam sustinuit, uisi se misericorditer vo-
lente. Jili te elegerunt , ut per te scelus impietatis
suz perpetrarent ; ille te elegit, ut per te opus pieta-
tis suz consummarcet, llli, ut per te justum morti
traderent ; ille, ut per e peccatores a morte erueret,
lili, ut vitam interficerent ; ille, ut mortem perime-
ret. llli, ut Salvatorem damnarent ; ille, ut damna-
tos salvaret. llli, ut vivificautem mortificarent , ille,

lu fine simplez creditur.
ltoimanz sedis dominum ,
A ille sapientet et misericorditer. Non ergo es, e crux

Alpha et omega, eleyson. Amcn.

5508. almirabilis, zstiwanda seeundum intentionem
crudelis insipientiz, sed secundum effectum miscer.-
votdis sapientia.

Quomodo igitar te !'*** laudabo ?* Qualiter te exal-
tabo? Quo affectu te orabo ? Qua jucundilate ia !€
gloriabor ? Per te infernus spoliatur, et ouibus pet
te redemptis obturatur. Per 1e daemones terrentur,
comprimuntur, vincuntur ct conculcautur. Per te
mundus renovatur, atque veritate in eo lucenie et
justitia regnante decoratur. Per te humana natura
peccatrix. est justiflenta , damnata salvata , ancilla
peccati et tartari liberata , mortua resuscitaia. Per
te civitas illa heata in coelis resiauratur et perficitur.
Per te Deus Dei Filius pro nobis voluit obediens esso

p Patri usque ad. mortem. (Philipp. wu, 8, 9); propter

quod exaltatus accepit nomen, quod est super omue
nomen. Per te. pararit thronum. suum (Psal. 1x, 8),
et instauravit regnum suum.

O erux , quie ad tam ineffabili bona es electa et
praparata , laudant. et exaltant te non tam humaaa
sive angelica mens et lingua, quam opera qu: per t6
sunt facta! O tu, in qua et per quam est salus et vilà
mea ! O tu, in qua et per quam est totum et omne
bonum meum ***!, absit mihi gloriari nisi in te! (Galat.
vi, 14.) Nam. quid mihi concipi, nasci, vivere el
omnibus bujus vitze bonis perfrni prodest *'*, et
postea in infernum descendere ? Utique s! sic m.bi
estet, melius *'** mibi erat si nce conceptus fuissem.

ut mortuos vivificaret. llli insipienter e erudeliter ; C Et certe sic esscm, si per te redemptas nou essem.
VAIUJE. LECTIONES.

9 Ma. Corb. Gaudet. ms, Vict, gaudes. — Ms. Corb. Mibi quidem ms. Vict, milii simal — !'** Col.
lata est cum Mss. Thu. 261. Corb. 160. Vict. KK. 16. Bec. O. San erm. a Pratis 585. Value. et Fior- M
sanctam Crucem Dominicam imas, Thu. et. Cerb. Ad. sauetam. crucem. adorandam suas, Vict. Val-lue, et
Flor. Oratio ad sanctxin. crucem mss. Bec. e! S. Germ. Üratio dc saneta Cruce 59"? Sancta Crux, per me.
Thuan. O sancta Crux, per. ?*** Iu qua omnes mss, S. Germ. et Val-luc. et Flor. in quam omnes ?*" Vi.
iam aeteruam 25. vitam, — 19* Ac. wnisericordiam quam mas. omittunt '*. Non eunn. es etc, sque. ad
Quowodo igitur ms. S. Germ. omit. "** Mitissimo agno paraverunt i4. omit, agno. 5 Es, o sancla
€rux, eas. omilt. o saneta crux. !9* [gitur te. crux. mas. S. Geri, et Valluc. et. Flor. omit. crux — '""
Owwe bonum meun ems. S. Germ. omitt. meum — '* Perfrni prodest mss. omit; prodest ms. Thuan. frai
qppodesiet 199 Si sic inibi esset, melius mss. S. Germ. si. sie, meus

Digitized by Google
