1015

S. ANSELMI. CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS II. — PARJENET. ET ASCET.

1016

gravel onus meum, nec impediat eos peccatum A sancte N,, apostole Dei *!, to. qui potes, subleva me,

meum, nec noceat illis malum meum, non obsint
illis mala mea, quibus prodesse cebent bona mea,
non me impediant, Domine, de quibus proficere *!**
debui; nec illis obsim, quibus prodesse debui : ni-
mis enim sufficiunt mihi delicta mea, non trahant
me aliena secum. Nimis mibi est, si me damnant
pcecata mea; non involvant alios mecum. Sed tu, 0

et eos; porta me, et illos; excusa me, et illos ; ad-
juva *!** utrosque ; rege, et protege utrosque : nt et
ego gaudens de illorum salute mecum, et illi de mea
secum, semper laudemus nostrum bonum Dominum
Jesum Christum , tecum, qui sit. benedictas Deas,
et iw benedictus apostolus ejus. ?'f^in :lernum.
Fiat, fiat. Amen.

YARLE LECTIONES.

*!"5 Quibus proficere mss. de quibus preficere

fessor —*!** Illos, adura mss. illos; excusa me et illos, adjuva

tyr Confessor ms. Val-Iuc. Martyr Apostolus ejus.

s Apostole Dei ws. Bec. addit Martyr vel C€on-

319* Apostolus ejus mss. Bec. addit : Mar-

SANCTI ANSELDNI
TRACTATUS

DE PACE ET

CONCORDIA.

(Ex manuscripto codice Lovaniensi.)

CAPUT PRIMUM.

Quomodo cum proximo pacem servare debemus.

Necessarium valde est cum fratribus pacem habere
el concordiam, prelatoobedire, Deo munditiam cordis
exhibere. Cuin proximis namque idipsum debemus sen-
lire, ut unanimes uno ore honorificemus Dcum. Prz-
lato convenit obedire, dicente Apostolo : Obedite pre-
positis vestris et. subjacele eis. Ipsi enim quasi ratio-
nem redditur. pro animabus vestris. vigilaui, ut cum
gaudio hoc facíant non gementes. Non enim expedit
vobis. Deo munditiam cordis oportet prxparare,
«qnia beati mundo corde, quoniam ipsi Deum vile-
bunt, Qualiter itaque hzc tria serventur videamus.
Ut concordiam cum proximis servemus, studeamus
honore illos prevenire. Tunc si quidem fratrem suum
quis bonore pr:venit, quando suam voluntatem ejus
supponit voluntati. Solent homines szculo dediti
propriam voluntatem diligere, facere ut et omnes
alii sibi obtemporent desiderare. Hoc unusquisque
concupiscit, hoc verbo et opere clamat. Qui non
bene quid velint consideraverin!, nunquam profecto
voluntas eorum concors erít. 1n hoc tamen quam-
dam concordiam habent, quod omnes honorari de-
siderant, omnes amari volunt, omnes suz voluntati
ut alii concordent appetunt, In boc vero quod qui-
que qui sua sunt quxrunt, et. nullus quz alterius
sint querat, multis modis disoordant. Quippe in
hoc quod iste subjectionem et honorem sibi exhiberi
cupit, et. ille hoc idem non minori studio sibi qu:e-
rit; nec iste illi, nec ille huic consentire poterit.

quidquid proximis suis placere perpederint, hoe et
p ipsi feri velint, Et quia testonte D. Apostolo, bea-

tius est dare quam accipere, honorare quam honorari,
sersire quam serviri, non majus acquirit ille qui ex
eharitate servit, quam faciat cui servitur? Denique
qui alteri officium charitatis exhibet, jam hoc unae
illi Deus sit gratus habet. llle vero qui servitium
suscipit, non sic. Quas enim mihi gradas debet
Deus, si tu vel quilibet alius me amat? Cum itaque
majus sit habere unde Deus bonam retributionem
redditurus est, quam id unde nullam ; constat quía
is qui ex charitate ministrat, majus quid babet,
quam ille eui ministratur. Adhuc ille, cui slterios
charitas servit, munus perfünctorium aliquod acci-
pit inde, videlicet bonorem, prandium, vel aliud
quodlibet beneficium. Alter. qui ex charitate servi-

(C vit, sibi non solum charitatem retinuit, sed etiam

ampliorem quam fuerat, illam participando efficit.
Res quippe minuuntur disperditz, charitas autem
quanto magis spargitur, tanto magis amplificatar.
Ex cujus administratione summe circa te, qui illam
exhibuisti, dilectio crevit, cui boc ipsum utique ad
cumulum meriti erit; co quod per te ipsa in me tui
dilectio exerevit. Etlicet me ideo ipsum cbaritatis
oflicium pertransierit; ibi tamen remuneratio tex
charitatis, que nunquam excidit, semper manebit.
Unde et illud poteat colligi praestantius esse ser-
vire quam serviri. Et ita ergo in oronibus justitiam
Dei magis appetant dare quam accipere, et plus
alterius quam proprie studeant voluntati. parere.
Qui sic se habere voluerit, voluntati alterius con-

Dicit iste : Hoc vel illud mihi fieri volo, dicit ille : p sors erit. Idinsum sentiens unanimis existens, alio-

Nequaquam sic esse volo. Teliter discordando pa-
cis et concordiz dissolvuntur vincula. Verum ii qui
in pacis charitatisque custodia Deo placere deside-
1ant, talem sibi vivendi regulam constituant, ut

quin concordiam habere mew polcrit, Quomodo
enim illam habebit, nisi diligenter eam qussierit?
Qurero ut habeat aliter non poterit; hoc modo
quaerens habebit.

Digitized by Google
