<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1099 ORATIONES. 1010.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    preuisit, cum directam tuam peccantem animam jam A
    carue abituram, illum adituram, ac secum permane
    suram adjudicauit? ne ullo metu terreretur, suspore
    rbaratur, incertiudine sollicitaretur, dies praedi
    citur, æterne beatitudinis mansio promittitur, duca
    tus curiæ coelestis adducitur; a quo hilari securi
    tate, ac secura hilaritate perducatur.
    Quanta et o quanta, qualis et o quali suscipitur
    exsultatione, qui cum tali ac tanta debeatur ap
    paritione? quantum jucundatur et glorificatur sus
    ceptus, cujus sic honorificatur aduentus? Quanta
    denique veneratone, quanta glorificationis exhibi
    tione sit ipsa annuntiatio migrationis tuae? Per vi
    sum uti sedenti in cathedra tuo pontificali astans
    ei circumstans angelorum frequentia supernorum
    cirivm curia, quaerit a te quod tibi placeat com
    morari in carne ista; refert nuntium, indicat volvm
    lotius supernae concionis optantis, orantis ac de
    precantis, ut jam cum eis ante summum pontificem
    per pectum Sanctus decantes in coelis. Respondisi te
    nunc non posse abire; quia Dominica Ascensionis
    aderat festum, in quo allocutarus et communicaturus
    e as conuissum tibi populum. Fit concessio justa
    et charitativa excusationis; indicitur dies, in qua
    nulla occurreret causa dilationis. O insignis et ad
    mirabilis gratia familiaritatis; cujus solius voluntati,
    lotius supernae dignitatis votum ac voluntas cedidit!
    Concedit dilationem sui, ne hujus non habeat ad
    impletionem; quod non vull, illa fieri mavult, quan
    te non fiat quod ista vult. Quo ergo amore presen
    tia ejus amatur et amplecitur, cuius absentia sic C
    desideratur et exspectatur? Quod a Deo gratia do
    uum accepit in coelis, cui tantum gloriæ munus in
    terris concessit? Splendidus in sua virginitatis,
    quanta veneranter suscipit ad nupcias Agni. Inter
    priores discumbit; quia cum decore integritatis in
    duitur virtute humilitatis; prædibusque gratia cha
    ritatis ac lotius virtutis sequitur Agnum quocunque
    vadit (Apoc. xiv,4). Quomodo ergo tam amans, tam
    familiaris apud ipsum auctorrem salutis, misericor
    disse ac pietatis, non obtinebis salutem unius peccato
    ris? si voluntas adest, constat quia possibilitas
    non deest; nec voluntatem fas est abesse, quia te
    voluntati ejus fas non est contrarium esse, qui
    omnes homines vult saluos facere. Obtine itaque
    quod vis, et quod potes obtine : liberetur et vivat
    tua intercessione anima mea, pro qua, ut viveret,
    mori voluit vita beata, Deus ipse misericordia mea,
    qui est benedictus in sæcula. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    299-301 ORATIO LXXIV [ol. LXXIII] 1197.
    AD SANCTAM MARIAM MAGDALENAM,
    Cum retractatione amoris ad Christum.
    Sancta Maria Magdalena, quæ cum fonte lacry
    marum ad fontem misericordiæ Christum uenisti, de
    quo ardenter sitiens abundanter es refocillata, per
    quem peccatrix es justificata, a quo amarissime
    dolens dulcissime es consolata. Tu, domina mea
    charissima, per temetipsam es experta qualiter pec
    catrix anima Creatori suo reconcilietur, quod consci
    lium miseræ animæ expedial, quæ medicina languen
    ti salutem restituit. Satis enim scimus, chara amica
    Dei, cui dimissa sunt peccata multa, quoniam dilexi,
    multum me (Luc. vii, 47). Non ego sceleratissimus,
    domina beatissima, non ego sceleratissimus peccat
    łna improperando retrarco; sed immensitalem clemen
    tiæ, per quam delusa sunt, pertraxit; et per eam respi
    rone desperem, et ad eandem suspirone peream;
    ego, inquam, miserabiliter in profundum vitiorum
    præcipitatus, ego nimio pondere criminum gravatus,
    ego in obscuro carcere peccatorum a memetipso
    detrusus, et in torporis tenebris obvolutus.
    Ergo, electa dilectrix, et dilecta eletcrix Dei, ego
    miser rogo te beatam, tenebrosus illuminatam, pec
    cator justificatam, inmundus mundatam. Memento,
    benignissima, quid fuisti, et quantum misericordia
    indignisti, et postulai mihi indulgentiam, sicut eam
    tibi flevi voluisli. Impetra mihi compunctionem pie
    talis, lacrymas humilitatis, patriz celestis desider
    rum, terreni cursili fastidium, pænitentiare amaritu
    dinem sus, æterni cruciantes timorem. Prosit mihi,
    charissima, familiaris conversatio sus, quam ha
    buisti et habes circa fontem misericordiæ; hauri
    mihi ab illo unde lavem peccata mea; propina mihi
    de illo unde salietur sitis meæ : infunde mihi de illo
    unde irrigetur ariditas mea : non enim erit tibi diffi
    cile, si quidquid volueris obtinere a dilectissimo suo
    suaviss. juno domino, et amico suo tuo sus.
    Quis enim explicet, o beata sponsa Dei, quam
    benigna familiaritate et familiari benignitate, ipse
    calumniabilibus te, respondendo pro te, se opponce
    bat; quam pie, superbo Pharisaeo de te indignante,
    ipse te defendebat; quomodo ipse te exculsabat sus,
    sorore tua de te conquerente; qualiter ipse opus
    tuum laudabat, Juda in te fremente? Quid denique,
    quid dicam, vel potius quomodo dicam, cum ejus
    amore flagrans eum ad monumentum quaerendo
    flebas, et flendo quæreras? Quam affabiliter sus,
    quam amicabiliter te, quam consolari venerant, magis
    quam...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    aur Collata est cum nss. Vict. KK. 16. et RR. 3. Thuan. 267. Corb. 160. Becc. O. in quo ius
    legitur. San-Germ. 343. Carthus. a Porta, Floracensis. Ad beatam Mariam Magdalenam, cum
    retractatione amoris ad Christum. ms. Ad sanctam Mariam Magdalenam ms. S. Ger. De S. Ma
    ria Magdalene 328 Dilexisti multum ms. dilexit multum 322 Respiro ne peream, et eandem
    suspiro ne desperem ms. respiro ne desperem, et ad eam (ms. Val-luc. et Flor. ad eandem) suspiro ne
    peream 331 in corporis ms. Vict. San-Ger. Val-luc. et Flor. in corporis 331 Amartidines mss. amari
    tudinem 342 Familiaris conversatio charissima mss. charissima, familiaris conversatio mss. Corb. Thu.
    Reverendisima, familiaris conversatio 343 A dilectissimus ms. San-Ger. a dilectissimo ms. San-Ger. tuo,
    amico ms. San-Ger. Domino amico 333 Tuo qui regnal cum Deo. Quis mss. omitt. Deo ms. San-Ger. tuo,
    qui regnal per omnia sacra et saeculorum. Amen. omitt. ceteram qui in Fidius sequuntur. ms. Flor. omitt. qui
    vivit et regnat cum Deo 334 Ipse excusabat mss. Bcc. Vict. Val-luc. et Flor. ipse te excusabat 334 Quam
    inhabiliter msse. Vict. 16. Flor. Quam affabiliter
  </bloco>
  <notas>Layout: two-column main text (left and right). Transcription preserves original line breaks and evident typographic errors. Square brackets [ilegivel] not required. OCR artefacts retained as printed (e.g., sus, sus.). BBOX coordinates are approximate relative to provided image (0-1000 scale).</notas>
</pagina>