<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    939 ORATIONES.  940
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,900">
    mac pauperis servi dilectioris tui Dei, de illa opulenta
    cella mentis tuæ hanc tibi parvam, mihi magnam;
    tibi facilem, mihi vitalem eleemosynam, ut Doni-
    nus meus, cui placuit ad multas ditandos te ditare,
    dignetur eam propter te vel ad vitam tuendam resfu-
    cillare. Pauper certe est, Domine mi, dilecte Domi-
    ni nostri, pauper est anima mea, quod cogor et cru-
    bescor confiteri, utriusq ue dilectionis Dei; quia
    valde infra quam debet, diligit Deum, et multo mi-
    nus quam eget, diligitur a Deo. Equidem in uno fa-
    ctor me valde injustum, in altero justum Deum; in
    utroque sentio me nimis miserum, justo judicio Dei.
    Non sum oblitus hoc diccens, o tu juste et misericors
    Deus: nec sum ingratus multimodis beneficiis tuæ
    erga me dilectionis ab initio creationis meæ; sed
    donec satietur utraque tua dilectione, semper se
    pauperem et egenam clamant esurìens an:ima
    unea.
    
    Quippe hoc ipsum est de maximis, de gratissimis
    1775 mihi tuis beneficiis, quia per suavem gustum tui
    hanc in me excitasti aviditatem, ut renuat consolari
    animæ mea (Psal. LXXVI, 3), nisi per ejus satietatem.
    Ad quanti impetrandam quoniam non sufficit supplì-
    catio minus dilecti peccatoris tui; ad eam impetran-
    dam 1776, invoco merita multum dilecti dilectoris
    tui. Ergo, tu bone dulcis, et dulcis bone, a quo est
    omne bonum, fac illum mihi et te illi, imo et te ill-
    Ium mihi exorabilem, ut per illum assegnar hujus
    satietatis desideratum bonum. Scio, Domine, scio
    e factor quia ego non sum dignus quem tu diligas;
    sed certe tu non es indignus quem ego diligam. Da
    ergo mihi, Domine, per ejus merita, unde ue es di-
    gnus, et ero dignus, unde sum indignus. Sed oret
    1777 pro me polius, quia ipse potest efficacius ille di-
    lectus tuus, Domine Jesu. Oret ille pium pe-
    ctus unum, dulce reclinatorium suum pro me;
    et exaudi tu desiderium meum per illum pro-
    pier te.
    
    Sancte Joannes, dilecte Jesu Christi Domini mei,
    rogai te servus amici tui, ut propter nomen Domini
    sui dilectoris tui impetres illi inuiuam dilectionem
    Dei, impetra ergo 1778 mihi qualemus sic diligar ab
    illo, ut et ego digne diligam illum. Certe namque,
    dilecte Dei, si ipse diligit nos propter te, misericor-
    diam nobis impendis; et si nos diligamus illum per
    te, gratia illi 292 repondcis. Certe, Domine, si illum
    convertis ad nos amandum, facis nos tibi tanti boni
    1779 debitores; et si nos accendis ad illum amandum,
    facis te illi debiti retributorem. Certe beate, quan-
    tumcunque facias ut plures amen, nihil tibi minus;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,900">
    et quanto facis 1780 ut plures illam ament, tanto plus
    illi retribuis. Fac ergo, Domine, hanc supplici tuo
    misericordiam, unde et me tibi tanti boni debito-
    rem, et te Deo unius animi facias reddiorem.
    Fac, precor, Domine, fac ne renuas, unde nulli dan-
    num eveniet, sed servo tuo salus, tibi gratia, et
    Deo gloria proveniet. Dilectissime discipule pieia-
    tis, cur negabis abundans egentii, potens posceni
    quod nulli est noxium et tot bonis obnoxium? Si
    enim obsistunt optanti peccata sua; cur non potius
    assistunt ornati merita sua? An peccata mea poen-
    tia sunt ad nocendum 1781, et merita tua impotentia
    sunt ad subveniendum? Absit, Domine, ne cogar
    sentire quod horreo dicere. Cur denique peleni
    neglur propter peccata sua, qui ea confitenlo, ni-
    hil per sua merita quærì sed per tua? Cur, inquam,
    cum potiora sint merita quæ ab eo obtenduntur,
    quam delicta quæ illi objiciuntur? Certus enim sum,
    Domine, quia si vis plus valet gratia tua apud Deum
    dilectorem tuum, quam ut, dimissis peccatis meis,
    me amando faciat amatorem suum.
    
    Ergo, o beate Joannes, fac ut te diligit, ne
    quoque diliget per illam charitatis latitudinem quam
    docusisti et habes; et qua nulli invides, sed com-
    mune vis esse bonum quo grandes. Fac per vicem di-
    lectionis quam illi debes, ut meam quoque dilectio-
    nem cum tua illi solvas 1782, cui pro sola sua 1783
    non solam tuam, sed multas debes. Quippe,
    beate Joannes, ipsa tua beatudine es expertus quia
    sicut nullus Deo prius quam debeat potest tribuere;
    sic nec plurisquam debet, valet retribuere. Si ergo
    aliquot Deum amatorem tuam per te diligunt, non
    possunt compensari 1784; precor, Domine, ne aliqui-
    cias illum qui in illis possit communerari. Accende
    amore ejus 1785 sepextem, et recdde ferventem. Ad-
    juva niscitem, crandii orantem.
    
    Jesu Domine, quem opto exaudireorn; Joannes,
    quem postulo intercessorem, sic me cogis desideri-
    rium meum, ut 1786 cogere vos desideret cor meum;
    verum non invites 1787, sed spontanèos; non volen-
    les, sed volentes. Patimini igitur et parceite; et si
    quid excogitat cor meum, torque ad amorem 1788.
    Sustinete, inquam, me, quia amor amoris Dei
    cogit me. Domine et Domine, credo, scio quia in-
    vicem vos diligitis. Sed unde hoc ipse experiar;
    si quod peto propter invicem, non conceditis? Jesu?
    unde te mihi, aut ego cinquam prob. 1789 quia
    amas illum, si nec amari a te, nec vel amare te,
    das optanti mihi propter illum? Joannes, unde ego
    sentitnam quia diligit te, si non mihi imperes ut
    VARIÆ LECTIONES.
    
    1775 De gravissimis mss. de gratissimis 1776 Ad eam implorandam mss. Vict. 16. et Flor. ad eam
    impetrandam 1777 Sed et oret mss. Vict. Val-luc. et Flor. sed oret 1778 Impertra rog[ro] mss. Corb. Vict.
    16. et Thu. impera ergo 1779 Tibi boni tanti ms. Vict. omitt. boni 1780 Quanto faciat mss. Vict. et
    Val-luc. quanto facis 1781 Ad poscendum mss. Vict. Val-luc. et Flor. ad nocendun mss. Cum una
    illi salvas mss. Vict. 16. cum illi solvas 1782 Per solam suam mss. pro sola sua 1783 Compensare mss
    compensari 1784 Amore ejus mss. Vict. 16. et Flor. amorem ejus 1785 Desiderium, ut mss. desiderium
    meum, ut 1786 Non invitros mss. Vict. 3. non invitatos 1787 Si quid excogitat amor ut etorqueat amorem.
    ms. Corb. Et sic excogitat cor meum torquere ad amorem ms. Thu. et quid excogitat cor meum torquere
    ad amorem ms. Thue. unde te mihi aut ego cinquam probu ms. 160. Sed unde hoc in mihi aut ego cujamau
    probu ms. Thue. unde te mihi etc. ms. Vict. 46. unde tu mihi aut cujamau probu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Há números de referência marginalia interiores integrados no corpo (ex.: 1775–1789). Pequumas abreviações e siglas críticas em VARIÆ LECTIONES preservadas conforme impresso; certas palavras densas e cortes de impressão transcritas literalmente; se mostrou [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>