<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1027   S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS II. — PARÆNET. ET ASCET.   1028
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    nequamus. Quarta igitur superest causa, ut illud
    scilicet quod volumus, faciamus. Nunc ergo de sin-
    gulis videamus. Carmen hoc loco non hominem, id
    est hominis substantiam, sed ejus desideria pessima
    debemus accipere, sicut ne spiritum quidem aliquam
    rerum substantialem, sed animæ desideria bona et
    spiritualia designari. Quæ cum utraque, id est de­si­
    deria carnis et spiritus, in uno coniungæ sint homi­
    ne, inteslinum quotidie intra nos geritur bellum,
    dum concupiscentia carnis, quæ præcipitanter fertur
    ad vitia, ita quæ ad præsentem requiem pertinent
    deliciis gaudet, luxuriis delectatur; quibus e contra
    concupiscentia spiritus adversata ita desiderat tota
    spiritualibus studiis inhabere, ut etiam necessarios
    carnis usus oplet excludere. Illa satiari somno, re­
    pleri cibo universique exuberare copiis concupiscit;
    hic vigilis et jejuniis sanguinar, ac paupertate glo­
    riatur. Lavacris illa nilcscere, et quotidianis adu­
    lantium cenis appetit constipari; hic squalore sor­
    dium congaudet, cunctorumque mortalium præsen­
    tiam perhorrescit. Honoribus illa et laudibus homi­
    num consolvetur; hic irrogatis sibi injuriis ac perse­
    cutionibus gloriatur.
    
    Inter has igitur utrasque concupiscentias animae
    voluntas in meditillo quodam vituperabilior con­
    sistens, nec vitiorum flagitiis oblectatur, nec virtu­
    tum doloribus acquiescit; sic quaerens a passionibus
    temperari carnali bus, ut nequaquam velit dolores
    necessarios sustinere, sine quibus desideria spiritus
    sequentur possideri. Absque castigatione carnis ca­
    stimoniam corporis, sine vigiliarum labore cordis de­
    siderans acquiere puritatem, absque ullius exaspe­
    ratione convicii patientiæ gratiam possidere, humi­
    litatem Christi sine honoris mundani exercere jacu­
    ra, religionis simplicitatem cum sæculari ambitione
    sectari, Christo cum hominum laude ac favore ser­
    vire, districtionem veritatis sine cujuspiam vel te­
    nui offensione proferre; postremo sic vult consequi
    futura bona, ut præsentia non amiitat. Quæ volun­
    tas nunquam nos ad perfectionem veram faceret
    pervenire, sed in tepore quodam letterrimo colloca­
    ret, talesque faceret quales sunt illi qui in Apoca­
    l ypsi increpatione Domini castigantur: Scio opera
    tua, quia neque frigidus es, neque calidus; utinam
    frigidus esses, aut calidus! sed quia tepidus es,
    incipiam te emovere ex ore meo (Apoc. iii, 15,); nisi
    hunc tepidissimum statum altrinsecus hæc insur­
    gentia bella dirumperent. Nam cum famulantes huic
    voluntati nostræ ad hanc remissionem voluerimus
    nosmetipsos postaliam relaxare, confessim aculei
    carnis insurgant, suisque vos vitiis et passionibus
    sauciantes, nequaquam in illa qua delectamar pu­
    ritatis qualitas stare permittunt, atque ad illam
    quam horrendas frigidas voluptatum plenaque
    scantibus pœnitentia viam.
    
    Rursus si spiritus fervore succensi opera carnis
    volentes extinguere sive illo respectu fragilitatis
    humanae, totos nosmetipsos tentaverimus ad immo­
    derata virtutum studiosi cordis elatione conferre: in­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,930">
    alperillans imbecillitas carnis, ab illa reprobransibili
    nimicitate spiritus revocat ac retardat. Et ita si ut
    ultraque concupiscentia, tali collocatione alterna si­
    bimet repugnante, animæ voluntas, quæ nec totam
    se carnalibus desideriis dedere, nec virtutum vult
    laboribus desudare, quodam justo moderationem tem­
    peretur, dum hæc inter utraque contentio illam per­
    niciosiorem excludens animæ voluntatem, ut quan­
    dam æquitalis libram in statuæ nostræ corporis col­
    locat, quæ spiritus carnisque conflictus juxta disce­r­
    nit examina, nec a dextris mentem spiritus ardore
    successum, nec a læva carnea vitiorum scala eis
    prœponderare permitentes. Dumque hæc pæquâ quo­
    tidianis diebus utiliter exagitari in nobis, ad illud
    eorum quod voluntas salubriter venire compelli­
    tur, ut puritatem cordis non odio nec saecuritate,
    sed jugi sudore et contritione spiritus aequiramus,
    castitatemque carnis districtis jejuniis, fane, siti ac
    vigilantia retentemus. Essemus itaque pænius sine
    remedio lepidii, utpote non habentes indicem negli­
    gentiae nostræ vel in corpore nostro, vel in conscie­
    t i i s propriis indesinentem; nec studeremus ad per­
    fectionis unquam pervenire fervorem, sed ne fru­
    galitatis quidem discriptionem teneremus, nisi salac­
    nos titillatione carnis fluxusque incrementis humiliaret
    atque retulneret et adversus spiritualium quoque
    vitiorum purgationem sollicitos reddere a in­
    tentos. Qui status, id est lepidus, a carnali quali­
    tate descendens efficitur animalis, qui est deterior
    gradus. Ipse est enim qui de frigido ad tepidum trans­
    iens, delectabilior voce Domini signatur.
    
    Tres nancque sunt animarum status: primus carna­
    lis; secundus, animalis; tertius, spiritualis. Quos in
    Apostolo ita legimus designari. Nam de carnali ita
    dicitur: Lac vobis potum dedi, non escam. Necesse
    enim poteratis, sed nec adhuc quidem potestis. Adhuc
    enim carnales estis (1 Cor. iii, 3); et iterum: Ubi
    enim est niter vox zelus et contentio, nonne carnales
    estis? (ibid.) De animali quoque taliter commemoran­
    tur: Animalis autem homo non percipit ea quæ sunt
    Spiritus Dei: nullitas enim ex illis (1 Cor. ii, 14).
    De spirituali vero: Spiritualis autem examinatus eor­
    um, ipse autem a nemine dignificabitur (ibid.); et ite­
    rum: Vos qui spirituales estis, instruite eos qui ejus­
    modi sunt, in spiritu lenitatis (Gal. vi, 1). Itaque
    festinandum est nobis ut, cum renuntiantes desider­
    imus esse carnales, id est a sæcul.rium cœperimus
    conversatione sejungi, et ab illa manifesta carnis
    pollutione cessare, spiritualem statum profians ap­
    prehendere nitamur, nequaquam existimantes quæ
    supra diximus exteriores hominis conversionem ad
    perfectionem nobis sufficere, et ipsi cœnadibusom
    ceterarum passionum tentiores redibant. Ne for­
    te juventi in illo tepido statu qui leterrimus judi­
    catur, evomendos nos ex ore Domini secundum
    ejus sententiam oneremus, ita dicentis: Utinam
    calidus esses aut frigidus, sed quia tepidus es,
    incipiam te emovere ex ore meo (Apoc. iii, 15). Nec
    immovero eos Dominus, quos jam in visceribus rece­
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica moderna. Mantida ortografia e divisão de palavras conforme impresso; palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] se necessário (nenhuma usada). BBOX estimadas em escala 0-1000 pela posição visual da imagem.</notas>
</pagina>