963 ORATIONES. 966
leria coinquinari. Saneta Dei Genitrix, suscipe. ct 4 ore mco liabere. O Virgo gloriosa, qux mortem sulni-

intercede pro. me peceatore apud tuum duícem na-
tum Jesum Christum benedictum fructum ventris
tmi, ct miserere mei.
ORATIO LX (e. LIXJ.
AD SANCTAM YIAGIKEN MARIAM.
Jn Assumptione ejus.

Virgo serenissima, Dei genitrix sancta Maria, per
merita tu» gloriosz assumptionis, et per amorem
tui duleissimi &lii, a quo assumpta es in casum, da
mibi virtutem contra bostes tuos, et in regnum :eter-
nun ingredi. Felix namque es sacra virgo Maria, et
omni laude dignissima, quia ex te ortus est sol justi-
tis Christus Deus. noster. Sicut cedrus. ezaltata in
Libano, et sicut. cgpressus in. monte. Sion, quasi
myrrha electa dans. suavitatem odoris (Eccli. xvw,

el gloriosa in perpetuum regina celorum, ubi ad-
juvas omnes qui te dominam gloriücant, et san-
ctum nomen tuum. butnili prece frequentant,

Beata ergo et venerabilis virgo Maria, qux beni-
gna es omnibus ad te pio corde clamantibus, pia et
cxoravilis este mibi peccatori te humiliter invocanti ;
sub tua protectione eonfugio, ubi infirmus accepi
virtatem. llam animi et corporis virtutem cum tao
prasidio [ac me accipere, ut per te liber a peccatis
et desi 'eriis peccatorum, sinc timore de manu ini-
micorum visibilium et invisibilium liberatus ilium
wum Domipem nostrum Jesum Christum possi
omni tempore benedicere, et semper laudem ejus in

sti, sed mortis nexibus deprimi non potuisti, quia tu
sola Virgo genuisti eum, qui erat mors imortis, ct
morsus inferni. Adjuva me per mortem taam, et per
gaudia tug assumptionis in celum, ut residuum
vitz mex possim cum sincera fide tuo adjutorio dg-
cere, et. finem vitz: mez feliciter terminare in ci-
nere et cilicio in. terra prostratus eum laerymis; in
confessione et poenitentia pecestorum meorum ; in-
super, quod majus est, in confessione nominis Chri-
sti, €t ip perceptione corporis et sanguinis ejus; et
in commendatione spiritus mei iu manibus miseri-
cordia sux. Ora pro me, sancta Dei Genitrix, ut qui
conscius peccatorum multorum tribunal filii tui tre-
mebundus perliorresco, per tuam venerabilem miter-

Bj cessionem gaudeam emundari ab omnibas crimini-
11, 20). Exaltata super choros angelorum gaudens .

bus meis, cordis compunctione irrigante, et rore pil-
sim: confessionis a te exhibito. Nulla de ezetero mia-
€ula peccati anima sea inquinetor; sed mundo
corde et casto corpore per merita tox saluberrima
nativitatis, annuutiationis, et sanctissimi virginei
partus tui, et castissimz purificationis, et gloriosig-
sim:e assumptionis jn. excelso caorum palatio pos-
sim przsentari, in quo gloriosa exeultas et regnas
regina angelorum et hominum, Mater Domini nostri
Jesu Christi. Succurre. meis criminibus, mater. mi-
Ssericordiz, tuis virgineis precibus veniam mihl
obtinendo apud tuum dulcem natumJesum Christum
Dominum nostrum. Qui cum Patre, et Spirito saan-
cto vivit et regnat benedictus, etc.

286 ORATIO LXI [ol. LX),

WHYTHNUS AD SANCTAM YIRGINEM MARIAM ET AD OMNES SANCTOS.

Maria templum Douiini,
Sacrarium Paracleti,
Sacrarum decus virginum,
Merrentium solatium.

Ad te sospiro, domina,
Meas accepta lacrymas,
Sinum misericordia
Diguare mihi pandere,

Regina celi inclyta,
Orbis lampas siderea,
Meas absterge lacrymas,
Et peccatorum nebulas.

Quod voles unigenitus
Donsbit ubi Filius,

Pro quibus voles veniam
Impetrabis et gloriam.

Sed vi peccatis hominum
lo tenebris degentium,
Me terret. conscientia,

Ut Adam ?'?* delitescere,
Vd sicut Cain '*? fogere,

Mea me cogunt scelera,
Quia multa et gravia.

Sed iuter tanta nubila,
Et peccatorum pondera,
Patrem recordans luminum
Non despero auxilium.

Nihil desperare pejus,
Nil putavi perversius,
Praesertim si ti, domina,
Mea perfers precamina,

Cum mente tracto angelos,
Prophetas et apostolos,
Victoriosos martyres,

Et perpudicas virgines :

Nullus mihi potentior,
Nullus misericordior,
lilorum pace dixerim,
Videtor matre Domini,

Quapropter hanc przcipue
Patronam meam facere
Nihil religiosius,

Nihil puto salubrius,
VARLE LECTIONES,

Ergo water mellifjus,
Et virgo pudicissima,
Nunc in présonti sentiam.
Quam de te do sententiam.
Mei querelam gemitus
Tibi impono primiws,
Quan perferas ad Dominum,
Et tuum verum filium.
Maria lux xtherea,
Ut seas preces deferas,
Tui stratus vestigiis
Mente deposco supplici.
Computruerunt pristina
Peccatorum contagia,
Sed sapiens est meiicus ;
Omnipotens cst Dominus.
De mala consuetudine,
Est eificax me tollere,
Qui suscitavit Lazarum
Quatriduanum mortuum.

Post lapsum Petrum respicit,

Et magno fletu concutit,

"" Ex Mss, 160, Vict. KE. 10. simnl colletis 5f Maneript. Vict. Me terret. conscientia quia delieii

conscientia. Ut addam ms. Corb. me terret. conscientia. Ut a
sicut Cain

dam

Digitized by Google

195 Ms, Cister. Sicut com ms. Vici.
