<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,300">
MONITUM IN OPUSCULUM SUBSEQUENS.

(Apud Acherium, Spicileg., tom. I, pag. 443.)

Beato Anselmo Cantuarensi archiepiscopo Tractatum asceticum atribui potius conjecura quam certa
fide; uimirm in colicim rnc. coenobiis S. EphruIi, varia ejusdem S. Doctoris opuscula complectentem,
cum incidissem, insertus his ipsis Tractatus ille asceticus occurrit. Quod vero opusculum istud Anselmi esse
dubius ego asseram, cogit Eadmerus in ejus Vita, cogit item Beccensis chronologus, qui accurate ac
minutatim Anselmi scripta recensentes, Tractatus hujus ascetici meminere baudquaquam. Deinde An-
selmi stylum non spirat, nec genuinus. Sit vero Anselmi, necne, parum resert, quandoquidem eruditio ac
pietate sit conductus, atque ad asceticae vitae institutionem apissimse. Nec tamen dissimulandum esse
pulo. Tractatum illum maxima parte e Collationibus Patrum apud Cassianum fuisse ab ipso, nevt Anselmo,
seu alio quolibet scriptore mutatum, collectum, quanquam non inficior in Anselmo inea nonnulla le-
riese quae in hoc Tractatu reperiuntur, praecipua cap. 3 molarum similitudinem eidem Patri familiaris-
simam.

SANCTI ANSELMI

TRACTATUS ASCETICUS.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,300,490,880">
CAPUT PRIMUM.
De monachis destinatione vel fine.

Omnes artes ac disciplinae scopo nemdam, id
est destinationem, et telos, id est sinem proprium,
habent. Ad quem respiciens unicuiusque artis
industrinis appetitor, cunctos labores et pericula
atque dispencia aequanimiter libenterque sustentat.
Nam et agricola nunc torridos solis radios, nunc
pruinas et glaciem non declinans, indomitas agri
glebas frequenti subjigit vomere, dum scopoen servat,
ut eam cunctis sentibus expurgatam exercendo com-
muniat; finem, id est perceptionem copiosarum fru-
gum inde adeptarum se esse confidens. Reierita etiam
horrea frugibus libenter exhaurit, sulcisque co[n-]
menda, praesentem diminutionem futurarum mes-
sium contemplatione non sentiens. Negotiatores non
incertos pelagi casus, non ulla discrimina perhor-
rescunt; milites peregrinationum exsilia ac bello-
rum pericula non sentiunt, dum illi ad finem quae-
situs, et isti ad propositum sibi honorem, spe pra-
peti provocantur. Ita ergo et nostri propositi finis
quidem, secundum Apostolum, vita aeterna est, ita
eodem pronunciante : Habentes quidem fructum
vestrum in sanctificationem, finem vero vitam aeternam
(Rom. vi, 22). Scopus vero est puritas cordis, quam
sanctificatio non inmensa nuncupavit, sine qua
praedictus finis non poterit apprehendi. Ac si dixis-
set aliis verbis : Habentes quidem scopum vestrum
in puritate cordis, finem vero, id est telos, vitam
aeternam. Quidquid ergo nos ad hunc scopon, id
est puritatem cordis, potestis dirigere, tota virtute
secundum est. Pro hac enim universa agimus atque
toleramus, pro hac parentes, patria, dignitates,
divitiae, et voluptas universa contemnimur, ut sci-
licet puritas cordis perpetua retentur. Ilac igitur
nobis destinatione proposita, semper actus nostri et
cogitationes ad eam obtinendam, velut ad certam
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,300,960,880">
lineam, rectissime dirigantur. Quae si prae oculis
nostris jugiter statuta non fuerit, non solum cunctos
labores nostros varios pariter atque inhabilis red-
dens, incassum eos ac sine fructu compelet effundi,
sed etiam cogitationes omnes diversas sibique con-
trarias suscitatbit. Necesse est enim memnem, quo
recurrat cuive principaliter insereat non habentem,
per singulas horas atque momenta pro incursuum
varietate mutari, atque ex his quae extrinsecus acci-
dunt, in illum statum continuo transformari qui sibi
primus occurrerit. Hinc namque est quod nonnullos,
mundi hujus maximas facultates contemnentes, post
hace videmus pro graphio vel acu commoveri, pri-
sumum scilicet affectum in rebus minimis retentans.
Qui si contemplationem mundi corde fixam tene-
rent, nunquam utique pro parvis rebus admitterent
quod, ne pro magnis incurrerent opibus, easdem
penitus abjicere maluerunt.
Hic ergo nobis principalis debet esse conatus, ut
divinis rebus ac Deo mens semper inhabreat, fori-
cationem judicans vel momentaneum a Christi con-
templatione discessum. Totum namque in animae
consistit recessus; unde expulsio diabolo, ac nequa-
quam in ea jam regnantibus vitiis, consequenter
regnum Dei fundatur in nobis, dicente evangelista :
Regnum Dei intra vos est (Luc. xvii, 21). Infra nos
vero nihil aliud potest esse quam scientia aut igno-
ratio veritatis, et vel vitiorum amicitia vel virtu-
tum, per quam aut diabolo aut Christo praeparamus
regnum in corde. Cujus etiam regni qualitatem
describit Apostolus, ita dicens : Non est enim re-
gnum Dei esca et potus; sed justitia, et pax, et gaudi-
um in Spiritu sancto (Rom. xiv, 17). De aliquo
namanque dicitur : Mundus iste gaudebit (Joan. iv,
20); et : Vae vobis qui rideitis, quia pluralbatis (ibid.).
Itaque si regnum Dei intra nos est, et ipsum regnum
Dei iustitia, et pax, et gaudium est, ergo qui in
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,360,530,820">
A
B
C
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,880,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem digitalizada; conserva-se ortografia e quebras de linha conforme impresso. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas tal qual aparecem; onde impossível de interpretar, mantive a grafia visível sem normalização.</notas>
</pagina>