<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,80">
    4051 S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS II. — PARAENET. ET ASCET. 4052
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,495,950">
    suscitet flammam, instar admirabilis illius Mosaicae A
    visionis, ut carnis nostrae rubus innoxio igne circum-
    datus non uratur : vel sicut illorum trium juvenum,
    quibus ita rorante Spiritu fornacis Chaldaicae flamma
    discussa est, ut ne capillos eorum aut umbrias olor
    ignis afflaret; ut illud quolammodo quod sanctis
    reproimitur per Prophetam, incipiamus jam in
    hoc corpore possidere : Cum ambulaveris per ignem,
    non combureris, et flamma non ardebit in te (Psal.
    xliii, 2). De hac castimoniae puritate quid beatus
    Apostolus sencerit, diligentus inquiramus. Morti-
    ficate, inquit, membra vestra quae sunt super terram.
    Non utique membra corporis nostri, sed corpus
    peccati, quod constar ex membris, quantocius de-
    strui zelo perfecta desiderat sanctitatis. De quo
    corpore alibi : Ut destruatur, inquit, corpus peccati
    (Rom. vi, 6). Et quae sit ejus destructio consequen-
    ter exponit : Et jam, inquit, non serviamus peccato
    (ibid.). A quo etiam liberari cum ejulatu postulal,
    dicens : Infixit ego homo, quis me liberabit de cor-
    pore mortis hujus ? (Rom. vii, 24.) Hoc itaque pec-
    cati corpus nullis vitiorum membris probatur ex-
    structum, et ad ejus attinere portionem, quidquid
    vel facto, vel dicto, vel cogitatione peccatur : cujus
    membra super terram rectissime esse dicuntur. Non
    enim possunt iii qui eorum utuntur ministerio veri-
    dice profiteri : Nostra autem conversatio in caelis
    est (Philipp. iii, 20). Hujus igitur corporis in hoc
    loco Apostolus membra describens : Mortificate, in-
    quit, membra vestra quae sunt super terram : fornica-
    tionem, immunditiam, libidinem, concupiscentiam
    malam et avaritiam, quae est simularcorum servitus
    (Coloss. iii, 5). Primo itaque loco fornicationem
    credidit inserendam, quae carnali concupiscentiae per-
    flicitur. Secundum etiam membrum immunditiam
    nuncupavit, quae nonnunquam absque mulieris
    tactu vel dormientibus vel vigilantibus per incuriam
    incircumspectae mentis obrepit. Et ideo notatur ac
    prohibetur in lege, que inmundos quosque non
    solum sacrarum carnium participatione privavit,
    verum etiam ne contactu suo sancta polluerent, a
    castrorum jussit congregatione secerni, licens :
    Anima quacunque com:derit de carnibus sacrificii
    salutaris quod est Domini, in qua est immunditia,
    peribit coram Domino (Lev. vii, 21). Et quidquid let-
    gerit immundus, immundum erit (Lev. xxii, 5). In
    Deuteronomio quoque : Si fuerit inter vos homo qui
    nocturno pollutus est somnio, egredietur extra castra ;
    et non reverterit priusquam ad vesperam laverit
    aqua ; et post solis occasum regredietur in castra
    (Deut. xxiii, 10). Deinde tertium peccati membrum
    libidinlex posuit, quae in recessibus animae coa-
    lescens, accidere cupiam etiam sine passione cor-
    poris potest. Libidinem enim ab eo quod libeat
    diclam esse, non dubium est. Post haec de majoribus
    peccatis ad minora descendens, quartum intitulit
    membrum, concupiscentiam malam, quae non solum
    ad praedictam impudicitiae passionem, verum etiam
    ad omnes noxias cupiditates generaliter referri po-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,960,950">
    teneri, quae corrupte tantummodo voluntatis est agri-
    tudio, de qua Dominus in Evangelio : Qui viderit
    mulierem ad concupiscendum eam, jam inmaschatus est
    eam in corde suo (Matth. v, 28). Multo enim majus
    est etiam nunc mentis lubricae desiderium continere,
    cum ei illecebrosi aspectus offerret occasio. Quibus
    manifestissime comprobatur ad perfectionem pari-
    talis castimoniam continentiae corporalis solam non
    posse sufficere, nisi et etiam mentis adhaerat inte-
    gritas. Post quae omnia novissimum illius corporis
    membrum, et avaritiam, inquit, procul dubio osten-
    dens non solum ab appetitu rerum alienarum ani-
    mum continendum, verum etiam propria magni-
    niter, contemnenda. Hoc enim et in Actibus aposto-
    lorum fecisse legitur credentium multitudo, de qua
    dicitur : Multitudinis autem credentium erat con-
    unmi et anima una, etc., usque dividdebantur unius
    singulis prout cuique opus erat (Act. iv, 32). Et ne
    ad paucos pertinere videretur ista perfectio, ava-
    ritiam simulacrorum servitutem esse lestatus est.
    Nec immerito. Quisquis enim non communicat
    necessitatibus egenorum, et pecuniae suae quam
    infideli tenacitate conservat, Christi praecepta pos-
    ponit, idololatria crimen incurrit, amorem scili-
    ccet materiae mundialis divinae praeterens chari-
    tali.
    
    In tantum autem beatus Apostolus forsitan catio-
    nem sive immunditiam de nostris membris extir-
    pari posse confidi, ut non solum mortificari ea,
    sed ne nominari quidem in nobis debere pronun-
    ciet : Fornicatione, inquies, et omnis immunditia,
    aut avaritia nec nominetur in vobis, sicut decet sa-
    ctos, aut turpitudo, aut stultiloquium, aut scurrilitas
    quae ad res non pertinent (Ephes. v, 3, 4). Quae etiam
    pari modo perniciosa esse, et aequali nos a regno
    Dei esclusione depellere edocet, dicens : Illud au-
    tem scite quod omnis fornicator, aut immundus,
    aut avarus, quod est idolorum servitus, non habet
    haereditatem in regno Christi et Dei (ibid., 5). Et
    iterum : Nolite errare : neque fornicatorii, neque
    idolololri sernentes, neque adulteri, neque molles, neque
    masculorum concubitores, neque fores, neque gerri,
    neque ebriosi, neque maledici, neque rapaces regnum
    Dei possidebunt (I Cor. vi, 9). Certos autem esse
    nos convenit quod, licet oculnem continentiale distri-
    ctionem, famem scilicet ac sitim, vigilias quoque
    et operis jugitatem, atque inaccessabilis subeamus
    studium lectionis, perpeluam tamen castimoniae
    puritatem horum laborum merito contingere nequa-
    mus, nisi in his jugiter desudantes, experientiae
    magisterio doceamur incorruptionem ejus divinae
    gratiae largitie concedi. Sciendum quoque quia
    quantum quis in lenitate ac patientia cordis, iactura
    in corporis puritate proficiet. Unde Dominus :
    Beati mites, quoniam ipsi possidebunt terram (Matth.
    v, 4). Non ergo aliter nostram possidebimus terram,
    id est, non alias dilioni nostrae rebellis hujus cor-
    poris terra subdetur, nisi mens nostra prius suer-
    rit patientie lenitate fundata. Mansuetudini cabud posu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,945,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página impressa em latino, tipografia moderna. Pequumas abreviações e sinais tipográficos mantidos conforme original; várias palavras no final da coluna esquerda e início direita estão cortadas pela margem da imagem e transcritas conforme visível. Não foram feitas correções de ortografia.</notas>
</pagina>