<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP.. OPP. PARS II. — PARENET. ET ASCET.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,940">
Redemptori meo Domino Jesu Christo, qui crucifixus pendenti, post hanc vitam miseram me coniunge. Amen.

275 ORATIO XLIII [ol. XLII].
AD CRUCEM DOMINI.

De sancta cruce, et beata Virgine, et bono latrone.
Salve crux sancta, salus et vita mea. Salve crux,
quam adorat et desiderat exercitus angelorum.
Salve crux, quam adorat et invocat omnis chorus
sanctorum. O vere sancta et venerabilis crux. Ecce
peccator et infelix homo, ante te, et in te crucifix[o]
manet, quamvis indignus; sed pro peccatis suis ita
est anxius, ut fere nesciat quid agere debeat. De­si­
derat enim te adorare; sed non audet oculos ad te
levare. Desiderium quidem bonum habet in te; sed
nullum meritum sentit in se, pro quo confidat de te.
Hanc eo itaque in conspectu tuo trepidos et dubios;
ita ut coram te stare erubescam, et a te recedere
pertimeam. Hortatur me stare ante conspectum
tuum memoria divinae et tuae pietatis; sed deliora­
tur me conscientia miserabilis et inveteratae meae
iniquitatis. Arctor quoque graviter ab iis doloribus,
et quid eligam fere ignoro. Elegi tamen magis op­
portuno conspectui tuo importune assistere, etiamsi
debeas me occidere. Melius est enim mihi mori juxta
te, quam vivere (Jon. iv, 8) longe a te; quia nulla
mors homini pejor est, quam cum homo longe a te
est.

Suppliciter ergo deprecor te, clara majestas et
magna charitas, qui pendes in cruce, ut importuni­
talem meam non importune suscipias, sed ad ne­
cessitalem meam opportune et misericorditer res­
picias. Tu es enim spes mea, tu refugium meum, tu
misericordia mea. Miserere igitur, miserere mei, et
dice me quomodo adorare te debeam, et quomodo te
diligere valeam. Quamvis peccatis meis exigentibus
nes: iam quomodo te adorare ac diligere debeam;
tamen hoc est meum desiderium, ut te adorem et di­
ligam. Obsecro te, vere pius exaudibilis Jesu, per
omnem dilectionem quam habes in homine, dum
pendes in ligno, ut hoc bonum specialiter facias
cum servo tuo, ne stare in conspectu tuo et ante
crucem tuam me aliquando laedat aut pignorat, sed
potius delectet et placeat. Delectet animam meam
in conspectu tuo fideliter assistere; et placeat oculis
Divinitatis tuae misericorditer in me respicere. De­
lectet me lugere miseriam meam, et placeat omni­
potentiae tuae vertere in gaudium tristitiam meam.

Delectet autem me recordari hoc quod penitus in
cruce benedixit virginis matri iura dixisti: Nulier,
ecce filius tuus (Joan. xix, 26). Et nunc, quæso, be­
nignissime Domine, dic mihi servo tuo: Homo, ecce
Deus tuus, ecce redemptor tuus. Te quoque, obsecro,
virgo inter omnes mulieres benedicte, ut dicas mihi:
Homo, ecce filius meus, ecce Salvator tuus. Video
quippe, venerabilis domina, filium tuum in prae-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
sentem, recognosco filium tuum in templo de­
centem; sed in nullo loco cum certius cognosco,
quam in cruce pendentem. Ibi enim ipsemet de se
testatur dicens: Mater, ecce filius tuus (ibid.). Hic
ergo, felix mater et omni laude digna, hic intercede
pro me miserum apud ipsum qui, dum se filium tuum
nominat, quodammodo se debitorem obligat, ut pre­
ces tuas cum amore suscipiat. Dic illi itaque: Fili,
iste peccator clamat ad me, et lacrymabiliter depre­
catur ut intercedas pro eo apud te, quatenus re­
mitas ei peccata sua, quae insipienter commisit in
te. Verum est, Domine mi, verum est cetero. Ego
reus confiteor coram te, Deus, et coram Genitrice
tua quia ab infantia mea usque nunc venientes ante
gloriosam crucem tuam et sanctae majestatis tuae
conspectum non, ut debui, veni, supplicavi, nec
adoravi. Sed tu, cui proprium est parcere et mise­
reri, ne respicias fragilitaten meam, et immunditiam
meam pessimam, sed dimitte quidquid negligenter
deliqui; quia tu es spes mea suta et vera, et non
habeo in alio fiduciam meam, nisi in te solo De[o]
vivo et vero.

Dai etiam mihi grandem fiduciam, summe Re­
demptor meus, illa pia et dulcis oratio, quam pro
crucifigentiibus te apud Patrem feciisti, dicens: Pa­
ter ignosce illis, quia nescunt quid faciunt (Luc.
xxiii, 34). Qui enim sic exorasti pro tuis cruci­fican­
tibus, anquidi non orabis pro tuis adoratioribus? Et qui
in cruce recordatus es indulgentiae, nunquid in caelo
oblitus es misericordiae? Miserere, quaeso, Domine,
miserere mei servi tui; et vel tu ignosce, vel apud
Patrem intercede et ignoscat. Propter hoc pango:
humaneo coram te, et adoro sanctam crucem tuam per
quam redemisti mundum. Credo nunque et con-
fesso quia per elevationem et exuscitationem corporis
tui in ligno traxisti omnes ad te qui reverie diligunt
te. Trabe igitur me, dulcissime, Domine, trabe me
et desiderium meum post te (Cant. 1, 3): et ego
sentiam virtutem crucis tuae in me.

Sentiam, Salvator meus, virtutem et colorum qui
est de cruce tua, sicut sentiebat latro ille qui dicte­
bat: Domine, memento mei, dum veneris in regnum
tuum (Joan. xxiii, 42). Viderat forsitan latro iste
te antea cæcos illuminantem, vel mortuos suscitantem,
et non adoraverat te. Tunc vero quanto vult
te pondere in ligno, adorata te dicens: Domine, me­
mento mei, dum veneris in regnum tuum. Hoc fecit
in illum cruci tua, quod non potuerunt facere miracu­
la tua. Verius et perfectius cognovi iste te in
cruce pendentem, quam in templo docerem, aut
miracula facientem. O quanta est virtus crucis tuae,
quanta est gloria pendentis in ligno! Latro iste illi
vidit unum lignum, mox cognovit unum regnum; et
ubi te pendere aspicit, ibi quod regnare intellecti.
O quantus odor de cruce exibat, qui omnes infla­
tatum ab eo repelletat. O quam digne vocabat te
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,980,995">
VARIAE LECTIONES.
1848 Meo Domino J. C. qui nus. nostro, qui 1849 Crucifixus ms. confusus 1857 Miseram ms. miseriam
1858 Me coniunge ms. nos coniunge
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso; pequenas lacunas indicadas por colchetes em palavras parcialmente ilegíveis (ex.: crucifix[o]). BBOX estimadas na escala 0-1000. Página com duas colunas; coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>