1053

debunt terram (Psal. xxxvi, 14). Et non solum possi- A
debunt cam, sed etiam delectabuntur. in multitudine
pacis, qua nemo in eujus carme adhuc. beila concu-
piscentize soscitantur, stabiliter períruetur. Necesse
est enim infcstari eum dirissimis danonum praeliis,
et ignitis luxurie jaculis sauciatum a terre sux pos-
sessione devolvi, donee Dominus euferat bella usque
ad fimes terre ejus, arcum conterat, et confringat
arma, et scuta. comburat igni (Psal. xxv, 9), illo
fcilicet quem Dominus venit mittere super. terram,
Es ita eum eum Dominus conterens bella ab omnium
incentivorum xstibus liberaverit, ad illum purita-
tis perveniet statum ut, deposita confusione, qua
sewclipsum, id est carnem suam, dum impugnare-
tur, horrebat, incipiet ea vclut purissimo taber-
tiaculo delectari ; non enim accedent ad eum mala,
€t flagellum non appropinquabit tabernaculo ejus.
lianc igitur pacem donec firmam atque perpetuam
obtinere mereamur, multis necesse. est. nos. impu-
£naüonibus attentari, frequenterque. nobis. est
versiculus iste cum gemitu lacrymisque repetendus :
Miser facius. sum. usquequaque, tota die contristatus
ingredicbar, quoniam lumbi mei impleti sunt. illusio-
mibus, et non est sanitas iu curne mea (Psal. xxxvu, 8).
Hoc sutem. tandiu, quoad usque. per. Dei gratiam
confirmatus in illa quam appetit. puritate, efficaci-
ter dicere. mereatur : Exspectans. exspectavi. Domi-
num, et intendit mihi (Psal. xxxix, 4).
CAPUT V.
De spirituali scientia,

Impossibile est aniimaro que mundanis vel tenui- C
ter dietentionibus occupatur, vel quas proposito ac-
quirendze 13udis humanse studio lectionis insistit,
douum vera scienti: promereri, vel generatricem
spiritualium. sensuum aut tenacem sacrarum fleri
lectiouuim. Aliud. namque est facilitatem oris et
nitorem habere sermonis, et aliud venas ac. medul-
las celestium iotrare dictorum, ac profunda et
abscondita sacramenta purissimo cordis oculo con-
temiplari. Quod nullatenus huuiaua doctrina, nec
eruditio szcularis, sed $ola puritas mentis per iliu-
minationem sancti Spiritus obtinebit. Beati, ait
Dominus, mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt
(Matth. v, 8). Festinandum igitur tibi est, quisquis
ad veram Scripturarum vis scientiam pervenire,
ut bumilitatem cordis imaiobilem | primitus conse-
quaris, quz t6 non ad illam que inflat, sed ad eam
quz illuminat, scientiam charitatis. consummatione
perducat. Deinde hoe tibi est omuimodo. eniteudum
ut, espulsa omui sollicibidine et cogitationo terrena,
assiduum t€ ac potiusiugem sacra: prabeas lectioni,

TRACTATUS ASCETICUS.

134

donec continua meditatione imbuat mentem tuam,
ei quasi in similitodinem sui formet, arcam quodam-
modo ex. ea faciens testamepti, habentem | scilicet
in se duas tabulas lapideas, id est duplicis Instru -
menti perpetuam firmitatem. Urnam quoque aureai,
hoc est memoriam puram atque sinceram, quie re-
conditum in se manna perpetua lenacitate conser-
vet, spiritualium acilicet. sensuum, et angelici illius
panis perennem calestemque dulcedinem. Nec non
etiam virgam Aaron, id est summi. verique Pontili-
€is nostri. Jesu Christi salutare vexillum immortalis
memorie semper viriditate froudcscen.. lLcc nam-
quc est virga qux postea quam de Jesse radice
Succi»a est, vivacius mortificata revirescit. Bac
sutem omnia duobus cherubim, id est historicze et

B spiritualis scientize plenitudine protegentur. Cheru-

bim enim interpretator. scientie — multiiudo, qux
propitiatorium Dei, id est placiditatem pectoris
tuj jugiter protcgent, et a cunctis spiritualium nequi-
larum incursibus obumbrabunt. Et it. mens tua
nou solum in arcam divini Testamenti, verum etiam
iu regnum sacerdotale provecta, per iudissolubilem
puritatis affectum quodammodo absorpta spirituali-
bus disciplinis, illud implebit pontificale mandatum
«quod a legislatore ita praecipitur : Et de aunctis. non
egredietur, ne. polluat. sancimarium Dei (Levit. xa,
12), id est cor suum, in quo jugiter babitaturum se
Dominus repromittit, dicens : mhabitabo in eis, et
inter. illos. ambulabo (11 Cor. vi, 16). Impossibile
quippe est immundam animam scientiam spiritualem
adipisci. Nemo enim in vas fetidum atquo corruptum
unguentum aliquod nobile, aut mel optimum, aut.
pretiosi quidquam liquoris infundit. Facilius enim
quamvis odoratissimam  inyrrhaw  scinel. horrendis
imbuta fetoribus texta contaiminat, quam. aliquid ex
ea suavitatis gratia ipss concipiat, quia imulto ci-
tius munda corrumpuntur, quam corrupta inundan-
tur. lta igitur et vas pectoris. nostri, nisi. prius
fuerit ab omni feedissima vitiorum contagione pur-
gatum, non merebitur. suscipere illa! benedictionis
unguentun ce quo dicitur 5er Proplictam ; Sicut
unguentum in capite quod descendit in barbam, barbam
Aaron; quod descendit in orum vestimenti ejus (Psal.
Cxx xit, 2) ; nec illam scientiam spiritualem, et elo-
quia Seripturarum, quae. dulciora. sunt super mel
et favum, impolluta. servabit. Qux enim participa-
tio justitiie eum | iniquitate ? Aut quz societas luci
€um (encbris ? quae autem conventio Christo ad
Beliat ? In corde bono requiescit sapientia.

——— €

PaTsot. CLVIH.

33

Digitized by Google
