<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    935 ORATIONES.  936
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,900">
    ORATIO XLVII [ol. XLVI].
    AD SANCTAM VIRGINEM MARIAM.
    Beatissima Dei genitrix et virgo perpetua Maria,
    sacrarium omnium virtutum, gignendo Dominum
    virtutum et regem gloriæ Christum, per eumdem
    Deum et Dominum nostrum Jesum Christum quem
    nucristi generare, tibi ad æternam gloriam, et
    nobis ad æternam salutem, precor per tuam clem
    entiam suffragare mihi omni misericordia indigno
    apud divinam majestatem, exorabilemque ve pre
    cibus tanti peccatoris præbere, domina, ne differas,
    ex qua et beatitudinis felicitas et redemptio nobis
    venit. Siquidem omnino, Deifera sanctissima Ma
    ria, indignus sum te adire precatum; sed fiduciam
    spes necce attributi recordatio multorum Christum
    sique negantium, qui tandem conversi pristinam
    merecurunt per tua suffragia suæ mentis integra
    tem, licet sim amplus peccator, quam possit lingua
    mea confiteri : proh dolor ! plura sunt peccata mea,
    quam vix numero possint comprehendi. Et quan
    vis professionem Christianitatis minus recte obser
    vaverim post baptismum, tamen nunquam in nega
    tionis favem corðe vel ore incidi. Omnipotenti Deo
    gratias, qui me tenuit tuis sanctis orationibus. Ad
    hoc le Deus fecit, ut speramus, sui matrem ; ut
    mater fieri deberes omnium in eum credentium,
    quo se patrem nos jussit vocitare.
    Quid unquam potest dignius æstimari, quam ut
    sis mater quorum Christus dignatur esse pater et
    frater. Ipse namque, propter suam insolitiam boni
    tatem, omnibus paternos præbebit profectus, si te,
    domina, senserit maternos non denegare affectus.
    Quo namque modo mihi non misereres, mater mi
    sericordiæ ? Ubi est nisi in Deo, et in te, spes mea ?
    Ergo sine te nihil pietatis est, nihilque bonitatis,
    quia mater virtutis et virtutum es omnium. Qua
    propter adjuva me, domina, quæso; quia nihil sum
    et ad nihilum me venturum 278 scio, nisi di
    gneris me adjuvare. Adjuva me ergo, nec uni de
    neges beneficium, quod omnibus confers etiam non
    rogata. Non habeo quo pergam solatium vitæ quæ
    rens, nisi ad quam omnes rei confligunt. Ad te
    confugio, quia te filius tuus Dominus noster Jesus
    Christus providit nobis refugium post se. Suscipe
    me, oraque eum quatenus me talem efficiat qualem
    me jubeat fieri; nec diutius sint decipi suggestioni
    bus dæmonum, sed faciat sua pietate, usque inter
    cessione me sic frui temporali vita, quo possim
    æternam consequi, ipso auxiliante, qui cum Patre
    et Spiritu sancto vivit et regnat per omnia sæcula
    sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,900">
    ORATIO XLVIII [ol. XLVII].
    AD SANCTAM VIRGINEM MARIAM.
    Sancta et gloriosa Dei genitrix, semperque virgo
    Maria, quæ mundo neruisti generare Salvatorem,
    exaudi me et miserere mei nunc et semper propter
    honorem sanctæ et excellentissimæ virginalis tuæ.
    Te deprecor humiliter, esto mihi salvatrix et ad
    jutrix apud Deum omnipotentem, ut ipse me pius
    pastor et princeps pacis a peccatorum meorum ma
    culis emundet, et ab inferni tenebris eripiat, et ad
    vitam perducat æternam. Et qui per te, castissima
    virgo, venit in hunc mundum, et humanum genus
    suo sanguine salvavit, et inferni claustra destruxit,
    et cœlestis regni januas aperuit; ille me per mise
    ricordiam suam salvare et conservare dignetur; et
    post finem hujus vitæ labentis, aliquam partem
    æternæ beatitudinis præceibus tuis in sanctorum so
    cietate concedat.
    ORATIO XLIX [ol. XLVIII] 179.
    AD EAMDEM DEI MATREM.
    singularis meriti, sola sine exemplo, mater et
    virgo Maria, quam Deus ita mente et corpore in
    violatam custodivit 180, ut digna existeres, ex qua
    sibi nostra redemptions pretium Dei Filius corpus
    aptaret : obsecro te, misericordissima, per quam
    totus salvatus est mundus, intercede pro me miser
    rimo 181 et cunctis iniquitatibus sedato 182, ut vel
    jam dolet Dominus infelici animæ meæ amorem
    puritatis, affectum munditiæ, tenorem castitatis.
    Ego enim, ego infelix, ægo totius innocentise, totius
    sanctimoniae gratiam perdidi ; ego templum Dei
    sanctum multipliciter violavi. Sed quid ago, obsec
    nitales meas reserans auribus illibatis ? Horresco,
    domina, horresco; et arguente me conscientia,
    male nudus coram te erubesco. Cui vero mori bun
    dus offeram vulnera meum ? Ad quem ibo, et apud
    quem deplorabo dolorem meum, aut quando aliaunde
    sperem beneficia sanitatis, si mihi clauditur illud
    unicum reclinatorium æternæ pietatis ? Audi ergo,
    domina, audi propitia, audi et exaudi civeum perti
    tium de sorte hæreditatis tuæ 183 post longa exsilia,
    post longas suspiria, post sæva ludibria, post multa
    supplicia, revertentem 184 ad ubera consolationis
    tuæ.
    Memini et meminisse delectabile est, qualiter ad
    commendantum miseris 185 unicum patrocinium
    tuum, cui dam tuo servo ageni in extremis revelasti
    memorabile nomen tuum. Apparens enim ei, cum
    esset in angustis, et requerens vitam te 186 agno
    sceret, cum ille, minime, domina, tremens respo
    deret, tu ei pro benignitate tua quam blande, quam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    178 Collata est cum Ms. Bibliothecæ San-Germani a Pratis numero 345. ubi legitur inter varias or-
    tionis: sine nomine auctoris. Et cum Ms. Val-luc. ubi legitur sub nomine Maurili Episcopi Rothomagensis:
    179 Corpore custodivit ms. corpore inviolatum custodivit 180 Miserrimo ms. misero peccatore 181 Fecissime
    ms. fecundus ms. Val-luc. fecdo. Omni pondere peccatorum prægravata ms. omnium her- 182 Hæreditatis
    suae ms. hæreditatis tuæ 183 Post sæva ludibria, post multa flagitia reverentem ms. post longa su-
    spiria post multa supplicia reverentem ms. Val-luc. post sæva ludibria post nulla supplicia reverentem
    184 Nobis miseris ms. omitt. nobis 185 Unum te ms. utrum te
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is a two-column printed Latin text with marginal numbering and editorial footnotes; some abbreviations and punctuation preserved as in image. Numbers in text (178-186) kept as in source. Minor illegible single characters were inferred only where context clear; otherwise original spacing and line breaks preserved.</notas>
</pagina>