<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,85">
    985 ORATIONES. 986
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,85,495,930">
    Domine, famulum tuum diutius 1928 a te separari A sua 1929 errantem, sicut ovem 1930 non habentem pastorem. Audivit et exaudivit hunc clamorem tuum summus pastor, et protinus assumptum secum collocavit in coelo. Audi itaque nunc clamorem perditae ovis, quae revertitur de longe, et deprecatur admitti. Exhibe ei eamdem miserationis operam, quam tibi exhibuit pastor pius, cum eandem subires necessitatem. Suscipe eam ad ovile redire volentem gregi suo, a quo a' errauerat, sociari toto corde amblanem. De illo 1931 quippe sauciato quem Samaritanus curauit, cum Dominus commemorasset, quid tandem subiunxit 1932 Vade, et tu fac similiter (Luc. x, 37)? 1933 Ecce coram te jacet sauciata et male laniata anima mea, lustrande oleum miserationis, adhibe suffragia tuae interventionis 1934, si aliquo modo quae! evadere periculum aeternae mortis. Audiet te libenter supplicancem pro nobis, qui proprio Filio tuo 1935 pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit illum (Rom. viii, 32). Tu quoque, anima mea, pecus moribundum, ovis perdita per lemnicipsam, recurre ad pastorem. Et quia per te non mereris admitti, roga Andream pium, ut te admittat ad sinum suae protectionis, ut ejus in intercessionem pius Salvator, qui venit quaerere quod errauerat, et salvum facere quod perierat (Luc. xix, 10), sanet moribundam, salvet perditam, et ad ovile reducet erroncam, et gregi sociiet, qui est benedictus in saeculum. Amen 1936.
    
    ORATIO LXVII (ol. LXV) 1937.
    AD SANCTUM IOANNEM EVANGELISTAM.
    Pro timore damnationis.
    
    Sancte et benedicte 1938 Joannes, altissime evangelistarum Dei 1939, dilectissime apostolorum Dei; tu sic 1940 praecipe dilecte Deo inter tam praeclupe dilectos ejus, ut supereminens dilectio tibi sit proprium signum inter eos; tu ille Joannes, cui familiare fuit recumbere supra illud 1941 gloriosum pectus Altissimi; tu, quem Deus substituit naturi suae filium pro se, cum corporaliter eam moriendo deserens: Ad te, o beate tam amice et tam amato Dei, ad te exorandum 1942 accedit homuncio iste, reus Dei, qui per tam dilectum intercessorem vitet imminuentem sibi iram Dei. Cogit namque, Domine, criminossum D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,980,930">
    a te necessitas quaerere interuentorem, et occurrit ei illa tua famosa familiaritas apud illum quem timet ultorem. Certus igitur, domine, per eamdem familiaritatem de potestiate tua, quoniam apud 1943 eum quod voles efficies, et sperans de pietate tua, quia miserum in angustiis ad te clamantem non despicies, ad te me converto, quamuis tepido, toto tamen affectu mentis meae, et potens illam tuam interuentione praesumo precari peccatrici animae meae, ut per te relalatur a tormentis, ad quas illam pertrahunt multimodae iniquitates meae. Sed heu me miserum! quam contrarie 1944 promittunt mihi mea delicta! Ecce enim dua conor confortari per tuam apud Deum familiaritatem, plus cogor per eandem detereri, propter meam contra Deum pravitatem. Etenim, o Dilecte Dei, cum peccavi in dilectorem tuum, certus sum me peruenisse mec odium quoque tuum.
    
    O reatus immode?ratus! reatus contra Deum, qui non solum ipsum offendit, sed et illos qui intercedere possunt apud eum. Verum enim est quia criminossus Dei, digne odiosus est amicus Dei, nec solum amicis ejus, sed certe et sibimet, et omni creaturae ejus. Peccata, peccata, quomodo plus horrenda plus considerata! Vos namque 1945 vos unde abducitis, quo perducitis miserum homunculum, quem seducitis! Unde cadit, quo praecipitatur infelix anima quae vos sequitur 1946? Quid perdit, inquam, quid acquirit seremnosa illa, quae ab amore Dei, quem potuit tenere per innocentiam, detruditur in horrorem Dei et omnium creaturarum ejus per vestram malitiam? Si ergo peccata sic universalem exsecrationem contrahunt illi, quem a Deo absurahunt, ubi se abscondet, cui se ostendet homuncio, circumserens sarcinam peccatorum suorum, quam ipse deponere non potest, horrens et felenis vulneribus et ulceribus delictorum suorum, qua ipse sanare non potest? Talis accedit, dilecte Dei Joannes, talis accedit coram te anima mea, imo haec est, haec misera anima mea 1947, quae se amicam hujus saeculi faciens, et peccatorum numerositate se obruens, inimicam Dei se constituit. 291 Heu! nomen exserrandum omni rei, nomen inimici Dei! Heu! quam inique a me attractum, quam juste mihi impulsa-
    
    C rem Dei et omnium creaturarum ejus per vestram 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,995">
    VARIAE LECTIONES.
    1928 Domine diuinus ms. Thos. Domine famulum tuum diutius. 1929 Thos. separari errantem sicut ovem 1930 Necessitatem. De illo ms. 1931 Thos. necessitatis. Suscipe eam ad ovile redire volentem: gregi suo, a quo aberraverat, socii: i toto corde anhelantem. De illo 1932 latuit? ms. Thos. subiunxit? 1933 ipsa misericordia praecipit et iuvit, ut misericors fassmas. omittunt 1934 sue Interventionis ms. Sun-Germ. pra interventionis ms. Filio suo non ms. filio non 1935 Tradidit illum. Cui est honor et gloria in saecula saeculorum. Amen. ms. Thos. tradidit illum. Tu quoque anima mea, pecus moribundum, ovis perdita per te ipsam, recurrea ad pastorem. Et quia per te non mereris admitti, roga Adraeam pium ut te admittat ad sinum suae protectionis; ut ejus intercessione pius Salvator, qui venit quaerere quod erraverat, et salvum facere quod perierat, sanet moribundam, saluet perditam, et ad ovile reducet erroream, et gregi sociiet qui est benedictus in sempiternum. Amen. Collata est cum ms.
    
    Vict. Kk. 16. et RR. 3. Rec. O. Corb. 160, Ths. 267. Sun-Germ. 345. Val-Inc. et Flor. Ad beatum Joannem Evangelistam pro timore damnationis ms. Thos. et Rec. et Curth. Ad sanctum Johannem Apostolum et Evangelistam, pro indulgentiis peccatorum ms. Corb. Vict. et Flor. Ad sanctum Johannem Evangelistam ms. Val-Inc. Oratio ad S. Johannem Apostolum et Evangelistam ms. 1937 Sanc. et beatiss. ms. Flor. sancte et benedicte 1938 Dei ms. S. Ger. omis. 1939 Tu sic ms. dilectissime Apostolorum Dei. Tu sic 1940 Super illud ms. Vict. San-Germ. El Val-Inc. supra illud 1941 Te exorandum ms. Criminousum sua ms. Vict. 46. erroncam sua ms. Qua contrarie ms. quam contraire 1942 Vos namque, vos unde ms. Vict. 16. vos namque vos unde ms. vos sequiur ms. Vict. 16. vos sequerut 1943 Miseria mea ms. Thos. miseria mea ms. Flor. misera anima mea ms. Vict. 46.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latino; números de ocorrência e siglas editoriais mantidos conforme aparecem. Algumas abreviações e sinais tipográficos modernos (ms., Thos., Sun-Germ., etc.) preservados. Onde legibilidade incerta, preservei a grafia visível; não foram usados marcadores [ilegivel] pois as manchas e irregularidades são mínimas.</notas>
</pagina>