ORATIO LXI fol. LXiIl) *'.
ab SANCTUM JOANNEM BAPTISTAM.
Cum recordatione peccatorum.

Sanete Joannes, tu ille Joannes *'*, qui Deum ba-
ptizasti, tu prius ab archangelo laudatus quam. ge-
nitus **** a patre; prius plenus Deo quam ex matre;
prius noscens Deum, quam notus '*''. in mundo, tu
aute 17 monstrans matri gravidam !'** Matrem Dei,
quam gravida mater tua te dici: tu. es de quo ''**
dixit Deus : [nter natos mulierum non surrexit. ma-
jor (Math. xs, 14). Ad to, domine, tam magnum,
t9m sanctum, tam beatum, ad te. venit. scclerosius
vermis, 2vumnosus homuncio, jam emortuo sensu
vix se dolens, sed mortua anima sibi nimis dolendus
peccator. Ad te, tam magne amice Dei ''*!, valde

ORATIONES,
A lium irz tuz fecisti "** filium gratie tus; et. eso,

910

illa contempta, feci me filium odi tui. Reformasti in
me amabilem imaginem taam 988, ct ego super-
impressi odibilem imaginem. Heu, heu! cujus? Cu-
jws, miser et demens homuncio, cujus imagiuem
superimpressi super *''** imaginem Dei? O cur. vel
von puduit facere quod sic expavesco dicere? O cur
non odi ejus imitationem, cujus sic. borrco nomen ?
lile sponte cecidit, ego volens sordui. Sed ille, nulla
precedente delicti vindicta, superbiens peccavit;
ego, visa ejus paena, contemnens ad peccatum pro-
peravi. Ille semel in innocentia constitutus, cgo re-
stitutus ; ille contra eum, qui se fecit et refecit !"*',
ille dereliquit Deum promitiontens, ego fugi Deum
prosequentem ; ille perstat in malitia ** Deo repro-. .

timens venit dubius de salute sua, quia certus de B bante, ego in illam cucurri Deo revocante; illeobudu-

magna culpa sua, sed sperans de majori gratia tua.
Major enim est gratia tua, domine, quam eulpa
me2, quia plus potes apud Deum quam delere sce-
lera inea. Ad te ergo, domine, quem gratia fecit tam
amicum Dei, ad te fugit anxius, quem iniquitas fe-
cit tam reum Dei; ad te, quem tam beatam fecit
gratia, ego quem tam miserum fecit nequitia. Vere,
domine, fateor, iniquitas mea me fecit talem; sed te
talem, non ta, sed gratia Dei tecum, Memento ergo,
domine, ut sicat gratia Dei te sic sublimavit !7**, sic
misericordia ta erigat quem culpa sua. s»ic bumi-
liavit !*'9*,

lieu me, qualem me feci? qualis eram? Deus '!**,
qualem me fecisti, et qualem mo iterum feci? in

ratus ad punientem, ego obduratus ad blandientem.
Etsi ambo contra Deum, ille contra nec requirentem
£e, ego conira pro me morientein.

O infelix et uimis infelix homuneio, si t&men non
omnis !7** recessit hnmanitas ubi tanta. malitiz in-
cessit immanitas! Ecce cujus imaginis horrebam
horrorem, in multis aspicio me horribiliorem. Fuge,
fuge, tu, horribilis nescio quae substantia *'**, fuge
teipsam exterrita a teipsa, Sed, v:e, fugere Lo. neu
potes. Ne ergo aspicias te, quia non toleras te. Nam
si tolerare potes sine doloris horrore, hoc ipsum nc
toleres, quia tolerare potes. Quanto enim hoc potes,
tanto primo peccatori similior, et Deo es into era-
bilior. Non enim est fortitudo, sed mentis hebetudo

peccatis eram conceptus et natus ;. sed abluisti me, C *'*5, non est sanitas, sed obdurata iniquitas; non cst

sed sanctificasti !'** me, et ego pejoribus sordidavi
me. In necessariis !'** eram tunc natus. *'*', nune
sun in spontaneis volutatus; in illis nesciens con-
ceptus, istis volens plenus et opertus; ex. illis mise-
ricorditer a te eductus, in hzc miaere a me indu-
ctus ; ab illis pie redemptus, in istis impie peremptus.
Sanaveras, pie Deus, animam a parentibus volnera-
tam, ego inpius intereci sanatam. Exueras, miseri-
cors Domine, vetustis pannis originalis peccati, et
indeeras me veste innocentis , promittens alteram
incorruptibilitatis, et ego, illa rejecta quam dedisti,
operui me sordibus nequitis; ila despecta ''** quam
promisisti plus elegi dolores sernz iniserim. Fi-

ex consolatione, sed ex daunatione, Ne ergo sine
inani rugitu cordis tui toleres horrorem interioris
vultus tui. Quia ergo fugere te non potes, vel te non
aspicias, quia te non toleras. Sed ecce pejus, si non
aspicio me; nam egomet fallo mo.

Q nimis gravis angustia! si me inspicio, non 1o-
lero meipsum ; si non inspicio, nescio meipsum. Si
me considero, terre! me facies mea ; si non consi-
dero, fallit me damaatio mea, Si me video, horror
est intolerabilis ; si non video, mors est inevitabilis,
Malum hinc, pejus inde; malum undique. Sed nimis
malum hinc, nimis pejus inde !'*, et. nimis malum
undique. Nimis enim miser, quem torquet conscienu-

YARLE LECTIONES.

17 Collata est cum mss. Vict. KK. 16. et RR. 5. Thuano 267. Bec. O.. et Corb. 160. San-Germanen: i
945. Carthusie a porta, et Vallislucentis et Floriac. Ad sanctum Johannem Baptistam, cum recordatioue

torum. mag. Vict. 16.

ui ms. San-Germ. Tu ille qui
San-Germ. et Vel-luc. quam natus

Val-luc. et Flor. Oratio ad ssuc.uin Johannem Baptistam ms. San-G.
sancto Johanne baptista ms. Corb. ad sanctum Johannem Baptistam

erm, de
1*5 (ol, y. D. Tu ille Johannes

!'* Qui genitus mss. quam genitus ''*' Quam notus. mas. Vict. 16.
115 Tu ante. etc usque ad : Ad te, Domine, ms. S-Ger. omittit

Monstrans gravidam mss. monstrans matri. '9* "Tu de quo ms. Vict. 16. 1u es quo. '''* Fecit tain amicum

Dei ms. San-Germ. fecit tam beatum

ns. omiltunt, sic ms. Val-uc. omittit, te
uolis enim Deus
vlle ergo etc. ma. San-Germ. omittit

miss. Vict. 16. Val-Inc. ct Flor. illa despecta

* Te sic sublimavit mss. omit. sic À

*'** Qualis eram Deus? mas. qualis eram. Deus, et ms. Car.Á.
155 Sed sanctificasti ms. San-Germ. et sanctificasti
1197 uim tne nstus mes. eram tunc natus
19 [rp me fecisti mss. ire tux me fecisti ass. Val-Inc.

*85 Te sic homiliavit

319 |. necessariis etc. usque ad ;
1795 ]Hlaque despecta

omittit, me. ''* Super impressi super ms. Vict. 16. impressisti super ms. Val-luc. superimpreseisti super

5*8! Rtefecit et redeinit mss. omittunt, ms. Vict. 16. Val-luc. et Flor. omittunt, et redemit
malitia mass. Vict. 16. Val-luc. et Flor. perstat in. matitia
foge, inge eic. ms. Thu. hic plurima inerserit. ex oratione ad S. Paulum
!'9 Mortis habitude mss. mentis bebetudo

nesclo qua substautia
malum inde

PaTsoL. CLVIII.

'' Praestat in
5199 3i tamen non. omnis elc. usque ad :
1 Nescio quze superbia mss.
119 Nimis pejus iude mss. nimis

31
Digitized by Google
