971

S. ANSELMI CANTUAR. AIUCIHIEP, QPP. PARS Il, — PATUENET. ET ASCET. 9:2

'ia sua. quam fugere non potest. Nimis tiserior A mihi hanc misericordiam ot tollat peccata mea. Tu,

quem exspectat damnatio sua, quam vitarc nou. po-
test. Nimis infelix qui ipse sibi est. horribilis. Nimis
infelicior, cui mors erit zlerna sensibilis. Ni»is
:rerumnosus, quem terrent continui de sua foaditate
horrores. Nimis 22rumnosior, quem torquebunt aeterni
pro sua iniquitate dolores. Malum hoc, et malum
hoc ; sed nimis hoc, et nimis hoc.

Peccare, quam mala et quam amara res es! pec-
eat, quam faciles aditus, quam difficiles exitus ha-
ctis! Peccatores, quo vos inducitis? Intra quos !7**
vectes vos. includitis? Intelligite, intelligite quam
malum et quam amarum est reliquisse. Dominum.
Qui peecastis, reddite; volentes peccare, nolite. No-
lite, inquam, nolite, Vere malum et amarum est,

Deus, tollis peccata mundi; ta, amice ejus *!?*, dici:
llic tollit peccata mundi (Joan. 1, 99). Ecce ante vas
onustus peccatis mundi. Tu tollis, et tu. dicis : Eece
me cui tu tollas, quod tu dicis. Ecce medicus, et ie-
stis ejus; el ecce aeger, servus medici, et opus ejus,
fogans medicum et testem ejus. Vere mevice, oro
te, 8an2 me. Verax testis ejus, precor te ora. pio
we. Proba te mibi in me, tu actum tuum, tu dictum
iuum. Experiar quod »udio, sentiam quod credo ***,
Jesu, bone Domine, si te operaris quod ille testatur,
fiai in ine opus tuum. Joannes monstrator. Dei, si tn
testaris quod ille operatur, Qiat in. me verbum tuum.
Sana ie, Domine, tu cujus esi sanare. lmpetra mihi
hoc, domine, tu qui potes impetrare. Tu euim es

expertus !7** sum; in hoc ipso sum. Aut enim cou- B magnus Dominus, et tw coram Domino maguus. Tu

tinui dolores torquebunt poenitepteim vitaun nicam,
.aut zterni cruciatus vexabunt. puniendaw animam
meam. Utique est malum et. amarum. utrumque. Et
certe juste angitur reus Dei inter malum et pejus ;
nimis malus, inter nimis malum, et niuis pejus !1*.
Juste fit, recte fit, juste judex neus; sed utique tu
es ipse Dcus et Dominus et Creator meus. Tolle ergo,
Creator, tolle tantum malum de creatura tua, si gra-
tias agit quia est factura tua. Erue, Domine, erue de
tantis malis servum tuum, si. gaudet '*. fateri. 16
Dominum soum. Parce, Dcus, parce peccatori. tuo,
si non desperat de bonitate tua; nam etsi judicem
sic tne !'7! nequius illo primo peccatore deliquisse,
nou odi te ut ille, nec detestor bonitatem tuam. Re-

summe potens per teipsum, et tu valde poteus apud
ipsun. Tu summe bonus Deus, et ta. valde bonus
2micus ejus, qui est in seternum misericors ct bene-
dicius Deus. Amen.
ORATIO LXIV [ol. LXI] ***.
AD SANCTUM PETRUM APOSTOLUM.
Cum lamentabili deploratione peccatorum.
Sancte et benignissime '''" Petre, fidelis pastor
ovium Dei, princeps apostolorum, princeps taato-
rum principum, qui ligas et solvis quod vis, qui
sanas et resuscitas quem vis !'7*, qui das regnum
celorum cui vis :magre Petre, mague, tot 7? et tan-
tis douis ditate "**, tot et tantis dignitatibus subli-
mate !'** ; ecce ego pauperrimus et infimus bomun-

nova ergo per merita magni baptista tui, renova in C cio , multis et. gravibus zrumnarum circumdatus

we gratiam baptismi tui. Privenit me !77* gratia tua,
subsequatur me misericordia tua. Da per poenitentie
lameitum quod dedisti per baptismi sacrameutum.
Dona petenti "** quod donasti nescienti, Reforma
faciem quam. fodavi, resiaura innocentiam quam
violavi. Qui abstulisti peccata. quae attuli. nascendo,
tolle peccata quae contraxi vivendo. Tolle, qui tollis
peccata mundi, quia ista suut. peccata mundi, qua
porto de conversatione mundi. Tolle, qui tollis pec-
€ata mundi, per merita illius qui hoc testimonio te
ostendit mundo, tolle peccata. quie coutraxi in mun-
do. Tolle de me quod nou est ex te, quia odi quod
est a me, et adhuc spero de te.

Et tu, sancte Joannes, qui ostendisti mundo. tol-

angustiis, miserabiliter indigeo *'** auxilio tuae ma-
gna potentie !"** : sed nec o6 meum habel verba,
quibus necessitatem meam, sicut ipsa est, exprimat,
nec cor meum habet devotionem quz de tam infiuo
ad tuam tantam '7** sublimitatem attingat. Iterum
aique iterum conor mentem meam torpentem  con-
citare, et dissolutam per inania restringere: sed
omnibus vir.bus collectis, nec torporis sui tencbra:,
quas contraxit de sordibus peccatorum suorum, j.o-
test dirumpere !'*5, nec in eadem intentione diutiss
valet consistere, ileu me miserrime miserum! 1a
quippe est, non est simulatio; iia est,

Quis ergo subveniet misero, qui nec. valet. exbi-
bere tribelati vocem 5*5, nec doleutis mentem? 0

lentem peccata suà, per gratiem libi datam, fac b mague Petre, si clamor iribulationis mea: nou ascen-

YARLE LECTIONES.

7*7 dnler quas mes. intra quos. !"** Peccare nolite, Vere malum. et amarum est, expertus sss, peccare
wolite. Nolite, inum, nolite. Malum et amarum est. Nolite. Vere malum ei amarum est. Expertus

ms. Carth. peccare nolite. Malum et amarum. est, uolite, vere malum et. amarum est ; expertus
Nimis walum et nimis pejus ms. Flor. minus malum et nimis malum
173 Praveniat me mass. privenit me
7* Tu a;nico ejus mss. (n, amice ejus

*'! Judicem we mss, judicein sie me
Corb. et Vict. 16. Joua. panitenti

sss. fentiain. quod credo ms. Carth. sentiam quod credam

93105
"5 Qui gaudet 154. $i gaudet

175 Dona petenti wess.
*5 Sciam quod crede
1 Collata esi cum mss. Thu. 267. Vici. HR.

S et KK. Corb. 168. Bec. O. Carih. a porta, San-Germ, 353.. Val-luc. et. Flor. Ad. sanctum Petrum
Apostolum eum lamentabili deploratione peccatorum. mss. Oratio ad sanctum Petrum. apostolum — !''* Et
benignissime mss. Vict 5. et beuigne. '7* Quem vis ms. Táu. quod vis -!!'* Magne lot ms. Vict. 16.

omittit, magne

1799 Tot et taptis donis ditate ms. San-Germ. omittit

!'*! Donis sublimate xess. diguita-

tibus sublimate | "** Miserabiliter indigeo ms. Thu. mirabiliter indigeo — ** Beniguae potentiz ns. Vici. 46.

magnx poltentize
5'9* Tribulanti vocem mss. vibulati voceni

1759 Tuam. ganctau nit. tuam tantam

1155 Potest dirumpere ntsg.. potcst erumpere

Digitized by Google
