<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1019    S. ANSELMI CANTUAR. ARCIIEP. OPP. PARS II. — PARÆNET. ET ASCET.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,490,960">
    feci, ut non in judicium incidatis. Magister
    qui sui rectoris facta indiscrete reprehendit. Unde
    in judicium Dei incidit, quia indebite sibi magiste-
    rium usurpat; quod valde est cavendum, quia pi-
    nis horrendum est incidere in manus Dei viventis.
    Si vero facta Patris reprehensione digna fuerint,
    leniter et modeste cum reverentia deprecetur. Scri-
    ptum quippe est : Seniorem ne increpaveris, sed ob-
    secra ut patrem.
    
    CAPUT III.
    
    De munditia cordis Deo exhibenda.
    
    Deo autem munditiam cordis servandam esse di-
    ximus. Ipse enim solus scrutator est cordis, qui con-
    ditor est mentis et corporis. Homo cor hominis vi-
    dere non potest; quia nemo novit quae sunt hominis
    nisi spiritus hominis qui in ipso est. Deus autem,
    cui nulla peccata latent, cor hominis et intentionem
    libere videt. Quod qui mundum habuerit, Deum
    videre poterit; qui vero mundum non habuerit, sine
    dubio Deum videre nullo modo poterit. Necesse est
    ergo ut puritatem cordis habeat quisquis Deum ha-
    bitatorem in se habere desiderat : quem nullus ha-
    bere quibil, nisi cor suum a terrena cupiditate eva-
    cuaverit, et amore Christi calere studuerit. In quan-
    tum enim quis mundum dilexerit, in tantum ab
    amore coelesti vacuus erit. Et tanto magis Christum
    quisque deserit, quanto magis peccando a justitia
    Dei recedit. Quid enim cuiquam prodest quod ba-
    ptizatur, si non justificatur? Profecto ille qui dixit :
    Nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu sancto, non
    intrabit in regnum Dei, ipse etiam dixit : Nisi abun-
    daverit justitia vestra plusquam Scribarum et Phari-
    saeorum, non intrabitis in regnum coelorum. Quare
    igitur multi timendo illud festinant baptizari, et hoc
    non timendo minime justificari? Ulique Deus obser-
    vantia mandatorum suorum vult illum justificari, et
    se ab illo amari, in corde cujus ipse deberet hospi-
    tari. Nam sicut unus ad olendum ignis cupit ardorem,
    ita ad hospitandum Deus cupit amoris calorem. Qui
    ergo Deum in se hospitari desiderat, disciplinam ab
    illicitis abstinendi sine fictione apprehendat. Spiri-
    tus enim Dei disciplinae effugiet sicum, et corripietur
    a superveniente iniquitate. Non enim cohabitare
    possunt iniquitas et spiritus Dei, qui est amor est.
    Ubicunque amor Dei hospitalius fuerit, et is qui ei
    locum praeberit, et in se locum iniquitati dederit,
    prorsus dubio corripietur, et propellitur amor vel spi-
    ritus Dei a superveniente iniquitate, nec remanebit
    si non emendaverit ad sui hospitis utilitatem. Et
    quidem non convertuntur amor Dei et iniquitas. Qui
    ergo Domini habitaculum effici voluerit, cordis mun-
    ditiam teneat, carnalia desideria procul repellat, ac
    sicut mulier casu sponsa fidelis cum adultero collo-
    qui despicit, ejus secreta verba contemnit, nihil eo-
    rum quae desiderat clam vel aperte consentit : sic
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,960">
    fidelis anima in voluntate sua proprio appetitui non
    consentiat, ejus permissionem non recipiat, verba
    illius contemnant, nulla illius blandimenta admittat.
    Si hoc fecerit, amicam sponsam sine ambiguitate se
    Dei constituit. Si vero illicitis appetitibus conscesse-
    rit, non sponsa, sed adultera vocabitur. Voluntas
    ergo nostra sit munda, ut vocetur et sit Dei sponsa,
    nullius immunditiae corrumpatur macula, ne efficia-
    tur adultera. Quando voluntati Dei consenti, est
    munda et sponsa; quando vero a voluntate ejus dis-
    sentit, corrumpitur, maculatur, fornicatur. Solet
    contingere nonnunquam ut aliquis dum munditiæ
    crudis voluerit studere, immundos et exsecrabiles
    cogitatus sepe habeat, quos quia minimam auditi se-
    metipsum eo quod talem quid sibi in mentem venit,
    graviter reprehendit, judicat et condemnari : sicque
    sepe corripiendo tractat miser : Ego quid cogitavi?
    Quid feci? Quid sensi? proh dolor! quomodo a tanta
    immunditia, a tam nefario cogitatu potero expur-
    gari? Timeo celare, timeo illud revelare. Tale quid
    non solum non dicere, sed nec etiam ab aliquo vel-
    lem audire. Qualiter igitur talem scrupitarem nomi-
    nabo? Sic apud se dum angustia tur, dum tractat
    quod videre nollet, magis magisque impugnatur,
    tribulatur, nec liberatur. Verum non sic se habet,
    si liberari desiderat. Quid ergo faciet? Intende. Cum
    id quod exsecratur videre, eum impugnaverit, ni-
    mimque importunum fuerit; despiciet, non atten-
    dat, assensus non praebeat, ad aliud cogitationum
    suum vertat, alicui rei faciendae intendat, non plus
    curet si nolens quid sentit, quam si papilio sibi pre-
    oculis volitet. Visitor qui a cane infestatur, si sub-
    stiterit, et se ab ejus importunitate defendere, ca-
    nem importuniorem illico sentit; si autem ejus
    latratus despiciet, transit et non attendit, mox om-
    nis impugnatio illa canina quiescit, unde viator
    libere transit. Sic qui cordis munditiam habere con-
    tendit, vanos et infructuosos sive immundos cogita-
    tus despiciet, cor suum averrat, omnem impugnati-
    unem illam quam intus patiur pro nihilo ducat, non
    reniteret pensando quod cogitavit : sed penitus despi-
    ciat quidquid mali minus caute pensaverit. Nondum
    enim damnatur qui sunt in fide Domini Jesu, qui
    secundum carnem non vivunt. Taliter si vixerimus,
    hujus rei studium si habuerimus, tales nos coram
    Deo si exhibuerimus, ejus habitaculum, ejus hospites
    efficii poterimus. Quem doec vivimus si diligere et
    honorare statueremus; ipse nobis quando viseri-
    mus, vicem dilectionis et honorificentiae suae sine
    dubio rependet. Eadem quippe mensura qua mensa
    fuerimus, remexietur nobis per eum qui se dedit pro
    nobis, et a voragine mortis liberavit, qui nos in
    aeterna patria immortalitate coronabit; cui honor et
    gloria in saecula. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,950,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim. Página em duas colunas; transcrição respeita colunas (esquerda então direita). Pequenos danos de impressão transcritos conforme visível; palavras parcialmente ilegíveis não foram substituídas por [ilegivel] pois traços eram suficientes para leitura.</notas>
</pagina>