<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    963   S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS II. -- PARÆNET. ET ASCET.   964
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    clara ex stirpe David gaudium annuntiavit universo domino; ita me gaudio vero repleat, et emundet ab omni peccato. Ora pro me, Virgo providissima, vel latissima gaudia tua saluberrimae nativitatis velamen indulgentiae conferant cunctis meis peccatis. Sancta Dei Genitrix, forercas ut libitum, ora tuum dulceam natum pro me miserere peccatore. Amen.
    
    ORATIO LVII [ol. LVII].
    AD SANCTAM VIRGINEM MARIAM.
    In Annuntiatione ejus.
    
    Precor te, Virgo dulcissima, per merita tua saluberrimae annunciationis, et per illud angelicum ave, quod accepisti a sancto Gabriele nuntio salutis tuæ, nuntio Incarnationis Verbi divini, nuntio vitæ æternæ, nuntio salutis nostræ per te, ut accipias preces nostras. Misericordissima domina, magna sunt peccata mea, sed major est gratia tua; quia tu es gratia plena, et Dominus tecum est; benedicta tu in mulieribus, et benedictus fructus ventris tui. Mater totius gratiæ, ora pro me, ut sicut annunciatione tuâ mihi appropriataus exstitit veneri culpae, spes autem promissæ gratiæ, et omnibus expectantibus eam in veritate origo et via sint gratiæ futuræ; ita a me in honorem tui gaudii corde recognita, ore pronuntiata eiusdem annunciationis tuæ recordatio fiat in me suiis et abolitio totius culpæ meæ veteris ac nunc, et gratia salutaris jugis castimonia. Adjuva me, domina mea, spes viventium, et consolatio mortuorum, subveni inopum, miseratrix omnium, ut qui culpam meam per ipsas flagella maceraroris et cruciatæ et indulgentias agnoseco; per gaudia tuæ sanctissimæ annunciationis die infirmatæ remedium, et de morrore gaudium una misericordia consequar merear; ut in utili morrore, in castimonia cordis et corporis, in humilitate mentis, in fidel integritate, et omni bonitate studeam de cætero placere Deo, et exaltet spiritus meus in Deo salutari suo omni tempore vitæ meæ. Sancta Dei Genetrix, succurre et intercede apud dulceum natum tuum pro me peccatore. Amen.
    
    ORATIO LVIII [ol. LVIII].
    AD SANCTAM VIRGINEM MARIAM.
    In Partu ejus.
    
    Virgo sanctissima, da mihi virtutem per merita tui sanctissimi virginis partus, contra hostes tuos. Benedicta es enim Maria, quæ Dominum omnium pastorium Creatorem sæculorum. Genuiisti qui te fecit, et in æternum permanes Virgo. Beata viscera, quæ portaverunt æterni Patris Filium. Beata ubera tua, quæ lactaverunt Christum Dominum. Beata et venerabilis es, Virgo Maria, omnium bonorum beatitudine plena. Beata mater, quæ sola sine dolore genuisti, quia tu sola peperisti Virgo. Beata et benedicta inter mulieres; quia natus es te Virgine Christus Deus noster, sua sanctissima nativitate primi parentis, et primæ mulieris in dolore parvuliter parturientis solvendo maledictionem, dedit per te sine dolore parturientem, dimissa veteri culpa, novæ gratiæ et salutis æternæ medullam benedictionem. Per gaudia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    ex stirpe David gaudium annuntiavit universo A tui sanctissimi virginci partus miserere mei, domina mea, et exaudi orationem meam. Læce exiva in iniquitatibus conceptus sum, et in peccatis concepit me mater mea (Psal. l., 6).
    
    In peccatis sum natus, et in peccalis conversatus sum per omnes tempus vitæ meæ. Tu autem, domina mea, sine lactu pudoris invenia es mater Salvatoris. Miserere mihi immundo, qui in peccatis conceptus et nutritus sum; et adjuva me tuis sanctis precibus, Virgo serenissima: ut sicut nativitas filii tui Domini nostri Jesu Christi ruina fuit horribilis tristitia, nativitas universis fidelibus novæ consolationis; ita et mihi hæc cætera gaudia Dominicæ Nativitatis sint initium vitæ religiosæ et salutaris continentiae, et ruina totius injusti meroris et iniquæ tristitiæ, et nativitas spiritualis gaudii et exultationis, et amor et desiderium cœlestis patriæ et supernæ lætitiæ. Sancta Dei genitrix, succurre et intercede apud dulcem tuum natum pro me peccatore. Amen.
    
    285 ORATIO LIX [ol. LVIII].
    AD SANCTAM VIRGINEM MARIAM.
    In Purificatione ejus.
    
    O virgo serenissima, per merita tuæ piiissimæ purificationis da mihi virtutem contra hostes tuos: Virgo sanctissima, corpore castissima, moribus omnium pulcherrima. Virgo virginium, nec corde unquam polluta, nec ore, sed tota pulchra, tota sine macula. Integre nata virgo corpore, intemerata virgo mente, nihil debens legibus, nullis tacta excessibus, et humilitatis in se ostenderes exemplum, impulsa purificationis officium pollatis matribus statuant. Ad templum detulisti tecum mundandum, qui tibi integritatis decus homo genitus adauxit. Immaculata genitrix ad templum detulisti tecum mundandum, qui delicta nostra intelligens, quia illi omnia vula sunt et aperta, ab oculis nostris quotidie per confessionem et poenitentiam mundat, et ab alienis per spiritum continentiae parcit servis suis (Psal. xviii, 14). Ad templum detulisti tecum mundandum, cujus sanguis in cruce passionis suæ ab originis nos lavans contagio quotidie etiam in ara crucis per sacrosancta mysteria et nos penitentes et confessos emundat a nostris criminibus. Ad templum detulisti tecum mundandum, qui pro nobis Pontifex factus secundum ordinem Melchisedech quotidie compatitur infirmitatibus nostris, et est misericors nobis, et Pontifex fidelis ad Deum propitiando peccata populi, quotidie nos Deo Patri reconciliat, et per id quod Deo Patri offert Deus de Deo quotidie, si conversi fuerimus et peccata nostra confessi. Fidelis et justus et patiens Deus ignorat nobis et absolvat nos.
    
    In nomine ejus, Virgo integra, confugio ad te. In ejus ergo nomine dulcissimo et amore, suscipe me, domina mea clementissima, consugitcram ad te, et adjuva me per merita tuæ castissimæ purificationis, ut sentiam et gaudeam me a sordibus conscientiæ ita penitentier purificari, ut nunquam dolcere aut cætero me aliqua contagione aut perpetuatione scæ-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. A página é em duas colunas; a transcrição respeita ordem esquerda depois direita. Pequenas lacunas onde a imagem corta margens foram marcadas preservando palavras exatamente como aparecem; '[ilegivel]' não foi necessário.</notas>
</pagina>