1029

YRACTATUS ASCETICUS.

1050

perat charitatis, noxie tepefactos en quadam con- A viris pro summo laborum stipendio fepromittitur

vulsione pectoris sui emovenios esae pronuntiat, qui,
€um salutarem quodammodo eidem potuissent prz-
bere sabetantiam, avelli ab iius visceribus maluc-
runt: tanto deteriores effecti. illis qui nunquam ori
Dowinico illati sunt cibis, quanto id qued, nausea
compelieate, projicimus, odibilias detestamur. Quid-
quid enim frigidum cst, etiam ore nostro susceptam
vertitur ia calores, et salutifera suavitate percipitur;
quod autem vitio somel porniciosi teporis objectum
est, non dicam labiis »demovere, sed etiam eminus
. intneri sine iagenti. horrore nen pessumus. Rectis-
sime ergo proouotiatur esse delerior, quia faciliusad
salutarem conversionem a€ períectionis fastigrum
carwalis quis, id. est saecularis vel gentilis accedit,

per prophetam , concedatur a Domino : Arcum, gla-
dium, et bellum conteram de terra vestra, et dormire
vos faciam fiducialiter (Osee n, 18). Et ita demun
ad illum perveniet statwun ut (alis inveniatur in
nocte qualis in die ; talis in lecto, qualis in oratione ;
talis. solus, qualis turbis bominum circumseptus.
Postremo vt nunquam in eo tale aliquid ineyitabilis
ille oculus. deprehendat, quod ab humanis aspecti-
bus velit esso. celatum. Hoc sutem (let quando jam
vésinens caro adversus spiritum concupiscere, degi-
deriis ejus virtutique consenserit, coperintque sili
invicem pace firmissima fcderari, et secundum
Psalmographi sententiam : flabitaterint. fratres. in
winum (Psal. cxxxn, 2), illom repromissam a Domino

quu is qui professus monachum, nec tamen viam p beatitudinem possidentes, de qua ait: Sí duo ex

perfectionis arripiens secundum regulam disciplinse,
ab illo semel spiritualis fervoris igne discessit. lile
namque corporalibus salem vitiis humiliatus, et
horrescens iilum in qoo est infidelitatis gelidissimum
statum, spiritus ardore succensus ad petfectionem
facilius convolabit. Hic autem dicit in corde suo:
Quia dives sum ei unllius egeo (Apoc. xv, 16). Cui il-
Iud quoque quod subsequitur consequenter aptabi-
tur : Tu autem es miser, ei miserabilis, et pauper, e
cecus, et mudus (Apoc. 11, 17). In. eo. factus. etiain
szeculari deterior, quod nec miserum se nec czecum
aut nudum, aut emundatione dignum, vcl egere mo-
nitis alicujus aut iustitutione cognoscit; non intelli-
gens ipso monachi nomíne .pregravari- ac. deprimi
opinione multorum, quia, dum creditur ab omnibus
sanctus, et velut Dci famulus colitur, necesse est
ut iu futuro vehementiori judicio penaque subda-
tur.
CAPUT 1V.
De castitate.

Sex sunt. castimoniz gradus. Primus gradus est,
ie, vigilans impugnatione carnali monachus elidatur.
Secundus, ne. mens illius voluptarüs cogitationibus
inumnoretur. Tertius, ue femineo vel tenuiter ad con-
cupiscentiam moveatur aspectu, Quartus, ne vigi-
lans vel simplicem carnis perferat motum. Quintus
ne eum mentoriam gencrationis. humana vel tracta-
tus ratio vel necessitas lectionis iugesserit, subtilig-
simus mentem, voluptarie actionis prazstringat as-
Sensus; sed velut opus quoddam simplex ac wi-
nisierium Lumano generi necessario contributum,
tranquillo ae puro eordig contempletur intuitu,
mibilque awplius de ejus recordatione concipiat
«quam si operationem. laterum vel eujuslibet alterius
officinae mente pertractet. Sextius castimoniz gradus
est, ne illecebrosis phantasmatibus feminarum vel
dormiens illudatur. Licet enim banc ludificationem
pecesto esse. obnoxiam noa credamus, concupiscen-
tz lamen adhuc modullitus latitantis indicium est ;
donec peulatim secundum mensuram castitatis ad
quam enusquisque. conteadit, im odiwm iHius tci
quwm veluptarism amen semticbet, wces etiam
somee sepita vertater, illpdque ei quod. fertibes

vobis consenserint. super terram, de omui re. quam-
cunque petierint, fiet. illis a Patre meo. qui in celis
est. (Mouth. xvin, 19). Quisquis ergo | intellectualis
illius Jacob, id est supplautatoris, Wanscenderit gra-
dum, ab illa continentiz colluctatione ac supplan-
tatione vitiorum obstupefacto femoris nervo, ad
Israelis. meritum perpetua cordis directiune con-
scendel. Quem ordinem etiam beatus David ita Spi-
ritus sancii vaticinatione distioxit, iu primis ia-
quiens: Notus in Judma Deus (Psal. Lxxv, 4), id
eat in anima, qux adhuc sub peccatorum confes-
sione retinetur ; Jud:ea enim confessio interpretawr.
Ix Israel autem, id est in eo qui videns. Deum, aive,
ut quidam interpretatur, rectissimus Dei est, non

C solum notus, sed et riagnum est nomen ejus. Deinde

&d sublimiora nos provocans, et voleus etiam locum
ipsum quo Dominus delectatur, ostendere : Et
factus est, inquit, in pace locus ejus (ibid.). Id est,
non in conflictu certaminis et colluctatione vitio-
rum, sed in castimoniz pace, el cordis tranquilli-
tate perpetua. lunc igitur pacis locum exstinctiono
carnalium passionum si quis meruerit ohtinere, ex
hoe quoque proficiens , gradu ac Sion spiritualis, id
est specula Dei consequenter effectus, erit etiam
habitatio ejus. Non enim in conflictu. continentiz,
sed jugi virtutum specula Domiuus commoratur,
ubi jam non retundit, non comprimit, sed in per-
petuum confregit potentias arcuum ; ex quibus vide-
licet adversum nos libidinum quondam jacula diri-
gebantur ignita. Videtis ergo quia sicut non est in
colluctatione continentiz, sed in castitatis pace
locus Domini ; ita etiam habitatio ejus in specula sit
et contemplatione virtutum. Unde non immerito
porte Sion. eunctis tabernaculis Jacob przferuu-
tir. Diligit enim. Dominus portas Sion super omnia
tebernacula Jacob (Psal. xxxvi, 1).

Ut igitur cum lego animi Jex quoque congruat
corporalis, etiam in ipsius aqua potu, ia. est nimie-
tas castiganda, ut. humoris quotidiani illa collectio
pigrius arefaetis influens membris, illum corporis
wotum non solum rarissimum, verum etiam leutum
reddat, ac. tepidum, frigidumque, ut ita. dixerim,
igsem, et absque ullies adustionis ardore rorantem

Digitized by Google
