$09

wwmtabilis et. invisibilis, iwrstimabilis et. incom-
prehensibilis ** , miro et. ** ine(fabili modo
suum esse now dimittens, pro lo. 9? se exinani-
vit, cum pro te creatura fleri voluit, ot te, qui de
mon esse ad esse venisti, ad se qui non de non esse
ad esse venit, sed cui semper esse fuit, familiarius
reconciliaret, reconciliatum et ex *** toto in pristi-
sam dignitatem reformatum ad suum esse reduceret,
vti felix *** semper et letus in zterna sua gloria se-
eum i» ziernum gauderes. Ecce, Deus meus, ct
Creator meus, ecce videsquo cogitando*** perveni; et
tamen, hoc cogitando, quantis adhuc vanitatibus et
stultitiis infclix anima mea subjecta sit. Si aliquando
gratia tua respectus incipio cogitare quomodo perti.
reat **' 3d aliquam utilitatem anim me:e, instabilis
mens mea, et fere ab omni bono vacua cito labitur
2d inania et noxia, veluti palea quam levissiuus fla-
tus venti exsufflat de area.

Cernens ergo, Creator. meos, tantam inconstan-
tiam mentis mee, tam torpentem et desidiosam
2d cogiandum ea quz sunt utilia, tam ferventem et
siudiosam ad es qua sunt noxia, non respicias ad
hoc quod peecator sum. Fateor, fateor, peccator **
sum, indignus sum, immundus sum ***, et tamen
won recedo a te, dulcissime Jesu *'* Christe. velis
nolis ***, non dimitto te, etsi afirma manu tenebo te,
mee recedes a me, donec ab omni cogítationo peccati
2bsolvas me. Verbera me, emenda me, et eorripe me,
et tandiu castiga servum tuum ***, donec per inef-
(abilem bonitatem (uai perducas me ad gloriam
tux contemplationis.

MEDITATIO XX.
Querimonia de absentia Dei.
(Ex manuscripto codice n.167 bibliothece Thuanzes.)

Non sufficit, Domine , non sufficit peccatrici ani-
me men quod ex abundantia ineffabilis elementis
tu: sua sibi sperat relaxari peccata, nisi dolorem
suum, quem patitur deabsentia vultus tui, queri-
moniam suam saltem coram te exponendo, quoquo
modo suideat relaxari. Peregrinatur enim a te, et
hoc propter iniquitates suas. Ubi ergo mihi caput
sermonis eccurretur, dolorem meum intendo conso-
lari, et eum intneor acquisita consolatione augmen-
tari. Ipsa enim inquisitio consolationis menti memo-
riam reprasentat doloris. Cousolationem namque de
dolore non quererem, nisi me dolere meminissem,
quia ex memoria doloris quaritur refugium 'conso-
Jationis, et ex appetitu consolationis augetur memo-
ria duloris, ct quo sepius dolor menti representatur,
eo majori augmento cumulator. Qoid igitur facio?
an ipea expositio doloris qualecunque dat emolumen-
tum consolationis? Expandam ergo, Domiue, coram
saisericordia tu& amaritudines animz mex, quibus

MEDITATIONES

A cireumdata est ex abundantia iniquitatum suarum :
propter easdem enim iniquitates amaram patitur
sbeentiam pulcherrimm faciei tux. Hiuc itaque,
Deus meus, hinc est summa doloris mci, quia co-
gnosco me clementiam tuam mea iniquitate graviter
offendisse, et oculos cordis mei ob eamdem iniqui-
latem, ne. desiderandz claritatis tue. lumen. aspi-
ciant, cxcatos fuisse. Fecisti me, ut gauderem de te,
et ego tàm turpem me feci, ut erubcscam apparere
eoram ic. [niquitates enim mea supergresse sunt ca-
put meum, et. sicut. onus. grave. gravalos unt auper
we (Psal. xxxvii, 5); mens mea. maliti felle ine-
briata est, et anima mea pondere scelerum incurva-
tà est, animus meus vitiorum Juto f:edatus est, et
cor meum injustiti tabe repletum est ; anima mca

B peccatorum nexibus irretita est, et tota substantia
mea mole criminum oppressa est. Quis ergo mihi in
tanta miseriarum profunditate constituto sabvenict?
Quis manum porriget? An ego, quod verum est, tanta

- iniquit3te Deum solus cxacerbavi ut. nec ipse, nee
aliqua creatura sua me ulterius jure debeat intucri.
Wleu mihi! quare vel una hora postquam natus fui. in
hoc mundo manere debui, ut tanta à me mela contga
Deum deberent exerceri? Quare mihi vita tam diu
conceditur, quie tota. vitiosis affectibus dissipatur ?
Sed dilationem vit» cur deploro, quando me per
eam ad penitentiam 2 Deo invitari cognosco? Am
ignoras, ait Apostolus, quia patientia Dei ad peniten-
lium te adducit: (u autem secundum duritiam ttam,
et cor impenilens, thesaurizas tibi iram in die ire ct

C revelationis. justi. judicii Dei? (Rom. 1, &,5.) Ad
hoc ergo tibi vita przstatur ut easdem emendetur.
Cur igitur non Oat ista? si propter poenitentiam vita
differur, quare penitentia ipsa simulatur? Si
Deus awui:z mes porcit, ad tempus subsisiendo,
quare ipea sibi non parcit, peccata dimittendo? Q in-
sensibilis duritia cordis mei! ob boc mors dilfer-
tar, Q5) ut vita melioretur, et dum vita prolonga-
tur, mors deterior acquiritur. Utrobique angustia.
Cura sum in corpore, peregrinor a Domino (IJ Cor.
v, 6) et ne mibi propter peccata mea extra corpus
pejus sit, exire de corpore pertimesco, presentia Dei
privari doleo, et absentiam corruptibilis corporis,
sine qua praesentiae Dei sociari non possum, subire
pertiwesco. Quid est, Domine, quid est quod cor hu-

p jus peccatoris intuetur, et verbis explicare non suf-
ficit. Certe, bone Jesu, dissolvi et tecum esse multo
magis optimum est, Q«are ergo non desideratnr
quod optimum esse probatur. Dissolvi a mortali
corpore et esse cum Christo (Philipp. 1,83), beatitudo
est; ligari corpore, et abesse a Christo, miseria est.
Ut quid igüur iwiseria timetur, amitti, et beati-
tudo non desideratur haberi? Sed haec est causa

YARLE LECTIONES,

*$! [ncommutabilis mas. immutabilis
té tamen se ms. non dimiltens pro te se
*55 Ac feliz ms. uti felix
rüineat  *9* Fateor peccator. ms. fateor, fateor,
yen ms. omit. Domine *** Velis.

Paraor. CLVIIIL

** Numero et mt.
"99 Et recoaciliatum,
*'* Quomodo cogitando ms. quo cogitando *'' Quod pertinet s. quomodo

nolis ms. velis quod velis *** Tuum Domine ms. omit.

miro et *5 Non. dimittens
ex "MÓ$.

4i pro
reconciliatum, et. ex

. ^ Domine
Domitie

26

tor *** limmundus sum ms. omittit.

Digitized by Google
