719

S. ANSELMI CANTUAR. ARCIHEP. OPP. PARS If. — PARJENET. ET ASCFT.

1790

mortali quam nunc circamfero, circumdet me. di- À nooquam amisisU. Nanquam inops, et gaudes lacris.

lectio tua, ait anima mex quasi vestimentum deco-
ris, ut non nuda sed vestita inveniatur, et habeat unde
abscondantur infirma ejus ab oculis tuis. Igneu alie-
num, ignem qui per adversarios tuos ardeat, Dile-
lecionis tuz fervor elonget a me : onimam meam
ad te Creatorem suum attollat ; et quantum satis
est, tuo divino lumine eam immergat. Domine Jesu,
omnes qui te diligunt, repleantnr benedictionibus
tuis. Acredentes ad te, in coelo scribantur , ut sit
pax eis in selamento alerum. tuarum (Psal. Lxu, 8)
per &vum. Tibi autem, unice Dei, sit cum zterno
Patre ei soncio Spiritu land. indeficiens, inviolabile
decus, et solidam regnum, permameas in s:cuia
seculorum. Amen.
MEDITATIO XIV ***.

PaoLoGUs. — Quoniam io medio laqueorum posti
sumus, facile a ecelesti desiderio frigescimus. Qua-
propter assiduo indigemus monimejito [al., muni-
mento], ut. expergefacii ad Deum nosirum verum
et summum bonum, cum defluimus, recurramus.
Pdcirco non prasumptionis temeritate, sed magna
Dei mei dilectione huic opusculo ad laudem ejos
operam dedi, ut ex elegantioribus dictis sanctorum
Patrum breve ei manuale verbum de Deo meo me-
cum semper baberem ; ex. eujus lectionis [el. , di-
lectionis] igne, quoties topesco, im ejus accendar
amorem.

J. Nunc adesto ** mihi, Deus meus, quem quiero,
quem diligo, quem corde et oro confiteor, et qua
valeo virtute laudo atquo adero. Mens mea devota
tibi, tui amore succensa, tibi spirans, tibi inhians,
te solum videre desiderans nihil habet dulce nisi de
te loqui, de te audire, de te scribere, de te conferre,
tuam gloriam frequenter sub corde revolvere, ut
tui suavis memoria sit inter hos turbines. aliqua

Nunquam $268 avarus, et usuras exigis. Sopercro-
qs cui non debes, vel semper supererogatur tibi ut
debeas. Et quis babet '** quidquam non tuum ? Red-
dis debita, nulli debens. Donas debita, nihil perdeas.
Qui ubique cs, et ubique totus. Qui sentiri potes, et
videri non potes. Qui nusquam dees, et tamen ab
iniquorum cogitationibus longe es. Qui ncc ibi dees,
ubi longe es; quia ubi non es per gratiam, ades per
vindictam. Qui ubique przsens es, et vix. inveniri
potes. Quem stantem sequimur, et sppreheadere noa
valemus. Qui tenes omnia, imples omnia, cireumple-
eteris omnia, superexcedis omnia, sustines orania.
Qui corda Gdelium doces sine strepitu verborum.
Qui locis non distenderis, nec temporibus variaris,
mec habes accessus et recéssus. Qui habiles Iucem
inaccessibilem , quem nullus hominum vidit nec videre
potest. (I. Tin. v1, 16). In te manens quietus, ubique
circuis totum. Non enim scindi et dividi potes, quia
vere unus es; nec [n partes efficeris, scd totus to-
tum tenes, totum Imples, totum illustras et pos-
sides.

Si totum mundum *V libri repleant, (sa. scientia
inenarrabilis nom potest enarrari. Quoniom vero in-
dicibilis es, nullo modo scribi poteris , nec eoncludi.
Tu es fons lucis divine, et sol claritatis seternz.
Magnus es sine quantitate ***, ei ideo immensus.
Bonus sine qualitste, et ideo vere et summe bonus;
et nemo bonus nisi tu solus. Cujas voluntas opus est,
cujus velle posse est. (Qui omnia qua ex nihilo crea-
sii, sola voluntate fecisti. Qui omnem  ereaturam
tuam absque indigentia aliqua possides, et sine la-
bore gubernas, et absque tedio regis, et nihil est
quod eontarbet ordinem imperii tui, vel in sunm s,
vel in imis. Qui in. omnibus locis sine loco haber:-,
et omnia contines sine ambito, et. ubique praesens

repausalio mea. Te ergo invoco, desideratissime, ad — es sine situ et motu. Qui nec mali auctor es, quod
te claino clamore magno in toio corde meo. Et cum — facere non potes. Qui nihil non potes, nec unquam
te invoco, utique in meipso invoco; quoniam omnino — quidquam te fecisse penituit. Cujus bonitate facti
non essem, nisi iu esses in. me; et nisi ego essem — sumus, et justitia poenas lucus, et clementia libe-
in te, non esses in me. jn me es, quoniam in memo- — ramur. Cujus omnipotentia omnia gebernat, regit
Tia mea manes ; ex ea cognovi te, et jn ea invenio — et implet quie creavit. Nec ideo te. implere omnia

te, cum reminiscor tni, et delector in te dete, ex
quo omnia, per quem omnia, et in quo omaia.

dicimus, ut te contineant ; sed ipsa potius a te cou-
tineantur. Nec particulatim imples omaia, nec ulla-

Tu, Domine, coelum "^ et terram. imples, omnia D tenus ita putandum est, uL unaquaque res pro ma-

portans sine onere, omnia implens sine inclasione.
Semper agens, semper quietus. Colligens et non
egens. Quzrens cum nibil desit tibi. Amans, nec
sestaans "5 ; zelans, et securos es. Poenitet te, et
non doles. irasceris, tranquillus es. Opera mutas,
sed non mutas consiliure. Recipis quod invenis, et

gnitudine sum portionis capiat te, id est. maxima
majus, minima minns, cum sis*** potius ipse totus ia
omnibus, et omnia in te. Cujus omnipotentia emnia
concludit, nec evadendi potentiam tuam quis aditum
invenire poterit. Qui enim te non babet placatem,
nequaquam evadet iratum.

VARLE LECTIONES.

*** Colleta est cum Edit, Som. et tom. 1X A.
salute animie, qui et Enchyridion, sive manua

. non habetur enm. in. nostris mss. Beati. Anselmi Liber de
dici potest. alias inscribitur. Libellus de contemplatione

Christi ; sive de verbo Dei, quo sopita coelestis desiderli memoria renovetur. Som. Manuale D. Augustini
seu libellus de contemplatione eic. ut in Edit, Raynaldi '** Nanc adesto. etc. Jn Som. comtinmatur Pro-
logus "^ Tu Domine celum etc. In Som. hic incipit Caput 1, cub hoc. titulo: De mirabili essentia Del

"6 Nec sestuas in Som. nec estimans

Som. hic incipit Caput 2, sub co titulo : De indicibili scientia Dei

ütate "** Duui sis in Som. dum sic

"* Equis habet Jm Som. Et quis habet '* Si totum modum In

*^ Sine qualitate in Som. sine quan-

Digitized by Google
