<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    747 S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS II. — PARÆNET. ET ASCET. 748
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,890">
    Illumina me fide saluberrima tua, laetifica me et
    confirma spe jucundissima et certissima tua. Vivi-
    fica me dilectione fortissima et justissima tua. De-
    prime me, et humilia atque custodii me timore for-
    tissimo, securissimo et invictissimo tuo. Confunde
    salubriter me pudore pulcherrimo et gloriosissimo
    tuo. Quoties ante oculos tuos aliquid quod eos
    offendant affero, torque me, afflige me dolore mu-
    liebri, et suavissimo modo compunctionis medicinae
    efficacissimae tuae, ne recedam a facie misericordiae
    tuæ vacuus et confusus, sed obtineam quidquid, te
    jubente, te largiente et inspirante, petam, et quid-
    quid te petentibus promissisti. Sectam, misericor-
    et miserator Domine, quod non in vanum ad mise-
    ricordiam tuam confugitur, et præsto es te ques-
    rentibus ad inveniendum te, et quod non deficiam
    apud te fontem misericordiæ tuæ, qui de profundo
    me eripuisti, et quæ, et quanta, et quot intelligis,
    contulisti. Eadem quippe facultate omnipotentia,
    sapientiae et bonitatis tuæ, qua diristi et facta sunt
    omnia, ea facilitate misericordia tuæ dicere potes,
    et insformabuntur in me omnia deformata.
    
    Ecce, omnipotens et misericors Pater, tot et
    tanta beneficia tua quæ recepi, enumeravi, tot et
    tanta mala, quæ bonitati tuæ reddidi, recipavi; in-
    felix ego sum et ingratus, qui post tot et tanta
    mala, quæ manent me, et imminent mihi, adhuc
    gelido, duro et impudenti et mortuo et stupido corde
    sum coram te, et non erubesco. In tot et tantis
    latrocinijs deprehensus, et solum expectans infer-
    nale patibulum, nec timore contuor, nec dolore
    torqueor, nec pudore confundor, nec amore tam
    placidæ, tam durabilis bonitatis tuæ accendor. An
    exspectas, dulcissime Pater, et dilers respicere in
    me, et misereri mei, quoscunque secundum miser-
    cordiam tuam dignus ante te appaream, et dignum
    aliquid rogatu et exauditione tua ante te offeram?
    Ecce cadaver mortuum, et vermibus scaens, et
    triduanum setens ad te veniens in te vita Largito-
    rem, attuli. Ecce cæcum ad illuminandum offero
    omnipotenti misericordiæ tuæ, et languidum ad sa-
    nandum, et tot et tantis debitis obligatum, ad solv-
    endum, nudissimum et pauperrimum, ad distan-
    dum, in cujus oculis facile est subito honestare
    pauperem.
    
    Non aliquid aliud possum, clementissime Deus,
    offerre tibi, nisi memetipsum qualis sum, et oste-
    ndere mortem et vulnera mea, nuditatem et pauper-
    tatem meam, et debita mea, secundum quæ carce-
    rem mortis æternæ timeo. Ostende itaque oculos
    tuæ misericordiæ, si quomodo converteris et igno-
    scas, et infundas gratiam beatitudinis tuæ super
    me. Nec enim convertere me possum ad te tot et
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,890">
    tantis vulneribus et agritudinibus et morte ipsa
    depressus, et imposiuncis affectus. Soli tu, misericors
    Pater, converte me, et convertas ad te. Converte
    me, Domine, ad te, et contine et contriula cor-
    meum, et scaunas vivifici doloris famillie. Non enim
    est fors bonorum præter te. Non est a quo accipiam
    amorem et veniam et dolorem et pudorem, quibus
    coram te misericordia dignus inveniar, nisi de
    precarga misericordia tua super me indignissimam
    gratiam effundaris. Domine, si islam mihi concep-
    sis, beatos ero. Si in me flagitia et facinora mea
    vindicare secundum judicium et justitiam tuam di-
    gnatus fueris, felix ero; non autem si secundum
    iram tuam, quæ rebels et contumaces misereri-
    dixe tua comprehendit in fine.
    
    Et hæc est justitia tua, et judicium tuum, misero-
    ricer Pater, quod ignore, et amore, et pudore, et
    dolore agitur in cordibus veris: iuste pœnitentiam et
    redemptiam ad bonitatem tuam, ut misericordiam
    consequar. Confinge ego latronum latus amoro
    tuo sancto, et adure apostatarum istam igno amores
    et charitatis tuae. Coninge, Domine, malefactorem
    istum dolore vivifico ac saluberrimo tuo; confundæ
    impudentem prævaricatorium istum glorioso tuo
    pudore. A ffinge sceleratam istum cruci pœnalis lu-
    beris, et acceptabilis misericordiæ tuæ, fac me toto
    corde esurire et sitire te tuis viscerares, s oloque
    desiderio amplecti te. Fac me toto viscerebus ser-
    vire tibi soli, toto studio quaerere quæ beneplacita
    sunt coram te; cui cum Unigenito tuo et Domino
    nostro Jesu Christo, et Spiritu sancto peracto
    dono sanctissimo tuo omnis honor et gloria in
    sæcula sæculorum. Amen.
    
    217 MEDITATIO 15 um.
    De humanitate Christi.
    
    Jesum Nazarenum a Judæis innocentem conderna-
    tum, a gentibus cruci affixum, nos Christiani sss di-
    vinis honoramus obsequijs. Salvatoris vero infirna
    nos, qui Christi sumus, reverenter venerari, amara-
    ter amplecti, fortiter imitari dignum est et salubre
    et honorificum. Hæc enim sunt instrumenta fortis-
    simæ; quibus omnipotens virtus, et investigabilis
    sapientia Dei restaurationem mundi potenter ac
    mirifice operata est, et usque modo operatur. Chri-
    stus Dominus minoratus est paucimonius ab me an-
    gelis, ut nos æquaret angelis, et quis propter Chri-
    stum se non humiliat? Christus Dominus pro pec-
    catis nostris crucifixus est, et crucis amara suos ama-
    roribus dulcoravit; mortuos est, et mortem concu-
    vit, ut viveremus per illum; et quis non amat Chri-
    stum Dominum? quis non pænititur pro Christo ss?
    Christus per crucis ignominiam ad superna chri-
    stis gloriam transivit, et data est ei pro sua reve-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,890,960,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    
    217 Collata est cum Ms. Oratorii Parisiensis: et cum Editione Gothica. Item de humanitate : Alias
    inscribitur, Stimulus amoris, vel Speculum Evangelici sermonis. ms. Passio Domini nostri Jesu Christi
    mundi Salvatoris secundum beatum Anselmum Archiepiscopum. In Editione Gothica Liber et diatribaius
    per 19. Cpalia us Nos Christiani ms. omilit, nos ss Salvatoris nostri manuscriptum omilit nostri
    20 Est ab ms. est paulo minus ab 11 Pro ipso ms. pro Christo ?
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; preservadas abreviações e quebras de linha conforme imagem. Alguns sinais tipográficos e ligaturas modernos foram interpretados como texto; palavras com caracteres indistintos foram mantidas literais; não foram utilizados marcadores [ilegível] pois o texto é legível na maior parte.</notas>
</pagina>