735

S. ANSELMI CANTUAR. ARCIIIEP. OPP. PARS II. — PATUENET. ET ASCET.

136

opera et amicam noscunt, in brachiis sincerissimze A piente. expetendum, quam illud bonum, ad quod

charitatis gaudenter excipiunt; taliterque affautes,
quasi singula gaudia omnium ibi cobabitantium ei
ostendunt. Ecce, amica nostra, ecce, socia nostra,
quia fideliter Deo servisti, ejusque przcepta faciendo
viriliter laborasti, jam tandem a labore quiesce, et
:eternis gaudiis amodo et usque iu sempiternum no-
liscum fruere.

At, conira, anima peccatoris cum cogitur de cor-
pore exire, mox excipiunt eam angeli Satanz, quam
igueis catenis fortiter constringentes, fortiusque ex
onní parte propelleptes ad tormenta inferni rapiunt,
ubi ipse Satanas mersus in profundum jacet deor-
sum. lbi est fletus, et stridor dentium (Matih. vis,
12); ibi ignis, laqueus, spiritus procellarum pars
calicis (Psal. x, 7) peccatorum. 'Tunc ipse Satanas
rapiens cam ad se, exspuensque in eam ignem ple-
num '* putore, jubet a suis ministris eam ex onmi
parte arctari, el sic arctatam in ipsis tormentis pro-
Jici, ubi sine fine cum illis tormentetur, et sine fine
in ipsis doloribus indeficiens raoriatue. Tunc infelix
anima in ipsis poenis tormentata, ipsis furiis inferna-
libus undique coangustata, tandem ad se reducta,
cernens omnia mala qux fecit, infeliciter proclamat:
Meu misera, misera! eur unquam in vitam veni,
misera *'*, qua» tantis tormentorura generibus undi-
que excrucior miseza? Vermes, vermes, qui tam
crudeliler. me corroditis, parcite, quaso; parcite
mihi miserz, tot et tam immania alia tormenta pa-
tienti. Ileu misera, misera! et $14 mori "* cupio,
€t tamen moriens mori nequeo. Nunc misera reci-
pio quidquid peccavi per visum, per gustum, per au-
ditum, per odoratum, per tactum. Non tamen valet
infelici anim: tam misere dolenti, tam sero poni-
tenti, tam infeliciter proclamanti , quod tunc tanta
tristitia se afficit. Sed quod, dum in vita fuit, prome-
rui!, nunc in ipsis doloribus *** inferni, misera ct
peccatrix. recipit.

Ecce anima mea et caro mea, diligenter intendite;
intendentes autem verum judicium judicate; ct quid
sit melius, quid utilius sequendum discernite. Benc
facere et bona recipere? an mala agere, et mala per-
cipere? Nisi insanum sapiatis, nihil aliud respondebi-
tis, nisi, bene faceré et. bonum habere ***, Ergo fa-
cite bouum, ut illud possitis habere bonum, a quo est
omne bonuin, scilicot omnis boni bonum, quod non
potest esse nisi bonum. Multa bona Creator noster
dedit nobis, multa in potestate nostra tradidit ; sed

non potest accedere ullum malum. Hoc bonum
est ipse Creator noster, qui nunquam bisi bones
est, Quod bonum si, ejus gratia largiente, ha-
bere poteritis, omnia alia bona in illo babebitis.
Si vero alia bona liabentes, illum solum non ba-
betís; in vanum laboratis, ventumquo staltissime
sequentes, in extremis non veritatem, sed vanitatem
invenietis.

Est autem, sicut videtis, si reete consideratis, prze-
sens gloria, quasi vesica vento plena; quse dum sic
plena tenetur in manibus, conspicitur speciosa et
clara; cui si fortuito punctus permodicus. imprima-
tur, non claritas, sed inanitss, et ventus remanet in
mauibus. Animadvertite ergo; et, sicut iu principio
hujus meditationis vos monui, de novissimis vestris
semper cogitetis; quia sic cogitantes, semperque de
exit). vestro metentes non facile peccabitis ***, «t
sic usque in extremum viventes, (inita emporali le-
titia, quie dum sic timebatis, cirea oculos vestros
quasi ventus volabat, non vauitatem, sed veritatem,
qux Christus est, invenietis, ad quam vos perdecat
qui vos creavit.. Amen.

MEDITATIO VI **,

Ad roborandum spiritum ne desperemus; quia si ve-
ram panitentiam agünss , veram. snisericordiam
sine dubio de ommibus peccatis mosiris. ince-
niemus.

Cum ad peccata quie feci *** Fespiclo, et penas et.
tormenta intelligo, qu:e pro iis pati debeo, non par-
vum timorem babeo. Itaque multum anxius et mul-
vam timidus de perditione mea, si forte alicubi ali-
quam consolationem inveniam *** requiro. Sed hou
*^ miser! nullam invenio ; quia non solum Creatorem
meum, sed et illum, et omnem creaturam ejusa me
offensam esse certus ** existo. Creator itsque meus
cum omni ereatura suà, peccatis meis graviter offen-
sus, jme damnat ; mea consclontia certa de suis ma-
lis operibus, ex omni parte me accusat. E: ita nul-
lam consolationem invenio, nec ab uilo *** facile me
puto babere. Quid ergo faciam? quo me convertam
sic desolatus, sic peccatorum meorum malitlis invo-
lutus? S* ad. illum **', qui mo rectum fecit, redire
volo, ejusque ineffabilem pietatem, ut de me miseri-
cordiam habeat, deprecor; non parum timeo ne pro
tanta temeritate magis eum moveam ad iracundiam
adversum me, et pro hoc gravius se vindicet de sce-
leribas meis, quibus non timni ejus mansuetudinem

nullum bonum est tam pretiosum, tam ab omni sa- — exasperarc. Quid ergo? Remanebo quasi desperatus
VARLE LECTIONES.

"5 In cam plenam sus. in eam ignem. Plenum — 9* Veni misera, venies mas. veni misera, quo taptiy
tormentorum generibus undique excrucior misera, vermes" Misera misera misera el mori mss. misera,
misera, et mori. * Nanc ipsa in doloribus mas. nunc in ipsis doloribus *** Dene facere et bonum habere
iss. Vict. bonum facere et bonum habere ms. Corb. boua facere et bona habere — '** Faeile non. peccabi-
tis ms. non facile peccabitis  **! Collata cum. Mas. Vict. KK. A6 Corb. 160. et. Vaol-luc. Ad voboraudnm
spiritum etc, mss. Vict, et Val-Iuc. Oratio ue desperemus, quia si veram etc. , un editis ms. Corb. Considera-
tio. peccatorum unde timor oritur; et de fonte inisericordize nunquam deficiente | *5* Quo feci ms. Vict.
qui feci mss. Corb. et Val-iue, qux feci * Inveniam mss. Viet. et Val-Inc. invenirem ns. Corb. invenire
** Sod hen miss. et heu. * Offensam certus miss. offensam esse certus. * Nec ab alio ms. noc ab
*'** Si ad illum ms, Vict. sed ad illum

Digitized by Google
