<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="48,16,952,78">
    737 MEDITATIONES. 738
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="48,78,500,944">
    sine consilio, sine adjutorio? Adhuc Creator meus A loris sui, creporut et ipsi certalim ad fontem cur-
    me patitur vivere: adhuc uon dimittit mihi ea, quæ rere misericordiæ, ad fountem pietatis, et peccata sua
    sunt necessaria ad sustentationem hujus vitæ, mini- in eo lavare. Coepit autem et ipse fons pietatis cum
    strare. Et, sicut rebus ipsis experior, peccata mea peccatoribus conuexi, coepit eis aperire sacramenta
    non possunt eas ejus bonitatem vincere, ut adhuc confessionis sanctæ, per quam alleviatur omne onus
    velit, sicut jam promerui, confundere, et ex toto de- peccati; quia in vera confessione mundatur omnis
    struere. Certissimum est ergo illum esse pium erga macula delicti.
    me, qui tanta bona mihi largitur, nec adhuc de- Post hæc appropinquante tempore, quo pati debe-
    meis iniquitatibus se quærit vindicare.
    Auidivi, et sicut ipsi attestantur qui experti sunt, ret pro redemptione peccatorum, Judæi, es quorum
    verum est quod audivi, quia ipse fons misericordiæ, stirpe secundum carnem ortus est, ducti invidia, il-
    qui ab initio mundi currere coepit, adhuc currit. lum, pro eo quia erant pius et misericors, crucifixerunt.
    Fuit autem multum (ut aiunt) misericors et pius Qui tamen et in ipsa morte non immemor pietatis
    erga primum parentem nostrum Adam, quando suæ, pro interfectioribus suis Patrem suum rogabat,
    illud peccatum de fructu vitio commisii, quod non ut dimitteret illis hoc peccatum: Non enim sciuit, in-
    statim eum, sicut promeruerat, æterna perditione B 213 quit, quia faciant (Luc. xxiii, 34). Excusuit illos
    damnauit; sed emendationem ejus patienter expe- dulcissima Domini pietas, qui non vult mortem pec-
    crauit, et ut ad gratiam ejus quon offendcrat redire catonis, sed ut converteretur, et vivat (Ezech. xxxiii,
    posset, misericorditer adjuuit. Misit vero ad hoc 11). Cajus ergo cor tam durum, tanque lapideum
    opus illi, et omnibus illis qui ex illo exorti sunt, non emollire possit tanta manusuetudo Creatoris no-
    sæpius suos angelos, monens ut redirent, et poeni- stri? Quem cum in multis creatura sua, quam ad
    tentiam pro suis iniquitatibus agerent; quia ipse eos imaginem et similitudinem suam 476 de nihilo crea-
    adhuc libenter receperoit, si de peccatis suis ex toto vit, dehonestaret, non se vindicavit, sed dehones-
    corde penitissent. Sed ipsi adhuc in peccatis suis tatus, et multis malis operibus illorum irritatus, pa-
    perdurantes, ejusque monita spernentes, addiderunt tienter tulit, et ut ad illum sine hesitatione redirent,
    peccata peccatis, et quasi infami et abominabiles in dulciter admonuit. Pius ergo et dulcis Dominus
    suis iniquitatibus facci, cum in honore facti essent noster Iesus Christus, sicut per prophetam dicitur,
    propter similitudinem Dei, coeperunt mores bestia- non vult mortem peccatoris, sed ut relinquat vias suas
    rum contra naturam imitari.
    Misit præcetera patriarchas, misit prophetas; sed malas (Ezech. xviii, 25), et sic paenitentiam agens,
    nec sic illi voluerunt relinquere vias suas tortas et de iniquitatibus suis, reveretur ad gratiam sui
    perversa: sed quosdam illorum, qui eis monita sa- Creatoris. Quam misericors etiam sit erga peccatri-
    lutis dabant, interficiebant; alios variis et inauditis cem animam, dicit per alium prophetam, exhortans
    tormentis cruciabant. Casigabat tan¡cn eos ali- eam ut etiam post peccatum reveratur ad eum, et
    quando, ut misericors pater, non ut irritatus malis inveniet 477 misericordiam. Ex autem, iniquos,
    operibus illorum se de contumeliis, quas ei facie- fornicata es cum amatoribus multis (Jer. xxxi, 1),
    bant, vindicare; sed ut correcti ad illius misericor- id est, ut quæ in baptisnatæ mihi fidem promiseras,
    diam redirent, qui nullo modo vult illorum, quos bo- tuam castitationem cum amatoribus multis commane-
    nitate sua creauit, perditionem. Sed cum nec admo- lans 478 violasti, tamen paenitentiarn age, et rever-
    nitione, nec correctione sæpius ab eo visitati tere ad me, et suscipiam te. Nullus ergo peccator
    reverterentur, non se potuit fons pietatis ultra rei- desperet, quando fornicata 479 cum multis amatori-
    nere; sed de sinu Patris descendens, assumpfa vera bus recipitur, quia fons pietatis et misericordiæ
    humanitate, assumpta peccatorum similitudine, ce- Iesus Christus nullius iniquitatibus exhauritur, nul-
    pit eos dulciter monere, ut salutarem iunc de peccatis lius sceleribus 480 polluitur, sed semper purus, et
    suis poenitentiam agerent, et ipsum esse Filium Dei abundans gratia dulcedinis, omnes qui se revertent-
    cognoscerent. Pro illorum enim salute venerat, et tes infrimos et peccatores recipit, et quibuscunque
    propter hoc, non desperauerut: sed certissime adhuc peccatis sint maculati, abluit. Et ut certi sint omnes
    de omnibus peccatis suis veniam habere se crede- peccatores et iniqui se veniam peccatorum suorum
    rent, si tantum 481 illa dimitterent, et poenitentiam accipere, si ipsa peccata sua curant dimittere, et
    agerent. Nullum eas enim tam grave peccatum, quod paenitentiam agere, ipse fons pietatis, pro amore
    non possit per poenitentiam aboleri; ita ut nec jam quem erga eos 476 habebat, eandem carnem quam
    amplius vel ipse diabolus de eo valeat reminisci. pro eis sumpsit, sicut superius exposui, pertulit cru-
    Cernentes ergo peccatores tantam dulcedinem C iversligi, ut qui erant peccatis mortui, nec aliter ad
    VARIÆ LECTIONES.
    465 Peccatis meis non possum mss. peccata mea non possunt. 469 Sed tantum mss. si tantum 470 Ad
    suam similitudinem mss. imaginem et similitudinem suam 471 Et inveniant mss. et inveniet 472 Multis
    commaculatus ms. Vict. 3 omiit commaculans 473 Quando formica mss. Corb. et Val-luc. quando fornicata
    475 Nullis iniquitatibus... nullis sceleribus mss. nullius iniquitatibus, nullius sceleribus 479 Ergo nos uss.
    erga cos 476 Desperauerit mss. desperent
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,78,952,944">
    735 A fons pietatis, qui non vult mortem peccat-
    oris, sed ut converteretur.
    Qui tamen erga sitam duram, tanquam lapideum
    non emollire possit tanta manusuetudo Creatoris no-
    stri? Quem cum in multis creatura sua, quam ad
    imaginem et similitudinem suam 476 de nihilo crea-
    vit, dehonestaret, non se vindicavit, sed dehones-
    tatus, et multis malis operibus illorum irritatus, pa-
    tienter tulit, et ut ad illum sine hesitatione redirent,
    dulciter admonuit. Pius ergo et dulcis Dominus
    noster Jesus Christus, sicut per prophetam dicitur,
    non vult mortem peccatoris, sed ut relinquat vias suas
    malas (Ezech. xviii, 25), et sic paenitentiam agens,
    de iniquitatibus suis, reverthur ad gratiam sui
    Creatoris. Quam misericors etiam sit erga peccatri-
    cem animam, dicit per alium prophetam, exhortans
    eam ut etiam post peccatum reveratur ad eum, et
    inveniet 477 misericordiam. Ex autem, iniquos,
    fornicata es cum amatoribus multis (Jer. xxxi, 1),
    id est, ut quæ in baptisnlate mihi fidem promiseras,
    tuam castitationem cum amatoribus multis commane-
    lans 478 violasti, tamcn paenitentiam age, et rever-
    tere ad me, et suscipiam te. Nullus ergo peccator
    desperet, quando fornicata 479 cum multis amatori-
    bus recipitur, quia fons pietatis et misericordiæ
    Jesus Christus nullius iniquitatibus exhauritur, nul-
    lius sceleribus 480 pollutur, sed semper purus, et
    abundans gratia dulcedinis, omnes qui se revertent-
    tes inftrnos et peccatores recipit, et quibuscunque
    peccatis sint maculati, abluit. Et ut certi sint omnes
    peccatores et iniqui se veniam peccatorum suorum
    accipere, si ipsa peccata sua curant dimittere, et
    paenitentiam agere, ipse fons pietatis, pro amore
    quem erga eos 476 habebat, eandem carnem quam
    pro eis sumpsit, sicut superius exposui, pertulit cru-
    cilig, ut qui erant peccatis mortui, nec aliter ad
    vitam redire poterant, nisi pretio sanguinis ejus
    redempti, nullo modo desperent 476, cernientes
    etiam Creatorem meum a loris sui, creporut ad fontem cur-
    rere misericordiam, et fons pietatis, et peccata sua
    in eo lavare. Coepit autem et ipse fons pietatis cum
    peccatoribus conuexi, coepit eis aperire sacramenta
    confessionis sanctæ, per quam alleviatur omne onus
    peccati; quia in vera confessione mundatur omnis
    macula delicti.
    Post hæc appropinquante tempore, quo pati debe-
    ret pro redemptione peccatorum, Judæi, es quorum
    stirpe secundum carem ortus est, ducti invidia, il-
    lum, pro eo quia erant pius et misericors, crucifixerunt.
    Qui tamen et in ipsa morte non immemor pietatis
    suæ, pro interfectioribus suis Patrem suum rogabat,
    ut dimitteret illis hoc peccatum: Non enim sciuit, in-
    quit, quia faciant (Luc. xxiii, 34). Excusuit illos
    dulcissima Domini pietas, qui non vult mortem pec-
    catoris, sed ut converteretur, et vivat (Ezech. xxxiii,
    11). Cajus ergo cor tam durum, tanque lapideum
    non emollire possit tanta manusuetudo Creatoris no-
    stri? Quem cum in multis creatura sua, quam ad
    imaginem et similitudinem suam 476 de nihilo crea-
    vit, dehonestaret, non se vindicavit, sed dehonestatus,
    et multis malis operibus illorum irritatus, patienter
    tulit, et ut ad illum sine hesitatione redirent, dulciter
    admonuit. Pius ergo et dulcis Dominus noster Jesus
    Christus, sicut per prophetam dicitur, non vult mortem
    peccatoris, sed ut relinquat vias suas malas (Ezech.
    xviii, 25), et sic paenitentiam agens, de iniquitatibus
    suis, reveretur ad gratiam sui Creatoris.
    VARIÆ LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="48,944,952,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de tipografía impressa; ocorrem repetições e irregularidades tipográficas no original (linhas duplicadas e letras encardidas). Usei [ilegivel] não foi necessário. Indiquei duas colunas seguindo instrução: coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>