MEDITATIONES

814

adibo illum post dissipatam ab illo mihi datam inno- A xxx, 11) Miserere. mei, Dowine, wiserere. mei;

centiam, post diuturnam celestis eloquii, quam t0-
lero, fámem. Et dicam ei: Paler, jam non sum di-
gnus vocari fuis tuus (Luc. xv, 19) ; non. cum filiis
de dignitate presumo certare, sed cum servis mise-
vicotdiam quaro, et ideo foc me sicut unum ex mer-
cenariis tnis. (16id.). Predicabitur inde, pie Pater,
clementia tua, nec minuentar. diviti tuse, si mihi
fd te cupienti redire occurras, si me miscricordias
(uz brachiis amplectaris, si me fidei annulo et stola
pestis vesiri pracipias, si de me aogelis tuis di-
«ere digneris : Gaudere nes oportet, quoniam &ic Ái-
lins meus mortuus fuerat, et revixit; perierat, et. in-
tentus. est (Ibid., 94). Sed quis, o Pater optime et
sdmirab!lis, quis dabit mihi de vitulo illo saginato

opportune importune clamabo ad te, nec derelin-
quam te, donec de praesentia vultus tui letificaveris
me; omnem mibi negabo consolationem, solo de
absentia vultus tui luctu. we vindicabo. O vultus
splendide! o facies Dei luminosa! quandiu nou vi-
debo *** te, manebit anima mea tencbrosa. O dura,
0 amara absentia vultus Dei, quandiu me eruciabis?
O molesta vita hujus seculi vani, quandiu iufeli-
cem tua inhabitaione animam meam in luis vani-
tatibus , tanquam carcere inclusam  tenebis? Q
anima mea, quid te in hac vita mortali delectat?
Cur non festinas ad felicitatem divinse visionis per-
venire, a qua culpe merito separaris? Quare non
horres peregrinari a facie Dei, et vitse bujus lucu-

digno füdei ac sanctitatis affectu comedere , B lentis. vinculis irretiri* Quare non tanto affectu
«oom pro mea redemptione in ara crucis im-  coneupiscis illius beatz vito gaudiis interesse et
molar preeepisti! et quis. iste. vitulus. tam — bujus obscens vito spurcitiis sbesse?* Cur non

21 mitis ad immolandum, tam salubris ad come-
dendum, nisi ille aus proprius unigenitus Filius, eui
non pepereisti, sed pro nobis omnibus illum tradi-
disti? (Rem. vin, 52.) Iste est, Domine, iste est, cu-
jus dulcodine reficl desiderat cor meum; bic est,
«wem pre omnibas amare affectat mens mea. iste
est, & cujus ** absentia non sine magnis gemitibus
separari conqueritur anima mea; sed dum Filium
desidero, munquid Patrem negligo? Absit! Hoc
enim quomodo Geri potest, cum mon sit aliud Pater
qui genuit, quam qui genitus est Filius, sed boc sit
Pater quod Filius, lices noa ipse sit Pater qui Filius?

istam fugis, et iu illam curris? Si tibi ista vita ad
inducias pretatur, quare lardas. Quare Deo ta-
lem cito penitentiam***, ut peccatis tuis indulgeat
eti te misericorditer ad se a58umat! Sed ad te con-
versio mea, ut me respiciat misericordia tua, et
mentem meam in desiderio vultus tui conürmet, et
perseverantem reddat clementia tua *'*, credo enim
quia a beatitudine nou ero alienatus, si desiderando
te non fuero fatigatus. Desideret gloriam vultus
tui jugiter anima mea, amet eam mens mea, inteu-
dat in illam cogitatio mea, suspiret ad illam totus
affectus cordis mei, loquatur de ea lingua mea,

Sed quemodo possum desiderare Patrem ei Filium, Ü occupetur in amore illius tota substantia mea, tan-
resoto amore Patris et Filii, qui non est aliad — tummodo jubeat me pietas tua, dum hoc mortale
«wam quod esi Poter et Filius, tametsi alias sit — corpus gero, e& peregrinationis meas nezus susti-
quam Pater et Filius? Nulla utique ratione. Dic neo, in timore esse tuo fundatum, iu amore tuo

trgo, anima mea, dic factori tuo Patri et Filio et
Spiriti sancto, uni Deo: Quasiri eultum tuum;
vultum tuum, Domine, requiram (Psal. xxvi, 8).Ecce,
Domine, ecce quzro, peto et pulso. Quando inve-
miam, quando accipiam, quando mihi aperietur?
Tibi, Domine, patent secreta. cordis mei; tu vides
quia sola presents vullus est spes consolationis
ames. Meu mibi! quam longe suta. projectus ab illo
ineffabili gaudio prasentim illius : quomodo ergo
consolabor? Nunquid, nisi illa, Domine, pulchritudo
wultus tuj appereat, in qua spes universz consola-
lionis mex suspenditur? Deficiant ergo, Deus meus,
deficiant eculi mei in eloquium tuum, dicentes :
Quando consolaberis me (Psal. cxvnt, 82). Attende
ergo, Deus meus, sd singulare desiderium animz
wes; alteade gemitum cordis mei, et pone lacry-
smas meas in conspectu tuo. (Psal. 1v, 9), quas
fendo ex. dolore quo affcitor anima mesa propter
2bsentiam vultus tui. delicieus ** ; Quoniam defecit
in dolore via men, et anni mei in gemitibus (Psal,

magnanimum, in lege tua. eruditum, in proceptis
tuis devotum, in promissis tnis desiderandi ferveu-
tiseimum, vitiorum caleatorem et virtutum culto-
rem, quibus ornatus et libi semper placere, et ad
te quaatocius feliciter pervenire valeam, ubi est
übi gloria sine üne, laus sine termino, honor lu
sxcula. Amen.
MEDITATIO XXI (4)

Excitans animam ad querendum et iuveniendum Deum.

Fiat nunc, homuncio, fuge paululum occupa-
tiones terrenas, sbsconde ie modicum a iumul-
tuosis cogitationibus tuis, abjice nunc onerosas cu-
ras tuas 5, el postpone laboriosas distensiones *«*
iuss, Vaca aliquantulum Deo, et requiesce aliquan-
tulum in eo. Intra in cubiculum mentis tux, exclude
omnia prxter Deum, et qua to juvant. ad queren-
dum enm, et. clauso ostio qure eum ; et dic nunc,
tolum cor meum, dic nunc Deo *'* : Quxro vultum
tuum ; vultum taunm, Domine, requiram.

Eia nunc ergo, Domine Deus meus, doce cor meun

| VARLE LECTIONES.

9*5 qus. est, Cujus. ^ at, beneficii.
$uas. ''* diestnsienes.  '* a!. de Deo.

*9 gig, videro. —*** fort. leg. 1ardae reddere. — € ms. sua. "8 ol,

NOTE.

(4) Hzc meditatio est collecta ex Proslegio.

Digitized by Google
