729

MEDITATIONES.

730

visat ? (Ezech. xxxi, 1.) Domine, qui non mentiris, A ter et cum magna. mansuetudine exspectat, non sis

Domine, quid est, wolo mortem peccatoris, si to se-
pelis in inferum ad te clamantem peccatorem ?
&n detrudere peccatorem in gehennam , boc est
nolo mortem peccatoris? An hoc est, volo wt conver-
tatur * peccator et vivat ? Peccator. suni, Domine,
peccator sum ego. Si ergo non vis mortcin. pecca-
Wis, quid te cogit, quod non vis, ut me tra-
das ad mortem ? Si. vis ut convertatur peccator et
vivat, quid te prohibet facere quod vis, ut me con-
vertas, el vivam ? An immanitas peccati. mei cogit
te quod mon vis, et prohibet quod vis, cum sis
omnipotens Deus ?* Absit, omnipotens Deus, absit !
Domine Deus *'* : non przvaleat *!! nequitia pecca-
toris «onfitentis et dolentis sentent» Omnipotentis.

Memento, juste, sancie et benigne Deus, memento
quia misericors es, et creator e& recreator meus.
Neergo memineris, bone Domine, justitie. tux ad-
versus peccatorem (uum, sed memor esto benignita-
Ws uz erga creaturam (uam; ne memineris ire
adversus reum, sed memor esto. miserationis erga
miserum. Verum est quia conscientia mea meretur
damnationem, et pouitentia mea non sufficit ad
satisfactionem, sed certum est quia misericordia tua
superat omnem offensionem. Parce ergo, tu bone
Domine, cujus *'* est salus, et qui non. vis mortem
peccatoris, parce peccatrici aniuxB nex. Fugit
enim exterrita & terrente justitia tua ad confortan-
tem misericordiam tnam, ut qnoniam praemium
virginitatis est corrupt:e, o dolor, irrecuperabile *!3 ;
saltem supplicium fornicationis peuitenti non sit
inevitabile, quia non est impossibile omnipotentizxe
tuz, nec indecens justitiae tux, nec insolitum mise-
ricordiz tux, quoniam bonus *'* es, et quoniam in
zletnum misericordia tua, qui es benedictus in
&»cula. Amen.

MEDITATIO 1V *'*,
Quomodo peccator excitet. animam suam ad. corri«
genda peccata.

210 Anima mea, anima misera et foeda, diligen-
ter recoliige ad te intrinsecus. omnes sensus cor-
poris tui, diligentiusque intuere et vide quam gra-
viter inus vulnerata atque prostrata sis. Dum enim
&ühue immensa Creatoris tui bonitas tibi vitam

pigra et tarda ad curanda vulnera tua, ad. corri-
genda peccata tua, ad. reconciliandum tibi Creato-
rem iuum quem offendisti, ad pacificandos *'* tibi
omnes sanctos ejus, quos in offendendo suum Crea-
torem et tuum, suum Dominum et tuum, tibi ad-
versarios fecisi. Si recta et munda, sicuti te Crea-
tor tuus rectam et mandam creavit, semper stares,
ejusque voluntati, sicuti bene posses, si voluisscs,
indeficiens adhoesisses, nune Jia et felix, I:tam
€t felicem vitam presentem transcurreres ; qua
transcursa et finita, leta et felix cum illius adjuto-
rio qui te creavit, vitam et felicitatem, qus finem
non habet, possideres. Nune vero quia voluntatem
Creatoris tui, infelix et misera, postposuisti *7 ;
et carnalibus tuis voluptatibus. infeliciter et misere
adhzsisti, si studiose * et cum magna diligentia
non te palpans, neciibi parcens, quantis malis et
iniquitatibus involuta sis inspicis , -inspieiens et
poenitens ad satisfactionem et emendationem  re-
dire disponis, hoc prius projice ab interioribus tuis,
scilicet *'* voluntatem peccandi, et ea amplectere
et fac qux Creatori tuo per omnia placere intelligis.

Sed fortassis apud temetipsam dicis inspiciens
enormitatem scelerum uorum, et desperans de
indulgentia et remissione, propter assiduas fedita-
fes iniquitatum tuarum : Quomodo me emendare
jam amplius valeo, quae fere in omni vita mea con-
tra Dei voluntatem facio, omni molitiz, emnibus-
que malis desideriis e& malis operibus semper iu-
lenta existo, et quasi lapis, quem nec ferrum iuci«
dere, nec ignis emollire potest, sic indurala in
peccotis jaceo ? Dum itaque justitiam Creatoris mci
diligentius inspicio, et mola opera qux semper *'*
operata sum, non minori diligentia intueor, cum
ipse inicuique reddituros sit secundum opera sua,
tormenta et penas, quas mala opera merentur, me
recipere scio, Verum cst quod asseris, quia Deus
judex justus, diligens cequitatem, malis operibus et
peccatis tormenta irrogat; scd tamen secundum
eamdem justitiam, qua perseverantes in malitia pu-
nit, resipiscentes a malis, bonaque opera facientes,
seterna mercede remunerat *!!, Propter. boc supe-
rius te admonui, ut diligentius omnia interiora tua,

prestat, dum ejus ineffabilis misericordia tuam pp etca quae coram agis **^, inspicias, et ad quem
correctionem, et. satisfactionem congruam, patien- finem queque perventura sint *, non minori dili-

VARLE LECTIONES.

*^* Yolo convertatur mss. volont convertatur. *'* Absit, Deus meus. Absit, Domine Deus meus,ms. Flor. absit,
emnipotens Deus : absit, Domine Deus. *!! Meus, ut pravaleat mss. Non praevaleat mes. Vict. et Val-luc. meus,
Ne pravaleat ms. Fior. ne prvaleat *'* Tu bone, cujus tss. i, bone Domine, cujus 93 Nirginitatis cor-
rupto, o dolor, irrecuperabile mss. virginitatis est corruptum, o dolor, irrecuperabilis mss. Vict. 5 et Yat-
luc, virginitatis est corrupto, o dolor, irrecnperabile '* Et quoniam bonus mss. Quoniam honus. *' Col-
lata esi cum. Mss. Vict. KK. 46. et Corb. A60. et Flor. et Val-luc. Excitatio anime. peceatricis ad corri-
gendum et dimittendum peceata mss. Vict. et Val-Inc. De peccatore, quomodo excitet. animam suam ad
corrigenda peccata sua. ms. Corb. De corpore, quando excitet. animam suam ad corrigenda peccata. sua
*I8 [n texiu, Ad. repacilicandum ss. ad pacificandos ms. Val-luc. ad. repacificandos — *!" Postposuisti, si
studiose sss. posiposnisti, et carnalibus tuis voluptatibus iofeliciter et misere adhzxsisti , si studiose
*'* Si studiose mss. Vict. sed studiose —*!? Projice et ab interioribus. tuis expellere, scilicet mss. projice
ab interioribns tuis scilicet *'* Mala quie semper mss. mola. opera quie semper! Remuneratar. nass.
remunerat *'* Que coram Deo agis uss. «ue coram agis ? Proventura sunt mss. perventura. sint ma.
Flor. perventura sit

Digitized by Google
