<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS II.--- PΔRΘNET. ET ASCET.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    dentibus et nescientibus in urbe manentem per A mittuntur tibi peccata tua (Matth. ix, 2). O mira
    tristitium cum matre quaesieris? O quanta copia
    fluentae lacrymae, cum audieris Matrem dulci quadam
    increpatione Filium verberantem: Fili, quid fecisti
    nobis sic? (Luc. ii, 48.)
    Si autem sequi Sponsum virginem quocumque
    ierit (Apoc. xiv, 4) delecet altiora ejus et secretiora
    scrutare, ut in Jordanis flumine audias in voce Pa-
    trem, in carne Filium, in columba videas Spiritum
    sanctum. Ibi ad spirituales nuptias invitata Sponsum
    suscipis datum a Patre, purgationem a Filio, pignus
    amoris a Spiritu sancto. Exinde dilectissimus Jesus
    solitudinis tibi secreta licavit, et sanctificavit tibi
    jejumina subeundum, docens cum callido hoste
    conflictu. Haec ibi facta, pro he facta, et quonam
    modo facta sunt diligenter attendas. Dilige eum a
    quo facta sunt et imitare quae facta sunt.
    Occurrat jam nunc memoriae mulier illa in adule-
    rio deprehensa, et Jesus rogatus ad sententiam quid
    egerit, quidve dixerit, recordare. In terram oculos
    jecit, ne forte accusatam respiciens nimis confunde-
    ret. Cum enim scribens in terra, terrenos eos non
    caelestes produxisset, qui sine peccato est vestrum,
    inquit, primus in illam lapidem mittat (Joan. vm, 7).
    O mira et inaestimabilis Christi benignitas! Quam
    condemnare juste potuit, adverte quam pie et quam
    caute liberavit. Cum enim omnes sententia truisset
    et expulsisset e templo, imaginare 231 quam pios
    oculos in illam levererit, quam dulci et suavi voce
    sententiam absolutionis ejus protulerit? Puta quod
    suspiravit, quod lacrymatos fuserit, cum diceret:
    Nemo te condemnavit mulier (ibid., 10), etc. Felix, ut
    ita dicam, haec adultera mulier, quae de praeclariis
    absolvitur, secura efficitur de futuris. Jesu bone, te
    dıcente, nec ego te condemnabo (ibid., 11), quis con-
    demnabit? Deus est qui justificat, quis est qui con-
    demnat? (Rom. viii, 33, 34.) Audiatur de caetero vox
    tua. Vade, et jam amplius noli peccare (Joan. vm, 11).
    Jam nunc ingredere domum Pharisei, recumbue-
    tem ibi Dominum tuum attende, accede cum beati-
    ssima peccatrice ad pedes ejus, lava lacrymis, terge
    capillis, demulce osculis, fove unguentis. Nonne jam
    sacro liquoris illius odore perfunderis? Si tibi adhuc
    suos negat pedes, mista, ora, et gravida lacrymis
    oculos attolle, tuisque suspiriis, inenarrabilibusque
    genitibus extorque quod petis. Lucrare cum eo, sicut
    Jacob (Gen. xxxii, 24), ut ipse se gaudeat supe-
    rari. Videbitur tibi aliquando quod avertat oculos,
    quod aures claudat, quod desideratos pedes abscor-
    dat. Tu nihilominus ipsa opportune, importune (II
    Tim. iv, 2), clama: Usquequo clamabo, et non exau-
    dies? (Hab. i, 2.) Reddet mihi, Jesu bone, laetitiam
    salvariis tui (Psal. x, 14); quia ibi dixit cor mea,
    quaesivi faciem tuam, faciem tuam requiram (Psal.
    xxvi, 8). Certe non negabit pedes suos virgini, quos
    osculandos praeparuit peccatrici.
    Sed et domum illam non praeclariis, ubi per tegu-
    las paralyticus ante pedes ejus submittitur, ubi
    pietas et potestas obviaverunt sibi. Fili, inquit, re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    mittuntur tibi peccata tua (Matth. ix, 2). O mira
    clementia! O indicibilis misericordia! Accepit felix
    remissionem peccatorum suorum quam non petebat,
    quam non praecesserat confessio, nec meruerat
    satisfactio, non exigebat contritio. Corporis salutem
    petebat, non animae, et salutem corporis et animae
    recepit. Vere, Domine, vita in voluntate tua, si
    decreveris salvare nos, nemo poterit prohibere.
    Si aliud decreveris, non est qui aualeat dicere : Cur
    ita facis? Pharisaee, quid murmuratis? An oculus tuus
    nequam est, quia ipse bonus est? (Matth. ix, 15.)
    Certe misericordi cui voluerit (Rom. ix, 18); plore-
    mus et oremus ut velit. Bonis etiam operibus pius
    quescat oratio, augeatur devotio, excite tur dilectio.
    Leventur purae manus in oratione, quas non sanguis
    inmunditate maculavit, tacitus illicitus non fodravit,
    avaritia non exasperavit, levetur et cor sine ira en
    disceptatione, quod tranquillitas sedavit, et pax
    composuit puritas conscientiae laxit. Sed nihil ho-
    rum paralyticus iste legitur praemissis, qui tuncen
    legitur remissionem omnium peccatorum meruisse.
    Haec est autem ineffabilis misericordiae ejus virtus,
    cui sicut blasphemum est derogare, ita et hoc solùm
    presummere, stultissimum. Potest cuiunque vult hoc
    ipsum efficaciter dicere quod dixit paralyticus: Di-
    mittuntur tibi peccata tua (Matth. ix, 5). Sed quicu-
    que sine suo labore, vel contritione, vel confessione,
    vel etiam oratione, sibi hoc dicendum exspectat,
    nunquam ei remittuntur peccata.
    Sed exeundum est hinc, et al Bethaniam venie-
    dum, ubi sacratissima foedera amicitiae auctoritate
    Domini consecrantur. Diligebat enim Jesus Mar-
    tham, Mariam et Lazarum (Joan. xi, 5). Quod ob
    speciale amicitiae privilegium, quo illi familiariori
    adhaerebant affectu dictum nemo est qui ambigat.
    Testes sunt lacrymae illae dulces, quibus collacryma-
    tus est lacrynantibus quas locus populos interpre-
    labatur amoris indicium. Videte, inquiens, quomodo
    amabat eum (Joan. xi, 36). Et ecce facinus ei ccenam
    ibi, et Martha ministrabat; Lazarus autem unus erat
    ex discumbentibus. Maria sumpit alabastrum un-
    guenti (Joan. xii, 3), etc. Gaude, quaeso, huic in-
    teresse convivio. Singulorum distingue officia. Mar-
    tha ministrabat, discumbebat Lazarus, unguì Maria.
    Hoc ultimum tum est; frauge ibi alabastrum cor-
    dis, et quidquid habes devotionis, quidquid amoris,
    quidquid desiderii, quidquid affectionis, totum ef-
    funde super caput Sponsi tui, adorans in humilitate
    Deum, et hominem in Deo. Si reimit, si uniuerratur,
    si invidet proditor, si perditionem vocat devotio-
    nem, non sit tibi cura. Ut quid, ait, perditio haec?
    poluerat hoc unguentum remanuri multo (Marc. xiv,
    4), etc. Pharisaee murmura invidens penitentii,
    murmurat Judas invidens effusioni unguenti. Sed
    Judex accusationem non recipit, accusatam ab-
    solvit. Siuite, inquit, illam; bonum enim opus
    (ibid., 6), etc. Laboret Martha, ministeret, paret
    hospitium peregrino, esurienti cibum, silienti po-
    tum, vesteum algenti. Ego solus Mariæ et illa mihi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumas abreviações tipográficas modernizadas foram lidas literalmente. A letra "v" antiga aparece como "u" em alguns casos; mantida a leitura conforme image. Numeração de páginas presente no cabeçalho: 787 (esquerda) e 788 (direita).</notas>
</pagina>