<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,975,940">
Et angustias cordis tui tristissimi 388 indicabat sudor A mum nihil obloquentem 389, ad instar latronis, confite sanguineus, qui orationis tempore de sanctissima carne tua guttaim decurrebat in terram. Dominator Domine Jesu Christe, unde animae tuae haec tam vehemens tristitia? unde tanti sudoris 390 anxietas, et tam anxia supplicatio? Nonne voluntarium omnino Patri sacrificium obtulisti, et nihil invitus perlulisti? Utique, Domine. Arbitrarmur autem quod et hoc quoque ad consolationem infirmorum membrorum tuorum assumpsisti, ne forte desperet quis, si caro infirma remurmuret, cum tamen ad 391 passionem promptus est spiritus. .Nimirum et ut majores 392 erga te amoris et gratitudinis stimulos haberemus, naturalem carnis infirmitatem, hujusmodi indicis in te expressisti, quibus doceremur quia vere 393 languores nostros ipse portasti; et non absque sensu doloris, passionum sentes percnrristi. Vox enim illa, vox carnis fuisse videtur, non spiritus, ex eo quo subjunxisti, Spiritus quidem promptus est, caro autem infirma (Matth. xxvi, 41). Quam promptus enim fuerit spiritus tuus, bone Jesu, ad passionem, evidenter ostendisti, quando venientibus una cum proditore tuo viris sanguinum, quaerentibus animam tuam cum laternis, facibus, et armis per noctem, ultro occurristi, et signo quod tibi a duce flagitii acceperant teipsum manifestasti (Joan. xviii, 3, 4). Nam accedentem ad osculum oris 394 uni cruentam bestiam aversatus non es, sed os, in quo dolus inventus non est (Isai. liii, 9), ori quod abundavit malitia, dulciter applicuisti (Matth. xxvi, 49).
O innocens Agne Dei, quid tibi et lupo illi? Quae conventio Christi ad Belial? (II Cor. vi, 15.) Sed et hoc benignitatis tuae erat, Domine Jesu, ut 395 omnia illi exhiberes, quae pravi cordis pertinaciam emollire potuissent. Nam et veteris amicitiae ilium commonuisti, dicens: Amice, ad quid venisti? (Matth. xxvi, 50.) Et horrore sceleris sui cor impii ferire voluisti, cum ei dicebas 396 (Luc. xxvi, 48): Juda, osculo Filium hominis tradis. Et ecce Philistim super te, Samson (Jud. xvi, 14, 16). Non illos a te absterrui 397, quod in hora comprehensionis tuae omnipotenti brachio tuo terrae 398 eos allisisti, non quidem defensionis causa, sed ut cognosceret humana praesumptio nihil se posse adversum te, nisi quantum permitteretur a te. Et quis audia sine gemitu qualiter in illa hora homicidas manus tibi injecerunt, et innocentes manus tuas, bone Jesu, vincul is constringentes, te Agnum 399 mansuetissi-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,495,940">
ssi aut inimici obloquentem 400, ad instar latronis, contumeliose pertraxerant ad vicitiam? Sed nec tunc misericordiam tuam super inimicos tuos distillaro favus dulcedinis tuae, Christe, cessavit. Nam et mutilam ab discipulo 401 tuo aurem inimici sanasit 402; et defensoris tui zelum a laesione trahentium te compescusti. Maledictus furor eorum, quia pertinax, quem nec majestas miraculi, nec pietas beneficio confringere potuit.
Concilio malignantium adversus te pontificum praesentatus es, et 403 veritatem, prout oportuit 404 confessa, quasi de blasphemia adjudicatus es morti. Amantissime Domine Jesu, quanta illic indign a propria 405 gente perlulisti? Vultum tuum honorabilem, in quem desiderant angeli prospicere, qui omnes coelos adimplet laetitia, quem deprecantur omnes divites plebis (Psal. xliv, 13), polluti labii sui sputis inquinaverunt, sacrilegis manibus occiderunt, velo operuerunt in derisionem, et te Dominum universae creaturae, tanquam servum contemptibilem, colaphizaverunt. Adhuc autem et animam tuam incurvicinso cani deglutiendam tradiderunt. Vinctum siquidem ante faciem Pilati praesidis te 406 perdurerunt, postulantes supplicio crucis perimi te qui peccatum non noveras; et virum homicidiam donari sibi (Act. iii, 13, 14), lupum Agno, auro lutum praeponentes 407. O indignum et infelix concambium! Et quidem non ignorabat impius ille per invidiam hoc fieri in te, nec tamen absinuït a te temerarias manus, sed replevit amaritudine animam tuam sine causa. Illudendum Herodi te misit, illusum recepit, nudum in conspectu irrisorum astare te fecit 408; nec pepercit amarissimis verberibus virgineam carnem tuam divellere, plagis, livores livoribus crudeliter infligens.
Electe puer Domini mei 409, quid tanta amaritudine, quid tanta confusione 410 dignum commiseras? prorus nihil: ego homo 411 perditus, totius contritionis, totius confusionis tibi sua causa exstiti. Ego uam acerbam comedi, 219 et dentes tui obsupuverunt, quia quae non rapuisti tunc esolve bas (Psal. lxxviii, 5). In omnibus his non est perfidorum nn Judaeorum sataia 412 impietas. Novissime autem in manus incirucincisorm militum devolutus es, more turpissinaeconsumendus. Parum erat a sacrilegis istis crucifigere te, nisi prius et ipsi replevissent illusionibus animam tuam (Psal. xxxvii, 8). Quid enim de illis ait Scriptura? Et congregaverunt ad eum universam
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,948,975,999">
753 MEDITATIONES. 751
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,5,880,35">
VARIAE LECTIONES.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,5,995,35">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Algumas abreviações e numerais marginalia indicados no texto (por ex. 388-412) preservados conforme impresso. Vários termos fragmentados no final da primeira coluna (linha com "mansuetissi-") e início da segunda coluna onde há ligações de coluna. Usei [ilegivel] não foi necessário. Não se realizaram correções paleográficas complexas além da transcrição literal.</notas>
</pagina>