<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    797 MEDITATIONES. 798
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    Inquit, in supplicium æternum; justi autem in vitam
    æternam (ibid., 46). O dura separatio! o miserabilis
    conditio! Sublatis enim impiis ne videant gloriam
    Dei; de justis vero singulis secundum gradum suum
    et meritum angelicis ordinibus insertis, fiet illa
    gloriosa processio, Christo præcedente capite no-
    stro, omnibusque suis membris sequentibus, et
    tradetur regnum Deo Patri, ut ipse regnet in eis,
    et ipsi in eo, regnum illud percipientes, quod pa-
    ratum est illis ab origine mundi, cujus regni status
    ne cogitari quidem a nobis potest, multo minus dici
    vel scribi. Hoc scio quod nihil omnino aberit quod
    velis adesse.
    Nullus igitur ibi luctus, nullus fletus, nullus dolor,
    nullus timor. Non tristitia, non discordia, non invi-
    dia, non tribulatio, non tentatio, non aeris mutatio vel
    corruptio, non suspicio, non ambitio, non adulatio,
    non detractio, non ægritudo, non senectus, non mors,
    non paupertas, non nox, non tenebræ, non edendi
    vel bibendi vel dormiendi ulla necessitas, fatigatio
    nulla. Quid ergo ibi boni est? Ubi neque luctus,
    235 neque fletus, neque dolor, nec tristitia, quid
    potest esse nisi perfecta lætitia? Ubi nulla tentatio,
    vel tribulatio, nulla temporum mutatio, vel corruptio
    aeris, æstus vehementior, nec hiems asperior, quid
    potest esse nisi summa quædam rerum temperies, et
    mentis et carnis vera et summa tranquillitas? Ubi
    nihil est quod timeas, quid potest esse nisi summa
    securitas? Ubi nulla discordia, nulla invidia, quid
    potest esse nisi summa et vera dilectio? Ubi nulla
    deformitas, quid potest esse nisi summa et vera pul-
    chritudo? Ubi nulla paupertas, quid potest esse nisi
    omnis plenitudo? Ubi nullus labor vel defectio, quid
    erit nisi summa requies et fortitudo? Ubi nihil est
    quod gravet vel oneret, quid erit nisi summa
    felicitas? Ubi nec senectus exspectatur, nec morbus
    timetur, quid potest esse nisi vera sanitas? Ubi nec
    nox, nec tenebræ, quid est nisi lux perfecta? Ubi
    mors et mortalitas omnis absorpta, quid est nisi vita
    æterna?
    Quid est ultra quod quæramus? Certe, quod iis
    omnibus excellentius est, scilicet visio, cognitio et
    dilectio Creatoris. Videbitur in se, videbitur in om-
    nibus creaturis suis, regens omnia sine sollicitudine,
    sustentans omnia sine labore, impertiens quodam-
    modo se singulis pro sua capacitate, sine diminu-
    tione vel divisione. Videbitur ille vultus amabilis et
    desiderabilis, in quem angeli desiderant prospicere :
    de cujus plenitudine, de cujus lumine, de cujus sua-
    vitate quis dicet? Videbitur Pater in Filio, et Filius
    in Patre, Spiritus sanctus in utroque. Videbitur
    enim sicuti est, impleta ejus promissione qua dicit :
    Qui diligit me, diligitur a Patre meo, et ego diligam
    eum, et manifestabo ei meipsum (Joan. xiv, 21). Ex
    hac visione illa procedit cognitio, de qua ipse ait :
    Hæc est vita æterna, ut cognoscant te solum verum
    Deum (Joan. xvii, 3). Ex his tanta nascetur dilec-
    tio, tantus ardor pii amoris, tanta dulcedo charita-
    tis, tanta fœcundi copia, tanta desiderii vehementia,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    ut nec satietas desiderium, nec desiderium satieta-
    tem impediat. Quid est hoc? Certe quod oculus non
    vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit
    quæ præparavit Deus diligentibus se (I Cor. 11, 9).
    Hæc tibi, soror, de præteritorum beneficiorum
    Christi memoria, de præsentium experientia, de
    exspectatione futurorum, quædam meditationum
    spiritualium semina proeminare curavi, ex quibus
    divini amoris fructibus uberior oriatur et crescat :
    ut meditatio affectum excitet, affectus desiderium
    pariat, lacrymas desiderium extorqueat : ut tibi sint
    lacrymæ tuæ panes die ac nocte (Psal. xLI, 4), donec
    appareas in conspectu ejus, et suscipiaris ab am-
    plexibus ejus, dicasque illud quod in Canticis scri-
    ptum est : Dilectus meus mihi, et ego illi; inter ubera
    mea commorabitur (Cant. 1, 12). Quod ipse tibi præ-
    stare dignetur, qui vivit et regnat Deus in sæcula
    sæculorum. Amen.
    MEDITATIO XVIII.
    Gratiarum actiones pro beneficiis divinæ misericordiæ
    et petitio divini adjutorii.
    Spes mea, Christe Deus, hominum tu dulcis amator,
    Lux mea, vita, salus, pax et decus omne tuorum,
    Omnia pro quorum voluisti ferre salute,
    Carnem, vincla, crucem, vulnus, mortemque sepul-
    [crum.
    Post tres inde dies devicta morte resurgens
    Discipulis visus, nutantia corda reformans,
    Inde quadragena cœlorum summa petisti,
    Vivis in æternum, nunc et per sæcula regnas.
    Tu es Deus meus vivus, Christus meus sanctus,
    Dominus meus pius, rex meus magnus, pastor meus
    bonus, magister meus verax, adjutor meus oppor-
    tunus, dilectus meus pulcherrimus, panis meus vi-
    vus, sacerdos meus in æternum, dux meus ad pa-
    triam, lux mea verax, dulcedo mea sancta, vita mea
    recta, sapientia mea præclara, simplicitas mea pura,
    concordia mea pacifica, custodia mea tuta, portio
    mea bona, salus mea sempiterna, misericordia mea
    magna, patientia mea robustissima, victima mea
    immaculata, redemptio mea sancta, spes mea firma,
    charitas mea perfecta, resurrectio mea sancta, vita
    mea æterna, exsultatio et vita mea beatissima sine
    fine mansura. Te deprecor, supplico et oro ut per-
    ficias in me opus cœptum misericordiæ tuæ : ego
    enim, ultimus servorum tuorum, non immermer he-
    neficiorum miserationis tuæ, quæ mihi peccatori
    collata sunt, gratias tibi ago, quia me indignum pro
    tua sola clementia ex Christianis parentibus nasci
    fecisti, et per aquam sancti baptismatis et renova-
    tionem sancti Spiritus ab originalibus vinculis expe-
    disti, et in tuos adoptionis filios aggregasti; quo-
    niam mihi rectam fidem donasti, canque in corde
    meo semper augere et confirmare dignatus es per
    illuminationem gratiæ tuæ, et per documenta sanctæ
    matris Ecclesiæ; obsecroque te, Domine, et suppli-
    citer rogo, adauge semper in me hanc fidem, fidem
    veram et fidem sanctam, catholicam et orthodoxam,
    fidem prudentissimam et invictissimam, bonis om-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenizações originais (ex: no-stro, pa-ratum).
    Número "235" incluído no fluxo do texto da coluna esquerda.
    "[crum." incluído no fluxo do texto da coluna direita como continuação de "sepul-".
    Marginalia A, B, C, D mapeadas em bloco único no gutter central.
    Possível erro de impressão "immermer" transcrito literalmente.
  </notas>
</pagina>