<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS II. -- PARÆNET. ET ASCET.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
quare a nobis a corpore dissolvi non appetiTur, quia post dissolutionem utrum cum Christo esse continegat dubitatur. Ac per hoc conmoratio in carne Idcirco utilis esse judicatur, quia dum in ea vivitur, melioratio vitae speratur. Væ peccatis hominum, quorum merito agitur ut ipsa vitæ humanæ miseria utilis judicetur! Nonne tota præsens vita miseria? et tamen hæc miseria nonnunquam ipsis etiam justis utilis est, propter boni meriti augmentum; injustis autem maxime necessaria propter poenitentise medicamentum. Tunc vero hæc eadem miseria præcipue bonis mentibus lugenda esse videtur, quando ab insipientibus nimis periculose amatur. Quia cum in ejus amore perseveratur, peripsam eandem miseriam ad æternam miseriam pervenitur, siquæ modo miserabili per miseriam ad miseriam transitus, dum et præsens miseria expenditur in cupiditatum labore, et hinc succedens æterna miseria sustinetur in sempiterno dolore. Sed et ipsa miseria æterna eo utique erit acrior ad vindictam, quo præsentis vitœ miseria a misericorde Christo diutius fuerit dilata propter poenitentiam. O Pater, qui vere es, quoniam summe es, quia tu ipse es et annu tui non deficiunt (Psal. cl. 28), succurre mihi miseria oppresso. Si ipsa quam patior miseria, disponente misericordia tua, propter majorem miseriam devitandam, quod poenitentise studio fieri solet, differur, quare vel ipsa miseria amatur? Quare amo quod me necesse est citius amittere, et illud non desidero quod me præsentis vitœ sinla miseria posset beatificare? Si beatitudinem, quam te diligentibus promissis, prout mihi expeditur amare non valeo, quare autem supplicia, quæ contemporibus tuis minaris, ex quibus, proh dolor! ego sum unus, non expavesco? Si enim ea expascescerem, aliqua ex parte me ipsum censurarem, siletque, misericordia tua præstante, ut per timorem ac correptionem pervenerim aliquando ad amorem. Quare autem judicia tua non timeo, nisi quia de eis negligò cogitare? Ne vero de eis frequentius valeam cogitare, vita mea lethiferis amœnitalibus et voluptatibus mihi blandientia me impedire non desinunt. O Domine, Domine, ecce ego servus tuus et filius ancillæ tuæ (Psal. cxv, 16). Quia etsi peccator, tamen filius sanctæ Ecclesiæ tuæ. Sed quid dixi, qua audacia presumpsi nominare servum tuum? O cum servum me non ignorarem peccatorum? Omnis enim qui facit peccatum, servus est peccati (Joan. viii, 34); ego autem indesinenter peccare non desisto: servus ergo sum peccati; quomodo- ergo me sum ausus nominare servum tuum? Non utique hoc dicerem, nisi quia de tua ineffabili miseratione præsumpsi ut hæc diciere auderem, quia etsi servus peccati sum propter infirmitatem quam sustineo ex iniquitate, tamen servus tuus sum, Domine, et si non opere et conversasione, certe affectu et voluntate. Sed in hoc miserabilis sum et valde defendus quia, cum me servum tuum esse cognoscam, honorem Domini, sicut mihi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
expediret, tibi deferre non studeo. Si enim hoc agerem, mihi utilique esset quod me a memoria tui, ac desiderio te intelligenti, a beata tui amoris dulcedine revocarer. Domine meus, Domine meus, quare, tu cum sis Dominus meus, non vivo sicut debeo vivere servus tuus? Te Deum meum cognosco, et servus tuus esse desidero. Quare vilam servi tui veri conversatione tenere non valeo? Sed cur hujus miseriæ: meæ causam quaero, quando meam æquitatem hanc promeruisse non ambigo? Heu mihi! rex quid vivo? quare tandem vivo, qui tam male vivo. Idcirco mihi vivere conceditur ut mors evadatur; et vita ipsa deterior morte invenitur. Concedis mihi, formator meus sapientissime, ut me ad contemplandam pulchritudinem tuam studeam preparare, et ego me turpiorem non cesso quotidie exhibere. Ovid, Deus meus, quid tua inæspurrabili claritate pulchrius et quid nostra iniquitate turpius! O totum cor meum, suspiriis delectare, quorum studio et tua pulchritudine illuminetur, et ad supernat lucis claritatem contemplandam tuus interior oculos facilius erigatur! O tota anima mea, jam omnes tuas depositiones, soli divino splendori intente, ex ejus desiderio opulentos lacrymarum imbres effunde, quarum inundatione et tui innumerabiles carosus reatus diluuntur, et naturalis decor, quem tibi bonas universorum cultuit artifices, ejus præsulante miseriatione tibi repararetur! O, inquam, omnia intima mea, sumite vires, totum vestrum excreto conatus ad quærendum illud sincerum, simplex, æternum, et solum bonum bonum, cujus lux tenebras vestras repellat, cujus fons limpidiassimus vestra contagia abluta, cujus libertas eos quibus sub vitorum domi- nio costringimini vestros nexos absolvat, cujus fortitudo infecillitatem vestram correberet, cujus sapientia stultitiam vestram evacueret, cujus vita ab æterna vos morte eripiatur, et suæ immortalitati con- societ! O bonum quod superat omnia bona, quia a te et in te omnia bona; tu es enim omnia bona! Confiteor quia nimia sunt mala mea, quia nimis nulla et grava sunt peccata mea, et sine mensura multiplicata vitia mea, quia eis miserabiliter intenta hactenus existiti anima mea. O mala mea, quare super me tam crudelius irrussis ut me ab omni bono alienum efficeres? O peccata mea, quomodo; me tam immisericorditer reddis vestris irritum tenetis, ut nullam justitiæ libertatem me adire permittatis? O vitia mea, ut quid lethiferis illecebris, sicut gliiris bastulam suam tepacilare infectam vincere solet, animum meum vobis assitagnatis, ut ullo constituum itinere, vel rependo, me, incedere sinatis. Mens mea, angustiare; cor meum defice; anima mea, exhorrescere; oculi mei, plorando deficite. Quid enim me in omni statu miserabilibus inveniri potest? Omnia constitutum sibi ordinem inviolabiliter servant; quo quotidie violo. Sed qui pocantem tandiu tolerat, poenitentem non suspiciet? Hoc fieri non potest, nisi ut me vivere permittat. Adibo ergo paterm meum, lamentis indignus filius;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica em latim (caractere romano). Algumas palavras compõem-se de ligaduras e abreviações impressas; mantido texto tal como aparece sem normalizações. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>