<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    775    S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS II. — PARÆNET. ET ASCET.    776
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    heroes, per le primatum agens alti domini sine A purissima
    altitudine fastus. Nobile decus principum, per te,
    Domine Deus meus, celsus ordo principatum sine
    invidiosa præcellentia principatur super militiam
    cœli, cui ad explenda divina mysteria, juxta per-
    ceptam intrinsecos cordis tui dispositionem, dulcis
    magisterii præbet ducatum. Tua est potentia, po-
    testatum Domine, prementium in flammeo telo colla
    tartaricorum principum, et te in illis metuunt ne,
    quantum volunt, valeant persficere malum ob perni-
    ciem nostram. Tua est, o virtus Patris, omnis mirificentia
    beatærun virtutum, quarum agitur ministerio, ut te miretur
    omne sæculum, et obdunetsecns in mirabilibus tuis exclamet
    et dicat: Omnia quæcumque voluit Dominus, fecit in coelo et in terra, in mari et in omnibus abyssis (Psal. CXXXIV, 6). Tua est, o
    dulcis Jesu, magnificentia archangelorum, in quibus
    multæ dignationis opus operatur benignitas tua, dum
    tam gloriosos palatii tui Satrapas destinare non
    spernis in hæc mundi infirma, ad suffragaudum par-
    vital nostræ, qui comparati sumus luto, et assimilati
    favillæ et cineri. Per hos quippe tuo jussu summæ
    nostræ salutis administrantur negotia, summaque
    226 superni consilii ad nos deferuntur arcana;
    per hos sanitates mortalium procurantur; per hos
    consistunt regna et imperia mundi. Inter quos præ-
    cipuum movinus tuum Michaelem, signiferum nobil-
    tem, cœli civem, qui stat pro æcie Dei viventis ex-
    tendens romphæam præpugnationis, ac voce terrificæ
    intonans, quis si Deus? super eos qui ex adverso
    sunt. Sed et illa felicium angelorum amabilis inno-
    centia, nomne pretiosum opus digitorum tuorum est,
    o Dei sapientia? Unde exornasti eos quasi incor-
    ruptibili vestitura in die qua condidisti eos, in opus
    sacri ministerii tui. Illi sunt viva sidera superioris
    cœli, ilia interioris paradisi, rosæ plantatæ super
    aquam Siloe, quæ fluit cum silentio, tibi mentium
    radicibus immobiliter hærent. O flumen pacis, o de-
    liciarum agri odor, o sapientia solâ gyrum cœli cir-
    cuiens, ex te lucent, candent, rubent in sapientia
    multa, in castitate virginea, in charitatis ardoribus
    sempiteris. Florida hæc juventus, Domine, fideliter
    tibi in nostra infirmitate deservit, dum in his tenebris
    mundi gressus nostros pædagogica manuductione
    dirigit, dum hostiles incursus a nobis repellit, dum
    voluntatis tuæ secreta nobis nuntiat, dum ad
    bona quæque mentes dissolutas roborat, dum ora-
    tionum nostrarum thymiamaata ad aram auream
    transfert, et faciem pii Patris pro nobis semper
    exorat. Ita, pie Pater, de nobis longe adhuc agenti-
    bus aliqua tibi cura est. Et si quid pretii habet
    drachma decima olim e sinu tuo elapssa, et nunc
    tandem in laboribus tuis requisita, hoc tui, bone
    Jesu, pii est muneris. Si quid dulciscone vocis habet
    hæc decima chorda divinæ laudationis, hoc tuus in
    ea suavis contactus operatur, dum in psalterio de-
    cachordo psallis glorium Patris. Psalle ut psallis,
    Domine, modulare dulce melos Patri velocibus arti-
    culis multiformium gratiarum. Tange novem illas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,940">
    chordas in cœlo, quæ nihil tristæ un-
    quam sonuerunt. Tange et islam decimam gravem,
    cujus superior quidem portio jam pertracta ad te
    lætitiam sonat, inferior adhuc terræ astricta necxios
    novit roboare sonos.
    Cuncta virtutis tuæ opera, o Dei Unigenite, dum
    attente mente considero, stupens expavesco, quia
    multum per omnem modom in eis gloriosus appareo.
    Magna enim, pulchra et bona sunt valide, sed ad tui
    comparationem, quasi nihilum et inane reputantur.
    Cœli et terra, et omnis ornatus eorum, te auctore et
    gubernatore subsistunt, et te potentem et mætecea-
    dum, sapientem et pulchrum, bonum et amabilem
    omnia prædicant, et quantum lux tenebras, tantum
    cuncta solus præcedis. Et tu in cœlo servatus es,
    o Deus meus, merces servi tui, ipse dabor et donum
    salutis, quam a te expectat anima mea. Et a te quid
    volvit super terram? (Psal. LXXII, 25.) Quid revolvor de
    cœlo in centrum? Quid melius, quid amabilis te
    existimavi super terram, ut abstraherem cor meum
    a te, ad concupiscendum quidquam in mundo absque
    te? Cur amavi, quare concipivi in omni vita mea
    quidquam, præter te Jesum Deum meum? Quare
    distuli, cur intermissi ullo tempore te, Jesu, versus
    in corde, te tota mente amplecti, et delectare in tua
    dulcedine omnia interiora spiritus mei? Ubi eram,
    quando tecum mente non eram? Quo defluxerant,
    quando non te solum habuerunt desideria mea?
    Deus vitæ meæ, quam vane consumpta sunt, quæ dedisti
    infructose elapsa sunt tempora mea, quæ dedisti
    mihi ut facerem voluntatem tuam in eis, et non feci?
    Quanti anni, quot hora perierunt apud me, in quis-
    bus sine fructu vixi coram te? Et quomodo sub-
    sistam? Quomodo levare potero oculos meos in fa-
   ciem tuam in illo magno examine tuo, si rememorari
    jussaris omnia peccata mea, vel tempora mea, et
    fructum requiseris singulorum? Patientissime Pa-
    ter, non fiat hoc, sed sint in oblivione coram te, quæ
    perdidi tempora, leui multa minus. Et si quæ te
    juvante utiliter servavi, quorum, o Domine, nume-
    rus brevis est, in memoria æterna fac permanere;
    fiat, amande Pater, saltem hoc residuum temporis
    mei fructuosum et sanctificatum in gratia tua, ut in
    diebus æternitatis inveniat locum, et computabile sit
    ante te. Jam ex hoc nunc omnia desideria mea in-
    calescite, et effluite in Dominum Jesum; currite,
    satis lactentus tardastis? properate quo pergitis,
    quærite quem quæritis. Jesum quæritis Nazaræum
    crucifixum (Marc. xvi, 6). Ascendit in cœlum, non
    est hic (ibid.). Non est ubi erat; non est ubi nobile
    caput suum reclinare non poterat; non est ubi am-
    bulavit in medio tribulationis, repletus despectione;
    non est ubi stetit judicandus ante faciem Pilati;
    non est ubi stetit spreus et illusus coram Herode;
    non est ubi pependit conspustus, cassus, vulneratus,
    et cruore perfusus in medio sceleratorum; non est
    ubi jacuit lapide clausus, et gerium militiae custodit-
    us. Ubi vero est amantissimus Domini? habitat con-
    fidenter et flagellum, non appropinquat tabernaculo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir da imagem; palavras parcialmente ilegíveis marcadas somente quando necessário (nenhuma [ilegivel] requerida). Duas colunas transcritas: coluna esquerda seguida da direita. BBOXs estimadas em escala 0-1000 para áreas visuais.</notas>
</pagina>