<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    743 S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS II. — PARAENET. ET ASCET. 744
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,495,965">
    IV. Recognitio peccati. — Ego sum ille homo de- mentissimus, quem de nihilo creasti, et demassa peccati et perditionis in filium gratiae tue elegisti, et in coheredem charissimo unigenito Filio tuo Deo et Domino nostro Jesu Christo adoptaveras, et ad honorem et gloriam regni tui, et tanta tam indebitae gratiae uae largitate me implevisti, qui et abundantiam huius tantae suavitas tue oblitus sum, et tanta bona mihi tradita a te prospiciens, sprelo honore regni coelestis, et gloria tua, me in spurium filium et degenerum converti, et diabolo distrahendo per sterquilinia luxuriae et spineta avaritie, et ad illudendum in scandalus fluctibus et procellis superbiae tue tradidi. Ego sum caecus mercator qui pretiosissimis talentorum tuorum divitiis tactam, miserabilis, inopiam et nuditatem et aeterna suspiria mercatus sum; sterquilinio luxuriae et divitiarum scintibus, jucundissimum ac suavissimum pacem; securissimum portum, procella superbiae; aeternam lucem, aeternitatis tenebris; aetema gaudia, aeternis doloribus; et aeternam gloriam, aeterno opprobrior; et regnum tuum, diabolica servitute commutavi.
    
    Ego sum infrimsissimus ille, qui velut signum ad sagittam jaculis peccatorum consolidendum, et vulneribus laceranduni me exposui. Ego sum ille homo qui, velut cadaver canibus infernalibus et omnibus volucribus immundis dissecandum et lanianudum, projectus a civitate tua sancta, quae est sanctorum amicorum tuorum, sanctaeque jucundissima societate sanctorum spirituum supernorum, vitiorum vermibus comedendum me tradidi. Quam abominabilis appareo coram oculis sanctis tuis, caeno fetidissimo teterinumque luxuriae immundus ac sordidus, igne iracundiae et avaritiae semustus, atque vermibus odii, et invidiae obsessis membris meis, vento superbiae tumidus, monstruosissosus, ulcerosus, atque confossus, tot tantorumque peccatorum meorum diabolicae turpitudinis sigillatus characteribus. Scio, inserator Domine, quod merita et justissime negare me potes, et non me recognoscere non solum filium tuum, sed et creaturam tuam in eo quod talis sum. Nec enim horrenda illa omnigenum turpitudinum monstruosa facies, est creationis aut recretationis tuae, non est abominatio ista imago tui et similitudo aequa. Alteram me creasti. Vere similitudolo ista diabolicae turpitudinis me ostendit.
    
    215 diaboli hactenus fuisse filium, et tormentorum infidelium haeredem. Haec est mercatio et commutatio, quia cecus et dementissimus ego tuae similitudinis gloriam et honorem abominabilissima ac vilissima sedilate mutavi.
    
    Non ideo, sancte Pater, pretiosa illa talenta tua tradideras mihi, ut pro usuris horrendam istam abominationem faceres me tibi reportare. Non ideo mihi tot ac tantis beneficiis tuis debitis seminarsisti, ut selorem et spinas et tribulos peccatorum de me colligeres. Non ideo tot et tantis beneficiis me implevisti et ditasti, ut in oppugnationem tuam ea converterem. Non erat intentio benignitatis tuae armare me contra te, nec armare diabolicam au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,980,965">
    thoritatem donis tuis. Ecce tot hic vulneribus plaga tus sum, nec ullo sensu doloris torqueor. Tot et tantis vulneribus confossus non doleo. Video me cecum, qui lot et tantas turpitudines meas et nudi tatem non erubesco.
    
    Vere insensibilis sum et stupidus corde, qui tot et tanta damna mea non doleo, et qui mortem meam lugere non valeo. Vere corde lapideo induratus sum, qui nec imminentia mihi eterna supplicia saltem non timeo. Vere corde congelatissimo, quem beneficiorum incendia adnota amore Patris clementissimis calefacere non sufficient. Vere largiter me reprehendo, quem nec tua praedicationis, nec comminationum tuarum sonitus sufficiunt excitare.
    
    Ubi est dolor penetrabilis, dolor compunctionis, quo totam illam duritiam diabolicam conterere et diruere deberem, et totum lapidem duritiae et obstinationis illius comminuere? Ubi est, Deus meus, ille pudor, quo ante oculos tuos et totius curiae coelestis consundi deberem? Ubi est timor ille tua vindictae, quo totus ante conspectum tuum contrimescere deberem? Ubi est amor ille, et desiderium pacis, amoris, et gratiae tuae recuperandae quo inar- descere deberem? Ubi est fons ille lachrymarum, quo spurcias meas ante te delere deberem? Ubi est devotio orationis, qua te mihi placatum et propitium reducere deberem? Quo me veram, misericors et miserator Pater, qui nihil dignum respec tis misericordiae tuae offero majestati tuae? Quo fugiam, Pissime Pater, qui sum vacuus omni bono, et etiam plenus omni malo apparco ante conspetum sanctorum tuorum, et sanctarum militarium exercitum coelestium?
    
    Scio, Domine Deus, dominator vitae meae, quod omne datum optimum, et omne donum perfectum de- scursus est, descendens a Patre et fonte luminis (Jac. 1, 17): scio me nihil posse acceptum offerre coram te et gratan nisi de fonte bonitatis tuae illud praehauserim; et hoc utique te illuminante, docente. Scio hanc arrham misericordiae tuae me prevenire. Scio, dulcissime Pater, quod bona tua sicut fraude nulla tibi arripere aut auferre possum, sic nec ullis meritis obtinere me omnia posse quibus ad te revertar, et complaceam. Quid enim meritis meis deberi potest, nisi mortis aeternae supplicium? Scio quod in beneplacito tuo sancto est me disperdere secundum multitudinem flagitiorum, facinorum, et negligentiarium et omissionum mearum; vel reformare me, vel facere me tibi acceptabilem secundum divitias inestimabiles misericordiae tuae, qui solus es reformator creaturae quam solus formasti.
    
    Nunc, misericors Pater, ad te confugio, scio quod non est mihi fuga a te nisi ad te. Quis me po test liberare de manibus tuis, nisi tu solus? Liberare me potest misericordia tua, quam tot et tantis iniquitatibus meis non solum denecrui, sed etiam impugnavi, ab ira justissima tua, quam injustissima-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,965,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em tipo impresso latino; duas colunas de texto principal. Algumas palavras fragmentadas por divisão silábica (ex.: "de- mentissimus", "aema" = "aetema" no original impressor). Marcação de numeração de linha "215" no corpo do texto. Não foram feitas normalizações; transcrição literal respeitada. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>