799

S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS Il. — PAILENET. ET ASCET.]

800

nibus cunctisque virintibus adornatam, quz per di- A operaris magna in minims. Erit certe Qua laus dul-

lectionem operetur in. me quod tibi placet; quz ne-
queat vinci inter verba altercationis in teinpore per-
secutionis, vel in die necessitatis et mortis. Cuncta-
rum fons et origo, largitor et conservator virtutum,
Deus, auge, quiso, in me fidem rectam , spei
inconcussam , charitatem perfectam , humilitatem
profundam , patientiam ínvictissimam, corporis et
anime castitatem perpetuam. Da mihi prudentiam,
justitiam, fortitudinem et temperantiam, discretio-
nem in omnibus, el sensum pervigilem, ut possim
inter bona et mala, inter dextram et sinistram pru-
denter discernere. Fac me ergo divitem sacrarum
virtutum, ex quibus tibi serviam , per quas tibi in
veritate placeam : amator enim factus sum pulchri-

tudinis earum per gratiam tuam. Da mihi eas pro- B

pter honorem et gloriam nominis tui; corjonge illas
fldei mex», ut sint ei individux comiies per omne
tempus vite meg; unde, rogo, fac me per gratiam
tuam semper et in. fide stabilem , et in omni opere
efücacem, ut fidem tuam, quam lingua mea loquitur
ei manu mea scripta testantur, probabilis vita bonis
moribus fateatur.

Gratias tibi ago, Domine, quia me vas vacuum, et
inutilem idiotam repleati scientia, intelligentia ; et
dedisti semper humilem scientiom, qux zdificet. Da
wihi et mitissimam et sapientem eloquentiam , qu»
nesciat inflari, et de tuis bonis super fratres extolli.
Pone, quxso, in ore meo verbum consolatio::is et
atdiflcationis et exhortationis per Spiritum sanctum
tium, ut et bonos valeam ad meliora exhortari, et
eos, qui adverse gradiuntur, ad tus rectitudinis
lineam revocare verbo et exemplo. Sint verba, que
dederis servo tuo tanquam acutissima Jaenla , et ar-
dentes sagit , quae penetrent et incendant mentes
audientium ad timorem et amorem tuum. Tu pastor
et rector omnium , Christe Deus , qui nullis meis
meritis, sed sola dignatione misericordiz tux, vo-
casti parvitatem 936 meam ad boc pastorale offi.
cim ; propter te et. nomen tuum fac. me idoneum
3d hoc ministerium, et sapienter domum tuam re-
gam, et in omnibus secundum voluntatem tuam
gregem tuum pascere valeam. Tribue pro pietate et
bonitate tua, ut efficiar in. domo tua lucerna ardens

ci»r, et copiosior in ore hominum, cum per me
tantillum operari dignus fueris magna de grege tno.
Mitte ergo in auxilium meum sanctum angeluin tuum
de caelis (Psal. xix, 5), qui me adjuvans in omnibus,
prosperari istud opus faciat in manu inca; ita ut glo-
r.ficetur nomen tuum benedictum in me misero pec-
catorce. Dives in misericordia, largus in muneribus,
qui omnibus omnia tribuis et nihil perdis, da mihi
celestia et terrena subsidia ad omnem suflicientiem,
ut habeam wnde gregem tuum possim pascere et
sustentare tam spiritualiter quam corporaliter, atque
venientes in tuo nomine suscipere absque ulla bzsi-
tatione, simulque loca commissa ordinare et przpa-
rare ad quietem et salutem fratrum, sicut decet. ei
oportet. Omnia a te hzc postulo, Domine Deus
moster, quia cuncta bona nostra, dona tua sunt.
Non enim aliunde possumus tibi servire neque pl-
cere, nisi de tuo munere.

At si non forte est ín. consilio setern:e voluntatis
tue, ut facias per me de ovibus tuis fructum bonum
et magnum, obsecro et suppliciter rogo, dissolve me
& nexu tanti officii, modis quibus tibl videtur, or-
dine quo tibi placet. Scis enim omnia, et potes om-
* nia. Quid hic facio * Quid moror in bis tumultibus,

si facturus non sam per gratiam tuam aliquid boni
de fratrum salute? Duo a te peto : unum liorum pro
iua clementia ne deneges mihi. Rogo te per omnes
miserationes tuas, da mihi consolationem tuam cae-
lestem in muliis tribulationibus meis. Pondus enim
istud gravissimum, quod imposltum est super cervi-
ces meas, ferre non valeo, deponere timeo : angustis
mihi sunt undique, et quid eligam ignoro. Adjetor
omninm in te sperantium Deus, ne me deserat pietas
tua, ne me derelinquat gratia tua. 1n te sperantem
Deus, et in tu» misericordia solummodo confdentem
adjuva me ; quia sine tc tibi placere nop valeo. Quis
unquam speravit in te, et derelictus est * (Eccli.
n, 44.) Non est auditum a. seculo. (Joan. ix , 52).
Deus tu ces optimus infinite pietatis et immenss
bonitatis, qui in te sperantes nunquam eonsaevisii
relinquere. Ostende, quaeso, misericordiam tuam in
me, quia ad te confugi, ut videant qui me oderunt,
et confundantur; quoniam tu, Domine, adjuvisti me

et lucens; concede propter honorem et gloriam no- p et consolatus es me (Psal. kxxxm, 17).

minis tui, ut cum multo bono fructu fraternz socie-
tatis, merear pervenire ad gloriam tuam : non est
tibi enim quidquam difficile, non aliquid iipossibile.
Velle tuum, facere; voluntas tua , opus est. Et ideo
corde credo, et ore confiteor (Rom. x , 10) quod tu
potes et. vis opus illud magnifice adimplere per me
tantillum : scio, et certus sum quod tu vales (ructus
bonos et magnos facere de grege tuo per me exiguum
et infirmum. Parvulus quippe sum, et nullius virtu-
tis bomuncio, nihil habens in me quod expediat ,
vel quod dignum sit tanti officii, idcirco desperans
omnimodis de parvitate, non respiro nisi in sola
misericordia tua.

Sed licet sis magnus in magnis, glozlosius tomen

Grstias tibi ago, Domine, quia me et a vano hujus
mundi consortio separasti, et ad tuum sanctum offi-
cium perduzisti, nullis meis meritis, sed sola digna-
tione misericordia tute. Benedico te, Domine Deus
noster, qui mihi das indigno servorum tuorum socie-
tate ei charitate perfrui. Da mihi quietem, et salutem
corporis et anim, simulque opportunam ad le va-
cationem. Libera me a vanissimis bujus mundi im-
plicationihus ad profectam anima med, propter ho-
norem et gloriam nominis tui ; et quia scriptum
est : Nemo militans Deo implicat se secularibus ne-
gotiis (I1 Tim. u, 4), ct ab omnibas curarum tu-
multibus separas animas servientium tibi,ut tibi soli
Domino vaeent die ac nocte; da fructuosum et

Digitized by Google
