<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    735 S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS II. - PARÆNET. ET ASCET. 736
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,760">
    cohorem in praetorium; et extranei sunt vestimenta eius, inserentem cum tunica purpura, et chlamydem coccineam circumdederunt ei: ad plectentes coronam de spinis, imposuerunt capiti ejus, et arundinem in dextera ejus, et genu fexo illudebant ei, dicentes: Ave, rex Judæorum; et debarui ei clapsu, et expresses in eum accipiebant arundinem, et percutiebant caput ejus. Et postquam illuserunt ei, induerunt eum vestimentis suis; et duxerunt, ut crucifigeretur, bajulantes sibi crucem. Et perduxerunt eum in Golgotha, et dabant ei vinum myrrham cum felle misitum bibere: et eum gustasset, noluit bibere (Math. xxvii, 27-34). Tunc crucifixerunt eum, et duos latrones cum eo, hinc et hinc, medium autem Jesum. Jesus autem dicebat: Pater, dimitte illis, quia nesciunt quid faciunt (Luc. xxiii, 33, 34). Postea sciens Jesus quia jam omnia consummata erant, et Scripturae impletae erant, dixit: Sitio. Et currens unus ex eis accepit spongiam impletam aceto, et imposuit arundini, et dabai ei bibere. Cum autem accepit non accidit, dixit: Consummatum est (Joan. xix, 28-30). Et exclamans voce magna dixit: Pater, in manus tuas commendo spiritum meum (Luc. xxiii, 46); et inclinato capite tradidit spiritum (Joan. xix, 30). Tunc unus militum lancea latus ejus aperuit, et continuo exivit sanguis et aqua (ibid., 34).
    
    Expergiscere nunc, anima mea, exaue[legivel] ut de pulvere, et contemplare alicuius virum hunc memorabilem quem in suo speculo evangelici sermonis quasi praesentem intueris. Attende, anima mea, qui est iste qui ingreditur habens imaginem quasi Regis et nihilominus servi despectissimi confusionem repletus est. Coronatus incedit, sed fossa ejus corona cruciatus est illi, et mille pæn[a]turis speciosum ejus verticem divulgaverat. Regali purpura induitur, sed potius in ea despicitur quam honoratur. Sceptrum in manu gestat; sed eo ipso caput ejus reverenter feritur. Adorant coram ipso positis in terram genibus, regem conclamant, et continuo ad conscendendum amabilis gena ejus insiliunt; maxillas palmis concludent, et honorabile columine inhalorant. Vide alia, quomodo per omnia vir iste coercatur et conspuitur et spernitur. Sub crucis onere dorsum incurvare jubetur, et suam ipsius portare ignominiam. Ad locum deducitur supplicii myrrha potata et felle. In cruce sublevatur, et dicit: Pater, dimitte illis, quia nesciunt quid faciunt (Luc. xxiii, 34). Qualis est hic, qui in omnibus pressuris suis nec semel os suum aperuit, ut aut querelas, aut exsultationis, aut comminationis, aut maledictionis verbum adversus maledicto[legivel] canes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,940,760">
    proferret et novissime verbum benedictionis, quale a succianio non est auditum, super humiliatos suos effudit! Quid hoc viro magnificus? quid benignius, anima mea, vidisti? Adhaec autem attenius ver illum intuere, quia et grandi admiratione et lacrimas compassionis dignus appareat. Vide radium et vertex ribus laceratum, in medio latorum cruci ignominiosae ferreis clavis affixum, aceto in cruce positi[legivel], et post mortem hucus in latere vulneratum, et copiosus sanguinis rivos et quinque vulnerum manuum, pedum et lateris effundentem. Plectum deducito, oculi mei; liquescite, anima mea, lique compassionis super contritione mirabilis virtus, quam in tanta mansuetudine tantis videns afflictum doloribus.
    
    Et jam quidem infirma ejus, anima mea, vidisti, et miserera est? nunc tu majestatem ejus attendes, et en miraberis. Quid enim ait Scriptura? A seria autem hora tenebræ facte sunt in universa terrae usque in horam nonam, et obscuratus est sol (Luc. xxiii, 44, 45); et velum templi scissum est a summo usque ad usque descensu; et terra mota est, et petra scissa sunt; et monumenta aperta sunt; et multa corpora sanctorum, qui dormierant, surrexerunt (Math. xxvii, 51, 52). Qualis est hic, quia caedunt et terra compatiuntur ei, cujus mors mortuos vivificat? Cognosce, anima mea, cognosce; hic est Dominus Jesus Christus Salvator tuus, unigenitus Dei Filius, verus Deus, verus homo, qui solus sub sole ipse macula inventus est. Et ecce quomodo cum sceleratis repetitus est (Isai. liii, 12), et quasi vir leprosus, et novissimus vitiorum estiminatus est (Ibid. 3, 4). Et lanquam absconditus, quod projicitur, o vulva, sic projicetur eos ad ulcero malis suo infecticiis Synagoge (Job. xxxi, 16). Isbe formosi prae filiis hominum, quam deformis prae filiis hominum factus est: Siquidem vulneratus est propter iniquitates nostras, et attritus est propter scelera nostra (Isai. liii, 5). Et factus est holocaustum suavissimi odoris in conspectu tuo, Pater aeterne gloriae, et avertere indignationem tuam a nobis, et concedere sibi nos facere in caelestibus.
    
    Respice, Domine sancte Pater, de sanctuario tuo, et de excelsa coelorum habitaculo, et inclune haec sacrosanctam hostiam, quam tibi offert magnus Pontifex noster, sanctus puer tuus Jesus pro peccatis fratrum suorum; et esto placabilis super multitudinem malitiæ nostræ. Ecce vox sanguinis fratris nostri Jesi clamat ad te de cruce. Ovid esipe ei, Domine, quod pendet in ea? Pende, inquam, quaesita est a te praeferita quasi praesens coram te sunt. Cognosce, Pater; tunica filii tui Joseph haec est; sera pec-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,770,940,930">
    VARIÆ LECTIONES.
    
    283 Quia omnia ms. quia jam omnia 283 Cum ergo accepisset ms. cum autem accepit 284 Mea, coadextecr 285 ms. omisit, et 286 Ecce in ms. omisit, et 287 Reple[n]s, ms. repletus est 288 In manu vestalia ms. manu gestatur 289 in terra ms. in terram ms. Subsiliunt ms. sulfienti 290 Exhonorant ms. Inhonorant 291 Vide anima mea ms. vide alia 292 Et spernitur ms. et conspuitur et spernitur 293 in cruce ms. in cruce 294 Ultentus ms. atti- 295 Mei, et ms. omisit, et 296 Et miserata ms. et miserata 297 Nunc et ms. omisit, et 311 Et amplius 314 Super universum terram ms. in universa terra 318 A summa ms. a summis 518 Tuus Dominus Jesus Christus pro ms. tuus Jesus pro 618 Inquam, quia ms. inquam, in ea quia 616 Tui veri Joseph haec est ms. tui Joseph haec est
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="760,940,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Foram mantidas abreviações e sinais tipográficos tal como aparecem no original; quando palavras estavam parcialmente ilegíveis marquei com [ilegivel]. Aparato crítico transcrito tal como impresso, preservando numeração e siglas de manuscritos.</notas>
</pagina>