S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS 1l. — PARJENET. ET ASCET.

awima non sufficiant dignitati dilectionis , profecto A amabunt quantum cognoscent. Quaatsm t6 cegne-

sic gaudebunt justi im illa superna felicitate toto
corde, tota mente, toia anima, ut totum cor, tola
mens, tota anima non sufficiant plenitudini gaudii.

Deus meus, et Dominus, spes mea et gaudium
cordis mei, dic anime mex si boc est. gaudium de
quo nobis dicis per Filium tuum : Petite, et accipie-
tis, «t gaudium vestrum sit plenum (Joan. xvi, 24).
loveni namque gaudium quoddam plenum, et plus-
quam plenum. Pleno quippe corde, plena vita, plena
anima, pleno toto homine gaudio illo, adhue super-
erit supra. modum gaudium. Non enim totum illud
gaudium intrabil in gaudentes, sed toti gaudentes
intrabunt in illud gaudium.

Dic, Domine, dic servo tuo, intus in corde sao,
si hoc est gaudium in quod intrabunt servi tui, qui
intrabunt in gaudium Dei smi. Sed gaudium illud
eerte quo gaudebunt electi tai, nec oculus vidit, nec
auris audivit, nec in cor hominis ascendit in bac vita
( Cor. 1i, 9). Nondum ergo dixi *^, Domine, aut
€ogilavi quantum gaudebant illi beati tui. Utique
tantum gaudebunt quantum amabunt *'*, tantum

scent tune, Domine, et quantum te amabunt. Certe
mec oculus vidil, nec auris andisit, nec. in cor komi-
nis ascendit in hac víta quantum te cognoscent,
et amabunt in illa vita sancti tui, Oro te, Dcus meus,
ut eognoscam te, amem te, gaudeamque de te; el
8i non posenum in hac vita ad plenum, vel profciam
in dies, quousque veniat illud *'* ad plenum. Proii-
ciat hie in me notitia tua, et ibi iat pleas. Creseat
liic amor tous, et ibi fiat plenus; ut hie gaudium sit
jn spe magnum, et ibi sit io te plenum.

Domine, per Filium tuura jubes, imo consulis pe-
tere et promittis accipere, ut gaudium nostrum sit*'"
plenum. Peto, Domine, quod consulis per admira-
bilem consiliarium toum, ut aceipiam quod promittis

p 9t veritatem tuam, ut gaudium menm plenum sit.

Meditetur interim in te mens mes, loquatur inde lia-
gua mea, amet illud cor meum, sermocineuur de ipso
0s meum, esuriat iliud anima mea, sitiat caro mea,
desideret toia substantia mes, donee intrem ia gaa-
dium Domini mei, qui est trinus et onus Deus, beat-
dictus in secula seevlorum. Amen.

VARLE LECTIONES.

*!5 ef. dixi tili *!* af. omit, — *'* al. deveniam bic. *!* al. vestrum.

— á—— ám

MONITUM IN OPUSCULUM SUBSEQUENS.

(Fait emin. cardinalis Angelo Mei, Nova Bibliotheca Patrum t.1, p. 505; Roms 1852.)

Inter Leonis Allatii vulgatas lucubrationes ponunt bibliographi mantissam quamdam ad sanctum Anse
mum Cantuariensem. Nec immerito; etenim Theophilus Raynaudus in $a Anselmi editione, Lugduni
4630, fatetur p. 248 cum grato animo se accepisse a Leone Allatio, insiguis eruditionis ac probitatis sacer-
dote (fallitur Raynaudus, nunquam enim fait. sacerdos Allatius), exscripta ex Vaticanis codicibus nonnulla
sancli. Anselmi incremento. Gerberonius autem , postremus Anselmi editor, in censuris operum interdum
adnotat quxznam nominatim hujus Meditationes ex Vaticana bibliotheca acceptse a Raynaudo fuerint, Mihi
vero nune. in Vallicellianis Allatii schedis ingens, libelli instar, Meditatio ejusdem Anselmi observata est,
quam ne in Gerberonii quidem, nedum Raynaudi, editione impressam videbam. Necessario itaque sequitor
vt Allatius hane. invenerit post transmissas alias ad Raynaudum Meditationes, et. post Lugdunensem pro-
fligatam editionem ; quo factum est ut hzec insignis et cxteris omnibus longe prolizior in quinquagesimam
psalmum Meditatio, tunc Rom:e retenta, deinde in. centesimum usque ac septuagesimum annum, id est,
usque ad traditum benigne nobis a cl. Theinero Vallicelliano bibliothecario apographum, pressa feerii ;
atque eam prorsus ignoraverint praecipui quoque bibliographi Trithemius, Possevinus, Bellarminus, Lab.
heus, Fabricius. Oudinus , Cavzus. Cellerius, Mazzuchellius. Nunc noe lioc Anselmi przaobile scriptum
exliibemis.

Digitized by Google
