185

S. ANSELMI CANTUAR. ABCIHEP. OPP. PARS Il. — PARJENET. ET ASCET,

181

dignitatem tobus elegantix, ubi te jugiter, Domine, A dies nescit habere tempus, ubi victor iniles post la-

tuj cives cernunt. Nihil omnino quod conturbet
mentent, ibidem auribus audire datur, Qua cantica?
Quas organa? Quz cantilenz? Quz melodia ibi sine
fine decantantur? Sonant ibi semper  melliflua
hymnorum organa, suavissima angelorum melodia,
eántita canticorum mira, qux ad laudem ct gloriam
Wap a supernis civibus decantantur. Amaritudo el
omis fellis asperitas in regione tua locum tiou ha-
bent. Non enim est ibi inalus neque malitia. Non
adversarius et impugnans, nec est ulla peccati ille-
cebra. Nulla est ibi indigentia, dedecus nullum, rixa
nulla, nullum imfroperium, causatio nulla, nullus
timor, nulla inquietüdo, nulla poma, nulla dt-
hietas, nulla violentia, nulla discordla; sed est ibi
pax summa, charitas plena, jubilatio ei laus Dei
zterna, sine (ine secura requies, ei gaudium &em-
per in Spiritu sanclo. O quam fortunatus ero, sl
audivero jucobdissimas civium tuorum cantilenas,
carmina mellifiaa taude$ suminz Trinitati debito
honore promentia. Sed e nimium (dix, si ego ipse
meruero cantare canticiin Domino Jesu Cbristo, de
dulcibus canticis Sion.

VL 7**. O vita vitalis, vita sempiterná e(. sempi-
terne beata! ubi gaudium sine maerore, requies sine
labore, dignilàs sine tremore, opes sine amissione,
sanitas sine languore, abundantia sine defectione,
vita sine morte, perpetuits sibé corruptione, beati-
tudo sine calámitate, ubi omnia boná in '*' chari-
tate perfecta, ubi species et visio facle ad faciem,
ubi plena scientia iu omnibus et. per omnia, ubi
summa Dei bonitas cernitur et lumen illuminans a
sanctis glorilicatur, ubi praesens. majestas Dei con-
spieitur, et hóc vitz cibo sine defectu mens lntuen-
tium satiatur; tident semper, et videre desiderant,
sine anxietate desiderant, et sine fastidio satantur;
ubi verus Sol justitiae mira sues pulchritudinis visione
omnes reficit, et ita universos colestis patriz cives
sluminat ut. luceant. ipsi, lumen videlicet. illumi-
natam per Deum, lumen "?* illuminans ullra omnem
solis nostri splendorem, atque cunctarum slellarum
elaritateni unmortali adhaerentes deitati, ac per hoc
immortales ct. incortrupüibiles '** facti, jota pro-
missionem Domini Salvatoris : Pater, quos dedisti

borem donis ineffabilibus cumulatur.
Nobile perpetua caput amplectente corona.

Utipam remissi peccatorum mole, me ultimum
servorum Christi juberet divina pielas banc Carnis
sarcinatn deponere, ut insu civitatis gaudia zeterna
repausandus transirem, sanclissimis supernorum
cboris interessem, cum beatissimis spiritibus gloria
Conditoris assisterem, praesentem Dei vultum cer-
nere, nullo mortis metu tangerer, de perpetuos
immortalitatis incorrupüone securus gaudercim, et
scienti omnia conjunctus omnem ignorantiz caci-
tatem amitterem, terrena cuncta parvipenderem,
copvallem lacrymarum istam intueri vel reminisci
vlterius non dignarer, ubi vita laboriosa, vita cor-
ruptibilis, vita omui amaritudine plena, vita domina
mialorum, ancilla infernorum, quam humores tumi-
dant, dolores exienuant, ardores exsiccant, aera
morbidant, esce influant, jejunia. macerant , joci
solvunt, tistitiss consumunt, sollicitudo coarctat.
securitas bebetat, divitis jactant, paupertas dejicit,
juventus extollit, senectus incurvat, infirmitas fran-
git, moror deprimit, diabolus insidialur, mundus
adulatur, caro delectatur, anima excecatur, totus
homo conturbatur! Et his tot et tantis malis morg
furibunda succedit, vanisque gaudiis ita nem impo-
nit, ui cum esse desicrint, nec fuisee putentur.

Sed quas **' laudes, quasve gratiarum actiones
tibi refetre valeamus, Deus noster, qui nos etiam in-
ter has tantas mortalitatis postre :rumnas non de-
sini» consolari mira visitatione gratie tux ! Ecce
me miserum multis meroribus plenum, dum vitse
mea finer» timeo, dum peccata mea considero, dura
judicium tuum formido, dum mortis horam cogito,
dum supplicia tartari horreo, dum opcra mea qua
districtione et discussione a te pensentur ignoro, dum
quo fine illa clausurus sim penitus nescio, dumque
hac et alia multa mecum sub corde retracto, cónso-
laturus ades solita pietate, Domine Deus, et inter bas
querelas, nimiosque ploratus ac profunda cordis
suspiria, assumis mastam et anxiam mcntem super
alta juga montium ad oreolas usque aromatum, et
Cullocas ine in loco pascue secus rivulos dulcium
aquarum, ubi preparas in conspectu mco mensam

mihi, volo ut ubi ego sum, el illi sint mecum : uL vi- p multiplicis apparatus, qui fatigatum spiritum re-

deant claritatem meam, ut omnes umm. sint, sicul tu
Pater in me, et ego in te, et ipsi in nobis unum. sint
(ob xvii, 22-24).

Vil ***. Regnum colorum, regnum fclicissimum,
regnum carens morte, et vacans fine, cui nulla teu
pora succedunt per evum, ubi continuus sine nocte

pauset, et cor. triste lauiflcet, quibus taudem refo-
cillatus deliciis, ct suultarum miseriarum incarum
oblitus, levatus super altitudinem terra, in te vera
pace quiesco "**

MEDITATIO XY (3).
De préteritorum beneficiorum — Christ memoria,

VARUE LECTIONES.

8 Cap. 6. 1n Som. Caput 7. De gaudio paradisi. "** Omnia bona in in Som. omnia in
in Som, incorruptibiles 7** Cap. 7. In Som. Caput 8.

lumen in Som. per divinum lumen — ** Incorporales

"^ Per Deum,

De regno celorum. |.7** Sed quas etc. [n Som. Caput. 9. Quomodo post. nimios ploratus incestam auiinam

consolatur Deus. Sed quas etc.

*** Pace quiesco. Somnalius hic Capita 21. subjungit

NOTE,

(5) Hanc 5. Anselmus scripsit ad sororem suam.

Digitized by Google
