<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    793 MEDITATIONES. 794
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    numus ejus fuisse, quod educati a parentibus fuimus Christianis. Quod nos flamma non lӕsit, quod aqua non absorbuit, quod non vorati a dæmone, quod non percussi a bestiis, quod præcipitio non necati, quod usque ad congruam ætatem in ejus fide et bona voluntate nutriri. Iluc usque ea percurrimus, soror, quibus fuit nobiis una conditio, quos idem pater genuit, ac idem venter complexus est, eadem viscera produxerunt.
    
    Jam nunc, soror, in me adverte quanta fecerit Deus animæ tue. Divisit enim inter me et te, quasi inter lucem et tenebras, sibi te servans, me mihi relinquens. Deus meus, quo abiit? quo fugit? quo evasi? Ejectus a facie tua sicut Cain, habitavi in terra vagus et profugus, et quicunque invenerit me, occidet me. Quid enim ageret miserabilis creatura, a suo derelecta Creatore? Quo iret, quove latereet ovis erronea suo destinata pastore? O soror, fera pessima devoravit fratrern tuum. In me ergo cerne, quantum tibi contulerit qui te a tali bestia conservavit illeasam. Quam miser ego sum, qui meam pudicitiam perdidi; tam beata tu, cujus virginitatem misericordia divina protexit. Quoties lenta, quoties impiessa tua tibi castitas est servata, cum ego libens in turpia quæque progrædiens, coæcervavi mihi materiam ignis quo comburerer, materiam fectoris quo nacarer, materiam vermium a quibus corroderer? Recole si placeat illas fœditates meas pro quibus plangebam, et corripiebas sæpe, puella parvulum, feminam masculum. Sed non fallit Scriptura quæ ait: Nemo poterit corrigere, quem Deus deprexit (Eccle. vii, 14). O quam diligendus est a te, qui cum me respelleret, te altraxit; et cum æqua conditio foret utriusque, tamen me desperavit, te dilexerit. Recole nunc, ut dixi, corruptiones meas, cum exaltaretur nebula libidinis ex luxuriusa concupiscentia carnis, et non esset qui eriperet et salvum faceret (Psal. vii, 3). Verba enim iniquorum prævaluerunt super me (Psal. lxiv, 4), qui in suavi poculo amoris propinabant mihi venenum luxuriæ. Conveniens in unum affectio suavitas et cupiditatis impuritas, rapiebant imbecillem adhuc æstatem meam per abrupta vitiorum, atque mergebant gurgite flagitiorum. Venerunt super me ira et indignatio tua, Deus, et ego pœciebam. Ibam longius a te, et sinebas. Jaclabar, et effundebar, et defluxbar per immunditias meas, et læcebam. Eia, soror, diligenter attende omnia ista turpia et nefanda, in quæ me præcipitavit meum arbitrium; et scito quod in hæc corruisses, si te Christi misericordia non servasset. Non hæc dico quasi nihil mihi contulerit boni, dum exceptis iis quæ superius diximus utriusque collata, mira patientia meas sustinuerit iniquitates. Cui debco quod terra non me absorpsit, nec fulminavit cœlum, nec flatuum submerserit? Quomodo enim sustineret creatura tantam injuriam Creatoris sui, si non impetum ejus colliberet ille ipse qui condidit, qui non vult mortem peccatoris, sed magis ut convertatur et vivat? (Ezech. xxxiii, 11). Ad ilhud quantum fuit gratia,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,950">
    a quod fugientem persequutus est, metuenti blandiebatur. Quod erexit in spem totius desperatum, quod suis obruii beneficiis ingratum, quod gusto interioris dulcedinis, innunduis suavem delectationibus attraxit et illexit, quod indissolubilia malæ consuetudinis vincula dissolvit, et abstractum sæculo benigne suscepit? Taceo multa, et magnæ misericordiæ suae circa me opera, ne aliquid gloriæ suæ, quæ tota illius est, ad me videatur transire. Ita etiam secundum hominum æstimationem sibi coerhet gratia danus et felicitas recipientis, ut non solum laudetur, quia solus laudandus esset ille qui dedit, sed etiam ille qui recipit. Quis enim habet aliquid quod non receperit? Si autem gratis accepit, quare laudatur velut promerverit? Tibi igitur laus, Deus meus, tibi gloria, tibi gratiarum actio; mihi autem confusio faciei meæ (Ilan. ii, 7), qui tot mala feci, et tot bona recepi. Quid igitur (inquis) me minus accepisse? O soror, quia feliciior es ille, cujus navem plenam mercibus et onustam divitiis flatus ventorum integtram revexit ad portum, quam qui passus naufragium nudus evasit mortem. Tu ergo in his, quæ tibi divina gratia conservavit, exsultas divitiis; mihi maximus labor incumbit ut fracta redintegrem, amissa recuperem, scissa resarciam. Verumtamen et me volo ut æmuleris, valdeque putes erubescendum, si post tot flagitia in illa vita tibi inventus fuero æqualis, cum sæpe virginitatis gloriam intervenientia quædam vitia minuunt, et veloris conversdalions opprobrium morum inlitio et succedentis vitis virtutes obliterent. Sed jam illa, in quibus tibi sola conscia es divinæ bonitatis, inspice nunc munera, quam jucunda facie abrenuntiatj a sæculo Christus occurrerit, quibus useruntien deliciis pavit, quas miserationum suarum divitias ostendit, quos inspiravit affectus, quo te charitatis poculo obravi. Nam si fugitivum servum et rebellcm sola sua miseratione revocavit spiritualium consolationum non reliquit inexpertum; quid dulcedinis crediderim cum virgini contulisset? Si lenitabaris, ille sustinebatur; si fluctuabas, ille solidabat. Quoties præ timore arcescenti piis consolator adstabat? Quoties æstuanti præ amore, ipse se tuis visceribus infundebat? Quoties pœnalem vel lœgentem spiritualium sensuum inluminabat? Quoties orantem in quoddam ineffabile desiderium suum rapiebat? Quoties mentem tuam a terrenis subtraxcam, ad cœlestes delicias et paradisi amœnities transportabat? Hæc omnia revoltare animo, ut in eum tuus totus revolvatur affectus. Vilescat tibi mundus, omnius amor carnalis surdcdat, nescias te esse in mundo hoc; quomiam adillos qui in cœlo sunt et Deo vivunt, tuum translusti propositum. Ubi est thesaurus tuus, ibi sit et cor tuum (Matth. vi, 21). Noli cum argenteis simulacris vilis marsupio tuo tuum includere animum; quia nunquam cum nummorum pondere poteris transvolare ad cœlum. Puta te quotidie morituram, et de crastino non cogitabis. Non (e) 234 futuriri temporis sterilitas terrcat, non futurae famis timor mentem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenos lacunas e abreviações próprias do original foram mantidas. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>