<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    801 MEDITATIONES. 802
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,940">
    spirital e otium abrenuntiantibus mundo, ut ipso A cordis palato gustent et sapiant quoniam dulcis (1 Petr. ii, 3) et suavis es, Domine, sicut tua Scriptura admonet, dicens: Vacate et videte, quoniam ego sum Deus (Psal. lV, 11). Et alibi: Sapientiam discipile in tempore olivi, et qui minoratur acla ipse percepiet eam (Eccli. xxxvii, 25). Sed et sacratissima sententia tua ore tuo pios prolata plenis informat nos, et a mundanis curis prorsus prohibet, dicens: Non potestis Deo servire et mammonae (Matth. vi, 24; Luc. xvi, 13). Et rursum: Nemo militum manuam suam ad aratrum, et aspiciens retro, aptus est regno caelorum (Luc. ix, 62). Et alibi nos evidenti exemplo retrahere dignaris, dicens: Memorote uxoris Lot (Luc. xviii, 32).
    
    Gratias tibi ago, misericordissime Domine, qui me miserum multumque negligentem peccatorem a principio, et a cunabulis per universa pene vita et peccata decurrentem, benigne et patienter adhuc ad poenitentiam expectas, nolens me perdere cum peccatis, vitiis, culpis et negligentijs meis. Si enim mihi, Domine, secundum peccata mea facere voluisses, olim me terra vivum absorbere debuisset. Sed rogo, pie Domine, ne tua in me expectatio sit vacua, sit quod absit, infructuosa. Tu qui non vis mortem peccatoris (Ezech. xxxiii, 11), da mihi de praeferitis malis meis indulgentiam; de praesentibus concede emendationem; de futuris vero largire jugiter custodiam atque cantelam. Da locum et spatium ad dignos poenitentiae fructus (Luc. iii, 8). Aperi oculos cordis mei per Spiritum sanctum tuum, ut videam et plangam omnia peccata mea. Domine, tempus est acceptabile, et dies sunt salutis (II Cor. vi,2). Miserere mei, Domine; et ne perdi me cum peccatis meis (Psal. xiv, 9), ne reservo mala mea ponienda in illa futura vita, in illis infernalibus suppliciis, in illo tremendo examine tuo. Propter ingnam clementiam tuam solve omnium peccatorum meorum vincula, prisquam ab hac vita egrediar. Da mihi cor contritum et humiliatum, da mihi gratiam lacrymarum. Da lumen in corde, da vires in corpore, ut quae agenda sunt viteam, et ad ea implenda, que videro, fortiter convalescam cunctis diebus vitae meae. Miserere mei, Domine, miserere mei (Psal. lvi,2).
    
    Non permittas hanc animam peccatricem, pro qua et nasci de Virgine, et mori in cruce dignatus es; non jubeas, quaeso, separari eam ab hoc mortali corpore priusquam me facias plene et perfecte paenitere, et plangere omnia peccata mea quecunque egi post baptismum ab ipsis cunabulis meis, sive scienter et desinenter, sive superbe, vel negligenter; ita ut in die exitus mei, emundatis dilectis omnibus et bene correctis moribus, securus et gaudens videam dulcissimam et pulcherrimam faciem tuam cum laetitia et exaltatione propter tuam nimiam misericordiam et bonitatem.
    
    Gratias tibi ago iterum iterumque, omnipotens et misericors Christe, qui inmeritam exiguitatem meam propter te, et nomen sanctum tuum, de multis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,940">
    angustijs, tribulationibus, calamitatibus et infirmitatibus; de multis foveis, laqueis, scandalo, et peccatis; de multis insidiis visibilium et invisibilium inimicorum; de multis malis, et gravissimis periculis hactenus liberare dignatus es, dirigens mirabiliter et misericorditer vitam meam inter adversa et prospera; ita ut nec adversa me dejicerent, nec prospera extollerent. Posustil enim frenum tuum in maxillis meis, et non dereliquisti me penitus in manu arbitrii mei, habens curam mei paterna pietate, et non permitiens amplius tentari supra id quod potero sustinere (I Cor. x, 13). Ubi locus fuit peccandi, quandoque non fuit voluntas; vel quando voluntas, non fuit locus.
    
    Sit itaque tibi laus, sit benedictio, sit gratiarum B actio, Domine Deus meus, pro universis tuis donis et datis, 237 et pro omnibus beneficiis tuis, quae animae et corpori meo largiris, et semper largitus es ab ipsis cunabulis, pro pietate tua, et bonitate, nullis meis ineris exigentibus, imo peccatis meis gravissimis non obstanti bus. Sed rogo, Domine, rogo ne sinas me ingratum esse tantis beneficiis, et indignatum tam multis miserationibus. Non nihil, non diabolo, non mundo, non alicui rerum, non cuiibet hominum liccat in me tua dona subvertere, quia totum est fragile quidquid tibi nititur obviare. Pone, quaeso, magis magisque frenum tuum in maxillis meis, et trahe me post te tanquam mansuetum animal, in nullo tuis jussionibus recalcitrantem, sed plano moderatore incessu te Dominum meum por tantem, et voluntati tuae in omnibus obtemperantem.
    
    Exaudi, Domine, torporem meum tuis similus, et fac me toto corde totaque virtute quaerere faciem tuam cunctis diebus vitae meae. Altrare me ad te, virtus salutis nostrae, Deus, freno polentis gratiae tuae et non sinas me propria voluntate in arbitrio provar o evagari. Inaugurem tuam non sinas in me obscurari; qua si te praestande defendatur, semper egregia, nobilis et perspicua est. Miserere, Domine, mei miseriri mei indigni servi tui, quia non sum sicut innumeri et multiplices famuli tui, qui ibi ab ipsis cunabulis devotissime servierunt; non sicut illi qui post publica flagitia paenitendo, tibi mercerunt esse devoti. Non sum sicut nonnullae Christiane feminae D viris conjunctae quae tibi servunt in actibus misericordiae cum summa devotione. Non sum sicut et multi illorum qui in oculis hominum tanquam ini qui et perversi esse videntur, sed multo aliter se habent inno conscpeum tuo: Tu enim scius nosci corda filiorum hominum (II Par. vi, 30). Si quid tamen, Domine, boni facio, aut fecero, tua gratia largiente, quo sine hoc faciam, quave disinctione a te pensetur, ignoro. Unde, Deus terribilis in consiliis super filios hominum (Psal. lxv, 5), tuam sanctam et immensam supplex et multum tremens deprecor clementiam, ut qui neminem vis perire, sed omnes salvos facere (I Tim. ii, 4), non me dereliquas in malo consilii mei, neque in judicio arbitrii mei, neque in potestale aut tentatione daemonum, neque in er-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; transcrição respeita colunas esquerda então direita. Pequenas lacunas preenchidas com [ilegivel] não foram necessárias. BBOXs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>