789

MEDITATIONES.

790

Totum przstat quod habet; * me quidquid optat, A sudor (Luc. xxu, 44), ete. Quid stas accurre, et sua-

exspectet, Quid enim? Tune Maris» consulis , rclin-
quendo pedes quos dulciter osculatur, avertendo
oculos ab illa speciosissima facie quam contempla-
tur, amovendo auditum ab ejus suavi sermone quo
reficitur?

Sed jam surgentes eamus hine. Quo? inquis. Certe
ut insidentem asello coeli terrzeque Dominum comi-
teris, tantaque fieri pro tc obstapescens, parvorum
landibus tuas inseras, clamans et dicens : IHosanna
fiiio David (Matth. xx1, 9), eic.

Jam nunc ascende cum eo in camaculum. grande,
stratum (Marc. xiv, 15), et salutaris ccencx interesse
deliciis gratalare. Vincat. verecundiam amor, timo-
rem excludat affectus, ut saltem de micis mense
illius eleemosynam przbeat mendicanti. Vel a longe
Sla, et quasi pauper attendens in divitem, ut aliquid
accipias extende manum, famem lacrymis prode.
Cum autem surgens a ccena linteo se pracinxerit ,
miseritque aquam in pelvim (Joan. xi, &, 5), cogita
qua iajestas, quie potestas bominum pedes abluit
et extergit, qux benignitas proditoris vestigia sacris
manibus tangit. Specta, et exepeeta, et ultimo om-
nium tuos ci prxbe pedes ablueados, quia quem ipse
non laverit, nou. habebit partem cum eo (ibid., 8).
Quid modo festinas exire? Sustine paululum. Vi-
-esne quisnam ille est, rogo te, qui super pectus
«jus recubuit (ibid., 25), et in sinum ejus. caput
1eclinat? Feliz, quiconque est ille. O certe ecce jam
video! Joannes est nomen ejus. O Joannes, quid tibi
dulcedinis, quid gratie et suavitatis, quid luminis
et devotionis hauriebas ab illo fonte? Ibi certe om-
nes thesauri sapientize et. scientize absconditi sunt
(Col. n, 3). lbi fons misericordiz, ibi domicilium
pietatis, ibi favus ziermm suavitatis. Unde tibi, o
Joannes, omnia ista? Nunquid tu sublimior Petro,
Audrea sanctior, aut certe omnibus apostolis gra-
tiosior? Speciale hoc virginitatis privilegium, quia
virgo es, electus a Domino, atque inter czteros
snagis dilectus. Jam nunc exsuita,virgo, accede pro-
pius, et aliquam hujus dulcedinis portionem vindi-
care non differas, si potiora non potes, dimitte
Joanni pectus, ubi se cum vino lstitis in. divinitatis
cogitatione incebriat; tu currens ad humanitatis

vissimos illas guuas lambe, et pulverem pedum il-
lius linge. Noli dormire eum Petro, ne merearis
audire : Sie non potestis uua. hora vigilare mecum?
(Matth. xxvi, 40.)

2339 Sed ecce jam proditorem praeeuntem impio-
yum turba. prosequitur, et oseulum prabente Juda
manus injiciunt in Jesum, Dominum suum tenent
ligatum, et illas dulces manus vinculis stringunt.
Quis ferat? Scio, occupat nune cor tuum pietas ,
omnia viscera tua zelos inflammat. Sine, rogo, p3-
tiatur, qui pro te patitur. Quid optas gladism? quid
irasceris? quid indignaris? Si instar Petri cujuslibet
autem abscideris, si ferro brachium tuleris, si. pe-
dem iruncaveris , ipse restituet omnia. Qui etiam si

B quem occideris, absque dubio suscitabit. Sequere

potius eum usque ad atrium. principis sacerdotum,
et speciosissimam faciem ejus quam spulis illinunt,
iu lacrymis lava. Intuere quam piis oculis, quam
misericorditer, quam efücaciter tertio negantem
respexerit Petrum, quando ille conversus et in se
reversus flevit amare. Utinam, bone Jesu, tuus me
dulcis oculas respiciat, qui té toties ad vocem an-
cille procacis, earnis seilicet. mex, peseimis ope-
ribus affectibusque negavi. Sed jar , mane faeto,
traditur Pilato, ibi accusatur, et. tacet, quoniam
tanquam ovis ad occisionem ductus est (Ia. 111, 7 ;
Act. vni, 22). Vide, attende quomodo stat ante prze-
sidem inclinato capile, depsissis oculis, veltu pla-
eido, sermone raro, paratus ad opprobria, promptus
ad verbera. Scio, non poteris ullerius sustinere, nee
dulcissimum dorsum ejus flagellis atteri, nec faciem
alapis ezdi, nec tenerum illud caput spinis coro-
nari, nee dexteram, que ccelum regit et terram,
arundine dehonestari, tuis oculis aspicere poteris.
Eece educitur, fiagellatur portans spineam coronam
et purpureum vestimentum, et Pilatus dieit : Ecce
homo (Joan. xix, 5). Vere homo est, quis dubitet?
Testes sunt plagz virgarum, livor voloerum, feedi-
tas sputorum. Jam nunc cognosce, Zabule, homo
est. Vere bomo est iste, inquis. Sed quid est iste,
inquis. Sed quid est, quod in 1ot injuriis non irasci-
tur ut homo, non. movetur ut bomo, non suis indi-
gnatur tortoribus ut homo? Ergo plus est quam

ubera lac exprime, quo nutriaris. Inter hzc, curm p bomo. Sed quis cognoscit illum? Cognoscitor certe

sanetissima illa oratione discipulos commendaus
Patri dixerit : Pater, serva eos in. nomine t&o (Joan.
xvit, 11), inclina caput tuum, ut merearis audire :
Volo ut ubi egosum, et illi sint secum (ibid., 24).
Bonum: est tibi hic esse, sed exeundum est. Prz-
€^del ipse ad montem Oliveti, ta eum sequere. Et
l.cet assumpto Petro et duobus filiis Zebedzi ad
socreta secesserit, vel a longe intnere quomodo in
8e nostram transtulerit necessitatem. Vide quomodo
ille cojus sunt omnia, pavere cospit ei. tzdere.
Tristis est, inquiens, anima mea (Matth. xxv, 58), etc.
Unde hoc, Deus meus? Ita compateris mibi exhibens

bominem, ut. quodammodo videaris nescire quod .

Deus es. Prosiratus in faciem oras, et. factus. est

bomo impiorum terre judicia sustinens, sed co-
gnoscetur Deus judicia faciens. Sero animadvertis'i,
Zsbule. Quid tibi per mulierem^agere visum est, ut
dimittatur? Tarde locutus es. Sedet. pro tribunali
judex, prolata est sententia. Jam propriam portaus
crucem ducitur ad mortem. O spectaculum! Vides-
ne? Ecce principatus. ejus super humerum ejus (Isa.
;3x, 6). Hac est. virga sequitatis, virga regni sui.
Datur ei vinum felle mistam, exuitur vestimentis, et
inter milites dividuntur. Tuuica nom scinditur, sed
sorte trausit ad unum. Dolces manus ejas et pedes
clavis perforantur, et extensos in cruce inter latro-
nes suspenditur. Mediator Dei et bominum, inter
celum et terram medius pendeus, ima superis unit,

Digitized by Google
