701

MEDITATIONES.

762

septemplicis graui pretiosum lumen, te, inquam **', A qued tibi nunc offero, quoniam, etsi sine specie et

plssime spiritus, deprecor ut si qua pro fragilitate
1e in veritate majestaus tu: miuus intellexi, et
jn preceptis Dominicis intellecta per lasciviam car-
nis neglexi, tua. me visitatione illustrare digneris;
quibus ea me decenter et mihi necessarie corrigam,
meique erroris per te misericordiam consequar, ut
per te, quem in periculoso hujus vite pelago in auxi-
liam advocavi, sine naufragio ad portum perennis
requiei perducar. Te itaque, Pater clementissime ,
peto, ut qui me primitos creasti, per passionem
Unigeniti tui $93. recreasti , qui quidquid ad Iou-
dem uam pertinet, me cogitare facias et amare.
Sed quia fragilis sum, nec possum perficere, sedula
tamen confessione concodas me studere , ut redem-

decore est, tamen non sine gratia. Dulcis in exten-
sione brachiorum : extendens enim brachia nobis
insinuat quod amplexus nostros ipse desiderat, et
quasi dicere videtur : O vos qui laboratis et onerati
estis, venite, et reficimini (Matth. x1, 28) inter bra-
chia mes, Inter amplexus meos : videte quia para-
tus sum intra brachia mea congregare vos, venite
ergo omnes : nullus timeat repelli, quía nolo mor-
tem. peccatoris, sed ut convertatur, et vivat (Ezech.
xxxi, 4640). Delicie enim. mec sunt esse. cum filiis
hominum (Prov. viii, 51). Dulcis in apertione late-
.'$; aperiio siquidem illa revelavit nobis divitias
bonitatis suz, charitatem scilicet cordis sui erga
nos. Duicis in confixione pedum clavo uno; quia

ptionis ac salvationis (uz gratiam consequor. Et B per lioc nobis quasi ita loquitur, ecce si putatis

quidquid deinceps operis agam, ex tua, et per tuam,
et in tua. grotia ad laudem tuam totum pervenire
fscias , meque deinceps tuere a peccatis, et in bonis
operibus validiorem esse praxcipias , et ut quandiu in
boc corpore vivam, aliquid servitii tibi semper exhi-
beam. Post exitum vero animz mex» a corpore ve-
niam omnium peccatorum consequi et. vitam ater-
mam me percipere concedas. Per eum, qui tecum
vivit et regnat per omnía szcula szculorum. Amen,
MEDITATIO X.
De passione Christi (2)

Dulcis Jesus in inclinatione capitis et morte, dulcis
jn extensione brachiorum, dulcis in apertione late-
ris, dulcis in confixione pedum clavo uno. Dulcis
in inclinatione capitis : inclinansenim caput in eruce,
quasi dilecte sus dicere videtur : O dilecta mea,
quoties desiderasti frui osculo oris mei, nuntians
mibi per sodales meos, osculetur me osculo orís sui?
(Cant. 1, 1.) Ego paratos sum, capui inclino, os por-
rigo, osculare quantumlibet : nec dicas in corde
tao, lllud osculum non quzro, quod est sine specie
et decore; sed illud gloriosum, quo semper (rui de-
siderant angelici cives. Noli sic errare, quia, nisi
primo osculatum fueris illud os, ad illud omnino
pervenire non poteris. lpitur osculare istud os,

quia fugere debeam, et ideo ad me accedere tardatis,
scientes quia sum nimis velox, et sicut binnulus ;
videte quia pedes mei clava wno coufixi sunt ita ut
omnivo non possim fugere vos, quia misericordia
me omnino ligatum tenet; nec fugiam vos ut me-
Fuerunt peccala vestra, quia manus mes clavis
confixe sunt. Benigne Jesu, humilis Domine, pie
Domine, dulcis in ore, dulcis in corde, dulcis in
aure, inscrutabiliter et inenarrabiliter amoenus,
pius et misericors, potens, sapiens, benignus, lar-
gus sed non prodigus, valde dulcis et suavis. Solus
es summum bonum, speciosus forma prec filiis ho-
minsm. (Psal. xrw, 5), pulcher, et decorus, et
electus ex. millibus (Cant. v, 10), et totus deside

C rabilis. (ibid., 16). Pulehrum pulchra decent, O mi

Domine, nunc tota anima mea desiderat in am»
plexus 1uos, et oscula. Nihil quaro nisi teipsum,
quamvis nulla merces repromiiteretur; licet infer-
nus, et paradisus non essent, tamen propter dulcem
bonitatem tuam, propter te ipsum adhzrere vellem
tibi. Tu continua meditatio mea, verbum meum,
opus meum. Àmen.
MEDITATIO XI*«*,
De redemptione humana.
Anima Christiana, anima de gravi morte resus-

VARLE LECTIONES.

** Lumen : Te, inquam, etc. ms. Flumen de Thesauris emittis, cujas dulcore suam hujus nostri
maris qno jactamur amaram salsuginem mostre inürmilatis mitigare digneris, flumen olei letitie ,
flunen vini meracissimi. Torrens ignei vigoris, Spirilus Paraelytus a 1e et Patre par utrique in
erbe transfunditur, omnia replens, omnia continens. Spiritus ex te, Spiritus ex Paire, unus ex ame
bobus, unicus ambos, ut pote amborum individua connexio, vivificum glutinium, amplexus indissolubilia,
et pax omnem sensum exuperans. Hinc est torrens voluptatis tux, Domine, quo delicatam illam ct glorio-
sam civitatem Jerusalem quie sursum est jugiter potas et letabunda ebrietate cstuare facis, ut tibi jubilent
hymnum incessabilem lucida illa et flaminea organa in voce exultationis ct confessionis et sono epulantis,

us desiderabilibus guttis refocillare siccz fauces exulis populi tui, Domine, et te jugiter expectant. Si-
M0, precor, et catelli bibant de stillis qua» cadunt de mensa dominorum suorum. Rorate eceli desnpcr, et
imbres pluant justum, illud, Domine, quo zstuare fecisti inclytas prinitias populi tui in. insigni solemnitatis
nosir:e; illo nos, quzso, Domine, igneo s:illicidio purga, illunina, inflamma, exhilara, confirma et uni corda
credentium tibi ut sini unum, unu sapiant, unum unanimiter quaerant, et apprehendant, et. videant, et
possideant, ei benedieant te Deum Deorum. in Sion. Et tibi inclyte Jesu, summe et optime Jesu, com Deo

"atre et Spiritu saucto, sancto el individu: Trinitati gloria, gratiaruin actio, honor et imperium in szcula
&eculorum. Amen — *** Collata est cum mss. Vict, Thuan. Bec. Corb. uno S. Murtini Tornacensis : uno S.
Medardi Suessionensis : uno Val-luc. uno Floriac. et uno Cisterciensi : eum Editione Sommalii, et cum Edi-
tione. Goihica. De Redemptione bumaua mss. Vict. 46. et Gorb. 460. Meditatio deprecativa ex recorda-

. NOT.£
(9) Ex bibliotheca Vaticana.

Digitized by Google
