795

S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS Il.— PARJENET. ET ASCET.

796

Suam dejiciat, sed ex ipso tota fiducia tua pen- A drplici stola, seilicet corporis et animae perpetua fe-

deat qui aves pascit, lilia vestit. Ipse sit horreum
tum, ipse apotheca, ipse marsupium toum, ipse
divite, ipse delicis tu; solus tihi sit omnia
in onmibus. Hac inerim de pfesentibus satis
sint.

MEDITATIO XVII.

Sive meditationis quinte decime pars tertia. — De
[uturis ben^ficiis Dei.

Qui autem przstat suis tanta in pr:esenti quanta
illis servat In futuro? Principium futurorum et finis
presentium, mors est. Hane cujus natura non ab-
horret? cujus non expavescit affectus? Nam bestiz
fuga, latibulis, et aliis mille modis mortem cavent,

licitate fruantur.

Jam nunc intmere illius. diei terrorem, quaado
caelorum virtutes movebuptur, elementa ignis calore
solventur, patcbunt inferi, occulta omnia nudaben-
tur; veniet desuper iratus Judex, ardens furor ejus,
et ut tempestas currus ejus (Jer. vv, 45), ut reddat in
ira vindictam et vastitatem in flamma ignis. Beatus
est qui paratus est occurrere. illi. Quid tunc miseris
animabus erit? Quam tunc miseri erunt, quos nunc
laxuria. fodat, avaritia dissipat, extollit superbia.
Ezibunt angeli, et separabunt malos de medio justo-
rum (Hatth. xin, 49), illos a dextris, illos a sinistris
statuentes.

Cogita te nunc ante tribunal Christi inter utram-

vitam tuentur. Jam nunc diligenter attende quid ta B quc hanc societatem assistere, et necdum in alteram

tibi respondeat conscientia, quid prassumst fides,
quid spes promittat, quid expetat affectos. Si vita
tua tibi oneri est, si mundus fastidio, si caro dolori,
profecto desiderio mors est tibi, qu:e jugum hnjus
oneri& deponit, tollit. fastidium, corporis dolorem
assumit. Huc unum dico omnibus hujus mundi prz-
stare deliciis, honoribus atque divitiis, sí ob con«
scientize screuitatem, fidei firmitatem, spei certitu-
dinem mortem non timeas. Quod ille poterit maxime
experiri qui, aliquo tempore sub hac servitute suspi-
ram, in. liberiores conscienti» auras evasit. BMxc
sunt futur. beatitudinis tu» primitis salutares, ut
morte superveniente naturalem borrorem fides sa-
peret, spes. temperet, conscientia pura repellat; et
inde quodammodo mors est principium quietis, labo-
rum meta, peremptoria vitiorum. Sic enim scriptum
est : Beati mortwi, qui in Domino moriuntur (Apoc.

xw, 13). Unde propheta reproborum mortem ab .

electorum morte discernens, Omnes, inquit, reges
dormierunt in gloria, unusquisque in domo sxa ; tw
autem projecius ee de sepulcro tuo, quasi stirpis inu-
tifis, pollutus et obvolutus (Isa. xi, 48, 49). Dor-
wierunt quippe in gloria quorum mortem commen-
dat bona conscientia, quia pretiosa est im consperu
Domini mors suuctorum ejus (Psal. cxv, 15). Dor-
mierunt sane ín gloria quorum dormitioni assistunt
angeli, occurrunt sancti, concivi suo prabentes au-
xilium, et. impartientes solatium ; hostibus se oppo-

partem separatam. Deflecteoculos nunc ad sinistram
Judicis, et miseram illam multitudinem contemplare.
Qualis ibi horror, quis pudor, quis fetor, quis ti-
mor, quis dolor? Stan! miseri et infelices, stridentes
dentibus, nudo latere palpitantes, aspectu horribi-
les, vultu deformes, dejecti prse pudore, prae corpo-
ris turpitudine et nuditate confusi. Latere volunt, et
non datur; fugere tentant, nec permittitar. Si ocu-
los levant desuper, Judicis imminet furor; si depo-
nunt, infernalis putei eis ingeritur horror. Non sup-
petit criminnm excusatio, nee de iniquo judicio
erga Deum aliqua poterit esse causatio, cum quid-
«uid decretum fuerit, justum esse ipsam eorum con-
scientiam non latebit. Cerne nunc quai amandus
tibi sit, qui te ab hac damnata societate prasdesti-
nando discrevit, vocando separavit, justificando pu-
rificavit.

Retorque nunc ad. dexteram oculos, et quibus te
glorificando sit inserturus adverte. Quis ibi decor,
quis honor et qu:e felicitas, el quae securitas? Alii
judiciaria sede sublimes, alii corona martyrii splen-
dentes, «lii flore virginitatis candidi, alii eleemosy-
narum largüione fecundi, alii doctrina et erudi-
tioue przclari, in unum charitatis fedus cope-
lantur. Lucet eis vultus Jesu, non terribilis, sed
amabilis; non amarus, sed dulcis; non terrens, sed
blandiens.

Sta nunc quasi in media, nesciens quibus te Judi-

nunt, obsistentes repellunt, refellunt  accusantes, p cis sententia deputabit. O dura exspectatio! Timor et

et sic usque ad sinum Abrah:x sanctam animam
comitantes in loco pacis collocant et quietis. Non
sic impii, non sic, quos de corpore quasi de fetenti
sepulero pessimi spiritus cum Instrumentis inferna-
zibus extraheutes, pollutos libidine, obvolutos cupi-
ditate injiciunt iguibus exurendos, avibus laceran-
dos, eteruis fetoribus deputant suffocandos. Vere
exspectatio justorum. latiiia; spes. axtem. impiorum
peribit (Prov. x, 28). Sane qualis sit illa requies,
«quz pax illa, qua jucunditas in sinu Abralim, qux
illis quiescentibus promittilur, et exspectatur Leti-
tia, quia experientia non docuit, stylus explicare
Xon poterit, Exspectant felices. donec impleatur
numerus fratrum suorum, ut in die resurrectionis

tremor venerunt super me, et coniezerunt me tenebre
(Psal, viv, 6). Si me sinistris sociaverit, nou causa-
lor injastuin ; si dextris ascripserit, gratise ejus hoe
non mcis meritis est imputandum. Vere, Domine,
vita in voluntate tua. Vides ergo quantum ju ejus
amore tnus extendi debeat animus, qui, cum injustis
posset in te prolatam retorquere sententiam, justis
te maluit ad. salvandum inserere. Jam te puta san-
cte. illi societati conju Ntam vocis illius audire de-
cretum : Venite, benedicti. Pairis mei, percipite re
gnum quod vobis paratwm est ab origine mundi
(Matih. xxv, 34). Inde miseris audientibus verbam
Domini plenum ira et furoris : Discedite a me, male-
dicti, in. ignem. eternum (ibid., &1). Tunc ibum d,

Digitized by Google
