821

$. ANSELMI CANTUAR. ARCIIIEP. OPP. PARS ll. —-PAIUENET. ET ASCET.

£23

veraciter me ostendo, dicens : Quoniam iniquita- A in acervo testimonii positus juxta viam, ut eam per

tein. meam ego cognosco. Cognosco, Domine, iniqui-
tatem meam, sed ex parte cognosco, et noo sicut tu
cognoscis, eam, neque sicot ego tognitus sum a te,
€ujus oculi sunt. multo plus lucidiores super solem,
conspicientes vlas hominum et profondum abyssi,
et hominum cords intuentes. Cor sotem meum,
Deus, pravum est et ioscrutabile : nec ego ipse co-
gnosco illud, sed tu, Domine, qui cognovisti flgmen-
Wm nostrum, et intueris abyssos , intueris et co-
qnoscis illud, et iniquitatem meam, quz in eo est, et
sicuti est : quam si ita nude et aperte cognovissem,
sicuti et tu, ante cujus oculos omnia nuda sunt et
aperta, certe erumperent laeryma de venis intimis
cordis mei, et continere non possem, quasi super

exemplum viatoribus demonstrarem, non remansit
in me lapis boni exempli super lapidem fortitudinis
vel virtutis. Et bacc omnia mala jn me pariter con-
floxerunt, eo quod non cognovi (tibi debitas
gratias referendo) tempus visitationis mex, quande
tu oriens ex alto me (carnem assumendo) utiliter el
mentem illuminande delectabiliter visitasti, et visi-
tatio tua. custodivit spiritum meum. Et ex illo taa-
tillo Spiritu, quem in me tua visitatio reservavit,
cognosco iniquitatem meam, ut tu, Deus, qui solas
peccata remitti, eam mihi ignoscas.

A4. Et. peccatum meum. conira. ma est semper. O
possessor celi, et terre! tu. scis quid ego tn mea
didici juventute, quod meum et tuum sunt nomina

meipsum flerem, ne tu Deus patientis et. solatii ite- B possessiva; unde si meum est peccatum meum, pos-

rum super me fleres. Qui enim olim in diebus carnis
tuz, sub. ügura illius materialis Hierusalem videns
civitatem anims me:x, el cognoscens iniquitatem
meam, compatiendo flevisti super eam; et ipterrum-
pentibus lacrymis et singultibus verba tua, verbum
seniplenum protulisti, dicens : Quia si. cognovisses
et t0; qui, ut arbitror, mihi dicere voluisti, nisi ge-
mitus tui raul, et. profunda saspiria compassionis,
verba tua hojusmodi pracidissent : Et tu iniquita-
tem tuam fleres, si eam sicoti ego veraciter cogno-
visses. Adjiciens, quandiu super me flere deberem,
cum mibi subsequenter. dixisti : Et quidem in hac
die prasentis vit», in qua facis pro voluntate tua,
non mea, et quxris qnà ad pacem sunt tibi, et non
mihi. O sermo, qui veritas es, quam in veritate ri-
maris inima cordis mei! Et vere si cognovissem,
sicut et. ta, peterem a te (a quo omnis qui digne pe-
tit, accipit) ut aperirentur cataracte capitis mei, et
diluvium lacrymarum mearum faceres abundare,
ita quod anima mea tola esset lacrymis liquefacta,
et iniquitas mea (quze replevit corporis ct cordis mei
terram) in hoc diluvio deleretur. Nunc autem abs-
condita sunt. mala ab oculis meis, et non potui ut
viderem : quia venerunt dies in me, quos tu, qui
aperuisti ora omnium prophetarum, prophetice prz-
dixisti. Nam cireumdederunt me inimici mei spiri-
tuales, vallo occupationum mundanarum laceran-
tium mentem meam, ita quod non permittunt me
exterius egredi ad utilem actionem, nec interius ad
conteinplationem, Circeumdederunt me, inquam, ct
coangustaverunt me undique tot angustiis eL. pres-
suris, quod angustatum est et altractum adeo con-
tCienti:s mes stratum, ut necesse sit ut alter deci-
dat, videlicet, vel tu Deus qui es legitimus anima
sponsus, vel adulter mundus quem ego juxia te
eodem cubiculo introduxi, quamvis scirem te Deum
zelotem, u& «cum ipso in oculis tuis (delinquerem) o
nimium audax peccator et imprudens fornicator !
Et ad terram. prostraverunt me per amorem terre-
horum, et filios meos cogitationum et affectionum,
qua in me sunt, ita quod possim merito deplorare
illad carmen lamentabile Jeremie : Effusum est in
terra jecur meum, Et cum deberem csse quasi lpis

sideo peccatum meum : sed heu quam misera pos-
sessio peccati mei, qu:xe suum facit miserum posses-
sorem! Ó peccatum meum! quomodo te possedi?
imo quomodo te sustinui ?* quomodo silui? quomodo
dissimulavi, ut tu me potius possideres? Non enim
sic meum est peccatum meum, sicut mea est cappa
mea; neque ita possideo, quomodo possideo cappam
meam, cujus possessionem et proprietatem omnino
possum a me excutere una viee : te autem non sic,
sed ita a me infeliciter possideris, ut dereliciusm a
me, animam meam non velis desinere possidere.
Sed nihilominus si consentiatur, tibi eam quaeris,
eam sequeris, eam persoqueris etiam per angustis-
simam portam mortis, ut ipsam tradas flammis ei
cruciatibus sempiternis. Quomodo ergo meum es,
peecstum meum, nisi quia te feci * Et ideo mesm
es, sicut factura factoris, vel potius ut defectus,
quem in Deum, Dei factura commisi. Heu ergo hor-
ribile et abominabile factum meum! peccatum meum,
quare te feci? quare per te meam animam interfeci?
quare eam tam mortifero veneno i,feci? qua insa-
nia me ducebai? quie furia me cogebat? sciebam
enim quod stipendia peccati mors : Sciebamque quod
peccatum cum consummatum fuerit, generat mor-
tem, et non solum momentapeam corporis hujus
mortem, qua per peccatum intravit in mundum ; sed
etiam mortem animze per subtractionem vita: gra-
tie io przsenti, privationem gloriz et obligationem
pense perpetu:e in futuro. Et hoc ipsum didiceram,
te docente, quia anima, quz? peccaverit, morietar.
O vita terna! statue contra. faciem anims mer
morlem illam eternam, qua moritur immortalis
nima per peccatum, ut ipsa 30ima mea videat co-
ram te semper, et fugiat quasi a facie colubri mor-
tem illam. Audivi enim a quodam familiari amice
tuo, cui tu, Deus meus, qui revelas condensa, div.
turnitatem et acerbitatem revelaveras bujus mortis,
quod h:ec est mors sine morte, finis sine fine, de-
fectus sino defectu : quia mors illa semper vivit, et
(inis semper incipit, et. defectus deficere nequit.
Hac est mors peccatorum pessima. De hac morte,
misericordissime, tu dixisi : Nolo mortem peccato-
ris. Sed heu! ego et alii miseri peccatores contra

Digitized by Google
