<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    765 MEDITATIONES. 766
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,750">
    sed humana natura indigebat ut hoc modo Deo sa-
    tisfaceret 690. Non egebat Deus ut tam laboriosa
    pateretur ; sed indigebat homo ut sic Deo reconci-
    liaretur 691; nec egebat Deus ut sic humiliaretur, sed
    indigebat homo ut sic de profundo inferni erueretur.
    Divina natura humiliari aut laborare non eguit, nec
    potuit. Hæc omnia humanam naturam, ut ad hoc
    restitueretur propter quod facta erat, necesse erat
    facere ; sed nec illa, nec quidquid Deus non est, po-
    terat ad hoc sufficere. Nam homo ad hoc quod insti-
    tutus est, non restituitur : si non ad similitudinem
    angelorum, in quibus nullum est peccatum, provehi-
    tur 692, quod est impossibile fieri, nisi omnium per-
    cepta 693 peccatorum remissione, quæ non fit, nisi
    præcedente integra satisfactione : quam satisfactio-
    nem talem oportet esse 694, ut peccator, aut aliquis
    pro illo det aliquid Deo de suo, quod debitum non
    sit, quod superet omne quod Deus non est. Si enim
    peccare est Deum exhonorare; et hoc homo facere
    non debet 695, etiamsi necesse esset quidquid est,
    quod Deus non est, perire : utique veritas immuta-
    bilis, et aperta ratio exigit, ut qui peccat reddat
    aliquid Deo pro honore ablato majus, quam sit hoc,
    pro quo illum exhonorare non debuit. Quod quoniam
    humana natura sola non habebat, nec sine debita
    satisfactione reconciliari poterat. Ne justitia Dei 696
    in regno suo peccatum inordinatum relinqueret,
    subvenit bonitas Dei, et eam in suam personam as-
    sumpsit Filius Dei ut in ea persona 697 esset homo
    Deus, qui haberet quod superaret non solum omnem
    essentiam, quæ Deus non est; sed etiam omne de-
    bitum, quod peccatores solvere debent : et hoc, cum
    nihil pro se deberet, solveret pro aliis, qui quod
    debebant reddere non habebant. Pretiosior namque
    est vita hominis illius, quam omne quod Deus non
    est; et superat omne debitum, quod debent pecca-
    tores pro satisfactione. Si enim interfectio 698 illius
    superat omnem multitudinem et magnitudinem pec-
    catorum, quæ cogitari possunt extra personam Dei ;
    palam est quia vita ejus magis est bona quam om-
    nia peccata sint mala, quæ extra personam Dei sunt.
    Hanc vitam homo iste, cum ex debito mori non de-
    beret 699, quoniam peccator non erat, sponte dedit
    de suo ad honorem Patris : cum eam sibi auferri
    propter justitiam permisit, ut exemplum omnibus
    aliis daret 700, justitiam Dei ab illis non esse des-
    rendam propter mortem, quam ex necessitate ali-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,70,515,750">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,750">
    quando solvere debent : cum iste, qui eam non de-
    bebat, et servata justitia vitare posset, eam sibi ila-
    tam propter justitiam sponte sustineret. Dedit itaque
    humana natura Deo in illo homine sponte et non ex
    debito quod suum erat, ut redimeret se in aliis, in
    quibus quod ex debito exigebatur, reddere non ha-
    bebat. In omnibus his divina natura non est humi-
    liata, sed humana est exaltata : nec est illa imminuta,
    sed ista est misericorditer adjuta.
    Nec humana natura in isto homine passa est ali-
    quid ulla necessitate, sed sola libera voluntate. Nec
    alicui violentiæ succubuit, sed spontanea bonitate
    701 ad honorem Dei et utilitatem aliorum hominum,
    quæ illi mala voluntate sunt illata, laudabiliter et
    misericorditer sustinuit ; nec ulla cogente obedien-
    tia, sed potenti disponente sapientia. Non enim illi
    homini Pater ut moreretur cogendo præcepit ; sed
    ille quod Patri placiturum et hominibus profuturum
    intellexit, hoc sponte fecit. Non enim ad hoc eum
    cogere potuit Pater, quod ab eo exigere non debuit;
    nec Patri tantus honor potuit non placere, quem
    tam bona voluntate Filius sponte obtulit. Sic itaque
    Patri liberam obedientiam exhibuit, cum hoc, quod
    Patri placiturum scivit, sponte facere voluit. Deni-
    que quoniam Pater illi hanc bonam voluntatem de-
    dit, quamvis liberam, non immerito dicitur, qui eam
    ille velut 702 præceptum Patris accepit Hoc itaque
    modo obediens fuit Patri usque ad mortem. Et sicut
    mandatum dedit illi Pater, sic fecit. Et calicem 703,
    quem dedit illi Pater, bibit. Hæc est enim perfecta
    et liberrima humanæ naturæ obedientia, cum volun-
    tatem suam liberam sponte voluntati Dei subdit, et
    cum acceptam bonam voluntatem sine omni exactio-
    ne 704, spontanea libertate opere perficit. Sic homo
    ille redimit omnes alios, cum hoc, quod sponte dedit
    Deo, computat pro debito quod illi debebant. Quo
    pretio non semel tantum a culpis homo redimitur,
    sed etiam quoties cum digna 705 pœnitentia redierit,
    recipitur : quæ tamen pœnitentia peccanti 706 non
    promittitur. Quod quoniam in cruce factum est, per
    crucem noster Christus nos redemit. Qui ergo ad
    hanc gratiam volunt cum digno affectu accedere,
    salvantur ; qui vero illam contemnunt, quia debitum
    quod debent non reddunt, juste damnantur 707.
    Ecce, anima Christiana, hæc est virtus 708 salva-
    tionis tuæ, hæc est causa libertatis 709 tuæ, hoc est
    pretium 710 redemptionis tuæ. Captiva eras; sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,760,970,950">
    VARIAE LECTIONES.
    690 Domino. Deo satisfaceret mss. Vict. 16. Val-luc. Flor. Cister. Deo satisfaceret ms. Corb. sa-
    tisfaceret 691 Deo reconciliantur ms. Cister. omittit Deo 692 Peccatum, provehitur mss. Vict. 15.
    et Flor. Vitium, vere provehitur 19. Omnia præcepta mss. Gem. Bec. Vict. 16. Val-luc et Flor.
    omnium percepta 694 Oportet esse mss. Flor. oportet facere 695 Homo facere non deberet mss. Vict.
    16. et Flor. homo facere non debet ms. Torn. facere Deo homo non debet 696 Poterat : sic nec illa, nec
    quicquid Deus non est ad hoc sufficeret; ne ergo justitia Dei mss. poterat : ne justitia Dei 697 Ut in ea
    persona ms. Vict. 16. ut ea persona 698 Si enim filii interfectio mss. si enim ejus interfectio 699 Mori
    non deberet ms. mori non deberet 700 Hominibus aliis daret mss. omnibus aliis daret ms. S. Med. omni-
    bus daret 701 Spontanea voluntate mss. spontanea bonitate 702 Eam velut mss. eam ille velut ms. Cister.
    ea ille velut 703 Et calicem ms. Thu. quia calicem 704 Omni exactione mss. Thu. omni coactione 705 Cum
    digna ms. Flor. condigna 706 Pœnitentia peccati mss. pœnitentia peccanti 707 Juste damnantur ms. Corb.
    juste damnabuntur 708 Hæc est virtus mss. hic est virtus 709 Causa libertatis mss. Thu. causa liberatio-
    nis et libertatis 710 Hoc est pretium ms. Flor. hæc est pretium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. Hifenização mantida conforme quebras de linha visíveis. Números de nota de rodapé (690-710) incluídos no texto. Letras A-D no gutter classificadas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>