<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    739    S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS II. — PARÆNET. ET ASCET.    740
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,900">
    precitum quod est *** datum pro peccatis suis. A intrasti,
    Cum itaque videam tantam pietatem Domini mei
    Jesu Christi, voluptas peccatores et iuvignos currere
    ad fontem pietatis, nullum excludi omnesque recipi,
    debco ego solus desperare quod ipse fons pietatis,
    qui alios abluit, mea peccata non possit abluere?
    Scio, certo scio, et vere credo quia qui alios abluit,
    me quoque potest abluere, et mihi, si vult, quia po-
    tentissimus est, omnia peccata mea dimittere. Sed
    inter peccatorem et peccatorem est magna differe-
    ntia, ut est inter illum qui pluu peccat, et eum qui
    minns peccat. Unde ego considerans quantum pec-
    cavi, quanvisque ingnitiatibus infelix anima mea
    polluta sit, intelligio me non solum aequalem cum
    aliis peccatoribus, sed plus quam ullum ve peccato-
    rem, et ultra omnes peccatores, esse peccatorem. Plures enim peccaverunt, et unce cessaverunt; qui-
    dam, elsi asperius peccaverint, tamen aliquandò
    suis malitiis tamen imposuerunt. Item alii et si ve
    multa mala fecerunt, multa etiam bona facere non
    omniserunt, quibus vel ut ex toto ipsa mala diminue-
    rentur *** promomerunt, vel ut tolerabiliborem ip-
    suam poenam geheamus haberent sibi acquisierunt.
    Ixa paicla miser, et super omnes miseros et peccato-
    res peccator et miser, intelligens et sciemus ad
    quantum perdiliciem me traheret peccatum, et pec-
    cati delectacion, a peccatis et malefaciis nunquam
    cessare curavi, sed semper anxi peccata peccatis, et
    ita totum libens et volens in perditionem peccati
    me infelix immersi, et nisi immensa Domini boni-
    tas me adiuce parueret, jam diu est quod ab ipso
    gehenna debuissem esse devoratus. Qui ergo *** la-
    liber vixi, qui tanta mala commisi, qui tantis iniqui-
    tatibus me involvi, quomode audebo cum aliis pec-
    catoribus qui tanta mala non fecerunt, currere ad
    fontem misericordiæ; ne propter fletorem, sceleraũ
    meorum me nolït ***, sicut alios peccatores, quorum
    fletor tolerabilior est, ablueret? Adjuva ergo, Domine
    Jesu Christe, adjuva creaturam tuam, et si magis-
    tudine peccatorum obruatum; a te tamen videns crea-
    tam, adjuva ne desperet, quia, sicut credimus,
    nulla atrocitas scelerum te vincere potest, si dia-
    tam peccatorum de tua misericordia non desperet.
    Patere ergo me, Domine Jesu Christe, patere
    tuam indefessam pietatem inspicere, et quam dulcis
    et bonus sis erga peccatores et miseros, canarare.
    Hoc idem superius dixi, sed nullum me delectat,
    quibus occasione apia se offert, reminiscentia mea si
    erga peccatores gracia mea dulcedoimit. Pro amore
    cuida et redemptione peccatorum, non solum illu-
    rum qui minus vel plus peccant, sed etiam illorum
    qui ultra modum peccant, et in tantam mode pereli-
    cerant, de suis Pearis descendisti, Virginius ulterius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
    datum pro peccatis suis. A intrasti, carnem ex ea veram assumpsisti, in mundo
    conversans omnes peccatores ad poenitentiam ve-
    casti, ad ultimum, crucis patibulum pro illis peru-
    lisisti, et sic mortuus secundum carnem, vitam quam
    juste pro suis peccatis perdiderant, illis reddidisti.
    Iaque cum me respicio ad mea's opera quae opera-
    tus sum, si me judicere vis secundum quod merui,
    certus sum de perditione mea, cum vero re-
    spicio ad mortem tuam, quam pro redemptione pec-
    catorum passus es, non desperro de misericordia
    tua. Latro vero ille, qui pro suis sceleribus lacerau
    crucifixus est, usque ad ipsum animam exlimam su-
    moper in peccatis suis, vel tamen ha ipse hora suæ
    expirationis, quia sua mala confessa est, et culpa-
    clamavit, misericordiam ferventi, et lceum ipso die
    in paradisjo fvit (Luc. xiii, 43). Cernens ergo io pre
    redemptione peccatorum esse mortuum, manus tuas
    et partes clavis confixos, latus teum lancea militum
    apertum, undam sanguinis et aquce de coeden tuo
    laterce currentem, desperare debeo? Dusna tantum-
    modo est quod vis, sine quo nullus peccator potest
    salvai, scilicet, ut de malis nostris paeniteamus, et,
    in quantum pussamus, emendarne curreremus. Hoc si
    exercituus, securi sumus ** gaia, si nos sic fecerimus
    invenierit dies ultimas (quandoquidam et exempicam
    laternis, qui sic in ultima hora meruit salvati, ha-
    bemus), confidentes de insolubili pietate Domini no-
    stri Jesu Christi, accessionem inladi aut parum,
    aut nihil omnino timere possumus. Habentes ergo
    ante oculos nostros pretium nostrae redemptioris,
    C moriorem videlicet et sanguinem Redemptoris nostri,
    qui in remissionem effusus est pro peccatis no-
    stris, habentes etiam exemplar latronis, et auclo-
    rum qui in multis et magnis peccatis erant involuti,
    quos ipse fons pietatis Jesus Christus misericorditer
    absolvit, non desperemus, sed curames securi de
    remissione peccatorum ad ipsum fontem pietatis, in
    quo jam tot, et tam magnos peccatores ablutos et
    videamus, et agnosceamus, et certi simus nos similiter
    absolvendos ab eodem fonte misericordiae, si abstine-
    mus a malitiis et a peccatis nostris, et, in quantum
    possumus, curamus diinþcps bona operari. Ut vero
    a malis abstineamus, et bona faciamus, haec nostra
    virtute sine illius adjutario facere non possumus. Il-
    lus ergo inexhaustibilem misericordiam deprecoramur, cui
    cura fuit nos facere, cum non essemus, ut nobis sic
    concedat in hac vita, antequam haec examina, no-
    stra peccata emendare, et sic substitis compassioni-
    bus mundære, quenceus ista finite, neco carens,
    nullo impediente, ad eum visamus pervenire, et
    cum illo sinepe in perpetua charitate juculti syncelica
    charitas, et omnibus sanctis, qui jam sine frontibus
    gaudentus sine fine.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,900,880,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    177 Quod esse mas. Vici. 3. et Val-inc. quod esse mas. Corb. quod est 178 Pinstram alius mas. phonogram
    alius 179 Alii qui mas. alii et si 180 Dimiliterentur mas. Vici. 5. dimiliterentur 181 Qui ergo mas. Vici. 5. quid
    ergo mas. Meum, nolit mas. morum, ne molil itaque cum mas. itaque et cum 182 Animae singu-
    lium mas. Vici. 5. animae existent em 183 Hoc si fecerimus, securi sumus mas. Val-inc. hoc si faciemus, secuti
    sumus 184 Effectus est mas. effusus est 185 Peccatores ablutos mas. peccatores absolutos
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino tipographico, página impressa com duas colunas. Pequenas lacunas ilegíveis marcadas com *** onde a impressão está muito fraca; mantida ortografia conforme o impresso (abreviações e erros tipográficos preservados).</notas>
</pagina>