<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS II. — PARENT. ET ASCET
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,964">
    animam tuam in manus Patris commendandam, haec omnia pro nobis sustinentem. Haec omnia for-
    mant et adaugent magis ac magis exsultationem, fiduciam et consolationem, amorem et desideri-
    um.
    Quis enim non laetetur et exsultet? quis non supra
    modum jucundetur et gratulatur, videas conditorem
    suum non solum pro se bonum esse, sed tam dura
    tumque indigna sustinuisse? Quid in mente suavius
    ruminatur? quid dulcius gustatur? quid laetius cogi-
    tatur? Quis mihi auferet locum in regno, ubi is omni-
    potens est, qui frater et caro mea est? Quis mihi
    eventus aliquam ingeret desolationem, cui spes
    tanta tantam conferat certitudinem? Quomodo al-
    quen in eo potuit habere locum aliqua tristitia, in
    quo laetitiam verasitur cogitatio ista? Nec mino-
    rem in eo fiduciam perit, cum ipsa in Conditorem
    autem diligenter exsuscitatur. Secura certe per omnem
    modum, et in nullo temeraria presumptione, quam
    formavit in mente consideratio humanitatis in Chri-
    sto. Quomodo non sperem me ad electionem pertiu-
    gere sortem, cum pro me videam mortuum ipsum
    universorum Conditorem? Effudit pro me de latere
    suo sanguinem: quomodo non praesumam me redem-
    ptum, cum datum pro me non ignorem tantum un-
    ique pretium? Effudit et pro me aquam, quomodo
    non me confidan ab omnibus inquinamentis meis
    mundatum, quem constat aqua quae de viscera bus
    Christi confuxit mundatum? Effusus est, inquam,
    ille, effusus est illa; ille ad redemptionem, ista ad
    redeunptii ablucionem; ille ut me redimeret capti-
    vum, ista ut ablueret immundum. Traditus est pro
    me servo Filius, ut morte sua nulli eneret haeredi-
    tatum: quomodo me non credam haeredem, et qui-
    dem haeredem Dei, coheredem autem Christi? (Rom.
    viii, 17.) Cum inimicus essem, reconcilia tus sum Deo
    per mortem Filii sui: quomodo justificatus nunc in
    sanguine ejus, non salvus ero ab ira per ipsum?
    Proprio Filio suo non pepercit pius Pater, sed pro
    me tradidit illum: quomodo etiam non omnia mihi
    dlonavit cum illo? (Rom. viii, 32.) Quis accusabit ad-
    versum me, cum charitas ejus operiat multitudinem
    peccatorum? (I Petr. ii v.8.) Clamant sanguis ejus de
    terra melius quam Abel, et non movebit cor Patris
    tanti talisque sonus clamoris?
    Absit, senel et iterum absit, ut compassionis
    visceribus caream, intueus te, o bone Jesu, mori
    pro me! Ante oculos meos crucifigeris, et nulla tan-
    get motio cor meum; appareat mihi gladius tuus, et
    non pertransibit animam meam! Dulcis Jesu, quid
    mihi ut compariar tibi? Sed non minus utile. Quo-
    modo vinus utile, cum contest, si verum cernit ille
    et sentit, in quo loquebaris, quis si compatimur,
    et congregabimus? (Rom. VIII, 17.) Et alibi, si com-
    morati sumus, et convivimus (II Tim. ii, 12). Ut
    autem haec, de qua loquimur, compassio in mente
    vigeat, necesse est ut ardens in ea fuerit dilectio,
    quia quem amore ferventi complectimur, ejus mino-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,964">
    ritas et adversitati compantur, et prosperitati con-
    gratulamur. Jesu, nec mens mea capere, nec lingua
    sufficit exprimere quam sis dignus amari a me, qui
    tantum dignatus es amare me. Dilexisti me, et lan-
    sai me a peccatis meis in sanguine tuo (Apoc. i, 5).
    Nam si diligo multum te, tu certe et ante dilexisti
    me, et plus. In hoc enim charitas Dei apparet, ait
    Apostolus, non quasi delecerimus Deum, sed quia
    prior dilexit nos (I Joan. iv, 10). Dilexit quando
    non dilexi, quia, et nisi non diligentem diligeres,
    diligetem quoque non effeceres. Diligo te super or-
    na, o dulcissime Jesu, sed nimis parum, quia longe
    minus quam dignus es, dilectissime, ac proinde
    minus quam debeo. Et quis hoc posset? Diligere te
    potest aliquis, te donante, quantum valet, sed re-
    B quam quantam debet. Quis tibi reddit inossulam
    sanguinem tuum, cujus non gutta, sed unda per
    quinque corporis tui partes profusit? Crescit me,
    cum non essem; redemisti me, cum perditus essem.
    Sed conditionis quidam mei et redemptioni causa
    sola fuit dilectio tua. Quia ergo, o dulcedo vite mea,
    Jesu! quid in me vidaisi pro quo tantum pretium
    dares? Nihil prorsus, nisi quia sic fui placitus ante
    te. Multum quidem constilitii Creatori, sed longe plus
    Redemptor. O quam decora es, Domine Jesu, et
    quam suavis! Decorus, sed vitaeibus es, suavis,
    sed gustantibus te. Nesciris, nisi videaris. Non es
    dulcis, nisi gusteris. Fac me quaerere te, quaeritum
    invenire te, tentum possidere, ut in solso dulcescas
    mihi, sapias et placeas. Fac me agnoscere te, simul-
    re, amare, desiderare. In amoream temporalium labi
    ne simas me. Heu, mi Domine, quia incesanter non
    possum gustare quam suavis et dulcis sis!
    Peccator sum, o misericordissime Jesu. Miserere
    mei, qui non venisti vocare justos, sed peccatores
    (Matth. ix, 13). Fons pateris domni David (Zach.
    xiii, 1), apparte, et effundere, et ablue me. Pater
    es enim omnibus sitientibus te, et omnes omniumm
    vere poenitentium cordes abluas, reddes eis, o dul-
    cissime Jesu, bonum pro malo, bonum pro iniquitate,
    meritum pro delicto, pro facinore justitiam, et gra-
    tiam pro culpa. Expertus est hoc rex David, qui
    peniitens a nuntio suo audivit: Dominus transferet
    peccatum tuum a te, non morieris (II Reg. xii, 25).
    D in te namque lotus est lacrymas paenitentiae, et mu-
    datus est a maculis gravis culpae. Tua quidem in
    eo munditia cinem lavit adulterii, et pietas cre-
    dulitate exterit homicidii. Io te purgatus est ille
    princeps apostolorum qui amare fecit quod timide
    negavit. Io te etiam illa famosa peccatrix, o fons
    purissimus et dulcissime, dealbata tanta merui fami-
    liaritate donari ut ipsis apostolis novam tuze reser-
    rectionis gloriam et prior videret, et eis eam annun-
    tiaret. In te quoque ille mundatus est, qui, juxta te
    in cruce pendenus, dum et te digna facis rezeption
    recognovit, et te in tuo regno sui habere memoriam
    petiit, statim a te audire meruit. Amen dico tibi, ija-
    die meum erit in paradiso (Luc. xxiii, 43). Et quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,964,970,995">
    771                                                                                    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita preservando abreviações e divisão de sílabas conforme impresso; pagina em duas colunas. Algumas palavras com marca de impressão levemente indistinta mantidas; uso de espaços e hifens reproduzido conforme visível. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>