<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,28,960,132">
    MEDITATIO IN PSAL. MISERERE. 822
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,150,930,860">
    SANCTI ANSELMI

    CANTUARIENSIS EPISCOPI

    MEDITATIO

    SUPER MISERERE.

    1. Fortissime Deus spirituum universæ carnis, A me clementia tua, Deus, si videns animæ meæ peri-
    qui vinci non potes, quia es omnipotens et rex po- culum imminere a te irato, ad te placatum ausus
    lens; falli non potes, quia sapiens es, scrutans corda sum totaliter appullare, cum æquo animo tuleris
    et renes Deus; corrumpi non potes, qui justus Do- quod apostolus tuus Paulus, utpenns ne a Festo præ-
    minus, et' semper justitias dilexisti ; qui non parces side corporaliter gravaretur, ad Cæsarem appella-
    in die vindictæ, nec acquiesces cujusquam precibus, vit. Adeo igitur cum fiducia gratisl tue thronum, ut
    nec recipies pro redemptione dona plurima : ego misericordiam consequar, et gratiam inveniam in
    rerus et miset peccator in conspectu divinæ majesta- auxilio opportuno : et quia miser sum, et miserabi-
    tis tuæ, in qua qui vere consitetur, absolvitur, re- lis, ideo gemens spiritu iterum tibi dico : Miserere.
    cognosco quia peccavi super numerum arenæ ma- Est enim tua misericordia, miserorum chorda, qua-
    ris, et multiplicatæ sunt iniquitates meæ. Incurvatus de lacu sæcis et miseria extrahuntur. Quia igitur
    sum multo curriculo meæ ferreæ voluntatis, et non solvendo non sunt passiones condignæ ad futuram
    est mihi respiratio : et quia ex indisereto processu gloriam quam exspecto; et tua misericordia non me-
    negotii vitæ meæ sentio, quia tua justitia in exre- ririun, sed solam miseriam intuer, de profundis
    mo tuo judicio manifeste debet me gravare; ab ipsa fluctibus interioris et exterioris miseriæ, quibus
    tamen merito mihi suspecta, ad tuam misericordiam B imago Dei assertur (ita ms.), in me ipso ad miseri-
    confulgio et appello. Et ne appellatione ista pendente cordiam tuam clamo lacrymaribiliter tibi dicens :
    intres in judicium cum servo tuo, sed potius tua Miserere mei
    misericordia me prœveniat, et sequatur me, et sen-
    sus, et actus, cogitationes, affectiones, et opera mea,
    protectioni quis supponens, ipsamque misericordiam
    postulans, et judicium non requirens, corde com-
    punctus humiliter tibi dico:

    2. (V. 3.) Miserere, quia tempus est misercendi,
    non judicandi; quia dixisti in Evangelio tuo sancto
    quod non venisti ut judicia mundum, sed ut salvi-
    ficces mundum. Et in tua pietate confido, quod ap-
    pellationi meæ deferre debeas, quam ego (qui tre-
    mens factus sum et timeo a tua justitia) tanquam ab
    inferiori ad superiorcem solcum tuæ misericordiæ
    interpono, sciens quod misericordia superexaltat ju- C
    dicium, et quod misericordia tua est super omnia
    tua opera consulta. Ideoque appellationi meæ est a
    te non inmerito deferendum. Nec indignetur contra

    3. Subrico nomen meum : nam si illud tibi di-
    xero, per id me forsitan non agnosces : et quod
    post recuperatum alias sicut spero innocentiam
    baptismalem, ab illa dulci familiaritate tua me elon-
    gavi nimis imprudens, in qua quando in montem,
    orationis ad te olim aliquando ascendebam, tecum
    quasi amicus cum amico familiariter locuturus, no
    pluries dulciter recipere voluisti : et tunc neipsum
    cum Moyse ex nomine cognoscebas, et gaudebam
    in te cum aliis servis tuis, quorum scripta nonina,
    sunt in cœlis, et erat coram te honorabile nomen
    meum. Nunc autem quoniam peccata nomen meum
    de libro viventium deleverunt, et cum justis non est
    scriptum, ideo illud non audeo nominare, vel ad
    tuam memoriam revocare : sicut ille vir beatus,
    quem invenisti virum secundum cor tuum, qui et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,880,880,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Algumas abreviações editoriais e sinais de paginação (letras B, C alinhadas no corpo) preservadas tal qual no original. Pequenas lacunas de margem e cortes foram transcritas literalmente; onde leitura incerta foi evitado [ilegivel] por palavra (nenhum caso necessário aqui).</notas>
</pagina>