<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    791 S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS II. — PARÆNET. ET ASCET. 792
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,970">
    cœlestibus terrena conjunxit. Stupet cœlum, terra Miseratur 763. Quid tu? Non mirum si, sole contristato, tu contristaris; si terra contremiscente, tu contremiscis: si scissis saxis, cor tuum scinditur; si flentibus juxta crucem mulieribus, tu conclamaris. Inde in omnibus iis considera illud dulcissimum pectus quam tranquillitatem servaverit pietatis. Non suam attendit injuriam, non poenam reputat, non sentit contumelias. Sed ipsis potius a quibus patitur, ille compatitur; a quibus vulneratur, ille medetur; ille vitam procurat, a quibus occiditur. Cum qua mentis dulcedine, cum qua spiritus devotione, cum qua charitatis plenitudine clamat: Pater, ignosce illis? (Luc. xxiii, 34.) Ecce ego, Domine, tuæ majestatis adorator, non tui corporis interfector; tuæ mortis venerador, non tuæ passionis derisor; tuæ misericordiæ contemplator, non infirmitatis contemtor. Interpellet, itaque pro me tua dulcis humanitas, commendet me Patri tuo tua ineffabilis pietas. Dic igitur, dulcis Domine: Pater, ignosce illi.
    
    Al tu, virgo, cui major est apud Virginis Filium condolentia quam mulieribus quœ longe slant, cum matre Virgine et discipulo virgine accede ad crucem, et perfusum pallore vultum cognitus intuere. Quid ergo? Tu sine lacrymis, amantissima, Domine tuæ lacrymas videbis? Tu siccis panes oculis, et ejus animam pertransit gladius doloris? (Luc. ii, 35.) Tu sine singulto audies dicentem Matri: Hujus, ecce filius tuus: et Joanni: Ecce mater tua? (Joan. xix, 26, 27.) Similiter cum discipulo Matrem committeret, latroni paradisum promitti, hunc unus ex militibus lancea latus ejus perforavit (ibid., 34). Festina, ne tardaveris, comede favum tuam cum melle tuo (Cant. v, 1). Bibæ vinum tuum cum lacte tuo (ibid.). Sanguis tibi in vinum convertitur, ut inebrieris. In lac aqua mutatur, ut nutritiaris. Facta sunt tibi in petra flumina, in membris ejus vulnera, et in corporis ejus maceria, caverna. In quibus instar columbœ latitans et desoulans singula, et sanguine ejus fiant sicut vitta coccina labia tua, et eloquium tuum dulce (Cant. iv, 3).
    
    Sed adhuc exspecta, donec nobis ille decurio venciens extractis clavris manus pedesque dissolvat. Vide quomodo felicissimis brachiis corpus amplectitur, ac suo astrigit pectori. Tunc potuit vir ille sanctissimus dicere: Fasciculus myrrhæ dilectus meus (Cant. i, 12), etc. Sequere tu pretiosissimum cœli terræque thesaurum, et vel porta pæs, vel manus brachiiaque sustenta, vel certe delubrius innulatum pretiosissimum sanguinis gutta curiosius colligere, et pulverem pedum ejus linge. Cœrne præterea quam dulciter, quam diligenter beatissimus Nicodemus sanctissima ejus membra tractat digitis, movet unguentis, et cum S. Joseph involutum sindone collocat in sepulcro (Luc. xix, 38-42).
    
    Noli prætere a Mariæ Magdalenæ deserere comitatum, sed paratis aromatibus cum ea Dominicum sepalcrum visitare memenio. O sicut illa oculis, tu in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,970">
    aspitu cernere mercaris unce super lapidem revolutum ab ostio monumenti angelum residentem (Marc. xvi, 3-5); nunc intra monumentum unum ad caput, unum ad pedes resurrectionis gloriam prædicans (Joan. xx, 12); nunc ipsum Christum Mariam flentem et tristem tam dulci reficientem oculu, tam suavi voce dicentem: Maria (ibid., 16). Rumpuntur ad hanc vocem omnes capitis cataracte, ab ipsis medullis eliciuntur lacrymœ, singulus et suspiria ab imis trahuntur visceribus. Maria. O beata, quis tibi mentis fuit, quid animi, cum ad hanc vocem ita prostrerens, et reddens vicem salutanti, clamaret, Rabboni? (ibid.) Quo, rogo, affectu, quo desiderio, mentisque ardore clamasti, Rabboni? Nunc plura dicere lacrymœ prohibent, cum vocem excludit affectus, omneque animœ corporisque sensus nimius amor absorbeat. Sed, o dulcis Jesu, cur a sacratis ac desideratissimis pedibus tuis sic arces amantem? Noli, inquis, me tangere (ibid., 17). Ut quid, Domine? Quare non tangam illa desiderata vestigia tua pro me perforata clavis, perfusa sanguine, non tangam, nec desolabor? An insidiator solito, quia gloriosior? Ecce non dimittam te, nec recedam a te, non parc am lacrymis, pectus singultibus suspirijsque rumpetur, nisi tangam. Et ille inquit: Noli sinere. Non sauferetur tibi hoc bonum, si disferas; vade tamen, et nunita fratribus meis quia surrexi (ibid.). Cucurrit cito, cito volens redire. Redit; sed cum aliis mulieribus, quibus ipse Jesu occurrens blanda salutatione dejectas erigit, tristis consolatur (Math. xxviii, 9). Adverte: tunc est datum quod fuit ante dilatum. Accesserunt enim, et tenerunt pedes ejus (ibid.) Hic quandoque potes, virgo, morare. Non has delicias tuus somnus interpellet, nullus exterior tumultus impediet. Verum quia in hac vita misera nihil stabile, nihil æternum est; nec unquam eodem statu permanet homo, necesse est ut anima nostra, dum vivimus, quadam varietate pascatur. Unde a præteritorum recordatione, ad experientiam præsentium transeamus, ut ex his quoque, quantum a nobis diligendus sit Deus. intelligamus.
    
    MEDITATIO XVI.
    Sive meditationis quinque decimæ pars secunda. —
    De præsentibus beneficiis Dei.
    
    233 Non parvum æstimo beneficium, quo Deus bene utens malo parentum nostrorum creavit nos de carne illorum, et inspiravit in nobis spiraculam vitæ, discernens nos ab illis qui vel abortivi projecti sunt ab utero, vel qui inter materna viscera suffocati poenar viduntur concepti non vitæ. Quod etiamsi integra nobis et sana membra creavit, ne cessamus nostræ doloris, alienis opprobrio. Magnum est hoc cœleste. Sed quomodo illud quantavæ bonitatis exculsimus, quod eo tempore et inter tales nasci voluit, per quos ad fidei sum ac sacramenta pervenimus? Videamus innumerabilibus hominibus hoc negatum, quod nobis gratularmur esse concessum, cum quibus una est et nobis conditio. Illi derelicti sunt per justitiam, nos vocati sumus per gratiam. Procedamus inluctes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,970,970,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; duas colunas; algumas palavras abreviadas e sinais tipográficos (aspas, parênteses) transcritas conforme visível; pequenas áreas com leve degradação legíveis no contexto — nenhum bloco omitido. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>