<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
    825 MEDITATIO IN PSAL. MISERERE. 826
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    turns [mx. locutus] de coelo in montem descendisti; A quæ invenerunt in istis codicibus, judicaver. Sed cei panem de coelo habentem omne delectamenm ac sunc inveniantur in me iniquitates, annator homi-
    sine labore mirabiliter prœstitlisit; cui sitienti aquam num Deus, dele iniquitatem meam, qui semper inf-
    de petra largissime produxisti; quem in terra lacte quos odio habuisti, quoniam non Deus volens iniqui-
    et melle manantem, sicut promiseras, induxisti; talem tu es. Sed, Domine, qui non despicis gemitus
    cum, inquam, populus ille durus post lanorurn ma- contritorum, tu nosti, quod sicut super dietas lit-
    gnallium, tot mirabilium, tot terribilium salvationis teras, quændam ex ipsa liurra remanet turpitu do,
    suæ beneficia et salutis, quæ ei misericorditer im- per quam perpendi possunt ipsarum delectarum ve-
    penderas, oblitus esset te, et contra te superbe stigia et significatio litterarum, nisi ipsæ litteræ et
    agens cervicem suam durissimam indurasset; et ne litura penitus eradarur, ita et per poenitentiam a
    te, qui eum de terra Ægypti educxeras, ingraus po- te deleta iniquitas, in anima mea quandam defor-
    pulus adoraret, cum minis et terroribus ab Aaron mitatem reliquit, per quarn a te, qui solus es iuspec-
    resistente, donos petens alienos, vitulo constabili mane tor cordium et conscius secretorum, et ab illo qui
    surgens hoslias oblulisset; et a te recedens, post est animarum improbus accusator, potest adhuc
    terga sua legem et cerimonias, quas ei dederas, perpendi mea iniquitas quanta fuit, nisi post dele-
    projecisset; prophets tuos, qui contestabantur eum B tionem a te amplius ablatur.
    ut redirent ad te, inhumaniter occidisset; tibi gran-
    des blasphemias irrogasset, ut te ad iracundiam 9. (V. 4.) Et ideu peto humililter : Amplias lava
    provocaret; et propter hæc eum in manibus suorum me ab iniquitate mea, o mundissima lotrix nostra et
    hostium irradidisses; post hæc tamen, cum ad te in nitidissima, quæ ad hoc aquam gratiæ deitatis mi-
    tempore suas tribulationis et angustise clamaverunt; nisi tii; nisi in. pelvim mundissimam carnis tuæ, ut nos a
    tu Deus misericors et multiæ misericordiæ et verax, peccatis nostris in sanguine tuo lavares. Lava me ab
    de cœlo exaudisti eos secundum miserationes tuas iniquitate mea; et ita perfecte lava, qui imperfectio-
    multas. Conquæ rursus perversos eos in manus ini- nis opera non novisti, ut in me peccati vestigium
    micorurn suorum iterum reliquisses, et ipsi ad te non relinquas. O humilis sublimitas, o sublimis hu-
    iterum atque iterum clamaverunt; tu de cœlo liber- militas, quæ ad designandam illam lotionem interio-
    rasti eos in miserationibus tuis multis, et in miseri- rem animæ quam requiro, usque ad lavacrum pe-
    cordiis tuis plurimis non fecisti eos in conspumio- dum discipulorum tuorum suam altitudinem inclina-
    nem, quoniam Deus miserationum et clemens tu es. sti, lava me, ut in æternum habeam partem tecum:
    Quia igitur minor sum cunctis miserationibus tuis; lava non solum pedes affectuum, sed etiam et ma-
    neumento mei, Deus, et parce mihi secundum multi- nus operum, et caput sensuum. Et quoniam anima
    tudinem miserationum tuarum, quæ superant quam- mea vilis facta est, iteransque pessimas vias suas,
    libet multitudinem peccatorum. Non enim in justifi- lava a malitia cor ipsius, ut in eo cogitationes notitiæ
    cationibus meis prosterno preces ante faciem tuam, non morentur : lava lacrymarum lixivio caldo et
    sed in miserationibus tuis multis. Reminiscere ergo amaro per singulas noctes conscientiæ meæ straturn:
    miserationum tuarum, Domine, a te antiquis pecca- lava pedes meos et interioris hominis butyro devo-
    toribus, paribus operibus misericordiæ efficaciter tionis, lava et renova sacramentis. Et quia aliqua ali-
    impressarum, et misericordiarium tuarum tibi natu- quando sic lavantur, quod post ablutionem adhuc
    raliter insitarum, quæ a sæculo sunt.
    impura remanent et immunda, ideo sic lava me ut
    8. Et ne in misero peccatore fallat, quod ab initio enundes; et a peccato meo munda me. Quis potest
    sæculi incepsit, secundum multitudinem miseratio- facere mundum de immundo conceptum semine, nisi
    num tuarum, dele iniquitalem meam, quæ ipsa me, tu qui solus es? o benignissime medicie Jesu Chri-
    heu ! de libro vitæ delevit. Sic tu, Deus, qui nomen ste et bone, qui solo verbo restauras universa, scio,
    impiorum delevisi ut lutum platearum, dele earn, et vere scio, et hoc ipsum tuæ bonitati confisœor,
    sicut solent aboleri tabulæ et deleri ; ut ea abolita quoniam sic potes me mundare. Ergo, bone Deus,
    et deleta, nomen meum cum iustis in libro viven- bone homo, bone Domine, per misericordiam tuam
    tium, de quo illud deleverat, rescribatur. Dele, obse- magnam dic animæ meæ multorum peccatorum lepra
    cro, omnipotentissime, illud quod adversum me est infecta, dic : Volo ; mundare. Et ut hic sanari va-
    chirographum decreti tui. Decreveras enim, Pater, leam et mundari, hic ire, hic secca, hic fiat expiatio
    ut si vellem mortem evadere, non peccarem. Et quia mea, hic enundatio nea; ut cum in tuo districtu
    ego infelix contra tuum decretum indiscrete corpore examine aream tuam ventilare veneris et mundare,
    et corde peregi ad insipientiam magnam, mihi tu, animam meam poenitentiæ veræ scopis mundatam
    qui scientiarum es Dominus, inde chirographum invenias et ornatum. Interim autem non parcam cri-
    memoriæ in tua scientia et mea conscientia con- meo, sed ibo, et sacerdotibus me ostendam, quæte-
    scripsisti, ut cum sederel tremendum judicium tuum nus fiat et mihi, ut dum vixero, flam mundatus;
    magnum, aperientur isti scientiæ tuæ et conscien- quia animæ meæ lepram non possum vere osten-
    tiæ meæ libri, et alius ille liber quem habet contra dere sacerdoti, nisi prius ilium eam ostendero, et tu
    me humani generis accusator inimicus; et ex his, mihi (5).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    B
    contritorum, tu nosti, quod sicut super dietas lit-
    teras, quændam ex ipsa liurra remanet turpitu do,
    per quam perpendi possunt ipsarum delectarum ve-
    stigia et significatio litterarum, nisi ipsæ litteræ et
    litura penitus eradarur, ita et per poenitentiam a
    te deleta iniquitas, in anima mea quandam defor-
    mitatem reliquit, per quarn a te, qui solus es iuspec-
    tor cordium et conscius secretorum, et ab illo qui
    est animarum improbus accusator, potest adhuc
    perpendi mea iniquitas quanta fuit, nisi post dele-
    tionem a te amplius ablatur.
    9. (V. 4.) Et ideu peto humililter : Amplias lava
    me ab iniquitate mea, o mundissima lotrix nostra et
    nitidissima, quæ ad hoc aquam gratiæ deitatis mi-
    nisi in. pelvim mundissimam carnis tuæ, ut nos a
    peccatis nostris in sanguine tuo lavares. Lava me ab
    iniquitate mea; et ita perfecte lava, qui imperfec tio-
    nis opera non novisti, ut in me peccati vestigium
    non relinquas. O humilis sublimitas, o sublimis hu-
    militas, quæ ad designandam illam lotionem interio-
    rem animæ quam requiro, usque ad lavacrum pe-
    dum discipulorum tuorum suam altitudinem inclina-
    sti, lava me, ut in æternum habeam partem tecum :
    lava non solum pedes affectuum, sed etiam et ma-
    nus operum, et caput sensuum. Et quoniam anima
    mea vilis facta est, iteransque pessimas vias suas,
    lava a malitia cor ipsius, ut in eo cogitationes notitæ
    non morentur : lava lacrymarum lixivio caldo et
    amaro per singulas noctes conscientiæ meæ stratum:
    lava pedes meos et interioris hominis butyro devo-
    tionis, lava et renova sacramentis. Et quia aliqua ali-
    quando sic lavantur, quod post ablutionem adhuc
    impura remanent et immunda, ideo sic lava me ut
    enundes; et a peccato meo munda me. Quis potest
    facere mundum de immundo conceptum semine, nisi
    tu qui solus es? o benignissime medicie Jesu Chri-
    ste et bone, qui solo verbo restauras universa, scio,
    et vere scio, et hoc ipsum tuæ bonitati confisœor,
    quoniam sic potes me mundare. Ergo, bone Deus,
    bone homo, bone Domine, per misericordiam tuam
    magnam dic animæ meæ multorum peccatorum lepra
    infecta, dic : Volo ; mundare. Et ut hic sanari va-
    leam et mundari, hic ire, hic secca, hic fiat expiatio
    mea, hic enundatio nea; ut cum in tuo districtu
    examine aream tuam ventilare veneris et mundare,
    animam meam poenitentiae veræ scopis mundatam
    invenias et ornatum. Interim autem non parcam cri-
    meo, sed ibo, et sacerdotibus me ostendam, quæte-
    nus fiat et mihi, ut dum vixero, flam mundatus;
    quia animæ meæ lepram non possum vere osten-
    dere sacerdoti, nisi prius ilium eam ostendero, et tu
    mihi (5).
    10. (V. 5.) Ideo tibi sumo et æterno Sacerdoti
    (5) Testimonium de confesssione sacerdoti facienda, et quidem cum debita prœparatone.
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto em duas colunas. Algumas palavras com abreviações e caracteres tipográficos antigos mantidos; usei [ilegivel] quando necessário — não foram encontrados espaços totalmente ilegíveis neste trecho.</notas>
</pagina>