<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    785 MEDITATIONES. 786
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,940">
    de praesentium experientia, et expectatione futu-
    rorum.
    
    230 Qua ad dilectionem Dei excitiant, nullum ut
    audias iudere debet; legitur autem in Evangelio
    quod duae sorores vehementi amore dilexerunt Do-
    minum, et licet utraque Deum proximumque dilexe-
    rit, specialiter tamen circa obsequium proximorum
    occupabatur Martha, ex diuino vero fonte dilectionis
    hauriebat Maria (Luc. x. 39-42). Ad Dei vero di-
    lectionem duo pertinent: affectus mentis, et affectus
    operis. Et hoc opus, in virtutum exercitatione; affectus
    vero mentis, in spiritualis gustus dulcedine. Exerci-
    tatio virtutum in certo vivendi modo, in jejuniis, in
    vigilijs, in opere, in lectione, in oratione, in silentio,
    in paupertate, et ceteris hujusmodi commendatur;
    affectus solatarii meditatione nutritur. Itaque ut ille B
    dulcissimus amor Jesu in tuo crescat affectu, tri-
    plici meditatione opus habes, de praeteritis scilicet,
    praesentibus, et futuris, id est de praeteritorum re-
    cordatione, de experientia praesentium, de conside-
    rati one futurorum. Cum ergo mens tua fuerit absque
    cogitationum tumultu, virtutum exercitatione pur-
    gata, jam oculos delectatos ad posteriora retorque,
    ac primum cum beata Maria ingressa cubiculum
    liberos, quibus Virginis partus et Christi proplectatur
    aduentus, evolve. Ibi aduentum angeli presteolare,
    ut videas intrantem, avias salutantem, ut sic ro-
    pleta stupore et extasi dulcissimam Mariam do-
    minam tuam cum angelo salutante salutes, cla-
    mans et dicens: Ave, Maria (Luc. i, 27), etc. Hoc
    crebrius repelsens quae sit haec gratiae plenitudo de
    qua totus mundus mutauit gratiam, quodnam Ver-
    bum caro factum est contemplare et admirare Do-
    minum, qui terram implet et caelum, intra unius
    puellae viscera claudi, quam Pater sanctificauit,
    Filius secundauit, Spiritus sanctus obumbrauit. O
    dulcis domina, quanta inebriaberis dulcedine, quo
    amoris igne succendeberis, cum sentires in mente
    et in ventre tantae majestatis praesentiam, cum de
    tua carne sibi carnem essumeret, et membra in
    quibus corporaliter omnis plenitudo diuititatis inha-
    bitaret (Col. ii, 9), de tuis sanctis membris apa-
    reret! Haec omnia propter te, o uirgo, ut Virginem,
    quam imitari proposuisti, diligas, et Virginis Filium,
    cui nupsisti.
    
    Jam nunc cum dulcissima Domina tua in montana
    concludet, sterilis et Virginis intuere complexum,
    et salutationis officium, in quo seruulus Dominum,
    praeco Iudiceni, vox Verbum, intus anilia viscera
    conclusus in Virginis utero clausum et agnouit, et
    indicibili gaudio salutauit. Beati uentres, in quibus
    totius mundi Salvator exoritur, pulsisque tristitiae
    tenebris sempiternae laetitia propheltatur. Accurre,
    quaeso, accurre, tantis gaudiis aduulcere, proster-
    nere ad pedes uirisque, et in uiuus ventre sponsum
    suum amplectere, amicum vero ejus in alterius
    utero uenerare. Hinc Matrem cum omni deuotione
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,940">
    A. in Bethlehem prosequere, et in hospitium diverters
    cum illa assiste, et obsequare parienti; loca t quo:
    in praesepio parvulo, erumpe in vocem exsultationis,
    clamans cum Isaia: Parvulus natus est nobis, et
    filius datus est nobis (Isa. ix, 7), et amplectere
    illud dulce praesepium. Mitiget verecundiam amor,
    timorem depellat affectus, et sanctissimis pedibus,
    figas labia, et oscula genibus. Exinde pastorum excu-
    bias mente pertracula, angelorum exercitum admi-
    rare, coelesti melodie tuae interpone preces, si-
    mul corde et ore decantas: Gloria in excelsis Deo
    (Luc. ii, 14).
    
    Noli in tua meditatione Magorum munera praeter-
    ire, nec fugiement in Aegyptum relinquere incom-
    itatum. Inspicia oculus devotionis parvulum Jesum
    dulces mammillas gloriosi Virginis matris dulciter
    sugentem, et mammas maternas filialli more tractan-
    tem, matri arridentem. Quid visu jucundius? Quid
    delectabililus? Certe illum, qui inmensus est, parvulis
    brachiis ad materna colla pendentem, et dicas:
    Felix sum, feliciorque, dum illum video quem reges
    opulenter videre, et non viderunt (Math. xiii, 17).
    Dignus est visu qui speciosus est forma prae filiis ho-
    minum (Psal. xliv, 3).
    
    Cogita, et recogita quo animo et qua cogitatione
    tenebatur illa dulcissima Mater ejus, cum illum
    Dominum tantum ac tantillum in brachiis suis exul-
    tans ac laeta teneret, cum ei ut infantulo gesienti
    osculis frequentiibus congauderet, eum cum la-
    crymatem super genua sua, quibus potuit modulis,
    consolaretur, cum denique aliis atque aliis studiis,
    ad quae ipsa materna piteas informabat eum, pro
    qualitatum vicissitudinibus, sedula blandiretur. Opi-
    nare verum esse quod dicitur eum a latronibus de-
    prehensum in via, et adolescentuli ejusdam bene-
    ficio erpeum. Erat is, ut dicunt, principis latronum
    filius, qui praeda potitus cum parvulum in matris
    gremio conspexisset, tanta in ejus speciosissimo
    vultu splendoris majestatis apparuit ut eum supra ho-
    minem esse non ambigens, incalescens amore am-
    plexatus sit eum et, o, inquit, bealissme parvulo-
    rum, si aliud se tempore obtulerit mihi miserendi,
    tunc memento mei, et hujus temporis noli oblivisci.
    Ferunt hunc fuisse latronem, qui ad dexteram Dei
    crucifixus alterum blasphemantem corriipit dicens:
    Neque tu times Deum (Joan. xxm, 40), etc., conver-
    sus vero ad Dominum, eum in illa quae in parvulo
    apparuit intuens majestatem p'ati sui non inmemior,
    Memento, inquit, mei, dum veneris in regnum tuum
    (ibid., 42). Itaque ad incentium amoris haec non
    inutile arbitror uti opinione, remota omni affri-
    mandi semeritate.
    
    Praeterea nihilne suavitas aequlmus tibi accessu-
    rum, si cum apud Nazareth puerum apud pueros 768
    contempleris 769, si obsequenter matri, si operanti
    nutritio assistentem intueris? Quid, si duodenecum
    cum parentibus Ierosylymam ascendentes, et illis re-
    
    VARIAE LECTIONES.
    
    768 Forte parentes 769 Forte miratur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; marcas de folheto e numeração no cabeçalho. Algumas palavras fragmentadas ao fim de linha mantidas como no original. Figuras de referência de notas de rodapé numeradas 768-769 transcritas onde aparecem.</notas>
</pagina>