<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    823 S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS II. — PARENT. ET ASCET. 824
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,945">
    nomen suum, et suam mansuetudinem tuæ beatæ memoriae studialiter commendabat dicens : Me-
    mento, Domine, David et omnis mansuetudinis ejus.
    Illec enim tibi blandiriens, sive militi, auideo dicere,
    sciit ille : Da imperium puero tuo, sive servo tuo,
    vel filio ancillæ tuæ; quia hæc familiaritatis nomina,
    me rerum rogantem amplius accusarent : sed appel-
    lationem meam prosequens, lactus dolore cordis
    intrinsecus, eo quod iracundiam contra me exci-
    lavi, suspirans iterum et iterum sibi dico : Miserere
    mei, Deus.
    4. Non auideo dicere meus : solummodo te Deum
    cognosco, sed mecum dicere non possum. Nam cum
    esset puer mihi natus, et parvulus Dei Filius mihi
    datus : datus, inquam, a Patre, qui sic dilexit mun-
    dum ut te unigenium suum daret : datus a matre;
    quæ quasi altera mulier Samaritana, ut aleret nos,
    in igne passionis te Filium suum coxit (IV Reg. ii,
    29), et in sacramento altaris ad comedendum nobis
    dedidi : datus insuper a teipso, qui dedisti teipsum
    pro nobis, ut nos ab omni iniquitate redimeres et
    mundares : cum, inquam, sic esses ab omnibus, quo-
    rum intererat, mihi datus, et ideo proprie proprius
    Deus meus, ego infelix propter peccata mea te per-
    didi : nam te meum esse veraciter recognosco, qui
    conquerendo de me et aliis peccatoribus, dicis : Me
    exspectaverunt peccatores ut perderent me. Et si te
    perdidi, omnia perdidi, et memetipsum. Sed tu,
    Deus, qui a me imprudenter factus es tanquam vas
    perditum; et qui a dolente matre tua, quæ te in
    templo perdiderat, inveniri per tuam magnam mi-
    sericordiam misericorditer permissisti, ita ut amplius
    te non perderel, sed sollicite custodiret ;
    5. Sic et tu miserere mei, Deus, secundum magnam
    misericordiam tuam. Non dico secundum meam mi-
    seriam, sed secundum tuam magnam misericordiam,
    quæ longe major est quam mea miseria magna ni-
    mis. Non peto secundum meritum meum, vel secun-
    dum justitiam tuam vel meam, sive secundum opera
    mea, quibus ego miser deviai a te; sed secundum
    magnam misericordiam tuam. Magnam quero mi-
    sericordiam, quia non decet tuam magnam magniﬁ-
    cientiam parva dare. Imo exaudiri dignus non es-
    sem, si a magno parva peterem. Ego enim te, non
    illum magnum sed inﬁnite majorem astimo Alexan-
    drum, qui non attendis quid me oporteat accipere,
    sed quid deceat te dare : nec magna petens, de
    ineritís meis præsumo, sed conﬁdo de tua miser-
    eordia magna, quæ quasi soror tua ab insania te
    cun crevit, et de utero matris tuæ egressa est le-
    cum. Magnan igitur misericordiam tuam peto. Qui
    tribularer plurimum, si nescerem misericordias tuas,
    Domine; sed per experientiam sentio in meipso
    tres misericordias te habere. Prima est, qua me et
    alios peccatores a1 quamlibet offensam, qua oculos
    tuæ majestatis offendimus, non continuo consump-
    sti; sicut et nos conservos nostros, quando nos of-
    fenderint, confundere statim volumus et punire : sed
    tunc suspenderit gladius ultionis, quod vere di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,945">
    cep possumus cum propheta : Misericordia flo-
    mini, quia consumpti non sumus. Et hæc quidem
    tua prima misericordia, parva esset; nec si sola es-
    set, mihi sufficeret ad salutem, sed potius judicium
    damnatio accumulans, divinarum bonitalis tuæ et
    patientiæ et longanimitatis me facereti contempflo-
    rem, et secundum duritiem meam et cor impenitens
    thesaurizarem mihi iram in die iræ, et revelationis
    judicii tui justi, in quo mihi imporperando omnia
    mala mea, iuserres ; hæc fecisti, et lacui. Hæcquo
    mihi tuam secundam et majorem primæ misericor-
    diam porrexisti, qua me miserum peccatorem (ut
    tibi sit inde gratiarum actio et vox laudis) ad paci-
    entiam revocasti. Neque enim cum essem moriturus
    in peccatis, movere poteram pedem affectus mei, et
    De ad de converterem poenitendo, nisi me tua mise-
    ricordia adjuvisset. Sed si dicebam : Motus est pe-
    meus; misericordia tua, Domine, adjuvabat me.
    6. Nec istis duabus misericordiis ann contentus.
    Nam licet in se magnae sint, tamen parvæ sunt
    comparatione illius tuæ magnæ misericordiæ quam
    requiro. Abuti quidem possum patientia misericor-
    diæ tuæ primæ, et pec meus, qui per secundam mo-
    velur ut ad te converterar, iterum labi posset, et
    esset novissimus error meus prior priore. Et ideo
    scio, o summa sapientia, te docente, scio quid peto,
    quoniam peto misericordiam tuam magnam, qua
    cordis et corporis mihi terram a stabilitate virtu-
    tum in diversas concupiscentias liquefactam, Spiritu
    tuæ fortitudinis ita corrobores et confirmes, ut tuam
    clementiam de cætero non offendam; de cætero te
    non perdam, sed semper teneam, nec dimittam, de-
    nec intromittas me in domum illius supernæ Hieru-
    salem matris meæ, et tunc glorioso nomen tuum
    in æternum, et dicam : Quia misericordia tua ma-
    gna est super me, et eruiisti animam meam ex in-
    ferno inferiori. Et hæc est illa misericordia tua
    magna quam peto, qua non solum expectas ad po-
    nitentiam peccatores, nec solum das eis gratiam
    potientii, sed qua penitentes virtute ex alto induis
    et confirmas, ut non labatur de cætero pes eorum.
    Res plane difﬁcilis et homini impossibilis (sed possi-
    bilis soli tibi), susceptum videlicet servel peccati
    jugum sic a cervice sua extenere; quod non potest
    facere, nisi adjutus misericordia tua magna, qua
    hoc modo in cœlis angelos confirmavit, et homines
    in resurrectione, in qua facies pares illis. Ideoque
    confitebor tibi in populis, Domine, et psalmum dicam
    tibi in gentibus : Quoniam magnificata est usque
    ad cœlos, imo super cœlos misericordia tua : et sic
    indignum salvabis me secundum magnam misericor-
    diam tuam.
    7. Et secundum multitudinem miserationum tua-
    rum, quos in exhibitione bonorum antiquis patribus
    ostendisti, qui nunquam peccanti homini tuis
    miserationibus defuisti. Sed cum ille populus coepti-
    max et rebellis, quem de servitute ægyptiaca in si-
    gnis et portentis terribiliter eduxisti, quem per ve-
    dium maris Rubri sicco vestigio deduxisti, cui iocus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,940,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita em latim moderno impresso; algumas quebras de linha e hifenizações mantidas conforme visível. Pequenas áreas com tinta bastante densa lidas cuidadosamente; nenhuma palavra foi marcada como [ilegivel].</notas>
</pagina>