<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    773 MEDITATIONES. 774
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,470,940">
    in te, pie Jesu, quotidie illustantur et abl
    uuntur, A quid habet omnis creatura decoris et pretii. Et qui:
    de tenebris ad lucem, et de sordibus ad munditiam!
    Suscipe me diu exsultantem a te.
    Dulcedo vite, et sanitas non fallax, o bone Jesu,
    225 si in carne seminavi, quid de carne metarn
    nisi corruptionem? Et si mundum dilexi, quern ex eo
    capiam fructum? Triplex, Domine Deus, solebam re
    gi Babylonico persolvere tributum in defando ejus
    obsequio. Obsequium ejus quid est, nisi peccatum?
    Tributum vero est triplex, delectatio, consensus,
    consuetudo. Et solebatur hoc tributum de corde,
    ore et opere. Ecce quibus ardoribus haec erat olla
    succensa, cujus facies a facie aequivalois, cujus pruinas
    ardere fecit suggestio hostis, qui mentis meae cogi
    tatus excusit. Ecce misericors Deus, ecce funiculus
    triplex mentem, linguam, corpus ferociter stringens.
    Nunquam erat in me sanitas, a planta pedis usque
    ad verticem (Isai. i. 6). Sane ergo anima mea,
    quia peccavi tibi (Psal. xl, 5). Fac ergo opus tuum,
    pie Jesu, et salva me. Vocaris enim Jesus, non ob
    aliud nisi quia tu salvum facies populum tuum a
    peccatis eorum (Matth. i, 21), qui cum Patre, et
    Spiritu sancto vivis et regnas in saecula saeculorum.
    Amen.
    
    MEDITATIO XIII.
    De Christo.
    
    Verbum secretum mihi est ad te, Domine mi, Rex
    saeculorum, Christe Jesu. Ausu charitatis alloqui te
    premamus factura manus tuae, concupiscens decorem
    tuum, et audire te gestiens. Desiderate cordis mei, C
    usquequo sustinebo absentiam tuam? Usquequo in
    gemiscar, et sullabit post te oculus meus? Amabilis
    Domine, ubi habitas? Ubi est diverorium tuum, in
    quo lectus recumbis inter cherissimos tuos, et satisfas
    eos manifestatione gloriae tuae? Quam felix, quam
    illustris, quam sanctus, quanta appetendus aviditate
    locus ille dei?ce voluptatis, locus perennem deli
    ciarum! Non accessit oculus meus, neque appropin
    quavit cor meum usque ad multitudinem dulcedinis
    tuae, quam intrinsecus abscondisti filiis tuis. Solo
    ejus odore foris uenicunque sustento. Spiramentum
    suavitalis suae de longinquo venit ad me, quae est
    mihi super odorem balsami et fragrantiam thuris ac
    myrrhoe, onmisque generis suavida odorementia. Con-
    cupiscentias mundas parit in me, quarum est adusio D
    dulcis, vix portabilis tamen. Quid enim mihi est in
    caelo? (Psal. lxxiii, 25.) Quis est thesaurus meus in
    illa coelica cella? que est hereditas mea in terra
    viventium? Nonne Christus Dominus meus, unica
    salus mea, totum bonum meum, plenum gaudium
    meum? Et quomodo potero continuere cor meum,
    Domine, ut non amare te? Si non amavero te, quid
    amabo? Si transilvero amoreum meum a te, ubi
    ipsum digne collocab0? Desiderabilis Domine, ubi
    extra te requiescerent desideria mea! Si uspiam
    extra te pedem extendat amor meus, pollutus erit;
    si a te declinaverint desideria mea, vana erunt.
    Nonne tu amabilis et desiderabilis es super omnia
    quae amari possunt et desiderari? abs te habet quid-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,940">
    habet omnis creatura decoris et pretii. Et qui:
    mirum, si omnia solus praecellis? Tu inter astra ex-
    cellenti solem claritate vesistis, et clarior sole tu es.
    Imo quid est sol, quid est onnius creatu lux ad sui
    comparationem, nisi tenebra? Ornasti caelum side-
    ribus, empyreum angelis, aera volucribus, aquas
    piscium, terras herbis, floribus virgulta. Sed non
    est species ultra, neque decor omnibus his, in tui
    comparatione, o fons universae pulchritudinis, Do-
    mine Jesu. Melli dulcedinem suam praeisitis, et
    dulcior melle tu es. Oleo suavitatem suam delisit,
    et susurrio oleo tu es. Aromatibus cunctis odores
    suos tribuisti, et est, o Jesu, odot tuus super omnia
    aromata suavis et gratiss. Aurum inter omnia mo-
    talla pretiosum et pulchrum in singulari excellentia
    B a te conditum est. Et hoc quid est, comparatum im-
    preabili Domino, et immensae claritati, in quam
    desiderant angeli prospicere? Opus manuum tuarum
    est omnis lapis pretiosus, et desiderabilis ad viuen
    dum, sardius, topazius, jaspis, chrysolitus, onyx,
    beryllus, amethystus, sapphirus, carbunculus, sma-
    ragdus. Et haec quid sunt, nisi sensae, ad tui com-
    parationem, o Rex decorus nimis et multum amande?
    Tuae operationis sunt gemmae vivo et immortales,
    quibus, o sapiens Architecte, in exordio saeculorum
    aulam superar[thee]ran pulchre distinctissimi, ad laudem
    et gloriam Patris.
    
    Per te milia millium, ad comp|enda Patris my-
    steria, alacri discursu jugiter movent inter celum et
    terram, quasi apes negotiatione inter alvearia et flores
    disponentes omnia suaviter; populus accinctus, ne-
    sciens talem vel inobedientie moram. Per te cen-
    tena decies millies millena assistunt in sanctuario
    vranici templi, intendentes in vultum majestatis
    c'aro et inslexibili visu, ac personantes harmoniam
    incessabilis hymni, in gloriam trinae et simple diui
    nitalis. Per te seraphim ardet, per te cherubin lu-
    cet, per te throni judicant.
    
    Tu Domi nus noster, ignis es innoucre ar'ens, et a
    tua divinitatis immediata approximatione torus cha-
    r[e]tte ignitur, et flamma co[rs]cuscatione vestitur sacer
    ordo seraphim, qui et sui suas incendii exuberan-
    tiam spargit in caeteras tibi militantes plurimagas,
    de quarum plenitudine gustamus et nos. Tu Deus
    noster, vera lux es, et suscipiunt montes populo tuo
    lucem, dum thesauros sapientiae et scientiae in te
    reconditos ad intuentes te a vicino oculos cherubim,
    per te ipsum large effundis, et derivari facis ad il-
    luminandas subordinatas illis electas lampades ad ni
    rabilis tabernaculi tui, que ante faciem tuam, Do-
    mine, inextinguibiliter lucent. Tu Rex regum, et
    Judex judicium magne et metueide, excelsos insides
    thronos, solam super se habentes celsitudinem tuam,
    sedes vivas et suaves, pacaustimas, summaqne tran
    quillitatis uniformitate compactas, per te discer-
    nentes vias veritatis, per te judicantes judicia aequi-
    tatis. Dominator Domine, te dominationum sublimi-
    tas sancta adorat, a[i]miral[ibus] liberalitate animarum in
    divina extendens, a;que inter peremobiles aiiue tuae
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; foram mantidas quebras e abreviações; uso de [ilegivel] não necessário. Pequenas lacunas e caracteres incertos marcados entre colchetes (ex.: [thee], [e], [rs]) onde a imagem mostrava dúvida.</notas>
</pagina>