<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    781 MEDITATIONES. 782
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,900">
    II 179. Te igitur, clementissime Deus, invoco in
    animam meam, quam praeparas ad capiendum te, ex
    desiderio quod inspiras ei. Intra, rogo, in eam, et
    coapta eam tibi, ut possideas illam quam fecisti et
    refecisti; ut habeam te velut signaculum super cor
    meum. Quaeso, piissime, invocantem te non deseras;
    quia priusquam te invocarem, me vocasti et quasi-
    sit, ut ego servus tuus te quaererem, quærendo in-
    venirum, et inventum amarem. Quaesivi et inveni te,
    Domine, et amare desidero. Auge desiderium meum,
    et da quod peto; quoniam si cuncta qua fecisti
    mihi dederis, non sufficit servo tuo, nisi seipsum
    dederis. Da ergo seipsum mihi, Deus meus; redde
    te mihi. En amoe le; et si parum est, amem validius.
    Tui ergo amore teneor, tui desiderio flagro, tui
    dulci memoria delector. Ecce dum tibi mens mea
    suspirat, et tuum ineffabilem pietatem meditator,
    ipsae carnis sarcina minus gravat, cogitationum tu-
    multus cessat, pondera mortalitatis et miseriarum
    amore solito non hebetant, silenti cuncta, tranquilla
    sunt omnia. Cor ardet, animus gaudet, memoria vi-
    vet, intellectus lucet, et totus spiritus ex desiderio
    visionis tuae accensus, invisibilum amore rapi se
    videt. Assumat spiritus meus pennas ut aquilae, vo-
    let et non deficiat; volet, et perveniat usque ad de-
    corous domus tuae, et thronum gloriae tuae: et ibi
    super mensam refectionis civium supernorum pasce-
    tur de oculis tuis in loco pascua juxta fluenta ple-
    nesima. Tu esto existatio nostra, qui es spes no-
    stra, salus atque redemptio. Tu esto nostrum gau-
    dium, qui es futurus praemium. Te semper quaerat
    anima mea, et tu presta ut quaerendo non deficiat.
    
    III 180. Vae miserae animae! quae Christum non qua-
    rit nec amat, arida manet et misera. Perdit quod
    vivit, qui te Deum non diligis. Qui curat vivere non
    propter te, Domine, nihil est, et pro nihilo est. Qui
    tibi vivere recessat, mortuus est. Qui ibi non sapit,
    desipit. Misericordissime, tibi me commendo, reddo
    et concedo, per quem sum, vivo et sapio. In te con-
    cedo, spero et totam spem meam pono, per quem
    resurgam, vivam et requiescam. Te cupio, diligo et
    adoro; cum quo maneebo, regnabo et beatus ero.
    Anima quae te non querit nec diligit, mundum di-
    ligit, peccatis servit et vilis subjecta est, nunquam
    quiescit 181, nunquam secura est. Famulatur tibi sem-
    per mens mea, piissime. Suspiret tibi semper pere-
    grinatio mea, ardeat in amore tui cor meum. Re-
    quiescat in te, Deus meus, anima mea, complectatur
    te in mentis excessu, cantet laudes tuas jubilatione,
    et haec sit in hoc exilio meo consolatio mea. Con-
    fungat sensu mea sub ambra laborum tuarum ab aestu-
    bus cogitationum saeculi hujus. Requiescat in te cor
    meum, cor mare magnum, tumens fluctibus. O di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,900">
    voco in A ves omnium bonarum dapsum, supernae salutatis
    opulentissime largitor Deus, da lasso cibum, collige
    dispersum, libera captivum et redintegra scissum.
    En stat ad ostium et pulsat. Obsecro per viscera mi-
    sericordiae tuae, quibus visitasti nos oriens ex alto
    (Luc. i, 78), jube pulsanti misero aperiri, ut liberis
    gressibus ingrediatur ad le, et requiescat in te, et re-
    fietur de te pane coelesti: tu enim es panis et fons
    vitae, tu lumen claritatis aeternae, tu omnia ex qui-
    bus vivunt recti qui diligunt te.
    
    IV 181. Deus lumen cordium te videndum, et vita
    animarum te amantium, et virtus cogitationum to
    quaerentium, da ut sancto tuo amori inhererem. Veni,
    rogo, in cor meum, et ab uberlitate voluptatis tuae
    inebria illud, ut obliviscar ista temporalia. Pudet
    ac piget me talia pati, qualia mundus ita agit. Tri-
    ste est mihi quod video, grave est omne quod de
    transitoriis audio. Adjuva me, Domine Deus meus,
    et da laetitiam in corde meo, veni ad me ut videam
    te. Sed angustia est mihi domus animae meae, quaes-
    que venias ad eam, et dilatetur a te. Ruinosa est,
    resfice eam. Habet plurima quae offendunt oculos tuos,
    fateor et scio; sed quis mundabit eam, aut cui al-
    terí praeter te clamabo? Ab oculis meis mundae me,
    Domine, a ab alienis parce servo tuo. (Psal. xviii,
    13.) Fac me, dulcis Christe, bone Jesu, fac me, rogo,
    amare et desiderio tui deponere onus carnalium de-
    sideriorum, et terrenarum concupiscentiarum. Do-
    minetur carni anima, animae ratio, rationi gratia
    tua, et tuae me interior et exterioris subde voluntati.
    Tribue mihi ut landet te cor meum, et lingua mea,
    et omnia ossa mea. Dilata mentem meam, et allolle
    istitutum cordis mei, ut vel rapida cogitatione spi-
    ritus meus attingat te aeternam sapientiam super
    omnia manentem. Dissolve me, oro, a vinculis qui-
    bus constrictus teneor, ut relinquas omnis ista
    tibi festinem 182, tibi soli inhabeream, tibi soli in-
    tendam.
    
    229 V 183. Felix animae, quae terreno resoluta carce-
    re libera caelum petit, quae te delectatissimum Dominum
    facie ad faciem cernit, quae nullo metu mortis af-
    ficitur, sed de incorruptione perpetua gloria laetatur.
    Tranquilla est al secura, jam non timet hostem nec
    mortem. Habet te pium Dominum, quem diu questi-
    vit, semperque amavit, hymniodicis socialia choris,
    mellitus perpetuae festivitatis carmina ad laudem
    gloriæ tuae, Rex Christe bone Jesu, in aeternum
    concinit. Inebratur enim ab uberlitate donis tuis,
    et lorrente voluptatis tuae pelas eam (Psal. xxv, 9).
    Felix societas supernorum civium, et gloriosa so-
    lemnitas omnium ad te rediendum ab hujus nostra
    peregrinationis tristi labore ad amoenitatem pul-
    chititudinis, ad formositatem totius splendoris, atque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
    VARIAE LECTIONES.
    780 CAP. 2. In Som. Caput 3. De desiderio animae sitientis Deum 781 CAP. 3. In Som. Caput
    4. De miseria animae qua D. N. J. C. non amat, nec querit 782 Nunquam quiescit In Som. nunquam
    quiescit 783 CAP. 4. In Som. Caput 5. De desiderio animae. 784 Tibi festinem in Som. ubi serviam 785 CAP.
    5. In Som. Caput 6. De felicitate animae a terreno carce re resoluta
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Alguns caracteres e palavras densas ou comprimidas foram transcritas com atenção; sinais de paginação e numeração de seções preservados. Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>