1063
illam ideo septusgiuta duorum interpretum im-
priniis sequimur, quod insigniter Hebraicz linguae
proprietatem nostro sermone expresserint ; tanto
quidem studio, ut dum huic unice rei intenti sunt,
aliquando nec sensum nec dictionem eamdem red-
dant, lidem, dum Psalmos exponunt, primum at-
que secundum absque titulo exhibent ntique Es-
dra exeiplo. Nam Esdras imprimis diligens et ho-
nestus vir, illaque septuaginta duorum versione
centum et quinquaginta annis superior, przeter alia
multa oraculorum sacrorum lacera et dissipata, par-
tim inertia, partim frequentibus exsiliis Judaeorum,
etiam ter mille psalmos collegit, quibus siugulis
$uos titulos posuit , quz etiamnum przferunt. Cze-
terum Ezechias rex religiosus deinceps centum
modo et quinquaginta eleclis reliquos rejecit..ldem
eirca Salomonis libros instituit, quorum omni ex
numero tribus saltem locum dedit inter oracula ;
Proverbiis scilicet, Ecclesiaste et Cantico ; ceteris
damnatis omnibus quacunque nimius. intelligendi
factus. Salomon vel de celo et elementis, vel de
plantis earumque virtutibus commentatus fuerat.
Quod tamen rex Ezechias suscepit religione wotus,
ut inortales omnes ad Deum confugerent solum, ab
eo cujuscunque zgritudinis aut. morbi remedium
peterent, ueque lapidibus et lignis salutem suam cum
contemptu; numinis  committerent, Εἰ de bis
hactenus. Duas autem obscuritatis librorum sacro-
rum rationes proferre possumus; alteram, quod
ex llebrao in Graci sermonis translati sunt. pro-
prietatem. Quantam vero difliculiatem habeat ali-
quam linguam ad alterius lingux rationem inter-
pretari, omnes norunt, quetquot multarum lin-
guarum notitiam habent. Alteram vero, quod multa
Judzis adversa vaticinationes prsdicunt, quomodo
illi exterminandi, nos recipiendi simus. Ne igitur
si a primo statim auditu rem omnem, utegi, de-
prehendant, auctores tam tristis responsi. vates in-
terliciant, librosque tollant, ideo obscuritate inter-
pretationis praictiones involverunt. Tertium quod
destinaveramus erat exquirere, quid psalterium,
et cetera. Dico igitur psalterium instrumentum mu-
sices esse decem chordarum, eupremarum partium
structura ei temperamento sonum efficiens, vocem-
que modulatum ad bumanse vocis concentum  ac-
commodam. Hebraeis quidem nablium dicitur, Grze-
cis cithara audit. Rectum illi lignum parant. et
alterutram in partem inflexum huie chordas indu-
cunt intensas decem. Quarum unsquieque ad ver-
Wicem seorsim illigata est, inde capita chordarum
dependent. Pecem enim paxilli sut. verticilli circa
cubitum quem dicunt cithars, torquentur, quibus
chord:eis aliquando intenduntur, interdum laxantur
3d modum concentus aut libitum citharistx. Atque
hoc est quod magnus Basilius dicit, psalterium initia
vocum habere in summo. Neque enim, ut in aliis vo-
eum organis, cantor altemperatis semel chordis
otiose quast abutitur pulsibus ; sed. post tempera-
mentum vocum dextra quidem plectrum tractat

OPUSCULA SCRIPTURISTICA INCERT.;E ETATIS.

106A
A τῶν 'Εὐδομήχοντα δύο προσχείμεθα, μάλιστα ἐπεὶ
διῃρημένως τὴν τῆς διαλέχτου μεταδολὴν ποιησά-
μενοι, μηδὲ ἐν ἐχάστοις ἔννοιαν xii λέξιν ἀποδε-
δώκασιν. Οὗτοι χαὶ τοὺς ψαλμοὺς μεταθέμενοι τὸν
πρῶτον χαὶ τὸν δεύτερον ἀνεπιγράφους ἐξέθεντο"
τῷ Ἔσδρᾳ πάντως ἀχολουθήσαντες. "Εσδρας γὰρ,
Ἰουδαῖος φιλομαθὴς καὶ σπουδαῖος ἀνὴρ, πρὸ ixa-
τὸν xai πεντήχοντα ἐνιαυτῶν τῆ: τῶν ᾿Εὐδομή-
xovta δύο ἐχδόσεω; πολλά τε ἄλλα τῶν προφητιχῶν
βιδλίων διαῤῥυέντα τὸ μὲν διὰ ῥᾳθυμίαν τῶν "Iov-
δαίων, τὸ δὲ χαὶ διὰ τὰς συχνὰς αἰχμαλωσίας πάλιν
συνήγαγε, καὶ μέντοι χαὶ ψαλμοὺς τρισχιλίους" οἷς
xai ἐπιγράμματα τέθειχεν ἃ νῦν ἔχουσιν. ᾿Αλλ'
ὕστερον Ἐζεχίας ὁ θεοσεδὴς βασιλεὺς, τοὺς ἐχατὶν
μόνους xal πεντήχοντα ψαλμοὺς ἐχλεξάμενος, τοὺς
B ἄλλους ἠθέτησε * τὸ δ' αὐτὸ καὶ περὶ τὰ τοῦ Σο-
λομῶντος συγγράμματα πεποίηχε, τρία uva ἐγ-
χρίνας * τὰς Παροιμίας, τὸν Ἐχχλησιαστὴν, καὶ τὸ
λομα. Τὰ δ' ἄλλα πάντα ἀποδοχιμάσας, ὅσα περιττὸς
τὴν σοφίαν γενόμενος ὃ Σολομῶν περὶ οὐρανοῦ, χαὶ
στοιχείων, xal φυτῶν, xai τῆς ἐχάστον δυνάμεος
συνεγράψατο, Τοῦτο δὲ xavà γνώμην εὐτεδὴ Ἐζι-
κίας ἐποίησε, βουλόμενο; πάντας ἀνθρώῴπιυ; εἰς
Θεὸν μόνον χαταφεύγειν, xal παρ΄ αὐτοῦ ζητεῖν
παντὸς πάθους χαὶ νοσήματος θεραπείαν " ἀλλὰ μὴ
ξύλοις xaX λίθοις ἑαυτοὺς ἀνατιθέναι, χἀντεῦθεν χα-
ταφρονεῖν fic τοῦ Θεοῦ τιμῆς ^ xal περὶ μὲν τούτων
τοσαῦτα. Δύο δὲ αἰτίας τῆς τῶν Γραφῶν ἀσαφεί ς
εἰπεῖν ἔχομεν * μίαν μὲν, ὅτι ἀπὸ τῆς "E6patbo; διαλέ-
χτοὺ εἰς τὴν Ἑλληνίδα μετεύλήθησαν. Ὅταν δὲ γλ.ττα
εἰς ἑτέραν ἑρμηνευθῇ, πολλὴν ἔχει δυσχολίαν, χαὶ ἴσα-
σιν, ὅσοι πολλῶν γλωσσῶν ἔμπειροι. Δευτέραν δὲ, ὅτι
πολλὰ προλέγουσιν τοῖς Ἰουδαίοις αἱ προφητεῖαι χαχ-,
καὶ ὡς αὐτοὶ μὲν ἐχδληθήσονται, ἡμεῖς δὲ εἰσδε-
χθησόμεθα. Ἵν᾽ οὖν μὴ σαφῶς ἀκούσαντες παρὰ τὶν
ἀρχὴν διαχειρίσωνται τοὺς λέγοντας ταῦτα προφῇ-
τας, καὶ τὰ βιδλία ἀφανέσωσι, διὰ τοῦτο τῇ δυσχολίᾳ
εἷς ἑρμηνείας τὰς προῤῥήσεις ἀπέχρυψαν, Τρίτον
προέχειτο ζητῆσαι, τί τὸ ψαλτήριον, χαὶ τὰ ἑξῆς:
Ἔστι τοίνυν τὸ ψαλτήριον ὄργανον μουϑιχὺν. δεκά-
χοόρδον, kx τῶν ἄνωθεν μερῶν τῆς χατασχενῆς ἀπὸ-
πελοῦν τὸν ἦχον, ἐναρμονίους τοὺς φθόγγους πρὸς
τὴν ix τῆς φωνῆς μελῳδίαν ἀποδιδοῦν. Παρὰ μὲν
Ἕδραίοις ναύλα λεγόμενον, παρ᾽ Ἕλλησι δὲ χιθάρα
Ὁ ὀνομαζόμενον. Κατεσχευάσατογὰρ αὐτοῖς ὀρθὸν ξύλον
καὶ ἀπαρέγχλιτον, χορδαὶ δὲ ἔν τούτῳ δέχα ἑτεί-
νοντο. Ἑχάστη δὲ τῶν χορδῶν εἰς τὸ ἀχροτελεύτιον
«οὔ ψαλτηρίου διῃρημένως ἐναπεσφίγγετο * αἱ δὲ
ἀρχαὶ τῶν χορδῶν καθίεντο ἄνωθεν. Δέκα γὰρ χό-
λαδοι, εἴτ᾽ οὖν πασσαλίσχοι περὶ τὸν πῆχυν τοῦ
ψαλτηρίου στρεφόμενος ἐτείνοντο τὴν χορδὴν xc!
ἐχάλων, πρὸς δὲ τὸν ῥυθμὸν τῆς ἁρμονίας, καὶ πρὸς
τὸ τοῦ ψαλτῳδοῦ βούλημα. Καὶ τοῦτό ἔστιν, 5 φησιν
ὁ μέγας Βασίλειος, ὅτι τὸ ψαλτήριον ἄνωθεν ἔχει τῶν
φθόγγων τὰς ἀφορμάς, 00 γὰρ, ὥσπερ ἐπὶ τῶν ἄλλων
ὀργάνων, δπαξ ὁ μουσικὸς ἐναρμοσάμενος τὰς χορδὰς
ἀπραγμόνως χρῆται τῷ χρούματι, ἀλλὰ μετὰ τὴν
ἁρμονίαν ἣ μὲν δεξιὰ τὸ πλῆχτρον μεταχειρίζε-
ται" ἡ δὲ λαιὰ ἄνωθεν ἐπιτενξαμένη τῶν χορ

C

Digitized by Google

