06]
Σιαφεῖσλ ** δ᾽ αὕτη πρὸς νοητὸν δωτφέρον,
"Avo πρὸς αὐτὸν ὡς σελήνη πρὸς πόλον,
Τὸ φῶς ἀφῆχε᾽ πρὸς δὲ τὴν χθόνα βρίθον
Νεύειν ἀνάγχη τὸ σχιῶδες σαρχίον.

QP. Εἰς τὴν eixóra τοῦ Σωτῆρος.
Εἰχὼν σὺ Πατρὸς, ἀλλ᾽ ἀπόρφωτος, Λόγε"
Αὕτη δὲ μορφὴ τῆς ἐμῆς μορφῆς τύπος "
Ἥνπερ φορῶν ἔσωσας. Ὡς διπλοῦν, σέδω,
Σὺ πνεῦμα xa τὸ σῶμα, Mtya, σχέποις.

Qv. Εἰς τύμθον.

Μήτηρ, μαθηταὶ, μάρτυρες, νόες, φίλοι,
"Avo χυχλοῦσι τὸν θρόνον σου, Δέτποτα *
Τὸν τοῦ θρόνου τύπον δὲ, τούτων ol τύπο:
Φρουροῦσιν ὧδε" χεῖρας ἱκετηρίους

Alpouat πρὸς σέ. Πᾶσι δὸς μίαν χάριν n

Τοῦτον γενέσθαι τὸν τυποῦντα τοὺς τύπους,
ρλδ΄. Εἰς τὴν σταύρωσιν.

Ὁ σταυρὸς εἶχε σῶμα, πνεῦμα Δεσπότου,
Καὶ φωσφόρον λάμποντα καὶ θείαν φύσιν *
Τούτων τὸ πάσχον ἕν μόνον τῶν τεσσάρων,
Τὸ σῶμα, τἄλλα τοῦ πάθους ἀνώτερα.

ρλε'. Εἰς τὸν ἀρχιστράτηγον.
Πῶς ὑλικὴ χεὶρ τὴν ἀδλίαν γράφει;
Τὸν νοῦν ὁ νοῦς ἔγραψεν, t) χεὶρ τὸν τύπον.

ρλς΄. Εἰς τὴν εὕρεσιν τῆς κεφαλῆς τοῦ τιμίου
Προδρόμου.

Κρυφθεῖσα φαίνῃ" χαὶ θανοῦσα γὰρ λέγεις.
Ἄμφω πέφυχας ταῦτα, φωνὴ καὶ λύχνος.
Λέγεις θανοῦσα, τοῦ Λόγου φωνὴ, σύγε

CARMINA VARIA.

Α Φαίνῃ xpu6. isa λύχνος ὄντως ἡλίου.

902

Πρώτην τὸ πρῶτον τοῦ Θεοῦ παρουσίαν
Toi; ζῶσιν ἐν γῇ, τοῖς νεχροῖς χάτω λέγεις.
᾿Ἀνῆλθες αὖθις, ἡ λάλος καὶ νῦν χάρα,
Tí μηνύουσα., Δευτέραν παρουσίαν.
pM. Εἰς τὸν ἑαυτοῦ πατέρα.
Ὃς καὶ νοσοῦντα χερσὶν ἢγχαλιζόμην"
Ὃς καὶ θανόντα σὰς περιστείλας κόρας.
Ἔλουσα λουτροῖς ἐσχάτοις τὰ θρεπτά σοι,
Καὶ φόρτον ἡδὺν μῆνα βαστάσας ὅλον,
Μαχρᾶς σε γῆς ἤνεγχα μυρίοις πόνοις "
Καὶ συξύγῳ δέδωχα, καὶ τῇ πατρίδι,
Ἔχρυψα xai τύμδῳ δὲ χαὶ τῇ χαρδίᾳ,
Ἰωάννης, σῶν φιλτάτων νεώτατος "
Ἔγραψα καὶ νῦν τῷδε τῷ τύπῳ, πάτερ᾽
Πάτερ γλυκεῖα xMjatc, ὄψις ἡδίων "
Μικρὸν παρηγόρημα τοῦ πολλοῦ πόθου.
ρλη΄. Εἰς τὸν ἑαυτοῦ διδάσκαιον.
Καλλιόπης μὲν ᾿θμήρῳ, σοὶ δέ οἱ ἔπλετο αὐτὶ
Γλῶττα μὲν Εὐτέρπη, θύὑρανίη δὲ φρὴν.
ρλθ΄. Εἰς 8éora τὸν φιλόσοφον.
Ὑρέχων ἀπάσας τὰς ἐπιστήμας Θέων,
Τὴν χλῆσιν εὗρε πράξεως ἐπαξίαν.
Θέων ὁ χλεινὸς καὶ χέχληται προσφόρως,
Ὥ; ἂν πτερωτὸς καὶ δι᾽ αἰθέρος τρέχων.
ρομ'. Εἰς γαὸν τοῦ Σωτῆρος.
Ὡς τοῦ πόλου μίμημα τὸν δόμον βλέπων
a' Ἕξ οὐρανοῦ κάτεισι Χριστὸς σὺν φίλοις *
Y! Πίστις δὲ πείθει ταῦτα σὺν Γεωργίῳ.

dit; sed ad terram inclinari necesse est pondus te- C mortaum vox Verbi, cerneris absconditum lucerna

nebrosum carnis.
153, In effigiem Salvatoris,

Effigies ta Patris, sed incorporalis, Verbum ; hic
sutem ferina. mex forme est figura, quam gestans
sa'vasti, Ut. duplicem adoro, tu animam et corpus
Michael protegus.

193. In sepulcrum.

Mater, discipuli, martyres, spiritus, amici, in
tclo tuum circumdant thronum, Domino : throni
autem figuram, horum quoque figure hic custo-
diant ; mauus supplices tollunt ad 1e : omnibus
unam concede gratiam, talem fieri. qui figuras
finxit.

134, In Credifizionem.

Cruz habuit corpus, spiritum Domini, et fucife-
rum splendentem et divinam naturam : horum qua-
tor fnum solum corpus passum, alia passioni
siperiora.

458. In exercitus ducem.

(Qnomodo materialis nianus. immaterialem pin-
git? mentem iens pinxit, manus figuram.

436. [n inventionem capitis venerandi Pracureoris.

Absconditum cerneris, vc] mortuum enim loque-
ris, utrumque fuisti illud, vox et lucerna. Loqueris

45 σταθεῖσα vid. leg. vcl vagstaa.

veri solis. Primum prima Dei adventum viventi-
bus in terra, mortuis in inferis loqueris. Appa-
ruisti rursus et nunc eaput loquens, quid nuntiat?
Secundum adventum.

131. [n suum patrem.

Qui wgrotantem manibus complexus sum, qui et
mortuum pupillas tuas componens nltimis ablutio .
nibuslavi, filii officiis fungens, et onus jueundum
mense toto gestans, a longinqua terra 1e cum niille
laboribus retuli, et conjugi dedi et patri, occuliavi
quoque in tumulo et in corde, Joannes delectorum
natorum iworum novissimus, scripsi nunc huic
efligiei, pater : Dulce nomen, pater, dulcior aspe-
clus ; ut parvum monumentum magni amoris.

138. In suum magistrum,

Calliopes quidem IHomero, tibi autem ipsa conti-

git lingua Euterpes, Uraniz autem mens.

139. In Theonem philosophum.
, Recurrens Theon omnes scientias, nomen inve-
nit opera dignum. Theon celebris vocatur merito,
utpote alatus et per zethera currens.

440. In templum Salvatoris.

Ut coli imitationem zdem cernens, e eclo de-
scendit Christus cum amicis. Fides autem inspirat
ista una cum Georgio; si vero celum exstrusit

Digitized by Google
