989
Πατὴρ ἐρεῖ σοι ταῦτα, πρεσδύτης γέρων"
᾿λδὰμ τὸ πρῶτον ὡς διέσπειρε γόνους,
Ἔνειμεν ἔθνη, καὶ καθίστα τοὺς ὅρους *
“Ἄλλους μὲν ἄλλοις ἀγγέλοις, ἐπιστάταις "
Αὐτὸς δ' ἑαυτῷ χλῆρον εἴληχε μόνῳ,
Τὺν Ἰσραὴλ σχοίνισμα, τοὺς ᾿Αδραμίδας "
Ὀρφθαλμὸς ἣν ἄγρυπνος αὐτῷ προσδ) ἐπων "
Πηγὴν ῥέουσαν τὴν ἄνυδρον δειχνύει "
Παρεμδαλὼν ἕστηχεν εἰς φρουρὰν χύχλῳ "
Ὡς ὄμματό; τις ἐξετήρησε xópnv*
Ὥς ἀετὸς πτέρυξιν εὖ ἡπλωμέναις
Συνεῖχεν αὐτοὺς, εἶχε καὶ μεταφρένων
ὝΓπερθε χρυσῶν, ὡς νεοσσοὺς ἡγάπα -
᾿Ανῆξεν εἰς γῆν ἰσχύος πεπλησμένην *
Πολλῶν ἔπλησεν ἡδονῶν πιχρὸν στόμα.
Ἕλαιον ἐξέῤῥευσε καὶ μέλι πέτρας *
Βοῶν καλὸν τύρωμα, θρεμμάτων γάλα,
᾿Αρνῶν, ἐρίφων, στέαρ ἐχ μόσχων νέων.
Αἷμα σταφυλῆς ἡδὺ, τοῦ πυροῦ χράτος
Ὡς χόρτον εἶχον, πάντα πᾶσιν ἐτρύφων.
Πλησθεὶς Ἰαχὼδ ἐξελάκτισς μέγα *
Ὡς εὐτραφῆς τις, ὡς πλατύς τε xal μέγας,
Ὡς πῶλος ἄττων τοῦ Θεοῦ παρετράπη *
Κρημνοὺς δὲ xal φάραγγας εἶχε καὶ πέτρας "
Ἔθυσε μιχροῖς, φεῦ ! θεοῖς, xat προσφάτοις,
Θεοῖς βδελυχτοῖς, οὃς ἔγνωσαν οὐδέπω.
Atv σὺ τὸν τεχόντα xal σώζοντά σε
Θεοὺς ἐποίεις τοὺς τεκόντας τὴν πλάνην.
Εἶδε τὸ φρικτὸν ὄμμα καὶ ζηλοῖ μέγα"
Θυμοῦ γεμισθὲν, εἶπεν - Ἐξαποστρέφω

CARMINA VARIA.
A Πρόσωπον ἰδοὺ, «ci; στραφεῖσι τὰς φρένας"

900

Πῦρ ἐχκέκανται, θυμὸς !* ἤρθη καὶ φλέγῃ
Καὶ γῆν φάγῃ, καρπούς τε xal τὰ γῆς βάθη,
Καὶ πᾶν συνάξω δεινὸν εἰς αὐτοὺς τάχος: "
Πᾶν ἐκχενώσας τῆς φαρέτρας μου βέλας "* ,
Λιμῷ τακήσῃ, βρῶσις ὀρνέων ἔσῃ"

Γένος πονηρὸν, πλῆρες ἰοῦ θηρίον,

Πιχραῖς τεμνόντων συντελεσθείσῃ πάθαις '*-
Στελῶ xat' αὐτῶν θῆρας ἠγριωμένους,
“Ἔξω μαχαίρας, ἐν ταμείοις τοὺς φόθους,
Ὁμοῦ δὲ πάντα, παρθένῳ νεανίας,

Καὶ σὺν γέροντι μαστὸν ἕλχον παιδίον.
Εἶπον, Διασπερῶ σε, θήσω νωνύμους,

Εἰ μὴ 0c ὀργὴν βαρδάρων παραφρόνων,
Μακροχρονούντων, μὴ συνεχτρίψωσί os,

B Καὶ χομπάσωσι, xoi λαλήσωτι μέγα "

Ἡμῶν ἔδρασε ταῦτα χεὶρ, οὐ Κυρίου "
Ἔθνος γὰρ ἄφρον καὶ παρεκτετραμμένον "-
Ἐσύστερον δὲ ταῦτα γενήσονται τάχα
Διώξεται γὰρ εἷς μόνος πῶς χιλίους,

Καὶ μυρίους χλινοῦσι πῶς μόνοι δύο ;

Εἰ μὴ θεὸς πέπραχεν αὐτοὺς εἰς φθόνον,
Καὶ χερσὶν ἐχδέδωχε ταῖς ἐναντίων.

Θεοὶ γὰρ αὐτῶν οὐδὲν ἴσοι τῷ μόνῳ.
Παραφρονῇ, μέμηνας, ἔθνη τὰ ξένα,

Οἷς ἄμπελος μὲν Σοδόμων καὶ Γομόῤῥας,
Χολῆς σταφυλὴ, πικρίας πλήρης βότρυς,
Θυμὸς δρακόντων οἶνος, ἰὸς ἀσπίδων

Οὐ συμφορήσας ἐσφράγισα ταῦτά μοι,
Καὶ πάντα κεῖται νῦν τεθησαυρισμένα ;

et intuere quanta tuis dederit, Pater dicet illud tibi, C et inflammata, et terram devoravit, fructusque et

seuio confectus : Adami primum ut disseminaverit.

filios, diviserit gentes, et terminos conétituerit ;
alios quidem aliis angelis praesidibus , sed ipse sibi
portionem soli servavit Israelis funiculum, Abra-
midum genus. Oculus fuis vigilans illos custodiens ;
fontem fuentem aridum ostendit; circumduxit
et statuit in custodiam, ut aliquis custodivit oculi
pupillam : ut aquila alis expansis assumpsit eos,
tulitque super aureos humeros, ut pullos amavit :
adduxit eos in terram robore refertam : mulis
implevit deliciis os amarum. Oleum et mel e petra
eduxit; butyrum e vaecis bonum, lac e pecudibus,
ex agnis, arietibus et teneris vitulis adipem. San-
guinem uvz jucundum, tritici medullam in cibum

abyssos terrz, et omne malum in eos cito congre-
gabo. Omnem exhausisti pharetr mez sagittam ;
fame consumeris, esca avium eris, genus pravum,
plena veneno bellua, acerbis vulnerantium vasta-
beris gladiis, Mittam in eos bestias efferatas, foris
enses, in cubiculis terrores ; simulque eum virgine
juvenes, cum sene lactentem parvulum vastave-
runt. Dixi, Dispergam te, inglorium statuam, nisi
propter iram Larbaci insipientes et tempus produ-
centeg, non te destruxerint, et gloriati sinl et
magna de se locuti foerint : Nostra fecit hec
manus, et non manus Domini. Gens enim stulta et.
perversa est. In. posterum autem hzc fient. cito.
Quomodo enim persequetur unus mitle, et duo

habuerunt, omnibus modis deliciati sunt. Impin- D iantum. decem millia. fugabunt? nisi Deus vendi-

guatus Jacob multum recalcitravit, velut quidam
iccrassatus, dilatatus et elevatus, ut equus fervens
ἃ Deo avereus est. Loca abrupta , fauces et rupes
habuit; immolavit vilibus, heu! diis et recenti-
bus, diis contemptibilibus quos nunquam cogno-
verant. Derelinquens eum qui te genuit et salvum
fecit, deos fecisti qui errorem genuerant. Vidit
tremendus oculus et iratus est valde, iraque ple-
nus dixit : Ecce faciem avertam ab bis qui aversas
babent mentes. lgnis succensus est, ira elata est

? Leg. θυμός, " Sic supra, sed in textu λόγε,

disset eos in opprobria, et manibus tradidisset ad-
versariorum. Dii enim eorum son soli Deo zquales.
insipientes furebatis, alienze gentes, quibus vinea
erat Sodomorum et Gomorrba, uva fellis, botrus
amaritudine plenus, fel draconum vinum , vene-
nuu aspidum. Nonne congerens ista mihi obsi-
gnavi, et omnia exstant nunc thesaurizata ? in die
ultionis hac solvent. Tempus prope est, acutus
est ensis, arcum telendi, in nervo est sagitta.
Judicabit eos Dominus, et sérvis oculum propi-

! Log, συντελεσθήσῃ σπάθαις.

Digitized by Google
