1017

LEO PATRICIUS.

1018

πον, xáppo; φέρουσαν Χριστὸν ἐλαίας, “Αννα, ἡμᾶς A assecuta. es columbam, que ramum oliv, Chri-

χαταχλυσμοῦ νοητοῦ ἐλευθεροῦντα,

QAH ir,

Ti μοι μῆτραν ἀπειργάσω ἀτεχνοῦσαν, καὶ μα-
στοὺς ξεροὺς, χαθὼς προέφης ἐν προφήταις, Δέ-
σποτα; ἀνεδόα "Avya ποτέ. ᾿Ατεχνίας μου τὸ ὄνειδος
διάλυσον, καὶ δός uot καρπὸν, μεθ᾽ οὗ βοήσομαι"
Εὐλογείτω ἢ χτίσις πᾶσα τὸν Κύριον, χαὶ ὑπερ-
υψοῦτε εἰς πάντας τοὺς αἰῶνας. '

Ὕπῆλθε τὴν σὴν, Αννα, μήτραν λυχνία, τὸ λαμ-
πάδιον, ἥτις τὸ θεῖον μυστιχῶς ἐχώρησε τὸ φωτίσαν
πᾶσαν πνοὴν φρυχτωρίαις μυστιχαῖς τῆς θείας γνώ-

stum nempe e spirituali cataclysmo nos liberantem,
gerit.

ODE: VIII.

Clamabat aliquando Anna : Quid mihi, Domine,
uterum sobolis infecundum, atque arentia fecisti
ubera, quemadmodum in prophetis pradixisti?
Solve sterilitatis mex opprobrium, et fructum
mibi tribue, cum quo clamabo : Benedicant Domino
ereatur:!» omues, et euperexaltat eum in omnia
szcula.

Sinum tuum, o Anna, candelabrum subiit, quod
mystice divinam lampadem, omui spiritui divinse
scientize lumen mysticis facibus affundentem, in se

σεως" διὸ γηθοσύνως ἀνεχραύγαζες" Εὐλογείτω ἡ D excepit; propterea cum gaudio clamabas : Bene-

χτίσις πᾶσα τὸν Κύριον, καὶ ὑπερυψοῦτε εἰς πάντας
τοὺς αἰῶνας.

Φέρονσιν ὡς ὡραιότατον νῦν ζεῦγος θείαν δάμα-
λιν, ἐξ ἧς ὁ μόσχος ὡραῖος ἔλαμψεν, ὑπὲρ πάντων
σφαγιασθεὶς, ὁ χλεινὸς Ἰωαχεὶμ xal "ÀAvva. μέλπον-»
τες" Εὐλογείτω ἡ χτίσις πᾶσα τὸν Κύριον, καὶ ὑπερ-
υψοῦτε εἰς πάντας τοὺς αἰῶνας,

QAH Θ΄.

Χορεύσατε, πᾶσαι ψυχαὶ, καὶ σχιρτήσατε" γῇ νῦν
πεπλαστούργηται, ἥτις χαρπογονεῖ ἀνηρότως στάχυν
ζωηφόρον, ἐξ οὗ φαγόντες οὐ πεινάσουσί ποτε,
μεγαλύνοντες αὐτοῦ τὴν ἀγαθότητα.

dicant Domino creature ommes, et superexalta-
te eum In omnia szcula.

inclytus Joachimus cum Anna, quippe conjugum
par nobilissimum, diviuam nuuc gignunt juvencu-
lam, e qua ortus est Filius in omnium salutem
maciatus; atque adeo concinunt : Benedicaat Do-
mino creature omnes, et superexaltate eum | in
omnia secula.

ODE IX.

Lztamini, omnes animz, et exsultate; nunc con-
dita illa est terra, qu:xe nescia aratri fert spicam
vit ; e qua quotquot manducaverint, magnificantes
bonitatem ejus non esurient amplius.

Ψαλτήριον μετὰ χιθάρας ἀνάλαδε, Δαυῖδ, μελ- C — Sume, o David, psalterium cum cithara, et con-

ᾧδησον" ἰδοὺ χιδωτὸς ἀνεφάνη Θεοῦ, ἣν προέφης oa-
φῶς ἐσομένην εἰς ἀνάπλασιν, δι᾽ ἧς ἐξανέστημεν
ἡμεῖς τοῦ παραπτώματος.

Ὡς μέγιστοι δύο ἀστέρες ἠνέγχατε τὴν αὐγὴν τὴν
πάμφωτον" ἥτις ἐξανατείλῃ τὸν μέγαν ἥλιον τῷ
χόσμῳ' διὸ εὐφημοῦμεν xal δοξάζυμεν ὑμᾶς, "Ioa-
κεὶμ xal "Ἄννα, ὡς θεόφρονας.

cine: ecce apparuit arca Dei, quam futuram in
restaurationem perspicue przedixisti, per quam nos
e lapsu resurreximus.

Velut bina maxima astra auroram totam lucidain
attulistis, quz magnum mundo solem afferat; pro-
pterea vos, Joachim et Anna, tamquam divina mente
praeditos celebramus et glorificamus.

ANNO DOMINI CMX.

LEO PATRICIUS

NOTITIA
(Mai Biblioth. nov. Patr., tom. Vl, pag. $4.)

Leonis Patricii exstat in bibliotheca Vaticana codex maximus Bibliorum Grzcorum, plurimis splendidis -
que ad miraculum decoratus pieturis, eum ipsius Leonis fratrisque Constantini imagine. Hic nimirum Leo
auctor est eclogarum sacra Biblia illustrantium, quod nos opus in alio cod. Vat. observavimus. Sunt au-
tem eclogze Commentariorum in Octoteuchum, in libros quatuor Regum et in duos Paralipomenon ; item
in Matthzeum, Lucam, Joannem et Actus apostolorum ; denique in Epistolas, unam Jacobi, duas Petri, tres
Joannis ( quarum in prima deest testimonium celeste), unam Juda. Nos bujus copiosi operis specimen,
eclogarum nempe ad primum Geneseos capitulum, nunc in lucem effereinus.

Digitized by Google
