991
Ἕν ἡμέρᾳ τίσουσι ταῦτα τῆς δίχης.
Ὁ χαιρὸς ἐγγύς, ἠχόνηται τὸ ξίφος,
T5 τόξον ἐντέταχα, τῇ νευρᾷ βέλος.
Κρινεῖ αὐτοὺς Κύριος, xal τοῖς λάτραις
᾿οφθαλμὸν ἡδὺν ἐμδαλεῖ πεφριχόσιν.
Εἶδε γὰρ αὑτοὺς, ἐχτόπως παρειμένους
Ἐξξηπορημένους τε χαὶ λελοιπότας
Ἰδὼν, ἔφησεν " Οἱ θεοὶ ποῦ καὶ φέλοι
Ἐφ᾽ οἷς ἐθάῤῥουν, ἐξεχόμπαζον μέγα ;
Ὧν θυσιῶν τὸ στέαρ, ὧν σποξῶν ῥύσιν
Εἰς πλῆρες εἶχον ἐδὺ βρῶμα καὶ πόμα"
Οὗτοι γενέσθων σύμμαχοι x*X προστάται"
Οὐχ ἔστι, γνῶτε, πλὴν ἐμοῦ Θεὸς μόνος"
Οὐχ ἔστι χἂν δράμητε γῆν τε καὶ πόλον.
Ἐγὼ τελευτῆς καὶ πνοῖςς ὁ ταμίας *
Ἐγὼ πατάσσω * φάρμαχον δὲ τραυμάτων
Ἐγὼ τίθημι τίς σε χειρῶν ἐξέλοι
Ἑμῶν χρατουσῶν γῆς, πόλον χαὶ τῶν χάτω ;
Αἴρω πρὸς ὕψος χεῖρα, τοῦτο δ' ὀμνύων’
Ζῶ, χαὶ χρονίζω κρεῖττον αἰώνων ὅλων *
Ζωὴ δὲ μᾶλλον καὶ πνοὴ πάντων ἔφυν.
Ἐμὴν μάχαιραν ἀστραπῆς τιθῶ φλόγα *
᾿Ανθέξετλι δὲ χεὶρ ἐμὴ τῶν κριμάτων"
Καταξανῶ μάστιξ: τοὺς ἀποστάτας"
βέλη μεθύσω τῶν βροτείων αἱμάτων,
Καὶ τὴν ἐμὴν μάχαιραν Ex τῶν σωμάτων,
00:0 στρατηγήσαντος ἄρτι Κυρίου
Ex: pz& μὲν alüfo, οὐρανὸς σὺν ἀγγέλοις,
Καὶ προσκυνεῖτε !* πᾶσα τῷ Κτίστῃ χτίσις"
“Ἔθνη, χάρητε, χλῆρος, υἱοὶ Κυρίου,

᾽ρξε', δὴ T".
*Q; "" ἀχρατύνθην Κυρίῳ τὴν καρδίαν,

tium immittet trementibus. Vidit enim eos insolite
debilitstos ; desperatos et delicientes cerneus dixit :
Ubi suut dii et. amici in quibus confidebant, et
tantum. superbiebant? quorum sacrificiorum adi-
pem, quorun libationum vinum in plenum et jucun-
dum habebant cibum el potum. Fiant illi auxiliato-
fes et protectores ; non est, scitote, przeler me Deus
alius; non est, etsi percurreritis terram et coelum.
Ego mortis et vitai dispensator ; ego percutio ; reme-
dium autem vulnerum ego pono. Quis te e manibus
meis eruet terram, colum et inferos continenti.
bus? Levabo in altum manum, illud jurans : Vivo,
ei duro magis quam omnes zternitates ; vita au-
tem potius et anima omnium exsisto. Meum gladium
wt flammam fulguris ponam, arripiet autem manus
mea judicia, dilacerabo flagellis rebelles, sagittas
inebríabo mortalium sanguine, et gladium meum
carnibus. lta bellante modo Domino, zther quidem
exsultat, et coelum cum angelis : et adorate, omnes
creature, Creatorem ; gentes, hzreditas, ülii Do-
mini, gaudete.
165. Canticum III.

Quam (firmatum est in Domino cor meum, et
exaliatum. est cornu meum in Deo, et dilatatum
est os meum et contra inimicos przevaluit ! Non est

!5 Leg. vid. προσκυνεῖται,

JOANNIS GEOMETR,E

Α

e

34z
Ἤ ρθη κέρας μου τῷ Θεῷ, xal τὸ στόμα
Ἐξεπλατύνθη, xat xav' ἐχθρῶν ἰσχύει.
Οὐχ ἔστιν οὐδεὶς Κύριος πλὴν σοῦ μόνου"
Δίχαιος οὐδεὶς, ὡς σύ μοι Θεὺς μόνος.
Ταῦτ' οὖν ὁρῶντες, τοὺς ὑπερχόμπους λόγοῦς
Ἐχχλινέτω πᾶς, μηδὲ χειλέων πρόῃ !*,
Mn ὄγχον ἄρῃ, μὴ φρεσὶ, μὴ xapbig.
Θεὸς γὰρ οὗτος γνώσεων ὁ Δεσπότης,
Τέχναι δ᾽ ἕτοιμοι τῷ τεχνουργῷ τῶν ὅλων.
Τόξον κραταιῶν ἠσθένησεν εἰς τέλος "

Οἱ ὃ ἀσθενοῦντες ζωννύονται τὸ χράτος.
Τίκτει μὲν ἑπτὰ χοιλία στειρουμένη *
ΚΑλλῃ δ᾽ ἄτεχνος, ἡ πρὶν εὐτεχνουμένη.
Πεινῶσιν ἄρτων, οἱ πρὶν ἐμπεπλησμένοι,
Πεινῶντες οἱ πρὶν, γῆν παρῆχαν Ex. xópov.
Θεὸς χορηγὸς καὶ τελευτῆς καὶ πνοῆς *
Βάλλει καθ᾽ ἄδου, πρὸς τὸ φῶς ἔλχει πάλιν
ὝΨοξ, ταπεινοῖ, πτωχίσας χαὶ πλουτέσας "
Πένητας ἐχ γῆς ἐξανιστᾷ κοπρίας "
Πτωχοὺς ἐγείρει, χυχλιχῶς πάντα στρέφει"
Θρόνοις δυναστῶν ἐγχαθίζει τοὺς κάτω "
Εὐχάς τε πληροῖ xal δικαίων τοὺς χρόνους
Ἐπευλογεῖ, δίδωσιν εὐετηρίαν.

Ἰσχυρὸς ἀνὴρ οὐχ ἐνισχύει σθένει"

Θεὸς δὲ τούτου συμπατεῖ τὸν ἐνστάτην.
Μηδεὶς φρεσὶ γοῦν μηδὲ πλούτῳ μὴ βίᾳ,
Σηφὸς, κραταιὸς, πλούσιος, σθένων μέγα,
Μέγα φρονείτω * πάντα ῥεῖ, πάντα στρέφει’
Φόῤος Θεοῦ, βέβαιον tv βίῳ μόνον "

Τῆς ἀρετῆς ἡ χτῆσις οὐ θνήσχει χρόνῳ

Εἰς οὐρανοὺς ἀνῆλθε Κύριος, βροντᾷ μέγα,
Ἐξ ὑστέρου γῆς ἄχρα κρήνη σὺν δίχῃ.

ullus Dominus preter te solum, nullus justus, wt ,
tu mihi solus Deus. Haec igitur cernentes, quisque
gloriosos sermones evitet neque e labiis educat,
neque infletur mente neque corde. Deus enim iste
scientiarum Do:ninus est ; artes autem universorum
artifici sunt. parate. Arcum fortium debilitavit ig
finem, inürmi autem accinguntur robore. Parit

. quidem septem venter sterilis, altera autem sine

liberis, qua prius multos habuerat. Panem esu-
viunt qui prius impleti erant; qui autem prius
esuriebant, terram pra satietale reliquerunt, Deus
praeses est morlis et vitz, ad inferos ducit, et ite-
rum ad lucem educit; exaltat, humiliat, pauperem
facit et ditat. Egenum e sordibus terre elevat,

D pauperes suscitat, omniaque in circulum gyrare

facit, Principum thronis collocst dejectos; preces

exaudit οἱ justorum tempora benedicit, εἰ dat

!*5 In. marg. "Ava; Σαμουὴλ μητρὸς εὐχαριστίας.

prosperitatem, Vir robustus non in fortitudine ro-.
boratur; Deus autem illius adversarium conculeat.
Nemo igitur mente, divitiis, nec viribus, sapiens,
potens, dives, multum pollens, superbia ; omaia
fluunt, omnia mutantur. Timor Dei solus est vite
firmitas; virtutis possessio non tempore absumi-
tur. ln celum. ascendit Dominus, multum tonat;
ex extremis terre summus fons cum ultione, ille

1» Sic,

Digitized by Google

