INEUNTE SAECULO X.

COSMAS VESTITOR

-—

NOTITIA
(Cas. Oupm De scrípt. eccles., tom. 11, col. 400.)

Cosmas Vestitor, natione Grzcus, in aula Constantinopolitana inter primos enituit, ea ztate qua iim-
perium Orientale cum gloria et laude Leo VI imperator, cognomento Sapiens et Philosophus, admini-
strabat. Dictus Vestitor seu Βέστητορ apud Graecos ztatis sequentis, quod sub imperatore isto offieium
vestitoris seu protovestiarii nobile obtineret, cujus partes erant ut ipsi imperatori vestiendo adesset,
8c vestibus imperialibus tum comparandis, tum custodiendis prefectus esset. (Vide Georgium Codinum
Curopalaten in libro De officialibus palatii CP., 1 cap. 2 et 5.) JEtatem illius scriptoris assecutns sum ex
Anonymo qui Vitam sancti Joannis Chrysostomi ex diversis auctoribus conseripsit cirea annum 950, ali-
quanto post Constantini Porphyrogeniti tempora, quem profert Henricus Savilius in editione Graea
Operum D. Joannis Chrysostomi omnium (tomo VIII, pag. 295), Etonz facta. Collegit hic Anonymus
Vitam Chrysostomi ex. scriptoribus viginti antiquioribus, quorum catalogum operi suo juxta rationem
temporum przemittit, atque una velut ejusdem temporis, Cosmam Vestitorem loco decimo quarto, Leonem
Vmperatorem loce decioto quinte, qui ambo de Chrysostomi laudibus ante se egerant, conjungit (a). Cum
itaque Leo imperator, Sapiens dietus, multas homilias et encomia in laudem sanctorum atque festorum
el solemuitatum Ecclesie ex ante dictis collegisset, Cosmas Vestitor seu Vestiarius, dominum inperato-
rem suum imitatus, eujus lateri a$sidebat, opuscbla quoque in laudem sanctorum nonnulla Grace
composuit, quie adhuc mss. in bibliothecis Anglicis atque aliis inveniuntur. Juxta Allatium in Diatriba De
Sgmeonum scripti, pag. 95, Cosme  Vestitoris ih sanctos. Joachim ei Aunam parentes Deipare (b), Ei;
τοὺς ἁγίους Ἰωακεὶμ καὶ "Ανναν τοὺς yovel; τῆς Θεοτόχου, incipit: Ἡ χθὲς τῆς Θεοτόχου γενεθλιαχὴ
παηήγυρις τῆς κοεμιχῆς χαρᾶς, ete., Hesterna θείραγα nativitatis panegyris, seculari seu mundano gaudio,
etc, Inter mss. codices Bodleiang bibliotheca in mss. codicibus Baroccianis, codice $54, num. 1 : Cosme
Vestitor in Zachariam prophetam, pay.A : Mósta τῶν ἀῤῥήτων. Inter mss. codices Ecclesiarum Anglia catbe-
dralium et aliarum ejusdem regni insigaium bibliothecarum codice 5950, in mss. codicibus Thomz Ga-
lei Grzcis, codice 116, num. 1 : Cosme Vestitotis encomium Zacharie prophete. Leo Allatius in Dia-
Lriba de Symeonum scriptis, pag. 100 : Cosme Vestitoris λόγος ἐγχωμιαστικὸς εἰς τὸν προφήτην xol dp.
χιερέα Ζαχαρίαν, incipit : Μύστα, eic. Inter mss. codices Bodleianze bibliothecz, codice 269, in mss. co-
dicilus Thomz Roe, codice 25, num. 3 : Cosme Vestitorls de reportatis Joannis Clrysostomi Constanti-
nopolim reliquiis (ragmentum, pag. 161 : "ἤχουσται πάντως ὑμῖν, etc., et inter mss. codices ecclesiarum
Anglie cathedralium οἵ aliarum ejusdem regni insignium bibliothecorum, codice 6043, in manuscripl's
«odicibus ejusdem Thomz Galei, codice 209 : Sermo Cesma Vesiitoris in Joannis Chrysostomi reliquias
Constantinopolim reportatas. Leo Allatius pag. 94 loeo. citato : Cosmas Vestitor de. relatfone. corporis
S. Joannis Chrysostomi Constantinopolim, Ki; τὴν ἑπάνοδον τοῦ λειψάνου τοῦ ἐν ἁγίοις πατρὸς ἡμῶν
Ἰωάννου τοῦ Χρυσοστόμου, incipit : "Ἄχουσται πάντως ὑμῖν, etc. Inter mss. codices Bodleians — biblio-
thecz, codice 2561, in mss. codicibus in Hyperoo Codleiano exsistentibus, littera A, codice 71, num. 1:
Cosma Yestitoris Canon in Theophaniam Domini nostri. Jesu Christi die 6 junuarii, pag. 4, ad 8. Agwnt
porro de Cosma Vestitore Henricus Savilius in editione Greca illa omnium D. Josnuis Chrysostomi ope-
rum, quam anno 1615, VIII voll. in-folio Etonz procuravit, tomo VIII, pag. 295, et pagg. 943 et 044, abi
testatur se habuisse ip manibus Encomium Cosme Vesiitoris Grecum in reportatas S. Joannis Chryse-
stomi reliquias ad urbem Constantinopolim, atque alia ad eumdem spectantia, quibus edendis abstinuerit,
Leo Allatius in Diatriba de Symeonum scriptis, pagg. 94, 95 εἰ 100,

(a) Hie tamen mers conjeeturz inniti notat — tus enim, Nilus ac Isidorus Pelusiota preponuntar

Renigius Cellier in Hist. génér. des. auteurs. eccl.
tom, XIX : et ἢ, P. Antonius Ballerini in. Syffoge
monumeniorum ad mysterium Conceptionis immacu-
late Virginis Deipare illustrundum, Oudini asser-
tionem falsitatis arguit : « Et falsum est. in. pri-
mis, ait, quod velut fundamentum statuitur, in
describendo illorum auctorum catalogo ordinem
temporis ab Anonymo. servatum fuisse. Theodore-

Joanni Damasceno, qui seculo. vin. floruit... Pa-
lam est ergo non eo ordine auctores illos descrihi
ex quo inferri possit quisnam prius, quisnam pos-
lerius floruerit. » Concludit vir doctus, « nullum
adhue indicium suppetere vi cujus Cosmas Vestitor
e censu scriptorum incertz alatis eximi qurzal. ?

(δ) Fdita est in Sylloge supralaudata Patris Bal-
lerini, Romse 1856.

Digitized by Google
