1001

CARMINA VARIA.

1003

Στίφος προφητῶν, μαρτύρων, ἀποστόλων [ὑψοῦτε] — A Γλώσσαὶς προφητῶν, πατριαρχῶν μαχρόθεν,

Τὸν Φύντα, τὸν Φανέντα, Πνεῦμα, τὰ τρία,

Εἷς Κύριος, σέδοιμεν ἕν χαὶ τὸ χράτος,

Νὺν καὶ πρὶν χαὶ εἰς αἰῶνας αἰώνων. ᾿Αμήν.

poa'. "Qi θ΄, — Ὁδὴ θεάνδρου Μηεροπαρθένου
Κόρης.

Ὑυχὴ, σέμνυνε Δεσπότην, τὸ πνεῦμά μου

᾿λγαλλία, χόρευε, χαῖρε xa χρότει.

Ἕπεῖδε xot γὰρ Κύριος; πρὸς τὴν λάτριν,

Καὶ τὴν ταπεινὴν ἦρεν εἰς ὕψος μέγα"

Τέθειχε θαῦμα τῆς ὅλης οἰχουμένης *

Ἰδὶ χλεῖζει πᾶν γένος με, πᾶν ἔθνος "

Μέγιστά μοι δέδραχε καὶ χρείττω λόγου

Οὗ δόξα, χλῆσις, οἶχτος οὐκ ἔχων ὅρον.

“Ἔδειξεν ἡμῖν τὸ χράτος βραχιόνων.

Ela δυνάστας ἐκ θρόνων, xat τοὺς κάτω

Ὕψωσεν ix γῆς, ἐξέπλησε γαστέρας

Διμῷ ταχείσας, ἐξέτηξε τὴν ὕόριν *

Τοῦ παιδὸς ἀντίληψις Ἰσραὴλ ἔφν,

ἹΚαθὼ; προεῖπε τοῖς παλαιοῖς πατράσι,

Hip; 'λόραάμ τε καὶ σεμνοῖς ᾿Αδραμίδαις.

ροβ΄. Ζαχαρίου θέσπισμα καὶ χρησμῳδία.
Ὧ; εὐλογητὸς, Ἰσραὴλ, ὁ Δεσπότης,
Οἵ; εὐμενῶς ἐπεῖδεν οἰχείους λάτρας,
Καὶ παιδὸς οἴχῳ Δαυῖδ ἤγειρε χέρας
Δέδωχε χαὶ λύτρωσιν αὐτοῖς, ὡς ἔφη

Cohors prophetarum, martyrum, apostolorum,
exaltate Genitorem, Genitum, Spiritum, tres, unum
Dominum, adoramus unam quoque potentiam, nunc
€t prius et in scecula seculorum. Amen.

17i. Caetieum IX. Dei hominis Matris Virginis
canticum,

Anima, megnifica Dominum; spiritus meus, exsul-
ta, salta, lzztare et plaude; respexit enim Dominus in
ancillam, et humilem erexit in summum fastigium.
Prodigium statuit universo orbi, ecce invocat me
omnis gens, omnis populus. Maxima fecit mihi et
sermone przstantiora, cujus gloria, nomen , miseri-
cordia non habent limitem. Ostendit nobis brachio-
rum potentiam, principes e throno dejecit, et. de-
jectos e terra. exiulit; implevit ventres fame con-
sumptos, opprobrium exemit. Puerum Israel sus-

cepit, sicut locutus est antiquis patribus, Abrabam p

et nobilibus Abraham filiis.

173. Zacharie oraculum et propheticum canticum,
Quam benedictus, Israel, est Dominus, quia cle-

menter respexit in suos servos, et pueri sui David

in domo ; cornu erexit! dedit etiam salvationem

ilis, ut dizit per linguas prophetarum, antiquorum

*! Leg. πινυταί, 35 μόνων cod.

PaTROL. Gn. (VI.

Ἐχθρῶν παρασχεῖν δυσμενῶν σωτηρίαν,
Οἶχτον τεκόντων * xal τε μνησθῆναι λόγων,
“Ὅρχου θ' ὄν εἶπεν ᾿Αδραὰμ, δοῦναι πᾶλιν,
Ῥυσθϑεῖσιν ἡμῖν χειρὸς ἐξ ἐναντίων,

Αὐτῷ λατρεύειν καὶ μόνῳ ζωῆς χρόνους.
Σὺ δὲ προφήτης, παιδίον, Θεοῦ γένῃ,

᾿ Καὶ πρὸ προσώπου προσδραμῇ τοῦ Κυρίου

Αἴθους διᾶραι, τὰς ὁδοὺς ἑτοιμάσαι,
Γνῶσίν τε δοῦναι πᾶσι τῆς σωτηρία;,
Λύτρον δι᾽ οἶχτον πταισμάτων εὑρηχότιν.
Ἐν οἷς ἰδόντες οἱ καθήμενοι σχότει
Ἐπισχοπῆς φῶς ὑψόθεν διαυγάσαν,
Πόδας κατευθύνωμεν εἰς θείας τρίθους.

por".

B Παντοίην βιότοιο τάμοις τρίδον " εἰν ἀγορῇ μὲν

Κύδεα καὶ πυνητὸν !* πρήξιες " ἐν δὲ δόμοις
"Apnaop* ἐν δ' ἀγροῖς φύσιος χάρις " ἐν δὲ θαλάσσῃ
Képbo;: ἐπὶ ξένης, ἣν μὲν ἔχῃς τι, χλέος "
"Hv δ' ἀπορῇς, μόνος οἶδας. Ἔχεις vápov; οἶκος
[ἄριστος
Ἔσεται. Οὐ γαμέεις ; ζῇς ἔτ᾽ ἐλαφρότερος.
ἐχνα, πόθος * ἄφροντις ἄπαις βίος " αἱ νεότητες
Ῥωμαλέαι, πολιαὶ 0 ἔμπαλιν εὐσεδέε;.
Οὐχ ἄρα τῶν δισσῶν μόνον " αἵρεσις, ἣ τὸ γενέσθαι
Μηδέποτ᾽, 1j τὸ θανεῖν " πάντα γὰρ ἐσθλὰ βίου.

patriarcharum ; salutem prestiturum ab inimicis
pessimis patrum miseratum : et recordaturum ver-
borum, jusjurandumque quod juravit ad Abraham
daturum iterum nobis liberatis e manibus inimico-
rum, ut illi serviamus soli toto vit» tempore. Tu
autem, puer, propheta. Dei fies, et praibis ante
faciem Domini lapides auferre, vias preparare,
dareque omnibus scientiam salutis, remissionem
peccatorum per misericordiam invepientibus; ubi
videntes nos, qui in tenebris sedebamus, vigilantize
lucem desursum splendentem, pedes dirigamus in
vias divinas,

173.

Multiplicem vita semitam distinguere est : in
foro honores et prudentes actiones; in domibus
Autem cessatio; in agris naturae gratia; in. mari
lucrum ; in. terra aliena, siquidem habes aliquid,
iuclytus erit; si pauper es, solus nosti. Nupsisti ?
domus nobilis erit ; non nupsisti * levior adhuc vives,
Liberi duleis amor; sine liberis vita quieta; juven«
tus robusta, cani e contra pii magis. Non ergo
duorum solum electio babetur, vel nunquam ezsti-
tisse, vel mori; nam omnia in vita sunt bona.

32

Digitized by Google
