973
Παρθένε, σοὶ πίσυνος καὶ ἔθνεα μυρία χόσμου
Οὐδὲν ἀποπροφύγω, στήσομαι δ᾽ εὐχραδίως.
Παρθένε, σοὶ πίσυνος καὶ ἄγρια φῦλα γιγάντων
Ei; φόδον ἐμδαλέω, xal χρατεροὺς ὁπλίτας
Οὔ τρομέω, σίδηρε * μάτην, πτερόεντες ὀϊστοὶ,
^. Ἰοδολεῖτε χρόα. στεῤῥὸν ἀπ’ εὐθυθόλων.
Παρθένε, καὶ σοὶ θάρσυνος ἐς φλόγα μέσσην
Πηδήσας Βελίαρ στήσομαι ἀδλαδέως.
Παρθένε, σὲ τρομέοντες δαίμονες ἀγριόθυμοι
Οὐτιδανὸν κἀμὲ οὗ τιθέασι χάτω.
Ναὶ πέσον, ἀλλὰ σύ μ' ὑψόθεν ἥρπασας, ἣν δ᾽ ἔτι χεῖμαι,
᾿Αλλὰ δίδως χεῖρα οὐδὲ πατεῖσθ᾽ ἀφίης.
Παρθένε, σὲ τρομέω, καὶ σοῖς ἐν γούνασι κεῖνται
Πάντα τε τὰ φρίσσω, χαὶ βίος ἀμφότερος,
Alvoc, ὄνειδος, ἀδοξίη, εὖχος, πλοῦτος, ὑγεία,
Νοῦσος, ὕδρις, πενίη, μῆτις εἰ δ᾽ ἀφροσύνη "*,
Κάρτος, ἀναλχίη, θάρσος, δέος, αἶσχος ἐπ᾽ ἄνθος
Ἱσταμένων πάντα, πάντα τε λνομένων.
Τί πλέον"; bx σέο καὶ Θεὸς, ὕψος ἐμὸν, πέρας ἔσχατον
ζἐσθλῶν,
Τοῦτον ἔχω χέρδος, ἄν περ ἔχω σὲ, Κόρη.
Τυὔνεχα xa σὲ πρὸ πάντων λίσσομαι, ἄφθορε Κούρη,
ἽἍπτομαι δ᾽ οὐ καθαραῖς χείρεσι σῶν γονάτων "
Χεθλεσί τ᾽ οὐχ ἀγνοῖσι, παναγνοτάτην σε χιχλήσχω"
"Ὄνομα σὸν τρομέω xal τύπον εἰσορόων.
᾿Αλλὰ φίλους σοὺς αἴδεο, ἄζεο δ᾽ αἵματα χύδην
᾿Αθλοφόρων ἱερῶν δάκρυά τ᾽ Ex βλεφάρων "
ΚἌλλους τ᾽ αἰδέσθητι χοροὺς μελανείμονας ἀγνοὺς

rabo intrepidus, ut in nubibus aquila volans.

Virgo, tibi quoque confidens gentes mundi innu-
meras non pertimescam, resistam autem viriliter.

Virgo, tibi confidens sva gigantum genera in
terrorem. injiciam, et valentes milites ;

Non metuam ferrum ; frustra, volucres sagittze,
impetitis robustam pellem a solertibus arcuariis.

Virgo, tibi innitens in media flamma ambulans
Belial, stabo incolumis.

Virgo, te pertimescentes sevi daemones, me
tanquam vilem non despicient.

Certe. ceciderunt, me aulem tu ex alto assum-
psisti, si vero adhuc jaceo, sed manum porrigens
non conculcari sines.

Virgo, te vereor, et qua in sinu tuo Jacent omnia
horresco, vita utraque.

Laus, opprobrium, dedecus, gloria, divitiz, sani-
ias, morbus, contumelia, paupertas, prudentia, et
insania, robur, infirmitas, fiducia, egestas, con-
lemptus et nitor, omnia stantium , omniaque de-
jectorum.

Quid amplius ? Per te Deus, celsitudo mea, ulti-
mus pugnarum finis: hunc habeo, mercedem , si
te habeo, Virgo. ldeo quoque te prz omnibus iu-
voco, inviolata virgo, tangoque non puris manibus
iaa genuá,

Labiisque non castis, castissimam 1e advoco.
Nomen tuum et effigiem intuens tremo.

Sed amicos tuos honora, respice sanguinem a

CARMINA VARIA.
Δ

974
᾿Αγγελικῆς βιοτῆς εἰχόνα τὴν χθονίαν"
Οἵ σε περιστάντες παναπείρονες ἄλλοθεν ἄλλος,
Δάχρνα θερμὰ χέουσα ἡμετέραις " τύχαις.
Εξοχα δ᾽ εὐγενέτην γενέτην ἐμὸν ἄζεο, Κούρη 5'
Πατριχῶν ** λαγόνων δεύτερον ὅς μ᾽ ἕτεχε *
Δοῦρας ἐμὸν Θεόδωρον, λόγχην, ἀσπίδα, τόξον,
Καὶ κόρυθα βριαρὴν, καὶ ξίφος ἀμφίκοπον,
Ka λόγον αὐτόχυτον νιφάδος πλέον ἔμφλογα ῥεῖθρα,
Καὶ στόμα, xat χεῖρα, καὶ θράσος ἐν πολέμοις "
Ὕξασι βαπτιστὴν, βαπτιστόν θ᾽ αἴμασιν ἀγνοῖς
Οὗ κλῆσιν φορέω, ἃ τάλας, ὡς ῤνπόω!
O)pavlev τε πρόμους, περιηγέα, ἔμφλογα κύχλα,
Ταῦτα, Κόρη, θεμένη, θὲς θρόνον ἀμφὶ δίκῃ.
Σπλάγχνα τ' ἐοικότα σοῦ παιδὸς πολύολδα χυκλίτκω.
Ταῦτα λύει με, Κόρη, τοῖσδε δίδουν τὸ χράτος.
B Ἤλιτον £x. γενετῆς, ὅσσα ψάμμαθός τε κόνις τε,
Σοὺς δ᾽ ἔφθειρα νόμους, ἄγθορε, οὐδὲ λόγους
Σοὺς προπάροιθεν ἐμῶν ἐθέμην παθέων " ἰδέ θ᾽ ὄρχους
Συνθεσίας τ᾽ ἀπλέτους εἰς ἀνέμους ἐθέμην.
Σῶν ξενίων μυρίων δ᾽ ἔτυχον, καὶ ἔδραχον οἷα
Οὐδ᾽ ἀπαμειδόμενος ὕδριας ἀντιπάλων.
ρνδ'. Εἰς τὸν ἅγιον 'Ρωμανὸν τὸν μελῳδόν.
Ὁ συγχορευτὴς οὐρανοῦ τῶν ἀγγέλων,
Καὶ γῆθεν dec τὰς ἐχεῖ μελῳδίας.

ρνε'. Εἰς ἔλαφον διωκομένην καὶ καταφυγοῦσαν
πρὸς θάλασσαν, καὶ ὑπὸ σαγηγευτῶν κρα-
τηθεῖσαν.

ἭἪ μ᾽ Exexe φύγον, εἰς ἅλα δ' ἔδραμον" ἢ ῥα, ματαῖσ

€ sanctis athletis effusum lacrymasque ex oculis,

Alios quoque respice choros, atris vestibus in-
dutos, castos, angelicze vitze terreswem imaginem ;

Qui te circeumdantes innumeri alius super alium.
ardentes lacrymas fundunt nostris super casibus.

lmo vero ingenuum genitorem meum respice,
Virgo qui e patricio ventre secundum me suscepit.

Meo Theodoro, lanceam, clypeum, arcum, galeam
robustam εἰ gladium utrinque acutum et sermonem
sponte fIuentem magis quam nivis micantia fluenta,
el os, et manum, et firmitatem in bellis; aquis
baptizantem, baptzatumque puro in sanguine, cujus
nomen fero, heu. miserum, quantum dedecoro !

Coelorum principes, terre circumductos flamn-
meos circulos, quz staiuisti, Virgo, da thronum in
justitia, similia tui filii viscera ditissima circuimvo,
haec mibi deficiunt, Virgo, his robur przsta.

Peccavi ex ortu, quantum arena et pulvis, tuas
violavi leges, inviolate, neque verba tua coram mcis
passionibus posui : ecce etiam juramenta (eederis
irrita in ventos emisi.

Dona innumera recepi, et quanta vidi! nen ad-
versariorum injurias injuriis solvens.

454. In sanctum Romanum musicum,

Concivis celi angelorum, terre melodias illis
cauit.
155. In cervam, que insecutores fugiens in mare se

conjecit et a piscatoribus capta est.

lianc qux me peperit fugi, in mare autem cu-

** Fort. μῆνις ἰδ' ἀφρ. " Leg. xéovo* ἡμετέρατι. —*! χούρην cod. 5᾽ Leg. πατρικίων.

Digitized by Google
