99
οἱ δ' ἀγρόται χύπτοντες εἰς γῆν ἐν πόνοις,
Ὄλωλεν ἐλπὶς, οἴχεται xal πᾶς πόνος,
Ἔφασχον * οὐδὲν χεῖρες ἐχτετριμμέναι
*H.voav αὗται" πάντα ῥεῖ, πάντα φλέγει"
Καλὰς μὲν ἡμῖν fo! τὰς ἐλπίδας "
Δέδωχεν ἀρχήν " ἀλλὰ τὴν βλάστην ὅρα
Ἀνομθρίας μάστιξιν ἐχτετμημένην.
Ti; καὶ παρόντα τῶν χρεῶν λύσει βάρη ;
Τίς καὶ γυναῖχας εἰς τὸ μέλλον xal τέχνα
Θρέψει, φόρους ἄλλους τε χαὶ λειτουργίας
Τῇ Καίσαρος δῷ, καὶ τὸ πᾶν ἐξαρχέσει;
Οὐχ ἔστιν οὐδείς. ᾿Αλλὰ χαίνεις εἰς δέον "
*H γῆ, δέχοιο τοῖσδε σὺν τοῖς ληΐοις,
Ἡμᾶς ἑκόντας. Οὐ μενοῦμεν εἰς χρόνον
Διμῷ ταχῆναι, σύντομον ποθῶ τέλος.
Οὕτω γεμεσθεὶς θλίψεων xal δαχρύων
Τὸν ἀγρὸν εἶχον εἰς ὑπόμνησιν πόνων,
Καὶ τερπνὸν οὐδὲν τὴν ἐμὴν θέλγον φρένα.
Οὐχ ἄνθος εἶδον, ἀλλ᾽ ἀκάνθας xat βέλη "
Οὐ μουσιχὸν τέττιγες ἧδόν μοι μέλος,
Τραυλὸν χελιδὼν, ξουθὸν ἀηδονίδες,᾿
Τὰ πάντα πένθος εἶχεν. Οὐχ ἀργυρόχρους
Ἔρῤῥει διειδὴς, χοῦφος, ἥδιστος μάλα 45
Κρήνη ψυχρά τις λουτρὸν ἡδὺ καὶ πόμα,
Καὶ γλαφυρόν τι συγχελαῤῥύζουσά μοι
Εἰς ὕπνον ἡδὺν ἦγε προσχεχλιμένον.
Οὐ μαλθακὴ τις καὶ χλοηφόρος πόα
Στρωμνὴν παρεῖχεν εὔθετον, πόνου δέχα.
Τῆς γῆς ὁ κόσμος ἦν ὅλος χεχαρμένος,
Ὡς βόστρυχόν τις ἐξέχοψε τὴν χλόην,

CARMINA VARIA.
Α Δένδρων τὰ φύλλα, πᾶ» τὸ χάλλος ἀνθέων.

958

Μεσημδρινὸν γὰρ σφοδρὸν ἥλιος βλέπων,

Καὶ ταῖς ἀνίχμοις χαὶ χατεξηραμέναις

Βάλλων ἀρούραις ἐξετέφρου χαὶ λίθους,

Ὃ δ᾽ οὐρανὸς πάγχαλχος ἠνθραχωμένος,
Σπινθηραχώδεις ὡς χεραυνίους φλόγας

Τὰ συχνὰ πέμπων ἀστέρων ἐξάλματα.

Οὐ Σκυθιχὸν πῦρ ἔτλεγε τὴν "Eanépav, .
*AXX οὐρανοῦ πῦρ xat Πρόνοια xai δίχη, ΝΜ
Κατεμπιπρῶσα τὴν μιανθεῖσαν χθόνα " 4
Φθόνοις ἀθέσμοις, ἁρπαγαῖς, λῃστηρίοις
Ὅρχοις ματαίοις, μίέξεσι ξενοτρόποις,
᾿Αῤῥητοποιίαις τε καὶ πλοχαῖς δόλων.
Οὕτω σχυθρωπὸς καὶ χατεστυγνασμένος
“Ὅλην διελθὼν τῆς σελήνης εἰχάδα,

D "Ὑποστρέφειν ἔγνωχα πρὸς τὴν πατρίδα,

Φόρτον χομίζων συμφορῶν τε xal πόνων.
Τεῖίνας δὲ τὸν νοῦν xal συνεσχευασμένος
Ἤκουσα xawá. Πῦρ μεσημδρίας μέσης
Καινῶς ἀναφθὲν ἐν μέσῃ τῇ πατρίδι,
Μικρὰν ἐλέγξαι καὶ Σοδόμων τὴν δίχην.
Οὐ γὰρ καλύδας ἀγροτῶν οὐδ᾽ ἀγρότας,
0$ δένδρα καὶ χοῦν οὐδὲ καὶ χώμας δύο
Τὸ δεινὸν ἐξέτρωξεν, ὦ φρίκη δίχης
"Ἄλλ᾽ ἄνδρας εὖ τραφέντας εὖ πεφυχότας,
Παΐδας, βρέφη, γυναῖκας, ὡραίους νέους,
Οἴχους μεγίστους, παγχάλους, πλουτοφόρους,
Κάλλιστα ναῶν χαὶ μέγιστα χωρία,
Σχεύη τε χρυσᾶ, χρυσόπαστον πορφύραν,
Ἤλεχτρον ἄρδην, ὄγχον ἀργυρωμάτων,

ut iortuas, εἰ omnino derelictas. Agricole autem C tens lapides etiam incinerabat. Colum autem xs

pre dolore in terram aspicientes, Periit spes,
interit omnis labor, inquiebant : uihil manus ist:e
perí(rartze obtinuerunt, omnia fluunt, omnia cre-
mantur; pulcbras quidem nobis spes dabat, initia
dedit, sed messem vide ariditatis flagellis resecatam.
Quis presens debitorum onus solvet? quis et mu.
lieres et liberos in futurum nutriet, tributa et mini-
sleria Casaris filie dabit, et omni rei sufficiet?
Nullus est. Sed hias a proposito, terra, accipe cum
hisce messibus nos quoque volentes. Non sustine-
bimus amplius fame consumi, brevem cupio finem.
Ia circumfusus luctu et lacrymis locum babebam
recordandi labores, et nibil jucundum mentem
meam. recreabat. Florem noa videbam, sed spinas
et carduos. Non musicum mihi cicada cantum
somabant, garritum birundo, .acutum  lusciniz ;
omnia luctus babebat. Non argenteus flucbat, lim-
pidus,levis, jucundissimus rivulus frigidum pra beus
balneum et polum, neque suave mihi susurrans in
dulcem somnum invitabat recubantem. Noa. inollis
et viridans herba cubile prabebat apte dispositum
absque labore. Terre decor totus erat. vastatus,
quasi locusta devoravisset herbam, arborum frou-
des, et florum pulchritudinem. Nam meridianos
580] violentos radios, siccis et aridis campis immit-

*5 Aliquid bic excidit.

erat candens, rutilans, ut fulmineas flammas
mittens astrorum innumeros saltus. Non Scytha-
rum ignis incendit occidentem , sed caeli ignis,
providentia et justitia terram comburens potlutam,
odiis injustis, raptibus, furtis, vanis juribusjurandis,
illegitimis conjugiis, abominátionibus, et fraudibus
dolorum. Ita agre ferens et torve aspiciens quando
2d diem lunz vigesimam deveni, reverti statui ad
patriam, onus ferens calamitatum et laborum.
Postquam autem. mentem exsecutus. viam confeci,
nova audivi. !guis meridiei insolito more ardens
in media patria, parvam ostenderat Sodomorum
uliionem. Non enim campestrium tuguria, non
campesires ipsos, non arbores, arenam, non duo
vicos sxvus iguis devoraverat, o terribilis ultio !
sed viros bene educatos bene natos, pueros, par-
vulos, mulieres, egregios juvenes, domos maxi-
mas, puleherrimas, ditissimas, magnifica templa et
jumensas sedes, aurea supellectilia, auratam pur-
puram, electrum, molem argenteorum, maryari-
tarum — pulchritudinem — destructam, | aromatum
incommensurabilem copiam vestiumque aliarum
et divitiarum, fructuum innumerabiles myriadum
myriades , οἱ plumbi maria liquefacti, οἱ margari-
tarum nitorem concrematum : nondum omnia dici

Digitized by Google
