981

Εἴπερ τις ἄλλος, τοῦ Θεοῦ, xal τοὺς λόγους
Ζητεῖς,ἐρευνᾷς, τῶνδε τῶν ὁρωμένων,
Στρέφεις δὲ πολλὰς ἐν φρεσὶ θεωρίας "
Κινεῖς δὲ γλῶσσαν νυχτὸς, ἡμέρας ὅλης,
Θείοις ἐπ᾿ ἔργοις * μουσιχὸς δὲ τυγχάνεις,
Καὶ ῥυθμιχὴν ἔδειξας εὐαρμοστίαν,
ΔΛόγοις δ᾽ ἐφευρεῖν xat βάθη χεχρυμμένα
Θεοῦ τε πολλὰ χαὶ θεοῦ τῶν χτισμάτων;
Πῶς συντιθεῖς δὲ χαὶ μέλιτος κηρίον
Ἱρόπον μελίσσης τὴν σοφωτάτην βίδλον
Ἐξ ἧς ἅπασα γνῶσις, ὡς πηγῆς " βρύει"
Θεοῦ, Χερουδὶμ, ἀγγέλων **, ἀρχαγγέλων,
Νόων ἁπάντων, τῶνδε τῶν ὁρωμένων
Τρόπων, τροπαίων, ἀρετῆς, ἁμαρτίας,
Τύχης, vob, ζωῆς τε καὶ θνητῶν τέλους,
Φωτὸς, σχότους τε δαιμόνων, παθημάτων,
Καινῆς τὸ πρὸς γῆν κράσεως τοῦ Δεσπότου,
Καὶ σῆς ἀχράντου Μητροπαρθένου Κόρης,
ἤΑῤῥητα ταῦτα xal λόγων ἀνώτερα ;

᾿᾽Αλλ᾽ ἁρπαγαὶ νῦν τοῖς στρατηγοῖς καὶ μέθαι,
“Ὧν οὐ μετεῖναι τοῖς χαλοῖ; φήσεις δέον.

Τί ταῦτα πρὸς τὸ πρᾶγμα; Χωρὶς οἱ λόγο:,
"AXio στρατηγὸς, ἄλλο δὲ στρατηγία.

Καχός τις οὗτος" ἡ δ᾽ ἀρίστη τῇ φύσει,
Ἰατρικὴ σώτειρα " πολλάχις δ᾽ ἔφν

Φονεὺς ἰατρός * μὴ χαχίζῃς τὴν τέχνην.

Οὐ πράγματος, {πῶς ;) τῶν προσώπων δ᾽ f βλάδη.
δλαψε ῥήτωρ πολλάχις τις τοὺς νόμους "

Μὴ καὶ χαχίζῃς δεινότητα τῶν λόγων.

Ἄλλως τε τοὺς χαχοὺς μὲν ὡς χακὸς σύνοι.

CARMINA VARIA.
A Er δ' ἀριθμῶ τοὺς καλοὺς οὖς καὶ μόνους
' gita στρατηγοὺς ὡς ἔχοντας τὴν τέχνην *

923

Καὶ βουσιχοὺς γὰρ καὶ κρατοῦντας τὴν λύραν,

Τοὺς εὖ δὲ ταύτην εἰδότας χροῦσαι μόνον, ᾿

Καὶ τοὺς διδόντας τὸν λόγον τῶν κρουμάτων,

Καὶ μὴ φέρωσι χερσὶν οὗτοι τὴν λύραν. ^ ᾿
Ὡς ἱππιχοὺς δὲ, γραμμιχοὺς, müsav πέχνην,
᾿Αγαλματουργοὺς, τέχτονας, λιθοξόους,
Ἕχαστον, οὗπερ ἔσχε τὴν γνῶσιν μόνον. —

Καὶ ταῦτα μὲν δὴ νοῦς ἐτόξευσε μάτην.

Μᾶλλον δ' ἐκεῖνος εὐλογ ώτατος λόγος,

Ὥς αὐτός ἐστι δεικνύων ὁ 'σὸς λόγος,

Μὴ συμφερόντως τοῖς ξένοις παιδεύσεως
Ἔχειν ἐθνῶν τε καὶ στρατοῦ τὰς ἡνίας,

Εἰ γὰρ κρατούντων τῶνδε, πᾶν δεινὸν χρατεῖ,

Β Μέθη, τυραννὶς, ἁρπαγαὶ, σφαγαὶ, βίαι;

Ἧτεισι, σφαγσὶ, χάθειρξις, αἰχμαλωσίαι D

Δῆλον, χρατούντων τοῖσδε τῶν ἐναντίων,

κΆρξει καλὸν πᾶν, ἐγχράτεια, χρηστότης,

Ἑὐανδρία, φρόνησις, ἀλχὴ πρὸς πόνους,

Téyvat κατ᾽ ἐχθρῶν, τάξεων εὐταξίαι,

Νίκχαι, τρόπαια, δόξα, Ῥωμαίων κράτος"

Θεοῦ πρὸ πάντων εὐμένεια τοῖς ὅλοις, ἡ

Ὃς καὶ σφραγίς μοι τῶνδε τῶν ψελλισμάτων

Ἔσω. Τὰ δ' ἄλλα τοῖς σοφισταῖς pavo. ᾿
'ρξαί-ρξβ'. Εἰς τὸ ἔαρ.

Χριστὲ ἄναξ, ὃς ἔαρ θαλέθον πολυήρατον ἄρτι

"Ex ζοφεροῦ χειμῶνος ἀπηύγασας ὥριον ἄνθος.

Πάντα δ᾽ ἀνῆχεν ὑπὸ χθονὸς οἷά τε τύμδου

Δεύτερον ἐς φαέθοντα παλίμπνοος ἄρτι μολόντες .

quoque multas meditaris in mente demonstratio- [Ἢ puísare tantum sciunt; et rationem docentes hujus

nes? linguamque ezerces nocie dieque tota, in
divinis operibus 1 musicus autem exsistis, et
rliythmicam exhibuisti harmoniam, verhis explo-
rando abscondita profunda Dei multa, Deique
creaturarum? quomodo composuisti, velut apis
mellis favum, sapientissimum librum, e quó omnis
scientia, ut fonte, fluit, Dei, Cherubim, angelorum,
archangelorum, spirituum omnium, visibilium for-
marum, mutationum, virtutis, peccati, fortuna,
mentis, vit et finis mortalium, lucis, tenebra-
rumque daemonum, passionum, mirandz ad ter-
ram Domini unionis, et immaculate Virginis Ma-
tris, ineffabilis omnia, οἱ verbis altiora ? Sed vio-
lentis nunc bellatorum et ebrietates, quibus
participare dices honestis indecorum esse, quid
bec ad rem ? foris sunt litterz. Aliud miles, aliud
militia; hic aliquis malus, hxc optima natura est.
Medicina salutarís; sepe autem accidit medicum
homicidam esse, ne artem calumnieris. Non rei
unquam, sed personarum culpa est. Infregit leges
aliquia rhetor sepius, ne incuses eloquentiz per-
versitatem : aliter malis quidem tanquam malus
annumeraretur. Ego autem bonos reputo, quos 80-
lum bellatores esse scio, ut artem suam possiden-
Ves; et musicos lyram pulsantes, qui bene hanc

*9 Corrector πηγή. " 5 Erat ἀργέλων.

- àrtis, etsi nunquam thanibus lyram tangent ; sithi-
liter equites, scriptores, omes artifiees,'stataarios,
lignifabros, lapidarios, quemque, qui artis tantum
scientiam habet. Et hsc quidem same mens frustra
objecit. Potius est ista fustissima  rátio, ut ipse
tuus sermo ostendit, ne convenienter doctrinz
expertibus coinmiittantur gentium et exercituum
gubernacula. Sí enim his imperantibus, omae ma-
jüm imperat, ebrietas, tyrannis, violentiss, cades,
vastationes, clades, incarceratio, captivitas; patet,
imperantibus istorum contrariis, imperaturum 6680
omne bonum, temperantiam, probitatem, fortitu-
dinem, prüdentiam, robur ad labores, contra ho-
sies peritiám, dclei bonam dispositionem, wictorias,
triumphos, gloriam, Romanorum imperium, Dei
ante alia in omnes benevolentiam ; qui' horumce
carminum sigillus mibi erit. Cetera sophistis sor-
ventur, '

161-163. In ver.
Rex Christe, tu ver floridum votis vocatum modo
e tenebrosa tempestate splendere fecisti, tostspi-
cuum florem. Omnia e terra exsurgunt, ut etumulo
qui ad secundam vitam redit redivivos, modo
trescunt; omnia exornahtur, et ormatu floretsnun-

Digitized by Google
