1015
splendidus nobis sol exoriens, fulgore veritatis uni-
versos illuminavit, et profundas impietatis tenebras
disjecit.

Igniformis thronus Dei tuis, o beata Anna a Deo
vocata, visceribus infunditur ; in quo ille se-
deus requievit, laboresque piorum omnium abstu-
Jit, atque celestem erroris expertem scientiam effu-
dit.

Ecce lectulum, quem vero Regi in generis humani
restauratione ad divinitus discumbendum prorsus
servatum Salomon pradixit, sinu t0, 0 Ánpa, con-
cep:sti ; propterea quotquot sumus fideles, teprzdi-
camus beatam.

ODE V.

E monte descendit Joachimus, non jam legis
tabulas, sed quam lex pramonstrabat, quamque
omnes proplietorum przdictiones indigitobant, im-
maculatam Dei Matrem adeptus; οἱ exsultaus ex-
clamabat : Exaltatum est cor meum.

Ubi Anna tandem aliquando persensit visceribus
suis illam insitam esse vitem ftuctiferam, e qua
racemus eífloruit, qui ad maturitatem perductus
vinum nobis, videlicet immortalitatem, copiose
stillat, Quid tibi, exclamabat ; misericors Domine,
retribuam ?

, Cum pietate sterilem naturam cernere Joacbi-
mus non ferret, effundebat preces, ut Annz steri-
litas auferretur, eamque prolem ipsa sortiretur e
qua daretur filius ille altissimus, qui universos
mortales Patri suo filios efficeret,

ODE VI.

Magniflcans Anna Israelis Deum, clamabat izta-
bunda : Pretereunt procul dubio umbra legis; ecce
enim splendor divin gratise apparet, Virgo scili-
cet, nubes illa e qua fulgidus sol Deitatis vere
enascitur.

Ubi angelum Anna audivit nuntiantem se pari-
turam esse infantem, Novum sane, inquit, specta-
culum, si et ego, prius infecunda et partus nescia,
jam concepero; hinc exclamabat : Euge, proli felix
nuntium, si verba exitus sequatur.

Ubi Anna se concepisse persensit, exclamabat :
Litentur montes et colles, campi et mare, augclo-
rum multitudo et universum mortalium genus : divi-

num enim Domini delubrum initium nove zdifica- D

Vionis sumpsit.
ODE VIH.

Quem Moyses olim io Sina vidit rubum flammi-
ferum, hunc Anna sinu concepit, οἱ infecundatis
ignominiam, qua urebatur, quemadmodum deinde
jmpietatem. exstinguit, eorum qui canunt; Bene-
dictus es, Deus Palrum nostrum.

Mirum in modum, o Anna, nunc illa depluit in
sinum tuum stilla, quz totam jntus se excipiet
aquam vite, irrorantem eos, qui fide accensi ad
eum clamant : Benedictus es, Deus patrum nostro-
rum.

Passerculorum nidum, o Anna, cum aspiceres,
spiritu sursum cvolasti; οἱ precibus. immaculatam

CANON ACROSTICHUS

c

1016
A φαιδρὸς ἀνατείλας ἥλιος, πάντας φωτισμῷ τῆς ἀλη-
θείας κατηύγασε, καὶ βαθὺ σχότος ἀθεῖας ἐξήλασεν.

Θρόνος ὁ πυρίμορφος Θεοῦ λαγόσι σου ἑνίδρυται
ἐν d καθίσας ἀναπέπαυται, καὶ πάντων τῶν εὖσε-
6üv τὸν κόπον ἀφείλετο, καὶ τὴν χαθαρὰν θεογνω»
σίαν ἐνίδρυσεν ἐπὶ γῆς, "Avva μακαρία θεόληπτε,

Ἴδε, ἣν προέφη Σολομὼν, ἐν μήτρᾳ κλίνην tüis-
φᾶς, τετηρημένην ἀληθέστατα τῷ ἀληθεῖ Βασιλεῖ
θείαν πρὸς ἀνάκλισιν γένους τῶν βροτῶν ἐπαναχλή-
σει" διό σε χαρμονιχῶς, Αννα, οἱ πιστοὶ μαχαρί-
ζομεν.

QAH Ε΄.
Κατῆλθεν ἐξ ὄρους ὁ Ἰωαχεὶμ, οὐχὶ πλάκας τοῦ
B νόμου δεξάμενος, ἣν νόμος δὲ προέγραψε, καὶ πᾶσαι
προφητῶν ἐδήλωσαν αἱ ῥήσεις, Θεοῦ ἀγνὴν Μητέρα"
xai σχιρτῶν ἀνεθόόα' Ἐμεγαλύνθη ἡ καρδία μου.

Λαγόσιν ὡς ἤσθετο "Αννα ποτὲ φυτευθεῖσαν τὴν
εὔχαρπον ἄμπελον, ἐξ ἧς ὁ βότρυς ἤνθησεν ὁ πέ-
πεῖρος ἡμῖν οἶνον, ἀθανασίαν, πλουσίως ἀποστά-
ζων, Τί σοι ἀνταποδώσω, εὔσπλαγχνε Κύρις, ἐφϑὲγ-
γετο,

Μὴ φέρων τὴν χτίσιν ὁ Ἰωχχεὶμ καθορᾷν εὐσεδείᾳ
στειρεύουσαν, τὴν στείρωσιν ἱχέτευς τῆς "Aves
παρελθεῖν, καὶ ταύτην ἕξειν παῖδα ἐξ ἧς υἱὸς 15200
πάντας υἱοθετήσας τῷ ἑαυτοῦ Πατρὶ ὁ ὕψιστο;.

"eani.

Νόμου αἱ σχιαὶ σαφῶς παρατρέχουσιν. Αὐγὴ yàp
ἰδοὺ τῆς θείας χάριτος ἐμφανίζεται, fj Παρθένος, ve-
φέλη ἐξ ἧς ὁ φαιδρὸς τῆς θεότητος ἀντίσχει ὄντως
ἥλιος, "Avva γηθομένη ἔκραζε, τὸν Θεὸν Ἰσραὴλ
μεγαλύνουσα.

Ξένον, εἰ χἀγὼ συλλήψομαι, θέαμα, fj ἄγονος πρὶν,
καὶ ἡ οὐ τίχτουσα, "Avva ἔλεγε, φθεγγομένου ἀγγέ-
λου ὡς ἤκουσεν, ὅτι τέξεται παιδίον, καὶ ἐχραύγα-
ζεν Εὖγε τοῦ χαλοῦ ἀχούσματος, εἰ τῶν λόγων
ἔχθασις γένηται.

"Opa καὶ βουνοὶ, πεδία xal θάλασσα, ἀγγέλων
πληθὺς xal πᾶσα φύσις βροτῶν, εὑφραινέτθωσαν'
to) Δεσπότου τὸ θεῖον γὰρ τέμενος ἀπαρχὴν ἄνα-
δομήσεως ἐδέξατο. "Avva ὁπηνίχα σθετο ἑαυτὴν
συλλαδοῦσαν, ἐφθέγγετο.

QAH Z'.

Πυρφόρον πάλαι βάτον Μωῦσῇς ἐν Σινᾶ fjv ἑώρα»
χεν, Αννα συνέλαδε γαστρὶ, ἀπαιδίας πῦρ cÓcv
νύουσα, ὡς ἐσύστερον δνασέδειαν τοῖς μέλπουσιν' Ὁ
τῶν πατέρων Θεὸς, εὐλογητὸς εἶ,

Ῥανὶς τῇ σῇ νηδύϊ παραδόξως νῦν, “Αννα, ἐξέ-
ὄλυσεν’ ἥτις τὸ ὕδωρ τῆς ζωῆς ὅλον ἔνδον εἰσεδὲ-
ξατο, τὸ δροσίζον τοὺς πιστῶς αὑτῷ χραυγάζοντας"
Ὁ τῶν πατέρων Θεὸς, εὐλογητὸς εἶ.

Στρουθίων ὡς ἑώρας χαλιὰν, ἀνεπτηρωθης πνεύ-
ματι" καὶ προσευχῇ περιστερὰν ἐχομίσω τὴν ápiav-

Digitized by Google
