971 | JOÀNNIS GEOMETÉUE n

"Azvolg Boxe κῦδος ἅπαν ἀέθλων.
Δαυΐδην δ᾽ ἀθέρισε προήγορον οὐρανοφοίτην,
Πατρόθεον σοφίης πρῶτα χαὶ εὐκραξδίης.
Μωτέα τὸν μέγαν οὐ λάδεν εἰς τύπον ἄρχιον οὐδεὶς,
Ἡγεμόνα στρατιῆς, ἡγεμόνα σοφίης.
Tisoxpáxovta ἔτη μόχθησε, xat ὕστερον οὕτως
Ἡνία λάδε λαοῦ xa ἄγεν εὐσυνέτως,
"Es0Abg Env Θεόδωρος, ἀεθλοφόρων ὄχ᾽ ἄριστος,
Ῥητοριχῇ δ᾽ ἐχράτει χαὶ πολέμῳ χρατέων.
Θετταλίης πρόμος αἰχμητὴς Δημήτριος ἄλλος "
᾿Αλλὰ μέγας Τριάδος σύμμαχος ἐκ στομάτων.
Tf; θύραθεν σοφίης πολυΐδμονας ἄνδρας ἑάσω,
Ῥήτορά θ᾽ ἡρώων δῆμον ἀριπρεπέα.
᾿Αμφότερον σοφίης ἐπιίστορα πάντα χαὶ ἁπάσης
Καὶ χρατερῶν πολέμων τ᾽ ἔργα διδασχομένων 7,
λλλλ᾽ ἐμοὶ ἔμπαλιν ταῦτα διαμπερὲς αἶσχος ἀνάπτει,
Καὶ χραταιῇῆς Ῥώμης πάτρια θεσμὰ λύω.

"Αλλὰ δίχαξε, δίχαζε, φίλη Τριάς * ἣν δ᾽ ἀδικοῦντα ͵

Καὶ σὺ λάδῃ;, πρόσθες ἐλπίδα μαχροτἄτην.
"Ex. γενετῆ; νεόχλαυστος ἀεὶ βάλον ὄμματα πρὸς σὲ,
Οὐδὲ κόρας χλίνθην ἰσχὺν ἐπ᾽ ἀλλοτρίην"
Σὴν γενέτιν βοόωσαν ἐπ᾽ fiunt pap ἐχάστῳ
Αἴσχεα πόλλ᾽ ἀπ᾽ ἐμοῦ μαχροτάτῳ βαλέειν.
Πρόσθες ἀμετρήτου πελάγους τὸν ἔμφυτον οἶχτον,
20 Ὃν πᾶσι προχέε:ς οἶχτον ἀπειρέσιον.
Δεινὰ πέπονθα τύνιν, μόνος Doc, Ὦλαος εἴης,
Αντίπαλος τόσσων μοῦνος ἔφυς παθέων,
Ὄρφανίην ἐλέαιρε, καὶ ὅτι με οὔποτε οὐδεὶς

À Μειλιχίοισι λόγοις ἔτραπεν ἐξ ἀνέης "

Οὐ τοχέων με κατῴχτισεν * ἃ τάλας, b; τότον ἦλθον
Σπλάγχνον, ἀπηλεγέως δ᾽ ἄϊον ἐχ φιλίων.

Συγγενέες δ᾽ ἐπέμνξαν, ἀπηνήναντο δὲ πηοί "
Τοὺς δὲ φίλους εὗρον χείρονα; ἐχθροτάτων.

᾿Αλλὰ Πατὴρ σὺ μόνος, σὺ δὲ μοῦνος πότνια Μέτηρ,
Tal; calc δ' ἐξ ὀνύχων ἐλπίσιν ἐτρεφόμην "

Ἰσχὺς ἐμὴ, λόγος, ἢνορέη, χράτος, ἔλιος, ὄμματσ,

ὀφρὺς,

᾿Αμφίστομός τε φύσις, πλοῦτος ἀπειρέσιος.

Παρθένε παμδασίλεια, τὴν φλόγα οἶδας ἀπείρων
Κλχρι καὶ οὐρανίων ἀπτομένη νεφέων *

Ἐλπὶς ἀμαιμαχέτη, ταλασίφρονα θήχατο μούνη
Σή pe, κόρη, πίστις, σὸς δ᾽ ἐδίωσε πόθος.

"Ex σοῦ δ᾽ ἵλαος ἡ Τριὰς, ὡς ὅδ᾽ ἐπήδολος εἴη
Μῦθος ἀπὸ στομάτων οὔατα πρὸς Τριάδος "

Σῶν πρὸ ποδῶν δ᾽ ἐθέμην πάντωγ xai ἥλιθα πάσας
Ἐλπίδας ἀμφιδύμους, αὖτις ἐρῶ τὰ πρῶτα.

Σὺ βραχίων ἐμὸς, ὄμμα, φάος, νόος, ἄπλετος ἀλχὴ,
Θαλπωρὴ βιότον, πνεῦμα, βίος τε λόγος "

Μνῆστις ἀεὶ γλυχερὴ, λαλιὰ καὶ οὔασι τέρψις,
Ἕρκος ἀεὶ τὸ πλέον ἀσπίδος ἀμφιδρότης.

Παρθένε παμδασίλεια, καὶ ἄγριον οἶδμα περήσω
Σοὶ πίσυνος, καὶ πυρὸς ἵξομαι ἐκ μεσάτον.

Παρθένς χαλλιτόχεια, λεχὼ δέ τε αὐτοτόχεισ
Θῆρας ἐπ' ἀνδροφόνους, ἄνδρας ἐπ᾽ ἀλλοθρόους,

Παρθένε, σὺ '* πίσυνος καὶ οὔρια μαχρὰ περήσω,
“Ἄτρομος ἐν νεφέλαις ἀετὸς ὡς πτερέεις.

Fortitudinem sapientia nudat, et stulte tantum C — Órphanum miserere, et quia me nunquam ullus

ignoranti:e dat laudem omnem certaminum,

Davidem rejicit prophetam coelitus illuminatum
nobile exemplar sapientize et fortitudinis,

Moysen magnum nullus affert in aptum exem-
plum principem exercitus, principem sapientize,

Quadraginta annis dura expertus est, et ita de-
mum populi séeptra accepit et duxit prudenter.

Egregius erat Theodorus, et militum valentissi-
mus, rhetorica enitebat laude et bellica.

Thessaliz princeps. militum alius Demetrius, sed
Trinitatis fuit sermone magnus assertor.

Sipientie qus foris est peritos multum viros
p.-iermiuam , heroumque illustrem cctum elo-
quentem.

mellitis verbis a luctu avertit ;

Non me-parentum ullus miseratus est; heu mi-
serum, in tantum veni deplorabile! molesta autcm
audiebam ab amicis. '

Cógnati. murmurabant, repellebabt affines; ami-
eosque inveni inimicissimis pejores.

Sed Pater tu solus, tu solus tenera Maier, tvi
spe ἃ cunis nutritus sum.

Robur meum es, ratio, fortitudo, potestas, sol,
oculi, frons, duplex natura, divitiz inexhauste.

Virgo regina, cruciatum noscis, immensa et usque
ad coelestes nubes tangens.

Mea spes indeficiens, patientiam dedit mibi sea
in te, Virgo, fides, tuus ine sustinuit amor.

Utiiusque, sapienti: praeceptorum omnium et D Per te autem sit misericors Trinitas, ut bzt

Uuiversz, et strenuorum belli gestorum peritorum,

Sed mihi e contrario hxc indesinenter in pro-
brum injiciunt, et fortis Roma patrias leges solvo.

Sed judica, tu alma Trinitas ; si vero injustitiam
patientem tu acceperis, adde spem amplissimam.

Ex ortu recens. in faerymis semper ad te oculos

ἡ erexi, neque pupillas movi ad alienam opem :

Tuum opus clamat diebus singulis; o, probria
multa a me longissime aufer.

Praesta. immensi pelagi naturalem fletum, quem
omuibus effundit iuexhaustum fletum.

"Weva passus sum tibi, solus misericors sis, qui
tantis doluribus obnoxius fuisti solus.

U sic. 18. Leg. 50i.

ME

supplex oratio ex oribus meis ad Trinitalis aure
perveniat,

Tuos ante pedes omnium posui et admodum
omnes spes utriusque gencris : denuo priora relegam.

Tu brachium meum, oculus, lux, mens, robut
indeficiens, vitie solatium, spiritus, vita, ratio;

Dulcis semper memoria, sonus auribus jucundus,
tegumen semper precipuum clypei protectoris.

Virgo regina, et truces fluctus evadam tibi coufi-
dens, et igne effugiam e medio.

Virgo partu egregia, sponsa ex te ipsa pariens,
beliuas liomicidas, homines advenas,

Virgo, tibi confilens, et montes immensos supe

Digitized by Google
