987
Ζωὴ, κῦδος, ὅπλον, κάλλος, λόγος, εὔχαρις ἐλπὶς,
“Ἔγρεο καί μ᾽ ἀνάστησον, ἐς οὔατα σὸν δ᾽ ἔπος ἐς
^o [τάχος ἔλθοι,
Νεχρὰ, μυδαλέα ", χαὶ εὔδρομος οἷά τε νεδρὸς
Θρέξομαι ἀλκήεις, σθεναρὸς, καλὸς, εὔχαρις, ἡδὺς,
ΤΠαντηίαις ἀρεταῖ; κεκασμένος, ἴδρις ἀπάντων *
Μητέρα σὴν φυγόδεμνον, ἐπήρατον, ἱχέτιν, ἀγνὴν,
Καὶ, Μάχαρ, αἴδεο, γενοῦμαι *, Λόγε, καί μ᾽ ἐλέαιρε.
ΜΕΤΑΦΡΑΣΙΣ ΤΩΝ ΩΔΩΝ.
ek. Ὡδὴ Α΄.
Αἰγυπτίων πόντωσις, φδὴ Μωσέως,
Αἰγυπτίων δίεθρος, Ἰσραὴ,1 χράτος.
ἤΆσωμεν ᾧδὴν τῷ χραταιῷ Κυρίῳ"
δόξη; γὰρ ἐπλήρωσε τὴν οἰχουμένην,
Τὴν ἵππον ὡς ἔῤῥιψε χαὶ τὸν δεσπότην
“Ἄρδην Φαραὼ πρὸς θαλασσίαν χύτιν.
Οὗτος βοηθὸς καὶ σχεπαστὴς xal πρόμος,
Στρέφων τὰ δεινὰ πάντα πρὸς σωτηρίαν"
Οὗτος Θεός μου, καὶ μόνον καὶ δοξάσω *
Θεὺς πατρῷος τοῦτον ὑψώσω μόνον.
“Ἔθραυσεν ἐχθροὺς δεξιὰ σὴ, Χριστέ μου"
"Y6op διέστη πνεύματός σου τῇ βίᾳ "
Ἔχκρυψε πόντος ἐχχρίτους ἱππηλάτας *
Εἰς τεῖχος ἐῤῥάγησαν αἱ ῥευσταὶ φύσεις *
Γλώσσας μεγίστας εἷλες, ὀφρὺν βαρδάρων.
ἤΆθδυσσος ἐχπέπωχε τοὺς ἀνουστάτους *
Σφοδρῶς ἔδυσαν ὡς μόλιδδος εἰς βάϑος.
Ἧξας δὲ λαὸν ἔχχριτον σὸν χειρί σον,
"Ex0pióv ἀνοίκτων ἐξέσωσας μυρίων,

cervus curram vigens, robustus , pulcher , gratus,
venustus, omnimodis virtutibus instructus, omnium
peritus; tuam Matrem Virginem, desiderabilem,
supplicem, castam, genu(lezus invoco, lianc exaudi,
0 beate, et mei, Verbum, wiserere.

CANTICORUM METAPHRASIS,

165. Canticum I. —/Egyptiorum submersio, canticum
Moysis, AEgyptiorum clades, Israelis victoria,
Cantemus canticum potenti Domipo ; gloria enim
replevit orbem, equum et dominum dejiciendo Pha-
raonem funditus ip maris fluctibus. Ille auxiliator et
protector et princeps, convertens omnia adversantia

JOANNIS GEOMETU.E ps]
Α Ὅκισας εἰς, γὴν ἡδονῶν πηγὴν ὅλην.

“Ὥδιναν ἔθνη, καὶ παρωργίσῆη γένη
Οἰκοῦντα χύχλῳ καὶ λάτραι θεῶν γόθων,
Εθληφε Mo36 xal Φυλιστιεὶμ τρόμος *
Ἔφριξε πᾶς τις σῶν βραχιόνων σθένος "
Ἕως παρῆλθον οὃς ἐχληρώσω μόνους,
Εἰς γῆν ποθεινὴν ἣν ἐπηγγείλω πάλαι.
Ανθ᾽ ὧν χροτοῦντες χυμθάλοις καὶ τυμπάνοις,
Ψαλτηρίοις, φόρμιγξιν, ὀργάνοις, λύραις,
Καὶ πᾶσιν ἄλλοις εἴδεσι μουσουργίας,
Ní(xa«, τρόπαια, δόξαν ἄδομεν, μόνῳ ᾿
Σοὶ τῷ χρατοῦντι xal θεῶν θεῷ μόνῳ"
Οἷς εἰς θάλασσαν ἵππον, ἀρματηλάτας
Ἔχρυψας ὡς φάλαγγα Φαραωνίτιν.
Ὁ δ᾽ Ἰσραὴλ ὥδευσε τὴν ὑγρὰν χύσιν,
Ξηρὰν καθώσπερ πεζὸς, ὑμν᾽ o" πα΄

τς pii. Qon B'*.
Οὐρανὲ, πρόσχες * γῆ δ᾽, ἐνωτίσθητέ μου"
Καὶ συγχατέλθοι * φθέγμα τοὐμὸν ὡς δρόσος,
Ὡς ὄμθρος ἐπ’ ἄγρωστιν, ὡς νιφὰς χλόῃ.
Εἴς ἐστιν ἡμῖν, εἷς Θεὸς, Θεὸς μόνος,
Σοφὸς, δίχαιος, πιστὸς, ἰσχυρὸς μόνος.
Ὁδοὶ δὲ τούτου xal τρίδοι πᾶσαι χρίσεις.
Οὗτος; δὲ λαὸς μωρὸς, οὐ σοφὸς κρίσιν,
Λαὸς πονηρὸς xal παρέχτετραμμένος.
Ποίων καλῶν τίνουσι Κυρίῳ γέρα ;
Οὐκ αὐτὸς οὗτος σῶμα σὸν διαπλάσας,
Καὶ χεροὶ πήξας καὶ διαρθρώσας μέλη"
όν τε τάξας, καὶ Πατὴρ χεχλημένος *
Ἀρχὴν τα σοὶ δοὺς τῶν ὁρωμένων ὅλων ;

C “Ἄφες τὰ χοινὰ καὶ σχόπει τῶν σῶν ὅσα.

populi circum habitantes et deorum falsorum esl-
tores. Obtinuit tremor Moab et Philisiim. Exhor-
ruit unusquisque tuorum brachiorum robur ; dosec
pertransierint quos solos possedisti, ad terram de-
Siderabilem quam promisisti olim. De quibus plau-
dentes cymbalis et. tympanis , psalteriis , plectris,
organis, lyris, et omnibus aliis musicis instrumenlis,
victoriam, triumphum, gloriam canamus , soli tibi
vincenti et deorum soli Deo; quia in mare equos
et aurigas demeraisti et Pharaonis phalanges. arae
autem ambulavit per humidos fluctus , siccatos sub
pedibus.

164. Canticum If,

in salutem. llle Deus meus, et solum illum glori- D — Ccelum, attende, terra autem, audi me, et confiuat

ficabo, Deus patrum est, illum solum exaliabo.
Vulneravit inimicos dextera tua, Christe mi; aqua
stetit Spiritus tui virtüte ; mare abscondit reproba-
tos equites ; in murum perlractz sunt fiuentes unde;
linguas inflatas destruxisti, superbiam barbarorum.
Abyssus hausit dementes, submersi sunt quasi
plumbum jn voraginem, Eduxisti aulem. populum
tuum selectum manu tua, ab inimicis numerosis et
crudelibus salvasti. lutroduxisti in terram delicia-
rum omnium fonterp. Doluerunt gentes, et irati sunt

eloquium meum ut ros, ut imber super grames, ul
nix in herbam. Unus est nobis , unus Deus, Üeus
solus, sapiens, justus, fidelis , fortis solus. Viz at-
tem ejus et semitz omnes judicia. Populus autem
iste stultus, nec judicio sapiens, populus pravas εἰ
perversus. Quorumnam bonorum solvunt Domine
pretium ? nonne ipse est qui corpus tuum formaril,
et manibus aptavit et coadunavit artus ? Filium ἰὲ
eligens et Pater noininatus, nonne tibi dedit visibi-
lium omnium imperium? Communia omnibus mit^

* μιδαλεα cod. * Leg. γουνοῦμαι. 7 lac non expedio, * In marg. τοῦ πάλιν γραφέντος ὦ cum yu
perünposito Μωσέως, * Sic supra, sed ip textu προσδοχάσθω.

Digitized by Google
