90; JOANNIS
Ἄψομαι καὶ οὐρανίων ἁγνοτέρης χορυφῆς.
Χάζεο σοῦ βασιλῆος, καὶ σθένος ὕστατα δ-ίξω.
Νῦν & ὅλην ἐφετμὴν ἀνδρομέην τελέθω.
ρονβ'. Εἰς τὸν Μαίανδρον ποταμόν.
Τὸ τῆς δίκης πῦρ ὧδε, μηδὲν διστάσῃς,
Ὃ Κωχυτὸς Μέανδρος " ἀλλ᾽ ἀπεσφάλην,
Οὐαὶ γὰρ ἀνδρῶν ἐστιν, αἴανδρον λέγω.
Εἰ τυγχάνει γῆς χῶρος ἑξῃρημένος,
Ὅπου γέεννα χαὶ τόποι καταχρίτων,
*Exelvog οὗτος * ἀλλὰ Πυριφλεγέθων
Ζητεῖ τίς οὗτος, οὗτος ἐγγύθεν ῥέων
Ὃ καυστιχὺς Καύστρος " ὃς δ᾽ αἰασμάτων
"Avbpüv ὅλος πέφυχεν, αἴανδρον λέγω,
ἙΚωχυτὸς ἄλλος τῶν πόνων ἐπάξιος.
evi. E£opoA/ynetc.
Οἴμοι ! xax πάλιν ἥλιτον, ὦ Μέξον, ἥλιτον οἷα
Καὶ λῃστοῦ μείζω xai Μαναστῆ πλείω.
Χείρω Δαυΐδου, xat σώφρονος ὕπττατα πόρνης,
Οὐδείς μου στέφανον λάψεται ἀφροσόνης.
Οὔρεα xal ποτα ιοἱ καὶ δένδρεα, ὄρνεα, πέτραι,
Οὐρανὲ, καὶ ἄστρα, χλαύσατ᾽ Ἰωάννην.
Αἰθὴρ, &hp, ἠδὲ θάλαττα καὶ ἥλιε, μήνη,
*Anvoa χαὶ ζῶα, χλαύσατ᾽ Ἰωάννην.
ἦΛγγελοι αἰγλήεντες, ἀειδέες, ἄλλα τε φῶτα
Οὐρανίης στρατιῆς, χλαύσατ' Ἰωάννην.

GEOMETR.E

A OOvexev ἐξαπάφη το, χαὶ ἥλιτε ὅσσα τις ἄχλος
Οὐδέ τις, εὖτ᾽ ἐθέμην συνθέχας, εὖτ᾽ ἐτελέσθην
Ῥήμασιν οἰοχίων **, μυστιπόλων θυσίαις.

E5z' ἐδάην μυστήρια φριχτὰ Θεοῦ καὶ ἄντην
“Ἕδραχον, οὐχ ἁκάτης φάσματα δαιμονίων,
Μητρὸς ἀπειρογάμου πολυφροσύνας πολυχάρτους,

ι ἘἙλπίδας ἡμερίους, ἐλπίδας ἀθανάτους.

Εὗτέ με πολλῶν πολλοῖς δάχρυσ' τε στοναχαῖς τε
Ἑξεκάθτρε παθῶν, εὖτ᾽ ἐφάγη '* τι μιχρὸν

Εἰκὼν ἀθανάτη θεοείχελος, ὥσπερ ἔσοπτρον
“Ἄρτι χαθαιρόμενον ἀργαλέον πάχεος "

Ἤριπον ὡς ὅτε τις δρῦ;, Ἦριπον, fj ἀχερωῖ;"
Πνεύμασιν ἀργαλέοις, ἔργματιν οὐχ ὁσίοις.

Οὐ μὲν πάμπαν ἐπὶ χθόνα χέχλιμαι, οὐδέ τι foa;
Ἐξέταμε πάσας ἀντιπάλοιο σάλος.

Β “Ἔμπης 9 ἐχλίνθην, καὶ ἕνευσα μιχρόν τι πρὸς οὖδας,

᾿Αμφοτέρω; χραδίη συχνὰ χραδαινομένη.

Πολλὰ πάθον xai ἄεθλα παλαισμοσύντς ἀλεγεινής,
ὋὉπποτέρῳ δώσεις, ἀθλοθέτα, τρομέω "

Ἢ xot τῷδε καὶ εἰκόνι πείρατα θείης, [νίχης}
"Hl σχολιῷ Βελίαρ ψῆφον ἀρειοτέρην.

Εἰ μὴ σὴν ὑπερέσχες, ὑπέρτατε, χεῖρα χραταιῆν,
᾿Αμπλαχίης πτέρναν ἔφθασα θυμολέτιν.

Ἀλλ᾽ ἦλθες καὶ ἔσωτας ἀπ᾽ ἀργαλέων μελεδωγῶν,
Βορδόρου ἐξερύσας, πρίξιος ἐξ ἀτόπου "

Οὐρανόθεν δ᾽ ἄρ᾽ ὑπεῤῥάγη Ex σέο ἄσπετος αἰθὴρ,

Li

wepidaverunt, tangam colorum puriorem regi- C quando initiatus eram verbis solitariorum, sacri-

Bam. — lecedis a tuo rege, et. tandem robur
ostendam ; nunc autem totus humanam vicem
impleo.

452. 15 Maeandrum flumen,

Hic ultionis ignia, ne dubites. Cocytus est M:ean-
der. Sed decipiebar, funestus est. hominibus, ztan-
drum dico.

Si exaistit locus a terra separatus, ubi gehenma
et loea sunt. suppliciorum, iste Lalia est. Sed Pyri-
phlegethon exquire quis sit, ille juxta fluens est
Uaystrus ardens ; qui autem hominum gemitibus ple-
nus est, aaudrum dico, Cocytus est alter erucisti-
bus aptus.

155. Exomologesis.

Heu mihi, rursus peccavi, o tex, peccavi majora
quam latro et plura quam Manasses.

Pejora quam David, et viliora qusm prudens
meretrix, nullus mihi coronam dementia tollet.

Moutes et llumina, arbores, volucres, rupes, coe-
Jum et astra, flete Joannem.

AKther, aer, mare et sol, luna, inanima οἱ viven»
tia, flete Joannem.

Angeli coruscantes, invisibiles, luminaque alia
coelestis exercitus, flete Joannem ;

Quia erravit et peccavit quantum quivis alius.

Neque alius tantum. quando. pactiones. inibam,

*5 Leg. οἰοδίων. 7) Fors. leg. ἐφάνη,

ficiis mystarum ;

Quando edoctus eram. mysteria. tremenda Dei,
et coram cernebam non oracula fraudis deme.
ntn;

Matris innupue gaudia multa, teetitiam magnam,
spes unius diei, spes immortales ;

Quando me multis lacrymis et gemitibus a mellis
psseionibus mundavit, quando apparuit paek-
lum.

Effigies immortalis Deo similis, ut specolum mor
mundatum a molesta δορά ;

Quando eadebam αἱ arbor quaedam, ut alta po-
pulus ventis infestis, conatibus non sanctis;

Non quidem omnino ad terram inclinatus sum,
neque radices omnes fregit adversarii agitatio.

Omnino inclinatus sum, el raululum ad solu
conversus, utrimque cor &epe agitalatur.

Multa passus sum, et labores [πεῖ difficilis, uti
mercedem des certaminis judex, metuo :

An arena isti et imagini divine przmia (vi-
ctorize) an astuto Belial precstantius suffragiun?

Si non extendis, Altissime, tuam validam a-
num, culp» calcem expertus sum funesam
anime.

Sed venisti et salvasti a molestis curis, e coa
educens actionum injucundo.

Coelius apertus est ex te in(initus stber, e me-
dia nocte mentis féliciter nate.

Digitized by Google
