911

Φύσει γὰρ αὗται τίμιαι καὶ τοῖς ξένοι;,
Θρηνοῦσι δ᾽ αὐτὴν τὴν βασίλειον πόλιν *
Καὶ σχἥπτρα 'Ῥώμης καὶ τὰ Ῥωμαίων χαλὰ,
Ῥυέντα πρὸς χοῦν ἔργα, χαὶ σεμνὰς πόλεις
Τοῖς ἔθνεσι, φεῦ ! ἐχτόπως πατουμένας *

Καὶ δόξαν ἀνθήσασαν ἐν πολλοῖς χρόνοις, ᾿
Καὶ τοῦ στρατηγοῦ τὰ νεῦρα συγχεκομμένα.
Γελῶσι δ᾽ αὐτοὺς xal σοφοὺς ὑποξύλους

Καὶ τοὺς τεθέντας τῶν νέων σοφῶν δόμους “5.
Δειλό; τις ἔστω πᾶς σοφὸς, xàv μὴ θέλῃ,
Λαγῶ βίον ζῶν, γλῶττα xat γαστὴρ μόνον.
Πράκτωρ, ὑπουργὸς xat ποριστὴς χρημάτων"
Τῆς ἀνδρίας μὲν ἐν λόγοις ἐπαινέτης,

Kal τῆς παλαιᾶ; ἀρετῆς μεμνημένος *
ἜἜργοις δὲ ταύτης τὴν ἐναντίαν τρέχων "
Κἂν εἰ σοφῶν τις ἄλλος ἀνδρίαν λάδοι "

Θεοῦ γὰρ αὐτὸ δῶρον οἶδα καὶ μόνον,
"Exsaxto; οὗτος, καὶ σοφῶν λύων νόμους.
Φεῦ τῆς ἀγνοίας 1 φεῦ φθόνου ! φεῦ τῶν δύο!
Υἱοὶ βροτῶν μαίνοισθε μέχρι καὶ τίνος ;

Ἢ τῶν καλῶν γὰρ ἀνδρίαν οὗ γραπτέον,

Ἢ μὴ μετεῖναι τῶν χαλῶν ἑατέον.

Σοφοῖς σοφὸν δὲ xal τὸ βούλεσθαι τόδε,

Τῆς δ᾽ ἀρετῆς πόῤῥωθι χεῖσθαι τὰς φρένας "
Τὴν δ᾽ αὖ τελείαν ἀρετὴν ἐγὼ λέγω,
Ἑὐανδρίαν, φρόνησιν, ἡδονῶν χράτος.

Ἢ 9 ἰσότης τί ; Κρᾶσις ἀρετῶν ἴση"

“Ὅπερ δίχαιον ἔστι χαὶ καλεῖται τοῖς πάλαι.
Μισῶ σοφιστὴν ὅστις οὐχ αὑτῷ σοφός *

Οὐδ' ἔσχεν οἷσπερ χαὶ σοφὸς γνωρίζεται.

CARMINA VARIA. j
A Εἰ συχλαδεῖν 85 μὴ σθίνεις τόλμαν λόγῳ,

918

Τί τοῖς ἔχουσι καὶ φθονεῖς ἀνενδότως :

Τί καὶ στερεῖς, ἄνθρωπε, γνῶσιν ἰσχύος ;
Τί τοῖς ἀγνώστοις ἐγχειρίζεις ἡνίας ;

Τί βρῶμα ποιεῖς τὰς πόλεις τοῖς βαρδάροις ;
Τί νεῦρα τέμνεις τοῦ στρατοῦ τεθραμμένα,
Πολλαῖς παλαιοῦ xat καλαῖς στρατηγίαις,
Εὐρήμασέ τε χαὶ σοφῶν τεχνουργίαις;
Εὐριπίδου πῶς τῶν στρατηγῶν τὴν χρίσιν
Σοφὸς δοχῶν, ἄνθρωπε, νῦν παρατρέχεις
Θάρσει προχρίνας τῶν φρενῶν εὐθουλίαν;
"Ev γὰρ οὐδὲν θάτερον λελειμμένον.

Τί καὶ καλοῦσι τὴν ᾿Αθηνᾶν Παλλάδα ;

Ti δ᾽; οὐχ ᾿Απόλλων μουσικὸς καὶ τοξότης;
Τί δ' ἣν ᾿Αχιλλεύς ; πρῶτος οὐ θεωρίᾳ,
Καὶ μουσιχός τις ἧδεν ἀνδρῶν τὰ χλέα ;
Ἰατρικὸς 8 οὗ, καὶ μαθητὴς Κενταύρου ;

Ti δ᾽ ἣν Ὀδυσσεύς ; οὐ λόγοις σοφοῖς ῥέων ;

"Τὸ σύντονον δὲ τίς χατώρθωσς πλέον;

Ἐῶ Πύλιον τοῦ μέλιτος ἡδίω,

Καὶ τὴν ᾿Ατρείδου συντετμημένην φύσιν,
Ἥρυωας ἄρδην ἔνθεν ὠνομασμένους *
Εἴροντας εὖ τε χαὶ λέγοντας ἐντέχνως "
᾿Ανδρῶν ἀπάντων Σωχράτης σοφώτερος "
"“Ἕστη δ᾽ ἐπ᾽ αὐτὴν πολλάχις τὴν ἀσπίδα "
Καὶ πρῶτος ἦρε τῶν ἀριστέων γέρα "
Πλάτων ἀθλητὴς, xal μαχητὴς Αἰσχύλος.
Ὁ δ᾽ οὖν στρατηγῶν πρῶτος οὐ καὶ ῥητόρων δ᾽
Συφῶν δὲ μᾶλλον, ὃς λύει χρησμοὺς μόνος,
Βουλαῖς δὲ νιχᾷ καὶ μάχαις τὴν γῆν ὅλην"

gulis tristes sedent et neglectie, lamentantur amare (? apud veteres. Odi sophistam qui sibi non sapiens

non suam sortem, nam natura honoranda sunt et
ab exteris honorantur, sed lamentantur ipsam re-
giam urbem, et sceptra Romi et Romanorum exi-
mies, diruta ad solum opera, et nobiles urbes a
gentibus beu! horrendo modo conculcatas, et glo-
riam quz tanto tempore floruit, et ducis vigorem
consumptum. Rident autem illos sapientes subli-
gneos, et has que positze sunt novorum sapientium
domos. Socors sit omnis philosophus, licet nolue-
rit, leporis vitam vivens ; lingua tantum et venter,
alacer ad agendum, obsequiosus, divitiarum quz-
sitor, fortitudinis in verbis laudator, et antiquam
virtutem memorans, operibus autem contrariam
virtuti viam sequens, quamvis aliquis alius pbilo«

est, et non liabet ea quibus sapiens cognoscitur. Si
vero conjungere non potes fortitudinem rationi, quid
his qui utrumque habent invides pertinaciter ? Quid
privas, o homo, scientiam robore? quid ignaris
lora remittis? quid urbes prabes barbaris predam?
quid nervos rumpis exercitus edocti multis anii-
quitatis et pulchris strategiis, inventionibusque
et pr:eceptis sapientium ? Euripidis ducum delini-
tionem sapienter judicans, homo, quomodo nunc
pratermittis fortitudini anteponens mentis instru -
ctionem ἢ Unum enim nec alierum relictum. Quid
enim vocant Athenam Pailada? quid, non fuit
Apollo musicus et arcitenens? quid fuit Achilles ?
nonne primus scientia, et musicus non fuit iste

sophoruim fortitudinem acceperit, Dei enim illud p virorum decus? nonne medicus, et discipulus Cen-

donum solius esse scio; iste extra ordinem est et
philosophorum frangens leges. Proh ignorantiam !
proh invidiam! proh futrumque! 6lii hominum
usquequo stulti eritis? Vel enim fortitudinem inter
dotes egregias non inscribere oportet, vel a virtu-
tibus eximere non licet ; sapientibus sapiens illud
velle, longe a virtute jacere mentem, Sed ego per-
fectam. virtutem dico, fortitudinem, prudentiam,
voluptatum victoriam. qualitas quid est? :equalis
virtutum commistio, quod justum est et vocatur

*! Prius erat νόμους. ** In marg. θεμιστοχλῇς.

tauri? quid fuit Ulysses? nonne sapientibus ser-
mouibus abundans, robore magis illustris fuit t
Mitto Nestorem melle suaviorem , et Atridze du-
plicem naturam ; hine sine dubio herees nomina-
tos, loquentes simul et dicentes perite. Virorum
omnium Socrates sapientissimus, sepe ad ipsum ely-
peum stetit, et primus tulit strenuorum inercedem.
Plato atbleta, A&schylus miles, Nonne igitur est
(Themistocles) ducum primus et rhetorum? sapien-
tium potius, qui solus oraculum interpretatus

Digitized by Google
