10:5
Dieta reiiquit vitam adjutura, À
Que Nicetas, quem corona sedes liabet,

Mic concinne composuit,

ln fidei documentum. animzque lvtrum.

JEREMIAS.

Deflere, propheta, lacrymisque prosequi urbem,

Desine jam czdibus plenam,

Qui matris in utero es consecratus,

Nec verearis cum inter gentes locutus fueris,

Te tanquam ad infidos esse jussum accedere,

Quin potius surgas, leva oculos in circuitu,

Lamentationum et lacrymarum copia omissa,

Siquidem non mortuus es, sed sursum viyis,

Quin gentes aspicias antea externas, nunc legi sub-
lectas, B

Sionis filios praestantes in pulverem redaclos,

L2tace tandem. perfecune tuorum sermonum,

Quos pia mens hic composuit.

EZECHIEL,

Mentis splendore et puritate cordis

Ezechiel, ineffabilibus setmonibus

Dignus habitus est, et riovis visionibus,

Deum enim vidit tanquam accessibilem visu,

Et Cherubim facien edoctus est ;

Statum, timorem, motum, splendorem, sermones,

Clare aspexit celestis ministerii.

Winc mundatus et doctus qui previdcat,

Tam clare ostendit se nosse finem omnem rerum,

Ut etiam describeret modos futurorum consiliorum C
[in sermonibus,

Quos hic docta mens illustravit labore.

DANIEL.

Ineffabilis est Dei providentia,

Ut in eum qui speraverint coronare,

Omnibus bonis consueverit, vel in ipso sepulcro,

Sicut et Daniel, prophetarum voluptas,

Ensem effugit Persarum exercitus,

Captivus abduetus in alienigenam pertransiit ter-
[ram,

Deum autem rursus invenit.

Fuit apprime regibus amicus,

Quod futurum et temporum nosset (inem |:]

Feras refrenans, pravidens et in somniis,

Gloriose immutans superioribus inferiora,

Sermones reliquit, quorum bic adsunt expositiones.

OPUSCULA SCRIPTURISTICA INCERTAE /ETATIS. 1016

Ῥήσεις λέλοιπεν εἰς ὄνησιν ἐν βίῳ,

"Aentp Νιχήτας, ὃν στέφους χοιτὼν ἔχει,

Ἐν ὡραϊσμῷ συντέθειχεν ἐνθάδε

Εἰς πίστεως ἔνδειγμα, καὶ ψνχῆς λύτρον.
JEPEMIAZ

Θρηνῶν, προφῆτα, καὶ μεταχλαίων πόλιν,
Πέπαυσο λοιπὸν τὴν φόνων πεπλησμένην,
Ὁ μητρὸς ἔνδον γαστρὸς ἡγιασμένος,

Καὶ μὴ πτοηθῇς εἰς ἔθνη τεθειμένος,

Ὡς εἰς ἀπειθεῖς πρὶν χελευσθεὶς ἐντρέχειν,
᾿Αλλ᾽ ἐξαναστὰς, ἄρον ὀφθαλμὸν χύχλῳ,
Θρήνων ἑταῖρον δαχρύων τὴν πλημμύραν,
Ἐπείπερ οὐ τέθνηχας, ἀλλὰ ζῇς ἄνω.

Καὶ βλέψον ἔθνη, τὰ πρὶν ἐχτὸς, ἐν νόμῳ,

Ylou; Σιών τε, τοὺς ὑπερτίμους, χόνιν,
Καὶ χαῖρε τῶν σῶν εἰς τελείωσιν λόγων,
Οὖς τῇδε συντίθησιν εὐσεδὴς νόο“

IEZEKIHA.

Ψυχῆς τὸ λαμπρὸν καὶ τὸ φαιδρὸν καρδίας,
Ἰεζεκιὴλ τῶν ὑπὲρ λόγον λόγων
Κατηξίωσς, καὶ θεαμάτων ξένων.

Θεὸν γὰρ εἶδεν, ὡς ἐφιχτὸ» προσδλέπειν,
Καὶ τῶν χερουδὶμ ἐχπεπαίδευται θέαν,
Στάσιν, φόδον, χένησιν, ἔλλαμψιν, λόγους,
Σαφῶς ἔδλεψε τῆς ἄνω λειτουργίας.

θθεν χαθαρθεὶς xal διδαχθεὶ; προδλέπειν,
Οὕτω σαφῶς ἔδειξεν εἰδέναι τέλας

Τῶν πραγμάτων πᾶν, ὡς γράφειν καὶ τὰ μέτρα
Τῶν εἰς ἔπειτα χτισμάτων ἐν τοῖς λόγοις,
Οὖς ὧδε χοσμεῖ χοσμία ψυχὴ πόθῳ.

AANIHA.

κΑφραστος ἡ πρόνοια τοῦ Θεοῦ λόγοις,
Ὅπως ἐπ᾽ αὐτὸν τοὺς πεποιθότας στέφειν
Πᾶσιν χαλοῖς εἴωθεν ἕν γε τῷ τάφῳ.

Ὡς καὶ Δανιὴλ, ἡ προφητῶν τερπνότης,
ξίφος πεφευγὼς περσικῶν στρατευμάτων,
Ὡς αἰχμάλωτος ἡγμένος τε πρὸς ξένην

ἬΙμειψε μὲν γῆν, τὸν Θεὸν δ᾽ εὗρεν πάλιν.
Καὶ πρῶτον ἦν μὲν τῶν ἀνασσόντων φίλας,"
Τὸ μέλλον αὖθις τῶν χρόνων ἤδει τέλος,
Θῆρας χαλινῶν, προδλέπων χὰἀν τοῖς ὕπνοις,
Καλῶς δ᾽ ἀμείψας τῶν ἄνω τὰ τῶν χάτω,
Ῥήσεις λέλοιπεν, ὧν πάρειαιν ἐκβάσεις.

Digitized by Google

