: Ὡς εὐλογητὸς, αἰνετὸς, δόξης γέμων

"Θειὸς πέφυχας, ὁ πρὶν ὀφθεὶς πατράσι,
θεὸς χραταιὸς, φριχτὸς, οἰχτίρμων γέμων.

: Δίκαιος εἴ τὰ τάντα, xal πᾶται κρίσεις

Αἱ σαὶ δίχαιοι, πᾶσα δ᾽ εὐθεῖα τρίδος,

Καὶ πᾶσα πρᾶξις εἰς ἀλήθειαν βλέπει.

Καὶ πάντα νῦν ἐπῆξας ἡμῖν σὺν δίχῃ,
Ἡμῖν τε καὶ σοῦ τῇ πανολδίῳ πόλει "
Πόλει χραταιᾷ φιλτάτων σου πατρίδι.
Πολλὰς δίχας σοι τένομεν !* τολμημάτων,
Ὡς ἐξαπεστράφημεν, ὡς ἀποστάται
"Ὥφθημεν ix σοῦ, τοὺς τεθέντας σοι νόμους
Πατοῦντες οὐχ ἔγνώμεν οὐ προσταγμάτων
Τῶν σῶν ἐπεστράφημεν, οὐδὲ χαρδίαις
Κεχρυμμέναις συνείδομεν τὰ πραχτέα.

Av ὧν δικαίως ἐξετόξευσας βέλος,

“Λπαᾶν καθ᾽ ἡμῶν, πᾶν ἐπῆξας σὺν κρίσει "
Δέδωχας ἡμᾶς χερσὶ δυσμενεστάταις
Ἐχθρῶν ἀπίστων, ἐχνόμων, μιαιφόνων "
Δεινῷ βασιλεῖ xal τυραννιχωτάτῳ,
Νικῶντι πᾶσαν ἐν πονηρίᾳ χθόνα *

Οὐχ ἔστιν ἡμῖν οὖν διᾶραι τὸ στόμα,
Χλεύη, γέλως, ὄνειδος, αἰσχύνη, χόπρος
Πᾶσι δικαίως σοῖς κατέστημεν λάτραις. ἡ
Μὴ δὴ παραδῷς εἰς τέλος μαστιγίας "
ὍὌρχους δὲ τοὺς σοὺς σχορπίσῃς εἰς ἀέρα,
Οἶκτόν τα τὸν σὺν ἐξαποστήσῃς ὅλως.

Σὴν χλῆσιν αἰδέσθητι χαὶ τὴν σὴν φύσιν
Ac "A6patáp.* τὸ φίλτρον Ἰσαὰκ, λάτριν

409, Canticum] Υἱ!.--- Ros fornacis, trium. juvenum
hymnus.

Quam benedictus, laudabilis, plenus gloria es,

Deus, qui prius patribus visus es, potens Deus, ter- '

ribilis, misericordiarum plenus. Justus es in omni-
bus, et judicia tua omnia justa, et omnis via recta,
et omne opus in veritatem dirigitur. Et omuia nunc
nobis induxisti cam justitia ; nobis et tue fortunate
civitati ; civitati potenti dilectorum tuorum patriz.
Multas poenas tibi solvimus facinorum, quia per-
versi fuimus, quia rebelles a te recessimus, leges
ἃ testalutas conculeantes non agnovimus; non
preceptis tuis obtemperavimus, neque cordis cun
abscondito consentire opera fecimus. Idcirco juste
tela omnia immisisti contra nos, omnia induxisti
cum justitia. Tradidisti nos manibus pessimis ini-
mücorum infidelium iniquorum , homicidarum ;
. Tegi tremendo et injustissimo, nequitia terra omni
prestante. Non licet ergo nobis os aperire ; deri-
' tus, ludibriam, opprobrium, confusio, sordes omni-
bus justis servis tuis stetimus. Ne igitur tradas nos
in ünem flagellationis ; ne dissipes in. aera jura-
menta tua, et misericordiam omnino ne auferas.
]nSocatione tua et natura. tua. commovearis per
Abrabam, dilectura Isaac, tervam tuuimn Israel, tres,

18 ceivouty cod.

CARMINA VARIA,
ρξῦ. Qo £.. — &pózoc καμίνου, τῶν τριῶν alvoc A
γέων.

! 908
Σὺν Ἰσραδλ, τρὶς, ἡ Τριὰς, πρέσδεις δέχον
Οἷς καὶ προσεῖπας σπέρμα πληθῦναι tósov,
ψάμμον θαλάσσης ὥσπερ, ἄστρα τοῦ πό)ου.
Δι᾿ ὦν, Βασιλεῦ, ἐσμὲν ἡπορημένοι,
Σμιχροὶ, ταπεινοῖ, δυστυχεῖς, ἀπωσμένοι
"Eüvou; τε παντὸς, γῆς ὅλης ὑδρισμένοι
Μάστιξι πολλαῖς, οἷα cat; ἁμαρτίαις "
"Οὐχ ἔστιν ἄρχων, οὐ προφήτης, οὐδέ τις
Ποιμὴν, δικαστὴς, ἱερεὺς, στρατηγέτης "
Οὐ θυμίαμα προσφορὰ χαὶ θυσία,

Οὐ ναὺς, οὐδὲ βωμὸς, ὥστε καὶ θύσαι
Κάρπωμα δεκτὸν, καὶ γόνυ χλῖναι χάτω,
Καὶ τὸν civ οἶχτον ἑλχύσαι παραυτίκα.
᾽Δλλ᾽ ἀντὶ πολλῶν ταῦτα θυμάτων δέχου
Ψυχὴν ταπεινὴν, πνεῦμα συντετριμμένον,

5 Πηγὰς £eo0o2; δαχρύων, ἐξ αἱμάτων

Ταύρων καθώσπερ μυριάδας xal τράγων,
Σκχαίροντας ἀρνοὺς, πίονας μόσχους νέους "
ὃυὕτως παρ' ἡμῶν τὰς ἀναίμους θυσίας

Ὡς τερπνὰ δῶρα χαὶ δέχου “καὶ προσδέχου.
Οὐ γὰρ χαλύψει τὸ πρόσωπον αἰσχύνη
Τῶν σοὶ τὸ θάρσος εἰσαεὶ τεθειχότων.]

Καὶ νῦ» ποθοῦμεν ἐξ ὅλης σε καρδίας
Kat φρίσσομέν σε, καὶ θέας ἢρτημένοι
Τῆς σῆς ὄπισθεν ὥσπερ ἐχπεπληγμένοι,
Δριμεῖς ἐρασταὶ σοὶ βοῶμεν ἔχ βάθους"
Μὴ δὴ παρόψει, μὴ καταισχύνῃς λάτρας,
Δράσον μεθ᾽ ἡμῶν, οἷα χρηστὸς τὴν φύσιν,
Προς, προσηνὴς, Dew, οἴχτου γέμων,
Θαυμαστὸς ἰσχὺν, δόξαν ἡμφιεσμένο;,
Μετατραπείη τοῖς καχούργοι; ἡ δίχη,

ο Trinitas, intercessores. accipe, quibus promisistf
semen multiplicandum esse quantum arenam  wa-
riset stellas coeli. Quia, 0 rex, egeui sumus, parvi,
humiles, miseri, expulsi ab omui gente, terr: uni-
verse opprobium facti flagellis in wiultis, propter
peceata. Non est princeps neque propheta. non est
pastor, judex, sacerdos, dux exercitus, non est in-
censum, oblatio nec sacrificium, non templum, non
altare, ad sacrificandum hostiam acceptabilem, et
genu deorsum flectendum, et attrahendum. tuam
misericordiam in przsenti.Sed pro urultis hac sacri-
ficiis accipe animain humilem, spiritum contritum,
fontes lacrymarum : sicut. in sanguiue taurorum
millia et hircorum, saltantes agnos, pingues et te-

D neros vitulos, ita a uobis incruentas liostias, ut ju-

cunda donà accipe et acceptabiles habe, Non. enim
occultabit confusio faciem eorum qui in te robur
statuerunt. EL nunc amamus te ex. omni corde et
timemus te, et conspectui (uo harentes relrorsum
velut stupore percussi, ardentes amatores tibi cla-
mam us e profundo: Ne despicias, ne confundas ser-
vos, fac nobiscum, sicut natura mansuetus, mitis,
indulgens, misericors, miserationis plenus, robore
mirandus, gloria indutus ; converiatur in. malum
operantes ultio tua, confusionem accipiant audaces ;

Digitized by Google
