1919

—— —

LEO PATRICIUS IN GENES.

102)

d

AEONTOZ IIATPIKIOY

EDITOMH

ἙΡΜΉΝΕΙΑΣ ΕἸΣ ΤΙΝ l'ENEEZIN AIIO AIAGOPON IIATEPON.

LEONIS PATRICII
EFITOME INTERPRETATIONIS IN GENESIN EX VARIIS PATRIBUS.

Moyses theologiam non instituit propter spiritus- A — O5 προτέταχε θεολογίαν ὁ Μωσῆς διὰ τὴν νηπιότητα

lem corum infantiam, sed creationem ait factam ne
eam pro Deo haberent bomines. ldeo de angelo-
rum creatione silet ne deificarentur; nee usque ad
Abraham leges angelum alicubi míssum.

Quod quidam angelos aiunt ccelo et terre preex-
stitisse, alii cum ccelo creatos, eum in loco sintet
eine loco esse demonstrari non possit, circum-
scripti enim sunt.

Quod uon docet Deum aquas tunc fecisse; sedin
Sabbato, inquit, quia in sex diebus Dominus Deus
fecit ccelum el terram et mare et omnia quz in eis
sunt.

Quod si Deus lucem creavit, non item tenebras :
contraria enim sunt; contraria autem. non sunt,
sed lux quidem substantia, tenebre ascititium
quid ; celi enim et terra» obumbratio sunt ; secun-
dum gentiles, umbra terrze.

Quod Spiritus qui ferebatur aer est physicus su-
p'a aquas exsistens, cujus naturam mobilem el
fiuxam bene demonstrant. verba ferebatur et supra.
Quod autem Spiritum Dei dicit, audi David : Fla-
bit Spiritus ejus, id est Spiritus Dei, et fluent aque :
ei, Domini est terra εἰ plenitudo ejus*; et, Colum
celi Domino ὃ. Quidam autem lioc de. Spiritu san-
cto intelligunt ; vox autem ferebatur, id est quasi in-
cubabat aquis eteas vivificabat.

Quod propter hoc dicitur : Vidit Deus quia erant
hona, ne quis vituperare auderct quz divina senten-
tia "bona dixerat.

Quod duo celi sunt : unum in principio factum,

alterum ex aquis formatum; id est unum ex non

entibus, alterum ex jam exsistentibus.

Quod illud, Laudate, celi celorum, et aqua. qua
celo superstat, plures coelosnon inducit; sed He-
brorum dialectus non solet voces calum et aquam
singulariter exprimere ; ut nec. Graci. Atfienas et
Thebe ; ctnemo urbem Delphum dicit, sed Delphos ;
e; in alio celum cali veritatem ralam facit,

tO Psal. exovn, 08. ? Psal. xxin, *, ? Psal. exui, 16.

αὐτῶν, ἀλλὰ τὴν xvíaw λέγει γενητὴν, διὰ τὸ Θεὸν
αὐτὴν μὴ ἔχειν τοὺς ἀνθρώπους" διὰ τοῦτο περὶ ἀγγέ-
λων οὐκ εἶπε χτίσεως, ἵνα μὴ θεοποιηθῶσιν αὐτούς "
οὐδὲ μέχρι τοῦ ᾿Αδραὰμ εὑρήσεις ἄγγελον πεμφθέντα
που.

"Ost οὗ μὲν προῦπάρχειν λέγουσιν ἀγγέλους οὖρα-
νοῦ xa γῆς οἱ δὲ σὺν αὐτῷ γεγενῆσθαι, ἐπεὶ xal ἐν
τόπῳ εἰσί " καὶ ἄνευ τόπον εἶναι τούτους oüx ἂν ἐν-
δέχοιτο " περιγραπτοὶ γάρ εἰσιν.

Ὅτι οὐ διδάσχει ὅτι καὶ τὰ ὕδατα ἐ ποίησεν ὁ Θεὸς
ἐνταῦθα " ἐν δὲ τῷ Σαδδάτῳ, φησὶν, ὅτι ἐν QE ἐμέ-
ραις ἐποίησε Κύριος ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν, καὶ τὴν γῆν,
καὶ τὴν θάλασσαν, καὶ πάντα τὰ ἐν αὐτοῖς,

Ὅτι εἰ τὸ φῶς ὁ Θεὸς ἐδημιούργησεν, οὐχ αὐτὸς
τὸ σχότος " ἐναντία γάρ" οὐχ ἔστι δὲ ἐναντίω, ἀλλὰ
τὸ μὲν οὐσία, τὸ δὲ συμδεδηχός ἔστιν " οὐρανοῦ
γὰρ xol γῆς ἔστιν ἀποσχίασμα * ὡς δὲ οἱ ἔξω, σχιὰ
γῆς.

Ὅτι τὸ Πνεῦμα ὅ ἐπεφέρετο, ἀὴρ ἔστιν ὁ φυσιχὸς
ἐπάνω ὑδάτων Ov δικαίως; δὲ καὶ τὸ ἐπεςνέρετο τό τε
ἐπάνω δηλοῖ καὶ χινητικὸν αὑτοῦ χαὶ ἄστατον “ ὅτι
δὲ θεοῦ αὐτὸ λέγει, ἄχουε τοῦ Δαδίδ- Πγεύσει τὸ
Πνεῦμα αὐτοῦ, ἤγουν τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ, xal
ῥνήσεται ὕδατα. Καί" Τοῦ Κυρίου ἡ γῆ καὶ τὸ
πλήρωμα. Καί" 'O οὐρανὸς τοῦ οὐρανοῦ τῷ Κυ-
pio. ΟἹ. δὲ, περὶ τοῦ παναγίου Πνεύματος τοῦτο
γοοῦσι * τὸ δὲ ἐπεφέρετο, ἀντὶ τοῦ, ὥσπερ ἐπωάζον
περιάθαλπε καὶ ἐζωογόνει τὰ ὕδατα.

Ὅτι διὰ τοῦτο πρόσχειται, ὅτι εἶδεν ὁ Θεὸς ὅτι
χαλὰ, ἵνα μηδεὶς δύνηται ψέξαι ἃ ἡ θεία ψῆφος εἶπε

.. χαλά,

Ὅτι δύο οὐρανοΐ εἰσιν, εἷς ὁ ἐν ἀρχῇ γεγονὼς, xal

ἕτερος ὁ ἐξ ὑδάτων συνεστώς * ὥστε ὁ μὲν ἐξ οὐχ ὄν-
των, ὁ δὲ ἐξ ὄντων.
, "Ost xà, Εὐογεῖτο, οἱ οὐρανοὶ τῶν οὐρανῶν, xat
τὸ ὕδωρ τὸ ὑπεράνω τῶν οὐρανῶν, οὐ πολλοὺς οὐρανοὺς
λέγει, ἀλλὰ 1) Ἑόραίων γραφὴ τόν τε οὐρανὸν xai τὸ
ὕδωρ οὐχ οἶδεν ἑνικῶς ὀνομάζειν’ ὥσπερ οὐδὲ οἱ λλη-
νες τὸ ᾿Αθῆγαι, καὶ τὸ 816047 καὶ τὴν Δερὸν adr
οὐδεὶς λέγει, ἀλλὰ Δειφοὺς λέγει " ἐπεὶ ὁ οὐραγὸς
τοῦ οὐρανοῦ ἐν ἄλλῳ χυροῖ τὴν ἀλήθειαν,

Digitized by Google
