1251

DE IV FLUMINIBUS PARADISI.

1058

ἑαυτοῦ ὀνομασίαν, Δανούδιος μεταχληθεί;, Οὐδὲν δὲ A Etenim et Nilus dictus Geon, 5 Paradiso eodem pro-

θαυμαστὸν ὁ Ἴστρος ἐξορμώμενος τοῦ παραδείσου,
καὶ παρὰ τῇ Γραφῇ λεγόμενος Φισὼν, ἐχ τοῦ τῆς
δύσεω; ὄρους, λέγω δὴ τοῦ ᾿Απεννίνου φαίνεται
ἀναῤῥέων. Καὶ γὰρ καὶ ὁ NsDoc ὁ λεγόμενος Γηὼν
ix τοῦ αὐτοῦ παραδείσου προϊών, μίαν μὲν πηγὴν
ἔχει εἰς Αἰδύην, ἑτέρας δὲ δύο εἰς τὴν ἄνω Αἰθιο-
πίαν κατὰ Νότον, ὧν μισγομένων πλημμυρεῖ τὸ
ὕδωρ αὐτοῦ, xal ποτίζει τὴν Αἴγυπτον Αὐγούστου
μηνός. Καὶ τοῖς μὲν πολλοῖς δηχεῖ ἀπορίας πολλὰς
τίχτειν, πῶς ἐν χαιρῷ αὐχμώδει. πλημμυρεῖ, ἡνίκα
λιψυδρία ὑπάρχει τῷ παντί. Τοῖς δὲ τὰ τῆς Γραφῆς
ἀσχοῦσιν οὐδεμίαν τίκτει ἀμφιθολίαν. “Ὅθεν καὶ
παρὰ τοῖς ἱεροτελεσταῖς τῶν Αἰγυπτίων, ὡς ipzo-
νῶσι τὰ χρύφια, ᾿Αστάσπους ὀνομάζεται, ὃ ἔρμη-

diens, unum quidem fontem babet iu. Libya, alios
autem duos in superiore Zthiopia versus Notum,
quibus immisUs crescit ejus aqua, et rigat JEgyptum
mense Augusto. Multis quidem videtur multa dubia
parere, quod in tempore siccitatis crescat, quando
ardens calor omnia occupat. llis autem qui seriptu-
ram callent. nullam istud parit hiesitatiouem. Inde
etiam apud sacras /Egyptiorum doctrinas, ut. ar-
caua inquirunt, Astaspus nominatur, quod interpre-
tantur /Egyptii aquam e tenebris, vb obscuritatem
ejus e terra emersionis. Qui enim talia deNilo non
sentientes in mille dubía cadunt, nranent perpetuo a
veritate errantes. Et quidem de Trigide et Euphrate
idem quoque sentitur. E l'aradiao enim uterque ori-

γεύεται κατ᾽ Αἰγυπτίους Ex. σχότους ὕδωρ, διὰ τὸ B ginem ducens, terram subpeuctrantes apparent cir-

ἄδηλον τῆς ἀναδόσεως αὐτοῦ ἀπὸ τῆ; γῆς. Ot γὰρ
μὴ ταῦτα περὶ αὐτοῦ δοξάζοντες εἰς μυρίας ἐχπί-
πτοντες ἀπορίας, μένουσιν ἕως τέλους τῆς ἀληθείας
ἀποπλανώμενοι. Καὶ μέντοι χαὶ περὶ Τίγριδος καὶ
Εὐφράτου τὸ αὐτὸ δοξάζεται. Ἐχ τοῦ παραδείσου
γὰρ ἑχάτεροι τὴν γένεσιν ἔχοντες, ὑποδύντες τὴν
γῆν ἀναφαίνονται χατὰ τὸν Ταῦρον τὸ ὄρος, καὶ ὁ
μὲν Εὐφράτης δήλην ἔχει τὴν ἀνάλυσιν * κατιὼν δὲ
àx τῶν βορείων μερῶν πρὺς τὰ νότια πλησιάζων
τῷ Περσιχῷ χόλπῳ ἔλη ἐμποιεῖ xal χαλαμώδη τέλ-
pata, καὶ περὶ αὐτὰ μὲν εἰλούμενο;, ἀδήλως ἀφα-
νίζεται. Ὁ μέντοι Τίγρις ἀπό τινος λίμνης λεγομένης
Θωνίτιδος ἀδήλως ἐξιὼν, καὶ αὐτὸς οἴχεται πρὸς τὰ
γότια μέρη, xal διαχόπτων τὸν Ταῦρον τὸ ὄρος περὶ
Μασαδάτας ἑνοῦται τῷ Εὐφράτῃ, καὶ διασχέζων τὴν
Βαδυλῶνα, καὶ χατιὼν πλησίον Τερηδόνος, εἰσδάλλει
el; τὸν Περσιχὸν κόλπον. Πρὸ δὲ τοῦ ἐνωθῆναι τῷ
Εὐφράτῃ, ἀμφότεροι ἀλλήλων διῃρημένοι ῥέοντες
“ποιοῦσι τὴν λεγομένην Μεσοποταμίαν ἔχουσαν πλά-
«ος ἀπὸ Εὐφράτου μέχρι Τίγριδος μίλια vxv', καὶ
στάδια B. κατὰ τὴν ἀναμέτρητιν ἙἘραστοθένους τοῦ
πολυμαθοῦς. Ἐπεὶ δὲ τὴν ἀρχὴν ix τοῦ “Ἴστρου
«ποιησάμενοι ὠλισθήσαμεν xal περὶ τοῦ Νείλου εἰπεῖν,
οὐχ ἄκαιρον ἡγούμεθα καὶ ἑτέρου μνησθῆναι xeoa-
λαίου καταλλήλου ὑπάρχοντος τοῦ περὶ τῆς ἐχροίας
αὑτοῦ. Καὶ γὰρ τὸν χλιρὸν τῆς ἀνόδου τοῦ Νείλου

e

ca Taurum montem ; et Euphrates quidem  perspi-
cuum habet cursum; descendens auteme borealibus
partibus, ad noticas tendeus versus Persicum sinum
paludes et calamis referta cona efficit, et hec
circa effusus, clam subducitur. Tigris autem e qua-
dam palude Thonitide vocata, incognitus exiens, ipse
quoque movetur ad noticas partes, εἰ Taurum mon-
tem secans juxta Masabatas jungitur Euphrati,
Babylonem dividit, »t dilabens circa Teredonem, in
Persicum sinum se conjicit. Priusquam autem se
cum Euphrate conjunxerit, ambo ab invicem dis-
tincte currentes efficiunt. regionem Mesopotaimniam
dictam, cujus latitudo, ab Euphrate ad "ligrim,
millia liabet 498, et stadia 4,000 secundum Erato-
sthenis polyinathii mensurationem. Cum autem ini,
tium ab Istro fecerimus, et devenerimus ad loquen-
dum de Nilo, non inopportunum judicamus alterius
menüinisse capitis ad utrumque spectantis de istius
cursu. Nam iempore ascensionis Nili aperiebant
Romani msgna publica balnea, et quia illius inug-
datio fit quando sol est in Leone, aquarum fistulis
leonis vultum dabant. Inde ex boc usus viguit, ut
torcularium fistulis leonis vultum etiam praestiterit,
quia vini fluxus imitatur Nili fluentum, quia ia vin-
demiz tempore sol suum in Leone transitum efficit
in temperatis locig.

ἀνεῴγνυσαν οἱ '᾽Ῥωμαῖοι τὰ μεγάλα τῶν δημοσίων λοντρῶν, xal διότι ἡ ἀνάχυσις αὐτοῦ γίνεται ἡλίου
ὄντος ἐν Αέοντι, τοὺς κρουνοὺς τῶν ὑδάτων λεοντοειδεῖς ἐποίουν ὅθεν ἐξ ἐχείνου ἐπεκράτησε, xal τῶν
ὑποληνίων τοὺς χρουνοὺς λεοντοπροσώπους κχαξτασχενάζουσι, ὅτι ἡ τοῦ οἶνου ἀπόῤῥοια μιμεῖται τὴν
«οὗ Νείλου χύσιν, ὅτι ἐν τῷ τρύγῃ ὁ ἥλιος τὴν πάροδον αὐτοῦ ἐν τῷ Δέοντι ποιεῖται χατὰ τοὺς eüxpi-

Sou; τύπους.

Digitized by Google
