[^ SERMO IN SS. JOACHIM ET ANNAM. 1006

TOY MAKAPIOY KOXMA

TOY BEZTHTOPOZ
1X ΤΟΥ͂Σ ATIOYZ IQAKEIM ΚΑΙ ANNAN ΤΟΥ͂Σ ENAOEOYZ ΓΟΝΕΙ͂Σ THZ ΘΕΟΤΟΚΟΥ͂ MAPIAX

AOTOZ.

BEATI COSMAE VESTITORIS

IN 858.

JOACHIMUM ET ANNAM GLORIOSOS DEI GENITRICIS MARLE PARENTE?
SERMO.

(Ex codice Vaticano n. 455 edidit Ant. Batrgmuwt in Sylloge momumentorum ad. mysterium. Conceptionis immacu-
late V irgiuis Deipare illustrandum. Rome, 1856.

Εὐλόγηπον, Πάτερ. Α Benedic, Pater.

Α΄. Ἡ χθὲς τῆς Θεοτόχου γενεθλιαχὴ πανήγυρις
τῆς χοσμιχῇῆς χαρᾶς ἡμῖν τὴν ἑορτὴν εὐφήμοις δε-
δοξολόγηχεν ὄμνῳδίαις. Ἡ δὲ σήμερον ἡμέρα τὴν
εὐχαριστίαν τοῖς γεννήτορσι προσφέρει τῆς Θεοτό-
xou* δι᾽ ὧν ἀπαρχὴ τῆς πάντων γέγονεν σωτηρίας.
Tolvoy τῆς θυγατρός ἐστιν ἢ τῶν γονέων πανήγυρις.
Ὥσπερ γὰρ ἐπὶ δόξη μητρὸς συνδοξάζεται τέχνον,
οὕτως καὶ ἐπὶ εὐλογίᾳ τέχνου συνδοξάζεται μήτηρ.
"Hv οὖν ἡ χϑὲς ἡμέρα θαυμαστὴ ἐν ὀφθαλμοῖς
ἡμῶν" καὶ ἡ σήμερον εὐφροσύνη μνήμῃ δικαίων μετ’
pupil.

Β΄. Ἐγένετο ἐν τοῖς πάλαι χαιροῖς ἀνὴρ δίκαιος
ἐχ φυλῆς Ἰούδα, (p ὄνομα Ἰωαχείμ’ ἀνὴρ ἔνδοξος ἐν

|. Hesterna. Dei. Génitricis natalis festivitas so-
lemnem diem gaudii, univetso mundo communis,
faustissimis laudibus nobis coronavit, llodierna
vero dies grati animi canticum offert Dei Matris
genitoribus; per quos communis omnium salutis
primitie in lucem prodierunt, Et quidem festum
filie festum est parentum. Quemadmodum enim ex
gloria matris simul glorificatur proles, sic et ex
prolis laudatione simul glorificatur mater. Fuit igi-
tur hesterna dies mirabills in. oculis nostris ', ho-
dierna vero letitia memoriam justorum cum laudo
celebrat.

M. Fuit in prisca illa setate vir justus ex. tribu
Judz, cui nomen Joachim ; vir sanctitate ac justitia

ὁσιότητι χαὶ διχαιοσόνῃ ἀνὴρ ἐπίσημος ἐν εὐγενείᾳ B celebris; wir nobilitate et divitiis insignis; vir iu

καὶ πλούτῳ' ἀνὴρ ἀπλόψυχος ἐν προσαγωγαῖς θυ-
σιῶν" ἀνὴρ ἐν πᾶτιν εὐάρεστος τῷ Θεῷ" ἀνὴρ ἐπι-
θυμειῶν τῶν τοῦ Πνεύματος" ὅτιπερ ἄτεχνος ὧν xat
ἂν ἐπιθυμίᾳ περὶ τέκνου συνεχόμενος, τὴν τοῦ ἁγίου
Πνεύματος γεγέννηχεν νύμφην" ἀνὴρ ὡς ἀληθῶς
ἐπιτυγχάνων, ὅτιπερ εἰσήχουσεν ὁ Θεὸς τῶν εὐχῶν
αὐτοῦ, δωρησάμενος τούτῳ τὴν ὑπὲρ πάγτα τὰ
σκηνώματα Ἰακώδ' λέγειν δὲ μᾶλλον, τὴν ὑπὲρ
ὅλα τὰ ποιήματα τῶν ἐπουρανίων xal ἐπιγείων
ὑψηλοτέραν ἀξίως θυγατέρα.

V. Καὶ τῷδε fjv γυνὴ OcoocÓfic: ὄνομα αὐτῆς
“Ἄννα, ἐχ τῆς βασιλικῆς καὶ αὐτὴ φυλῆς τοῦ Ἰούδα,
ἢ τοῖ τοῦ Δαυῖδ χαταγομένη᾽ γυνὴ παντὸς ἀπεχομένη
καχοῦ" γυνὴ πιστῶξ τὰ πρὸς τὸν Θεὸν συνοιχοῦσα
τῷ ἀνδρί" γυνὴ προσευχαῖς, καὶ νηστείαις, καὶ προσ-
φοραῖ, υεγαλοδώροις, σὺν τῷ ἰδίῳ συμόίῳ, τῷ ναῷ

* Psal. cxvu, 25. ? Psal. υχχχτι, 2.

saerificiorum oblatione sincere pius ; vir in cunctis
studens Deo bene placere; vir desideriorum, qua:
sunt ex Spiritu : quandoquidem «um liberorum
expers esset, ac desiderio prolis teneretur, sancii
Spiritus sponsam genuit, vir volorum suorum feli-
cissime compos, quoniam preces ejus exaudivit
Deus, eique illam dono dedit, qux prasstat super
omnia tabernaculu Jacob *, seu. melius. dixerim,
filiam dedit, que supra universas creaturas, cc-
lestes juxta ac terrestres merito extollitur.

ΠῚ. Atqui illi pia erat uxor, cui nomen Anna, et
ipsa ex regia tribu Jude, quippe qui e Davide ori-
ginem ducebat; mulier ab omni malo abstinens;
mulier, in iis αυς ad Dei cultum pertinent, fideli
viro suo comes ; mulier in precibus, et jejuniis, ct
splendidis oblationibus euim conjuge suo in templo

Digitized by Google
