1961

PR/EFATIO AD CATENAM IN PSALMOS.

1003

παῖς Γρα:αἷ; ἀσάφειαν ἐπ᾽ ὠφελείᾳ τοῦ νοῦ διέγεί- A quidem, nt his occupata mens ἃ pejoribus διιεῖνα-

pov αὐτοῦ τὴν ἐνεργείαν ἐπετήδευσε * πρῶτον μὲν,
ἵνα τούτοις ἐνασχολούμενος τῶν χειρόνων ἀφέλχη-
ται" ἔπειτα, ὅτι τὰ πόνῳ κτηθέντα μᾶλλόν πως
ἀγαπᾶται χαὶ τὰ διὰ μαχροῦ προσγενόμενα μονίμως
τε παραμένει " ὧν δὲ ῥᾳδία ἢ χτῆσις, οὐ περισπού-
δαστος ἡ ἀπόλαυσις" εὐχαταφρόνητος γὰρ ἡ τῶν προ-
χείρων παρουσία καὶ οὐδεμιᾶ; φυλαχῆς ἀξιουμένη
τοῖς ἔχουσι, Διὰ τοῦτο καὶ ἡ τῶν ὀνείρων φύσις ἀσα-
φὴς καὶ πλαγία, καὶ οὐδὲ μικρᾶς δεομένη τῆς ἐχ τοῦ
νοῦ ἐντρεχείας, xaX πολλὴ συγγένεια πρὺς τὰ ἐχ τῶν
ὀνείρων αἰνιγμάτων τοῖς xat! ἐπίχρυψιν ἐν τῇ Γραφῇ
δηλουμένοις " ὅθεν xal Ἰωσὴφ καὶ Δανιὴλ τῷ προ-
φητιχῷ χαρίσματι τὰ ὀνείοατα διεγίνωσχον, ἐπειδὴ
οὐκ αὐτάρκη τὰ τῶν ἐννοιῶν πρὸς τὴν θήραν τῆς
ἀληθείας. Πρὸς δὲ τούτοις χρεία τῆς ἐν τῷ βίῳ χα-
θαρότητος, ὥστε xal πρὸς τὴν τῆς ἡθιχῇς ἀρετῆς
ἐπιτέδευσιν τὸ ἐν ταῖς Γραφαῖς χεχαλυμμένον δια-
γνοσθῆναι * χρεία δὲ πρὸς τῇ χαθαρότητι τοῦ βίον
καὶ τῆς ἐν ταῖς Γραφαῖς διατριδῆς, ἵνα τὸ σεμνο-
πρεπὶς xal μυστι xbv τῶν θείων λογίων ἐκ τῆς συν-
ἐχοῦς μελέτης ἐντυπωθὲν τῇ ψυχῇ. Ὅτι δὲ βίου ὅλου
δεῖται fj τῶν θείων Λογίων μελέτη, συνίστησιν ὁ Μω-
σέως βίος, ὃς ἐν μὲν τῇ πρώτῃ τεσσαραχονταετη-
ρίδι ἐπαιδεύθη τὰ Αἰγυπτίων. Ἐπὶ δὲ τῇ δευτέρᾳ
τεσσαρακονταετηρίδι ἐ πὶ προφάσει τοῦ ποιμαίνειν εἰς
τὰς ἐρημίας ἀναχωρήσας τῇ θεωρίᾳ τῶν ὄντων ἐπεσχό»
λα, καὶ οὕτω λοιπὸν τῆς τοῦ Θεοῦ ἐπιφανεία; ἀξιοιθεὶς
μετὰ τὴν τεσσαραχονταετηρίδα ἄχων ὑπὸ τῆς φιλο
αἀνϑρωπίας τοῦ Θεοῦ ἐπὶ τὴν τῶν ἀνθρώπων ἐπιμέ-
λειαν κατηνέχθη, καὶ οὐδὲ τότε διηνεχῶς τῷ πρα-
κιιχῷ παρέμενε βίῳ, ἀλλὰ xal πρὸς τὸν ἐποπτιχὸν
ἑπανίε: πολλάχις, ὅθεν xal εἰς τὴν Αἰγυπτιχὴν
εἰδωλομανίαν ὅλως ὑπηνέχθη τὰ πλήθη, τῷ Θεῷ
συνόντος τοῦ ἀνδρὸ; ἐν τῷ ὄρει" τοιοῦτο δέ τι val
ὁ Ἡλίας, τὸν τῶν ἀνθρώπων ὄχλον διαδιδράσκων,
καὶ ἐπὶ τὰς ἐρημίας φιλοχωρῶν. Ei τοίνυν τοῖς
ἁγίοις μετὰ πάσης εὐσταθέίας τοῦ ἡγεμονιχοῦ ἐπὸ-
νεῖτο τῆς ἀληθείας ἡ ζήτησις, πίῶς οὐκ ἀλόγως; τοὺς

latur ; deinde, quia labore quisita magis quodam -
modo amamus, el quz lente veniunt. perpetuo . du-
rant : quorum. autem facilis est acquisitio, fruitio-
nem non emulamur. Contemptibjlis enim rerum
qui sunt ad wanum possessio, et nullius custodie
digna videtur habentibus. Ideo et somniorum natura
ebscura et ambigua, meque parva indiget. mentis
diligentia. Et magnam cognationem liabent cum
sowniorum :xnigmatibus, quz per latebras in Scri-
ptura ostenduntur : indo Joseph et Daniel prophe-
lica gratia somnía perspiciebant, quoniam nou
sufficiunt cogitationis vires ad'acquisitionem veri-
tatis,* Ad hac utilitas est vitze puritatis, ita. ut ad
moralis virtutis exercitium quod in Scriptura latet

B dignoseatur. Uülitas alia est preter vite puritatem,

couversalionis in Scripturis, αἱ dignitas et ean-
etitas divinorum verborum anim: ex assiduo studio
imprimatur. Quod autem tota. vita egeat. di-
vinorum verborum studium, testatur Moysis vita ;
qui in primo annorum suorum  quadrageuario di-
dicerat Zgyptiorum doctrinas ; in secundo autem
quadragenario, sub pretextu pascendi oves iu. de-
seria secedens, contemplationi entium vacabat, et
ita brevi Dei manifestatione dignus habitus, post
annorum qpadrsgenarium Dei benignitate ad ho-
minum curam suscipiendam invitus devenit, c
non perpetuo tum in practica. vita permansit, sed
etiam ad contemplativam sepius se remiticba! ;

Q uude et in "Egyptiorum idololatriam | incidit mulu-

tudo, quando Moyses in monte cum Deo conversa-
batur. ldem de Elia dicendum, hominum tumulum
fugiente et in deserta secelente. Si igitur sanctis
eum multa constantia ducis nostri. veritatis expe-
lila esi exquisitio, quomodo non insauum [oret
fructus tantorum laborum sine ulla. actione. inqui-
rere? Observa enim, Elías quantum passus sit. 5. li-
tudine, calamitate, labore, ut Deum videndi dignus
liaberetur.

καρποὺ; τῶν μυρίων καμάτων ἄνευ τινὸς πραγματεία; ἐκιζητεῖν; Τύρει γὰρ, xol "Halac μεθ᾽ ὅσον
ἀναχωρήσας xal ἀτυχίας, καὶ καμάτους, ἰδεῖν θεὸν ἠξιώθη.

PAJEFATIO AD CATENAM IN PSALMOS.

(Catalog. mss, bibiiotbeez Gotlanz 4*, p. 25, Lipsis, 1714.)

Ἧ ἔχδοσις, ἡ piv ἐπὶ Καραχάλλου, τοῦ Ῥωμαίων D

ἡγεμονεύσαντος " ἡ δὲ ἐπὶ ᾿Αλεξάνδρου, «κοῦ τῆς
Μαμαίας ^ ἀπάτορες μὲν ἀμφότεροι, xat ἀνώνυμοι,
πλὴν οὐδετέρα ἀσφαλής * ἐπὶ δὲ Διοχλητιανοῦ xal
Μαξιμιανοῦ τῶν τυράννων, ὁ ἱερομάρτυς Λουχιανὸς,
ἀνὴρ οὐχ ἧττον τὰ τῶν Ἰουδαίων ἀχριδωσάμενος ἣ
τὰ Ελλήνων, τὰς ἐκείνων βίθλους εἰς τὴν ἡμετέραν
διάλεκτον μετατίθησιν ἄριστά τε καὶ ἀσφαλέστατα,
Ἡμεῖς δὲ xol τὴν τοιλύτην ἔχδοσιν σεδαζόμενοι, τῇ

Versio, illa quidem imperatore Caracalla, hzc
autem Alexandro Manimzesz filio ; obscure utraque
originis et nominis ignoli, pralerquam quod. neu-
tra satis certa. imperantibus autem Diocletiano et
Maximiano tyrannis, Lucianus martyr pro fide,
ir qui nou minus Gizecorum quam Jud:eorum lit-
teras percalluerat, illarum libros ia nostrum trans-
tulit sermonem optime et peritissime. Nos vero qui
m»gui z3tmamus habere hujus generis versionem,

Digitized by Google
