$95 JOANNIS

φὼς γὰρ νόμος οὺς τοῖς ἐφημέροις, Λόγε.

Οἱ γῆ: ἔνοιχοι, γνῶτε τὴν ἴσην χρίσιν *
) Ἰδοὺ πέρας γὰρ ἔσχε τῶν τολμημάτων
'T1d; δυσσεδὴς, ὃς οὐ διδάσχεται χρίσιν,

Οὐδ᾽ ὀρθὸν οἶδεν ἔργον ἐν γῇ xat λόγον.
“Ἤστραψε Χριστὸς, δυσσεδὴς πᾶς ἐῤῥέτω᾽"
Ὡς αἰσχρὸν ὄμμα δόξαν ἀγνὴν οὐχ δῇ. .
Ὧ; ἣν κραταιὸς σὸς βραχίων, Χριστέ μον"
Καὶ τοῦτον οὐχ ἥδεισαν οἱ τολμητίαι "

Πλὴν γνόντες οἐμώζουσι, καὶ σὺν αἰσχύνῃ
Ζῆλος χαθέξει λαὸν ἠγριωμένον.

Καὶ λήψεται πῦρ ὡς τροφὴν ἐναντίους.

Ὃς πᾶν καλὸν δέδωκας, εἰρήνην δίδου,

Σὸν πλάσμα, Πλάστης, ἐξαναπλάσαις τάχος *
Οὐκ ἴσμεν ἄλλον πλὴν μόνου σοῦ Δεσπότην.
Ὡς οὐ πάλιν πνεύσουσιν οἱ τεθνηχότες,

Οὐδ’ ἰατροὶ σώσουσι νεχροὺς ἐχ τάφου.
᾿Ανθ᾽ ὧν ἑπάξεις, ἐξολοθρεύσεις, ἄρης

Πᾶν ἄρσεν αὐτῶν "7, xal κατάξεις εἰς τάφον.
Τοῖς γῆς χραταιοῖς δεινὰ πρόσθες, Χριστέ μου,
Πρὸς σὲ βλέπουσιν οἱ φόδῳ πεφριχότες *
Παιδευτιχὴ σὴ ῥάδδος εἰς μιχρὸν δέο;.
Τίχτουσαν ὥσπερ ἔσχεν ὠδὶς xal μόγος,
Δριμύς τις ὀξὺς ῥήγνυσι, βοᾷ μέγα,

Καὶ σὴ κατέστη μοῖρα τοιοντοτρόπως,

Tàv σὸν φόθον συνέσχε γαστρὶ καρδίας,
“Ὥδινε, τίχτει πνεῦμα τῆς σωτηρίας.

Οὐδὴ πεσεῖται πᾶς suc ὁ βλέπων ἄνω,

Οἱ γῇ πεσοῦνται τῇδε προστετηχότες,
Πνεύσουσι νεχροὶ, καὶ παλαιῶν μνημάτων

GEOMETR.E 9X

A Οἱκήτορες λείψουσιν ἄλμασι λίθους *

Πλησθήσεται δὲ χαρμονῇς πᾶσα χτίσις,

ἽἼαμα πᾶσι τοῖς βροτοῖς ἡ σὴ δρόσος "
Μόνη πεσεῖται δυσσεδῶν χατοιχία.

ρξη. Ὠδὴ ς΄. — "Ex θηρὸς ἀχραύγασεν "orae
τάδε.

Πρὸς Κύριον x£xpaya συσχεθεὶς πόνοις
Κἀχεῖνος εἰσήχουτε xal φθάνει τάχος.
Ἤκουσε χραυγῆς χοιλίας ἐχ ταρτάρου.
ῬΙψας θαλάσσης εἷς βάθη με χαρδίας
Κυχλοῖ ποταμοῖς, ὑδάτων πλῆθος χέει,
ἸἸχνούμενόν μου πνεύματος καὶ χαρδίας"
Ἐμοῦ διῆλθε πάντα τῶν σῶν χυμάτων *
Ἔφην ἀπῶσμαι, Χριστέ μου, σῶν ὀμμάτων *
Ὕξδωρ κατέῤῥει τῆς ἐμῆς ψυχῆς μέχρι"

δ κΑδυσσος ἐσχάτη με χυχλοῖ τὸν τάλαν.
Σχισμαῖς πετρῶν ἔδυσα χαὶ γῆς πυθμένας
"Ὥκησα, μοχλοὺς εἶδον ἀῤῥήχτους πάλαι.
'AXX ἐκ φθορᾷς φῶς ἡ ζωή μον βλεψάτω,
Σὲ τὴν γλυχεῖαν τῶν ὁρώντων ἡμέραν,

Ὥς ἐχπνέειν ἔμελλον, ὡς λιπεῖν βίον,
᾿Ἀνεπτερώθην νῦν λαχὼν τὸν Δεσπότην"

Ἐμὴ προσευχὴ πρὸς θρόνον τὸν σὸν δράμοι, '
Καὶ aot; ἀχράντοις εὐθὺς ὡσὶν ἐμπέσοι.

Ἔλειψαν ὡς ἔλαιον αὐτῶν οἱ μάτην

Λαλοῦντες 1| φρονοῦντες οἱ πλήρεις φθόνου,

Ἐγὼ δὲ θύτω δόξαν, αἶνον χειλέων,

Δάκρυ, προσευχὴν, συντριδὴν τῆς καρδίας"

Καὶ πάντα δώσω θᾶττον ὡς ὑπεσχόμην,

Σοὶ σῶστρα τίνων τῷ κρατοῦντι τῶν ὅλων,

Lj]
lux enim lex tua. mortalibus, Verbum. Terrz iu- C rent saltando lapides. Jmplebitur autem milis

cole, cognoscite justum judicium. Ecce enim ter-
minum habuit facinorum omnis impius, qui nen
discit justitiam, neqae rectam novit in terra opus
et verbum. Fulguravit Christus, impius omnis
abeat ; ut turpis oculus gloriam puram non videat.
Cum erat validum brachium tuum, Christe mi, 'el
illud non cognoverunt facinorum osores ; sed nos-
centes lamentantur, et cum pudore invidia occu-
pabit populum efferatum. Et absumet ignis ut
cibum adversarios. Qui omne bonum dedisti, pacem
dona, tuum opus, Creator, cito restaures ; mon

novimus alium prater te solum Dominum. Cum:

non rursus respirabunt jam mortui, neque medici
salvabunt mortuos e sepulcro : hos contra quos
ingressus es, destrues, bellum omnia ab illis tulit,
ét in sepulerum deduces. Potentibus terre s:va
profer, Christe mi, qui in te aspicient timore tre-
pidantes: correctionis tute virga in levem metum.
"Velut parientem premit dolor et cruciatus, asper
aculeus pungit, mullum clamat. Et eodem modo
taa liereditas constituta est, tuum timorem con-
cepit corde in intimo, doluit, parit salutis spiri-
tum, ad humum cadet omnis qui sursum aspicit,
cadent qui terrz huic adhaerent, respirabunt mor-
tui, et antiquorum mouumentorum incole dese-

ἈΞ αὖτ (sic).

.uDlversa creatio. Sanatio omnibus hominibus res
tuus ; sola decidet impiorum habitatio.

* 468. Canticum Vl, — E pisce clamavit hec Jonu :

Ad Dominum clamavi tribulatione oppressus ; d
ide exaudivit et cito adjuvit, audivit clamore
e ventre inferi , projiciens me' in profundum
cordis maris, fluminibus circámdat, aquares
multitudo fluit spiritum meum et cor inundan;
in me transierunt omnes fluctus tui. Dixi : Abj-
ctus sum, Christe, ab oculis tuis; aqua impetil me
usqne ad animam, abyssus profunda me miserum
vallat. in scissuris petraruin quievi, et terre fo»-

D damenta babitavi, veetes jamdudum immotos tli.
Sed e corruptione lucem vita mea aspiciat, te du
cem cernentibus diem, quia exspirare debui eii
tam linquere, nunc alis.sublatus sum Dominum
sortitus. Mea oratio ad thronum tuum pervenial, e
tuis sanctis auribus statim audiatur. Dereliqueres
ut suam misericordiam qui frustra loquuntur av!
cogitant, invidia pleni. Ego autem gloria immo
labo, labiorum laudem, fletum, orationem, οὐαί:
lionem cordis ; et omnia dabo citius quam prodisi,
tibi vota pro salute solvens universorum Hegi.

Digitized by Google
