1021

ATHANASIUS CORINTH. EPISC,

1022

Ὅτι πῶ; καὶ μία ἡ ὁδάτων συναγωγὴ xat πολλαί; A — Quomodo singularis aquarum collectio οἱ plures?

Τὸ μὲν, ὅτι ἥνγωνται ᾿ τὸ δὲ, ὅτι χοῖται καὶ πελάγη
χεχωρισμένα εἰσίν.

Ὅτι τὰς οὐχ ἐδωδίμους βοτάνας βλαστῆσαι προσ-

ἔταξεν ὁ Θεὸς, xat τὰ ἰοδόλα διά τε τὰς μελλούσας ἐχ

τῆς ἀμαρτίας ἀῤῥωστίας ἐγγίνεσθαι, χαὶ διὰ τὸ ἐπι-
φόδους ἡμᾶς εἶναι ἐν παντὶ χαὶ “τὅπῳ xal χρόνῳ,
xai συστέλλεσθαι, καὶ τὸν Θεὸν ζητεῖν Ex τούτου.

Ὅτι ἐχ τοῦ πρώτον φωτὸς ὁἧλιος ἔλαδε, xol foe ἢ

λήνη, καὶ οἱ ἀστέρες, καὶ εἴ πού ἔστι πῦρ ἄλλο’ ὥσπερ
καὶ τὸ ὕδωρ εἴς τε τοὺς ποταμοὺς, καὶ τὰς πηγὰς,
καὶ τὰς λίμνας, χαὶ τὰς θαλάσσας εἰς τὰ ὑπερῷα τοῦ
δευτέρου οὐρανοῦ διενεμήθη. ᾿

"Uti τὰ φυτὰ πρὸ τῶν φωστήρων ἐποίησε, δει-
χνύων ὅτι τὴν ζωογόνον δύναμιν πρὸ ἡλίου ἔχουσιν.

Juxta illud, Congregentur, et, Flumina a maribus di-
videntur. ᾿

Quod plantas non esibiles germinare jus-it Deus,
et venenosas nasci, hoc propter morbos ex prieva-
ricatione superventuros, et per hoc quod in omui
loco et tempore in- timore et gemitu vivimus, hinc
Deum quzrendi locus esset.

Qood ex luce primigenia sol, luno, astraet ignis si
quis alius, lucem acceperunt; ut aqua ad fluvios,
fontes, paludes et maria im superioribus secundi
exeli permanebat.

Qnod plantas ante luminaria fecit, hoc demon-
strat, ea virtutem vivificam ante solem habuisse.

Ὅτι τὰ θηρία ἔσχατον τοῦ φωτὸς ἐποίησεν * οὐ γὰρ Β Quod animantia post lucem creavit: non enim -

ἂν ἤνεγχεν ἀθρόως τοῦ φωτὸς τὴν ἔλλαμψιν.

Ὅτι τὰ μὲν φυτὰ οὐκ εὐλόγησεν, ἐπειδὴ εὐδὺς
τὴν γῆν τούτων ἐπλήρωσε πάντων καταχύρως᾽ τὰ
δὲ θηρία καὶ τὰ χτήνη ἀνὰ δύο παρήγαγεν " εἰχότως
οὖν τὸ Αὐξάνεσθε εἶπεν.

Ὅτι τὸ, Ποιήσωμεν ἄγθρωπον κατ᾽ εἰκόνα ἡμε-
tépar, ἡμεῖς μὲν τὸν Υἱὸν, οἱ δὲ Ἰουδαῖοι οἱ μὲν,
τοὺς ἀγγέλους, οἱ δὲ, πρὸς ἑαυτόν " ἄλλοι δέ τινες
τῶν αἱρετιζόντων, ᾿Αττικὴν εἶπον τὴν σύνταξιν * καὶ
Τὰρ οἱ τὰς μεγίστας πεπιστευμένοι ἀρχὰς, Γράφο-
δεν, λέγουσι, xal, Προστάττομεν᾽ οἱ δὲ ἀπολογού᾿
H&vot λέγουσιν, ὅτι τὰ πλεῖστα ὁ Θεὸς μονοπροσ-
eos λέγει ἐν πάσῃ τῇ Γραφῇ * ὧδε δὲ, καὶ εἰς

ἐδ, Δεῦτε, καταδάντες συγχέωμεν αὐτῶν τὰς C

TÀáccac, $e προσώπων παράστασιν ποιεῖται *
63€ τὸν Υἱὸν καὶ τὸ Πνεῦμα δεῖ ἐννοεῖν. Τί ἐστι τὸ
κατ᾽ εἰκόνα; οἱ μὰν τὸ ἀόρατον τῆς ψυχῆς οἱ δὲ τὸν
νοῦν, διὰ τὸ πανταχοῦ διήχειν * οἱ δὲ τὸ ἄρχειν τῶ»
χάτω, ὥσπερ θεὸς, καὶ τῶν ἄνω * οἱ δὲ διὰ τὸ ἐργά-

ζεσθαι αὐτὸν, xal οἷα Θεὸν δημιουργεῖν" οἱ δὲ uic

τὸ νοῦν λόγον καὶ πνεῦμα ἔχειν, οἷα ὁ δημιονργήσας
«τοῦτον Θεός.

lucis fulgorem repentinum tulissent.

Quod plantas quidem non laudavit, quia statim
eas per totam terram germinare fecit ; bestias autem
et pecora conjunxit: convenienter autem Crescite
dixit.

Quod per hoc, Faciamus hominem αὐ imaginem
sostram,nos Filium quidem : ex Judzis autem qui-
dam illud ad angelos, alii ad Deum referunt. Ex
hiereticis quidam Atticum dieunt loquendi modum ;
Wenim penes quos est summa potestas, Scribimus,
aiunt, et mandamus ; qui veritati adhzerent, dicunt,
plerumque in Scriptura Deum in persona singulari
loqui; hoc autem loco, et in illo : Venite, descen-
dentes confundamus linguas eorum, duplicem perso-
nam inducit, ita. ut Filium et Spiritum sanctum
oporteat intelligere. Quid est, seeundum imaginem?
Alii quidem interiorem animam ; alii mentem. in-
telligunt propter ejus quocunque pervadendi virtu-
tem ; hi super terrena et coelestia potestatem quae
Dei est ; alii ejus operationem et creationem, alii
mentem quz rationalem spiritum habet ut Deus qui
ereavit eam.

ANNO SECULI X INCERTO.

ATHANASIUS

CORINTHIORUM EPISCOPUS

NOTITIA.

(Leooim, Oriens Christianus, tom. 11, pag. 163.)

In Synaxario quod Basilii imperatoris nomen przfert et a Papebrochio editum est, die 8 Maii legitur :
Commemoratio S. P. N. Athanasii, episcopi Corinthiorum, qui obdormivil pie et sancte diebus imperii Basi-
Lii et Constantini. Inter codices bibliothecae Augustanz, quorum index ab Antouio Rainero anno 1675 edi-
tus est, pag. 50 memoratur Athanasii cujusdam archiepiscopi Corinthiorum questio, Cur Christus in cruce,
nc alio genere supplicii mortuus sit, ejusque. solutio.

Digitized by Google
