975

Κρέσσονα μητρὸς ἔχειν μητρυὰν ἐλπομένη.
Κτείνει δ᾽ ἰχθυθόλος, φεῦ αἴσχεος ! οὐδὲ χυνηγὸς,

Οὐδὲ δρομάς με κύων, ἀλλὰ λένον κατέχει.
Οὐδ᾽ ἀδίκως ἐδίχασε δίχη. Τί γὰρ ἕἔλλιπον αἷαν

Τὴν φιλίην, μούνων ἕνεχα θηροφόνων ;

᾿ pvc". Εἰς τὸ πρὸς τὴν ὁρμωτόν.
Τῆς ὁρμωτοῦ τὸ χάλλος ἐξησχημένος
Χρυσοῦς τις ὅρμος ὥσπερ αὐγάζει χθόνα.
ονζ΄. Εἰς τὸν 8soJóyor.
Ἢ γνῶσις ὄντων, Γρηγόριος νῦν βλέπων.
ρνη΄.

Οἱ μὲν πάλαι θύουσιν ἄρνας καὶ βόας,
Ἐγὼ δὲ Χριστῷ τῷ Λόγῳ θύσω λόγον *

Τῷ νῷ τε τὸν νοῦν, πνεῦμα πνεύματι, τρία.
ρνθ΄. Εἰς τοὺς διαδάλλοντας.

Πέρσης ὁ Κῦρος, Μαχεδὼν ᾿Αλέξανδρος,

Αὔσων ὁ Καῖσαρ. ἀλλὰ τῶν σοφῶν φίλοι,

Σοφοὶ δὲ μᾶλλον ἔμπλεοι παιδευμάτων.

Νῦν δο᾽

Τὴν γνῶσιν ἐγκαλοῦσι, φεῦ πικρᾶς τύχης !

es.

ΚἌχου: ταῦτα, γῆ, θάλασσα, xal πόλος,
Ψυχαὶ σαφῶν τε καὶ στρατηγῶν τῶν πάλαι"
“Ἰσοχράτης ὥρισε ῥώμην καὶ φρένας *
Θουκυδίδης ἔμιξεν ὅπλα xat λόγους *

Ῥήτωρ στρατηγὸς καὶ Περικλῆς καὶ Κίμων,
λλλχιδιάδης καὶ Θεμιστοχλῆς μέγος *
"Ἄμφω τέλειοι 55, ξωχίων χρηπὶς λόγων.
Ἕλληνες ἄλλοι μυρίοι ῥώμτς πρόμοι.
*Egrae πρώτην ταχτιχὴν μαθημάτων

JOANNIS GEOMETRE
Α Πλάτων ὁ κλεινὸ;, Σωχράτης τολμητίας.

916

Εἷχς τὰ πρῶτα τῶν ἀριστέων γέρα.

Ἥρωες ἄρδην πάντες ἐξησχημένοι

Νέστωρ, Ὀδυσσεὺς, ἀλλ᾽ ᾿Αχιλλεὺς καὶ πλέον

Δεινὸς θεωρεῖν τῶν ὅλων καὶ τὰς φύσεις,

Κίνησιν ἄστρων xat φθορὰν διὰ ἔρος **,

Καὶ ῥυθμικῆς ἔμπειρος εὐαρμοστίας,

Ἰατρικός τε, xai μαθητὴς Κενταύρον.

"AX οἱ σοφοὶ νῦν, πλὴν ἐγὼ μωροὺς λέγω,

Τὴν γνῶσιν εἶπον ἐμποδὼν τῆς ἀνδρίας.
Οὐ συλλογισμοὶ καὶ στρατοῦ διαιρέσεις "

Εἴπω τὸ μεῖζον, οὐδὲ χένδυνοι τόσοι,

Οὐχ ὄψις ἡ γέμουσα πολλῶν τραυμάτων"

Οὐ χεὶρ ἀριστεύουσα χαὶ χεχομμένη.

Ἔστω τις εὐστόλιστος, ηὐθετισμένος "

B Κόμην τὰ πολλὰ συντιθεὶς εὐσχημόνως,

Ὀφρῦς ἐπαίρων, xai φυσῶν στῆθος μέγα,
Καὶ σκηνοποιῶν ἐθνιχῶς πως τὴν χάραν "
Πράττων ἃ μὴ δεῖ, χαὶ λαλῶν ὡς θηρίον"
Θηρσὶ λαγωὸς, τοῖς δὲ θρέμμασι λύχος "
Πολλὴν νοσῶν ἄγνοιαν, εὔγλωττος, λάλος,
κΆτακτος, ἄρπ: ξ, ἀλλοεθνὴς πολλάκις,
᾿Αῤῥητοποιὸς, τοῦ βίον παντὸς λύμη.
Οὗτος τὰ πρῶτα τῶν ἀριστέων ἔχει"
Οὗτος στρατηγὸς, ὀξὺς, εὐφυὴς, πρόμος,
Σύμθουλος εὐθὺς ἡδὺς ἐν συνουσίαις *
"Ἄρχων στρατηγῶν, ποῶτο; ἐν βασιλείοις.
'H δ᾽ ἀρετὴ καὶ γνῶσι; ἐν ταῖς γωνίαις
Στυγναὶ χάθηνται xal παρημελημέναι
Θρηνοῦσι πιχρῶς οὐχ ἑαυτὰς τῆς τύχης"

eurri ; (rustra sperans meliorem matre habere no- C Alcibiades, et magnus Themistocles; utroque per-

vercam. .

Occidit me piscator, proh pudor! non venator,
non canis me persequens, sed rete me capit.

Non injustam penam intulit. Nam quid relin-
quebam teria amicam, solorum causa verato-
rum ?

156. Ad corollario ornatum.

Aurea catena ejus qui cam portat pulchritudinem
mirum in iofum splendescere facit.

151. In. theologum.

Eutium scientia, Gregorius uunc videus,

158.

Veteres immolant oves et boves, cgo autem
Christo Verbo verbum immolabo, menti meutetn,
spiritum spiritui, tria.

᾿ 459. In detractores.

Persa fuit Cyrus, Macedó Alexander, Ausonius
Casar, sed sapientium amici; sapientes autem
praceptorum pleni. Nunc..... scientiam inceusant,
neu acerbam sortem! — —

160.

Audite hzc, terra, mare et cclum, mentes philo-
sophorum et ducum veterum : Isocrates distinsit
tortitudinem et intelligentiam ; Thucydides miscuit
arma et scripta ; rhetor et dux fuit Pericles, Cimon,

δὲ ἐλετίος cod. ** Leg. φορὰν δι᾿ ἀέρος,

fectus, Ρ)ιοεῖο orationibus illustris; Grzci atii
sexcenti. fortitudine conspicui. Primam scientia-
rum taclicam instituit illustris Plato, Socrates
fortitudinis inter optimos primas obtinuit, Heroes
omnes omnino politi erant, Nestor, Ulysses, vel
Achilles ardens magis ad explorandum universorem
ualuras, motum astrorum et pestem per aerem, et
apta peritus temperaturz, et medicus et discipulus
Centauri. Sed philosophi recentes, quos tamen
stultos. dico, scientiam contendunt obstaculum
esse fortitudinis.

Non syllogismi, et exercitus dispositiones, majus
dico, non pericula tanta, non aspectus multis vul-
neribus plenus, non manus fortis et amputata. Sit

D aliquis bene togatus, apte compositus, eomam ple-

rumque componens decenter, frontem attollens, et
pectus multum inflans, gentiliter ut tabernaculum
gestans capul : agens qu: non oportet et loquens ut
fera : strenuis lepus, debilibus lupus ; multa igno-
rantia laborans, loquax, inordinatus, violentus,
extraneus sepe, infanda agens, omnis societats
sordes. Iste primas inter strenuos babet; iste dux
est, acer, egregius, conspicuus, consiliator, rectus,
jucundus in conversationibus, ducibus przestans,
primus in regiis. Virtus autem et scientia in an-

Digitized by Google

