1061
ij saneto, quaque didicerat, dum cantionis argu-
mentum animo precipiebat, carmine exponit; et
si quid inter canendum amplius percipiebat, inhi-
bita harmonia aures advertebal Spiritui sancto,
perite succinenti, uL quibus interea sensibus: im-
pletus fuerat , illos denuo explicaret. Est igitur dia
peaima ínter canendum, atque in ipso orationis flu-
miue subito facla pausa ad perceptionem cogita-
tionis divinitus interposité. Aut diapsalwa est do-
cirina Spiritus, occulte superveniens animo , ejus-
que circa cogitationem eamdem inLentioni, qua
s»ries modulationis abrumpitur. Ne tamen. vulgus
nutumet sileniium illud signum esse, quod virtus
Spiritus sancti. vaticinantem destituerit, ideo non-
nulli interprelum pro diapsalmate continuationis
nolàm inscribunt intervallis ; ut hoc maxime
modo discamus sancti quidem Spiritus gratiam
nullibi delicere; exterum sermonem , interpretem
illorum , qux divinitus animo incidunt, aliquando
huesitare : atque alia quidem mentis effari, alia
excipere. Atque donec effatur sensus, qui intel-
lectui. imprimuntur, ordine succedit modulatio;
quoiies autem sublimius eL divinius quid aures
mentis circumsonat, inhibito cantu, totus est in
audiendo. Internus igitur saucti Spiritus, illo
ipso silentii tempore in illo loquentis, sermo
etiam intervalla illa continuabat. Intervallum au-
tem ipsum interpretibus diapsalma vocatum est.
Diapsalma tamen non pausam, sed inspirationis
diving intensionem esse, vel inde quis intelligat.
lnitio enim psslmi tertii, dum domesticas cala-
mitates David deplorat, ineps consilii queritur. :
Domine, quid multiplicati suut qui tribulant me?
In medio autem hymni, eo ipso in loco quo dia-
psalma exstat, confirmato animo gloriatur quasi
salutem suam oculis cerneret : « Ego  dormivi,
exclamat, et soporatus sum, et exsurrexi quia
Doninus suscepit inc. » Hac ita. quidem hacte-
nus. Alleluia autem laus Dei exponitur. Est enim
αἰεί laus, οἱ ia. Deus. Quare pro illo, Laudate
Dominum quia bonus est psalmus ; Alleluia, quia
bonus est. psalgsus, Symmachus reddit. Psalmus
autem et oda differunt; quod psalmus quidem
sermo musicus est quatenus modulate ex lege
wusiee organo adstrepit. Oda autem vox est
modulata numero οἱ harmonia constans, abs-
que conceniu organi. Quare quandoquidem cor-
poris nostri machina per similitudiuem — audit
psalierium, vel organum ex lege musica ad laudes
Dci conpositum ; non temere ipse eliam corporis
&ctones, quae in houorem Dei suscipiuntur per
psalmum intelligantur; quando a ratione modu-
lati et. compositi , nibil praeter imodum ct. nume-
rum intra animum desigueuus. [ον odam vero,
.quaecunque ad nudam contemplationem aut ora-
tienem de Deo pertinent. lia. quidem magnus
Basilius, Frater autem ejus Gregorius per psal-
mum vitam nostram intelligit, nou levibus et ab-
.j*etis sive. terrenis sonis, hoc cst cogitationibus

OPUSCULA SCRIPTURISTICA INCERT E /ETATIS.

1088
À «Cft τῇ μελῳδίᾳ᾽ καὶ εἴ τι μεταξὺ λέγων ἐπεδιδά-
σχετο, ὑπέχων τὴν τῆς ψυχῆς ἀχοὴν τῷ πνεύματι,
καλῶς ἐνηχοῦντι, καὶ χατασιγάζων τὸ μέλος, ὧν αὖ
πλήρης ἐγίνετο, ταῦτα πάλιν διεξῇει. “ἔστιν οὖν τὸ
διάψαλμα μεταξὺ τῆς ψαλμῳδίας γινομένη κατὰ τὸ
ἀθρόον ὑπηρέτησις, πρὸς ὑποδοχὴν τοῦ θεόθεν ἔπεισ-
χρινομένον νοήματο;. Ἢ διάψαλμά ἔστιν διδασχα»
Ma τοῦ Πνεύματος, τῇ Ψυχῇ κατὰ τὸ ἀπόῤῥητον ἐγ- ΄
γινομένη, τῆς περὶ τὸ νόημα τοῦτο προσοχῆς, τὸ
συνεχὲς τῆς μελῳδίας περιχοπτούσης, Ἵνα δὲ μὴ
νομίσωσιν οἱ πολλοὶ, ὅτι ἡ σιωπὴ σημεῖόν ἔστι τοῦ
ἐπιλελοιπέναι τὸν προφητεύοντα τὴν τοῦ ἁγίου Πνεύ-
ματος δύναμιν, τούτου χόριν τινὲς τῶν ἑρμηνέων,
ἀντὶ τοῦ διαψάλματος τὸ ἀεὶ τοῖς διαλείμμασι τού-
τοῖς ἐγγράφονσιν * ὡς ἂν διὰ τούτον μάθωμεν, ὅτι ἢ
μὲν τοῦ ἁγίου Πνεύματος χάρις πάντοτε 3v ὁ δὲ
ἑρμηνεύων τὰ ἐγγινόμενα θεόθεν τῇ ψυχῇ νοήματα
λόγος, οὐ πάντοτε ἦν " ἀλλὰ τὸ μὲν ἐξεφώνει τῆς δια-
νοίας, τὸ δὲ ὑπεδέχετο, "Ev p μὲν γὰρ ἐξηγόρευε τὰ
ἐντυπωθέντα τῇ διανοίᾳ νοήματα, προῇει δι᾿ ἀχο-
λούθου ἡ ψαλμῳδία εἰ δέ τι τῶν θειοτέρων τὴν τῆς
ψυχῆς ἀχοὴν περιήχησεν, ὅλος τῆς ἀχροάσεως ἦν,
χατασιγάζων τὸ μέλος. "Atl τοίνυν τοῦ ἁγίου Πνεύ-
μᾶτος, xal παρὰ τὸν τῆς σιωπῆς καιρὸν, ἐν αὐτῷ
λαλοῦντος ὁ λόγος ἐν διαλείμμασιν ἦν " τὸ δὲ διά-
λειμμα παρὰ τῶν ἑρμηνέων ὠνομάσθη διάψαλμα.
"Ὅτι δὲ θειοτέρας ἐπιπνοίας ἐπίτασίς ἔστι τὸ διά-
ψαλμα, ἐντεῦθεν ἄν τις κατίδοι. Ἐν γὰρ τῇ ἀρχῇ
τοῦ τρίτου ψαλμοῦ τὰς οἰχείας συμφορὰ; ὁ Δαδιδ
C ὀλοφύρεται, xa διαπορούμενος λέγει, « Κύριε, τί
ἐπληθύνθησαν οἱ θλίδοντές μὲ ; » περὶ τὰ μέσα δὲ
Tou ποῦ ψαλμοῦ, ἔνθα xoi τὸ διάψαλμα χεῖται,
θάῤῥους ἀναπλησθεὶς πέποιθς χαὶ παῤῥησιάζε-
ται, τὴν ἑαυτοῦ σωτηρίαν ὥσπερ ὁρῶν, καὶ βοᾷ"
« Ἐγὼ ἐχοιμήθην καὶ ὕπνωσα, ἐξηγέρθην, ὅτι Κύ-
ριος ἀντιλήψεταί μου. » Καὶ ταῦτα μὲν οὕτως. Τὸ
δὲ ἀλληλούϊα alvo; Θεοῦ ἑρμηνεύεται - ἔστι γὰρ τὸ
μὲν, ἀλληλοὺ, αἶνος * τὸ δὲ ἴα, Θεός. Δ καὶ ἀντὶ
τοῦ, «Αἰνεῖτε τὸν Κύριον ὅτι ἀγαθὸν Ψαλμὸς," ε᾿Αλλη-
λούϊα ὅτι ἀγαθὸν ψαλμὸς,» ὁ Σύμμαχος τέθειχε. Ῥαλ-
ph; δὲ καὶ ᾧδὴ διαφέρει " ὅτι ὁ μὲν Ψαλμὸς λόγος
ἐστὶ μουσιχὸς, ὅταν εὐρύθμως κατὰ τοὺς ἁρμονι-
κοὺς λόγους πρὸς τὸ ὄργανον χρούηται " ἡ δὲ dii
φωνὴ ἐστιν ἐμμελὴς, ἀποδιδομένη ἐναρμονίως χωρὶς
Ὁ τῆς συνηχήσεως τοῦ ὀργάνου * ὥστε ἐπειδὴ ψαλτή-
prov τροπιχῶς, καὶ ὄργανον ἡρμοσμένον μουσιχῶς
εἰς ὕμνους Θεοῦ 1] τοῦ σώματος ἡμῶν ἔστ: κατασχευὴ
νοηθεῖεν ἂν χαὶ ψαλμὸς αἱ διὰ τοῦ σώματος πράξεις,
αἱ εἰς δόξαν Θεοῦ ἀποδιδόμεναι " ὅταν ὑπὸ τοῦ λόγου
ἡρμοσμένοι, μηδὲν ἐχμελὲς ἀποτελῶμεν ἐν τοῖς
χινήμασιν. Ὡδῃ δὲ ὅσα θεωρίας ἔχεται Ogg καὶ
θεολογίας. Καὶ οὕτω μὲν ὁ μέγας Βασίλειος. Ὁ δὲ
ἀξελφὸς αὐτοῦ Γρηγόριο; ψαλμὸν μὲν vost τὸν ἡμέτε-
ρὸν βίον, μὴ τοῖς γηΐνοις φθόγγοι; τουτέστι ν-ἧ-
pact περιγχούμενον * ἀλλὰ καθαρὸν χαὶ ἐξάκουστον
ix τῶν ἄνωθεν xxi οὐρανίων τὸν ἦχον ἀπεργαζό-
μενον’ δὴν δὲ, τὴν περὶ τὸ φαινόμενον εὐσχημοσῦ-
νην. Καί φησιν, ὅτι ὥσπερ ἐχ τῶν μουσιχῶν ὀργάνων
μόνος ὁ ἦχος τῆς μελῳδίας προσπίπττι ταῖς ἀχοαῖς,

Digitized by Google
