970

Πείθει τε νιχᾷν μὴ θέλοντας τοὺς φέλους "
Κρατεῖ δὲ Περσῶν δημιουργῶν ἐκτόπως,
Γῆς καὶ θαλάττης, πᾶν ἔθνος, πᾶσαν πόλιν
Ψυχῆς τε τόλμῃ καὶ φρενῶν εὐλαδίᾳ

Κάτω τίθησι, καὶ παρ᾽ ἐχθρῶν τυγχάνει
Αἰδηῦς ὃ χλεινὸς, θάπτεται δὲ καρδίαις.
Καὶ θαῦμα, πῶς ἕν σῶμα καὶ ψυχὴ μία
Κρείττων ἐδείχθη τῆς ὅλης οἰχουμένης,
Θάρσει τε πολλῷ, καὶ φρονήσει, καὶ μάχῃ. -
Τί καὶ Περιχλῇῆς ᾿Αλκιδιάδης χαὶ Κίμων,
Οἱ τῶν ᾿Αθηνῶν εὐπαγεῖς χρυσοῖ στύλοι,

Οἱ τῶν λόγων ἄρχοντες, οἱ ῥήτρας πρόμοι,"
Ol τὴν φύσιν βλέποντες ; Οἱ γεωμέτραι
ἬἭστραπτον ἔργοις καὶ λόγοις τὴν Ελλάδα,
ἽὝπποις κατ' αὐτὸ, ναυσὶ, πεζοῖς ἐχράτουν *
Δόξης, τροπαίων, ἀρετῆς, σοφισμάτων,
Πᾶξαν θάλατταν, πᾶσαν ἐπλήρουν χθόνσ
“Ἕλληνες οὗτοι " πλὴν Θεοῦ πάντως χάρις
Ἣν xai τὰ τούτων, οὗ φρόνησις, οὗ λόγος,
Παρ᾽ οὗπερ ἔσχον καὶ τὰ τῆς εὐανδρίας.

Σὺ δ᾽, ὦ Μαχεδὼν, πῶς σοφὸς χριθῇς ἕτι
Ὧν xal μαχητῆς ; πῶς φθονεῖς δὲ τῇς τέχνης
"Anacty ἄλλοι; ; πῶς μόνος θέλεις ἔχειν
᾿Λριστοτέλους τοὺς σοφοὺς λαδυρένθους ;
Μόναρχε πρῶτε, Καῖσαρ, ἀρχεΐ σοι μόνον
Λέγειν τε δεινῶς, ἀντιχάτωνας γράφειν,
Βίδλοις συνεῖναι, τὴν φύσιν ζητεῖν ὅλων ;
Τί καὶ στρατηγεῖ; καὶ βιάζῃ πᾶν ἔθνος,
Καὶ τὰς ἀπείρους ἐν βραχεῖ πόλεις ἔχεις,

JOANNIS GEOMETR.E
Α "0pou; δὲ πήσσεις *' ἐν Γαδείροις Αὐσόνων ;

-

980

Ἢ τοὺς ἀπίστους τοὺς δὲ πιστοὺς οὗ δέον
Θάλλειν καλοῖς ἅπασιν ἔργοις xal λόγοις ;
"AXI! ἐλύξ, πῶς ἔκρινε καὶ Θεὸς, λέγε,

Τίνα στρατηγὸν τῆς ἑαυτοῦ δειχνύει
Μοίρας χραταιᾶς χαὶ στρατοῦ ποθουμένου ;
Οὐ τὸν γραφέντα τοῖς λόγοις μαχρῷ χρόνῳ,
Καὶ συλλαδόντα πᾶσαν εὐπαιδευσίαν ;
Αἰγυπτίοις συνόντα Νωσῆν τὸν μέγαν

Τὰ πρῶτα καὶ κάλλιστα τῶν μαθημάτων,
Λόγους ἀριθμῶν, γραμμικὴν θεωρίαν,
ἤἌστρων πολήσεις, ῥυθμικῶν μελῶν ὄρους,
Ὃ χρᾶσίς ἔστι xax τέλος χαλῶν ὅλων ;
Παλαιὰ ταῦτα, πᾶν χαλὸν, φασὶ, πάλαι,
Καὶ καινὸν οὐδὲν τῶν χαλῶν xai τιμίων *
Ζηλοῦν δὲ ταῦτα μὴ καλὸν, xai τίς λόγος ;
Οὐδὲ γράφειν ἔξεστι λοιπὸν ὡς πάλαι,

Οὐδὲν λόγοις ἄριστον ὡς πρὶν τυγχάνειν,
Οὐδ᾽ ἐν μάχαις βέλτιστον ; "“Ἔῤῥευσαν τέχναι;
Πάλαι γὰρ ἦσαν τοῖς βροτοῖς εὑρημέναι"

Τὸ σωφρονεῖν πᾶν ἐκλέλοιπε τὸν βίον :

Τὴν ἀρετὴν δίωχε πᾶσαν, ἢ πάλαι!

Φανεῖτα πολλοὺς ἦρεν εἰς ὕψος μέγα,
᾿Αφεῖσα τούτους ἀρχικοὺς ὥσπερ τύπου.
Πιρὸς o0; βλέπων τις, χάλλος εἰ θέλοι βίου,
Ἐχεῖθεν ἕλκει, χἂν τὰ δεύτερα γράφῃ.

Σὺ δὲ, προφῆτα χαὶ βασιλεῦ, πῶς πλέον
Αὐχεῖς ἀπάντων γνῶσιν ; οὐχ ἀριστέων
Ἔχεις τὰ πρῶτα ; Πῶς δοφίζῃ τοὺς νόμους,

est, consiliis et pugnis vincit. omnem terram, C tet intideles et fideles florere omnibus bonis ope-

suadet vincere nolentes amicos, et conciorie vincit
stupendo modo Pertas, mari et térra, omnem gen-
wm, omnem urbem, δηΐοὶ audacia et mentis sa-
piena submittit, et ab hostibus obtinet inclytas
honores, et in eordibus eorum sepelitue : et pro-
digiam est, quomodo corpus unum et anima una
superiora visa sint universo orbi, magna fortita-
dite, prüdemtia et pugnis. Quid etam Pericles,
Alcibiades et Cimon, ille Athenarum firme aurez
eolumnz, bi orationum principes et eloquentiz,
hi qui nataram nostebant ; hi géometra qui operi-
bus et scriptis Graeciam illustrabant, equis simul,
navibus, et pedibus vicerunt ? gloria, trophzis, vit-
tote, sapientibus libris, omne mate, omnem ter-
ram impleverunt Graci isti. Attamen Dei omnino
hzc illorum dofha gratis erant, eujus est prudentia,
et eloquentia, a quo etiam habebant fortitudinis
dona. Ta vero, o Macedo, quomodo sapiens judica-
tus sis, bellator cum fueris? Quomodo artem invi-
des aliis omnibus? quomodo solas habere vis Ari-
stotelis saplentes ambages ? Prime imperator, Cesar,
sufficit tibi solum loqui mirabiliter , anticatones
. scribere, in libris conversari, nataram universorum
exquirere * Quid etiam bella geris et omnes gentes
subigis, et innumeras urbes brevitempore oecupas,
terminosque Ausonize in Gadibus figis? Nonne opor-

*' πήσσαις cod.

ribus et sermonibus? Sed 456, quumodo senserit
Deus, dic nobis. Quem ducem sux ostendit poten-
tis hereditatis et dilectz: gentis? nonne iltum qui
verbis longi temporis historiam scripserat, et in se
collegerat. omnem bonam doctrinam ?  Moysem
nempe magnum eum JAgyptiis conversatum, pr-
mis et pulcherritois scientiis, numerorum  rationi-
us, litierarum theoria, astrorum | revolotionibut,
rhythimorura definitionibus, quod includit et per-
ficit pulchra omnia * Antiqua jsta, dicunt, et pal-
chrim est omne quod est antiquum, nihilque noti
pulchrum est et egregium, Verum ista deprimere
non deect, et quanam ratione? nonne scribere li-
cet tandem, quia antiquum ; nonne eloquentia
conspieuum esse, quia prius id evenit; nonne in
pugnis eximium? perierunt artes? antiquitus enim
erant ab hominibus inventz. Pruüdentiane omnino
e vita excessit ἢ virtutem omnem expelle, que an-
tiquitas cognità multos ad summum fastigium
e»'ulit, nune reliquit hc antiqua velut. exempla.
Ad que intuens aliquis, si vite bonum volserit,
inde extrahit, licet secundoscripta forent. Tu vero,
propheta et. rex, quomodo magis illuminas om-
nium intelligentiam? nonne inter fortissimos pri-
mas habest quomodo interpretaris leges Dei, si
quis alius, et verba oxquiris et exponis? visibilium

Digitized by Google
