983

JOANNIS GEOMETR.E

954

Πάντα δ' ἐχοσμήσαντο xai ἄνθετο χόσμον, ὁ χόσμος, Α "Apt. δὲ xal xpivov εἰχὼν φέρτερος οὐρανιώνων,

Οὐρανὸς ἄστρα φεραυγέα, κάλλιμα ἄνθεα γαῖα,
"Axpov δ᾽ αἰθέρα, πάγχαλά τ᾽ ὄρνεα ἄρτι φανέντα.
Πορφυρέην δὲ θάλασσα γαλήνην, ἄλλα τε νηχτά *
Νῦν μὲν χρυσόκυχλον ἑπήντυνεν Ἥλιος ἅρμα,
Αὐτὸς δ᾽ ἀντολίηθεν ἐφ᾽ ἐσπερίην μάλα νύσσην
Ἵπτεαται ὑψηλὸς, φαιδρὸς περιώσιος, ἡδὺς,
Θερμὸς, βλαστοφόρος, ῥοδοδάχτυλος, εὔδρομος, ὀξύς"
Νὺν δὲ καὶ ἄστρα ἀριπρεπέα xai εὔδρομα πάντα,
"Peta δ' ἀρίξζηλα καὶ εὔθετα πᾶσιν ἰδέσθαι.

Πολλὰ δέ γ᾽ ἐξεφάνη, καὶ ἄδηλα τὸ πρίν περ ἐόντα,
Οὔνομά τ᾿ εὐφραδὲς, ὀλχάσι, λύχνοις, ὀδίταις &yol.
Νῦν καὶ μήνη χρυσόχερως, ἄτε νύμφη παστοῦ
ΟΝυμφίου ἐχπροϊεῖσα, xai ἔγχυα ** φῶτα λαθοῦσα,

Γαῦρος ἑἐπαντέλλει, πολλοῖς δ᾽ ἑκάτερθε προπομποῖς Β

“Ἄστρασι χυδιάει, βόησε "" δ᾽ ἐφύπερθεν ἁμάξης
Στέλλετ' ἐς "Qxeavbs, φιλέραστος, kÜypooc, ἀδρὰ,
Οὐδὲ μέλαν σχιόεν νέφος αὐτὴν ἀμφιπεπηγὸς,
Κάλλος ἀναλδύνει καὶ ἄγριον ἀμφιχαλύπτει.

Νῦν μὲν xal πολύοπτος ἀπεῤῥάγη ἄσπετος αἰθὴρ,
Δευχοχίτων, χροχόπεπλος, ἑὔπνους, ὄμμασιν αὐγή.
Νῦν ζέφυροι πνείονσι κατ᾽ ἄνθεα καὶ μύρον ἐδὺ
Ἐξ ἀνέμων ῥισίν * εὖ μέγα καὶ λαλέουσι χάρμα.
Ἤδη xal γαῖα χλοερὴν ἐστέψατο ποίην,

Καὶ λαγόνων προέδη τόχος ὥριος, ἡδύς "

“Ἄρτι μὲν ἐχ καλύχων διδυμόχρονος ** ἢῦτε χούρη
Ἐξεφάνη θαλάμων ῥόδον, ὄμμασι τέρψις.

Καί τε μύρον ῥισίον μαλαχὴ δρόσος ἔπλετο χερσὶν,

Λευχοφόρων Σεραφὶμ, πτερύγων ἰσαρίθμιος χορὸς,
Χρυσείας χεφαλὰς προὐδάλλετο οἷά τε ῥάδδους.
Σχῆπτρον ἀναχτορίης μέσον ἀμφιέπον περίχυχλον,
Εὔθρονον, ἔμφλογον, ἐν τρισὶ γραμμαὶς ἔξοχον ἄλλων,
Τριαδικὴν μορφὴν ὑπερούσιον ofa. προφαῖνον.

"Apt δὲ λευκόϊον βάλλει χυαναυγὲ:, εὔπνοον ἴον,
Πορφύρεός θ᾽ ὑάχινθος, ἐῦχνοος οἷά τε μοῖραξ "",
Ἐὐχαίτης χομάων καλὴν ἀνεδήσατο χαίτην"

Καὶ μαλαχὸς νάρκισσος ἀπὸ χθονὸς ἔδραμε τερπυὸς,
ἩΣξδύχροός τε χρόχος χρυσάνθεος, ἰδ' ἀνεμώνη *
Πάντη δ᾽ ἀμφιτέθηλε χάρις * δένδρεα καρήνοις
Ὑψόσ᾽ ἀναθρώσχει, χλοεροῖς τε μελίζεται "" φίλοις"
Ἡδύ τι καὶ φιθύρισμα χαλὸν χελαρύσμασι κρήνης
Μίγνυτ᾽ " ἐπὶ σχιεροῦ τάχα δ᾽ ἄλσεος ὄρνις ἀείδων
᾿Αμφοτέροις χεράα τριτάτην πολυσχέα *5 μοῦσαν.
"AXxuoyt; *€ δ᾽ ἁλίοις ῥοθίοις ἐπιμίγνυσιν ᾧδὴν,
*Hx' ἀναδαλλομένοις, προσπτυσσομένοις ποτὶ χέρσον.
Χεύει μαὶ χελιδὼν πολύμολπος ἀτειρέα φωνὴν,
Ὀρθρινάδ᾽ ἐν θαλάμοις προσφθέγγεται ἢῦτε χούρα.
ἸΙρύχνης ἡ μελίγηρυς ἀποσταλάει δ᾽ ἅμα μολπὴ,
Ποιχίλα ** τροπόωσα χατ᾽ ἄλσεα οὔποτε λήγει"
Κύχνος ἐπ᾽ ὄχθαιτι ποταμοῦ λυρογηθέα δειρὴν
᾿Αντείνας, ζεφύρῳ πτερὰ πλήσας, ἡῦτ᾽ ἀοιδὸς
Πνεύματος εὐκελαδᾶ λύραν, εὖ δέ τε δάχτυλα βάλλων,
Καλὸν ἀποθλίδει μέλος ἀερόμολπον, ἐρατὸν **
Αὐτὸς ἀοιδὸς ὁμοῦ τελέθων, αὐτὸς δέ τε αὐλός.
Στηθομελεῖς δὲ τέττιγες ἐπ᾽ ἀκρεμόνων μάλα πολλὴν

dus, celum astris splendentibus, floribus pulcher- C tum naribus suave mollis ros modo (luit; modo-

rimis tellus, ccelum serenitate, conspicuisque avi-
bus jam opparentibus, mare purpurea tranquillitate,
aliisque natantibus. Nunc aureis rotis instruxit sol
currum ; ipse ex oriente ad occidentalem metam
evolat sublimis, splendidus, dives, jucundus, cali-
dus, germina ferens, roseis digitis, rapidus, acer.
Nunc stelle omnes. conspicue, alacres, facileque
omnibus illustres et jucunda videntur; multeque
apparuerunt, quz? tamen prius abscondite erant,
nomenque aptum conferunt navibus, lucernis, vía-
toribus. Nunc quoque luna aureis cornibus, velut
sponsa e thalamo sponsi procedens, et pleno lu-
mine nitens, superbiens exoritur, multisque hine
et inde comitantibus stellis gloriatur, Borealique
superior currui, tendit ad oceanum, amabilis, pul-
chre colorata, blanda; nulla tenebrosa et nigra
nubes hanc circumducit, decorem polluit et molesta
eccultat, Nunc quidem aspectui patens aperius est
immensus zther, alba tunica, croceo pallio iodu-
tus, bene olens, oculis radians ; nunc zephyri spi-
rant in flores, et suavis odor e ventis nares de-
lectat; magnumque gaudium nuntant. Jucunda
telius recenti herba coronatur, eL e sinu profertur
partus maturus, jucundus. Mox quidem e calicibus,
ut duplici colore nitens puella, tanquam e tlia-
* amo exit rosa, oculorum delectatio. ΕΓ unguen-

* Leg. ἔγγυα. *! Fors. Bop

ἕης. "Leg. διδυμόχροος. "Ὁ Leg. μείραξ. . ** Leg. via. μελίσδεται φύλλος

que lilium praatantior est imago caelestium, can-
didorum Seraphim ; antherorum zqualis numero
chorus aurea capita velut virgas profert ; scepirum
regina medium circulariter cireumdatum, throno
sedens, fulgens, tribus lineis aliis. superewinens,
tanquam triplicem formam divinam  manifestans.
Modo slbens floret coruleo nitore, bene olens
viola, purpureus hyacinthus, et ut bene comata
puella, capillaria comarum pulchros effun:lit crines.
Et mollis narcissus ex humo salit jucundus ; τὸς
nustusque colore aureo flos croci, et anemonc.
Ubique floruit gratia : arbores cervicibus elatis ex-
surgunt, et recentibus foliis modulantur ; dulce
murmur jucuude susurris rivuli miscent, et cito
umbroso in luco luscinia utrisque cantuum tertium
sonum conjungit. Alcyonis marinis fluctibus cau-
tum miscet, sensim progredientibus, et ad littus se
eflundentibus. Mittit etiain. hirundo cantus amans
vocem acutam, maneque in nidis garrit veluti puella.
Procnes melodicus cantus simul distillat, varia-
que modulamina per lucos nunquam cessant.Cy-
cnum inoris luminis lyrieum collum intendens,
zephyro alas implens, ut musicus vocis lyram ex-
promit, riteque digitos agitans, pulchram exprimit
melodiam per aerem, jucundamque, ipse simul can-
tor, simulque tibicen exsistens. Peclore sonantes

we. Leg. πολνηχέα. "5 ἀλχιονὶς cod. — *' Leg. vid. ποχίλα τετροπ, 56 Leg. ἐραστόν,

Digitized by Google
