985
Σύντονον εὐχελάδοις μαγάδι προχέουσιν ἀοιδήν *

' Apveq δ᾽ ἀμφιπερισχαίρουσι, συρίσδεται ἡδέα ποιμήν.
Mia μαλοῖς βεδρίθααιν, ἀγάλλεται αἰπόλος aitov,
Βουχόλος εἰς σχιερὰν πλατάνιστον ἀπέδραθε, χρήνης
"Aryt ἐπ᾽ ἀργυρέης ψνχρὸν παραπαλμένον " ὕδωρ.
Νῦν ναῦται πλόουσιν, ὁδοιπορέουσιν ὁδῖται *

Ul μὲν ἐπ᾽ ἀργυφόεντα, πορφυρόεντα θαλάσστς
Νῶτα περιπλήσσοντες χαὶ ἀμπετόωντες ἐπ᾽ αὔρας,
Ἵστία νηυσὶ πέτεσθαι, καὶ πάλιν κώπαις οἷά τε ποσὶν
Εἰναλίην τέμνοντες ὁδὸν, χαλὸν ἄστεος ὅρμον"

Οἱ δὲ περιπνείοντας χαὶ ἅμα ψύχοντας ἀήτας,
Τέττιγας εὖ λαλέοντας, xal εὐστομέοντα πετήλοις
"Opvta, ποιχιλόφωνα, καὶ ἡδέα νάματα χρηνῶν.
Νὺν δὲ μαχητὴς εὔοπλος οἷά τις εὔχροος ἀστὴρ
Λαμπρὸν παμφαίνει xal εὔχαρι ἅρματι ταίνει !
Ἵπποις δ᾽ ἀμφιπερισχαίρει, ξίφος οἷά τε θήγει
᾿Αγχέμαχον, χραδίη πνείει μένος, ἄλλεται ὀργῇ.
Καὶ πῶς σεῖο, μέλισσα, λαθοίμην, σεῖό τε δώρων ;

Νῦν στρατὸς αὐτοχέλευστος ἐπ᾽ ἄνθεα ἡῦτε χώμας

Στέλλεται εὐφραδέως, ἀνά τ᾽ ἔδραμεν ἄχθεα τερπνὰ
Εὖ τε λάφυρα φέρων, καὶ ἡγεμόνος προπάροιθε
Θῆχαν ἐπισταμένως, ἄλλοις δ᾽ ἐπὶ ἄλλα τιθεῦφαι
Πάνσοφα ἔργα πένοντα, χάλλεα μυρία χηροῦ,

Ἡδέα δῶρα μέλιτος ἐπισφραγίσαι ἑνὶ θήκαις,
Πλοῦτον ἀπειρέσιον, βροτέης γενεῆς ἄχος, εἶδαρ,
Εἶδαρ ἱμερτὸν, ἀχηράσιον, βασιλεύτατον ἄλλων.
᾿Αλλὰ τί μοι τάδε, Χριστὲ, ἄναξ Λόγε φέρτερε, μάθου

CARMINA VARIA.
Α Ὃς μεγάλοισι λόγοις νωμᾷς οἰήϊα κόσμου;

986

Τίς γλυχεροῦ λόγος εἴαρος, ἣ λόγος εἰαροφύτων;
Πάντα μὲν £x νεχύων φαεσίμθροτον ἔδραμεν ἠὼ,
Πάντα τέθηλε, γάννυνται, οὐρανὸς, ἥλιος, ἄστρα,
Ὕζδατα πλωτοῖς, γαῖα δὲ πεζοῖς, ὄρνισιν ἀὴρ,
Ilivza δ᾽ ἀνηδήσαντα τεαῖς ἐπέτρεψεν ἐφετμαῖς.
Σὸς δὲ μόνος στενάων λάτρις, ἕλκεα μυρία πέτων 3
“Ἐμπνούς εἶμι véxu;, δεδμημένος ἄλγεσι πολλοῖς.
“Ὥλετο μέν μοι φάος, ὥλετο xal μένος ἐσθλὸν,
“Ὥλετο δ' ἀλκὴ σώματος, ὥλετο δ᾽ εὔχαρις ἤδη,
Μῦθο; δ᾽ ἐξαπόλωλε, μεμυχότα χείλη * σιγῇ.
Κτήματα δ᾽ ἐχφορέουσι διαῤῥαιστῆρες ἀνάγχῃ,
ἤΆλλοθεν ἄλμενος ἄλλος ἑτοιμοτάτην ἐπὶ θήρην.
Τίς δ᾽ ἂν ἐπεσδολέοντας ἐνέγχοι, τόξα τε γλώσσης
Αὐτονόμον, xaxinz πολυφάρμαχα πάντοθεν ἰοὺς

B ᾿Αμφαδίους, χρυφίους, ὑπὸ νύχτα καὶ jap &m fap;

Τῶν πάντων οὐ τόσσον ὀδύρομαι ἀχνύμενός περ,
“Ὅσσον ἑνὸς, τό με χαὶ elv ὡμῷ γήραϊ θῆκε

Ψυχὴν αἰνέμορον χλαίων, Μάχαρ, αἰνὰ παθοῦσαν
Ψυχὴν, ἣν ὅτε δένδρεον ἐξετάνυστ' ἐπὶ γαίης,
Δένδρεον ὑψιπέτηλον ἀχηρεσίῳ παρὰ πηγῇ
Ἵστάμενον πάρος, οὐδὲ βίας ἀνέμων ἀλεεῖνον,
Ῥιζόθεν ἐγκατέδαλλε δυσαέος ἄσθματος ὁρμὴ **
Ὕδασί τ᾽ οὐχ ἀγαθοῖς, ἄτε πήμασι τοῦδε Bío:o
Δυσδαίμων Βελίχρ πολεμόχλονον αἰὲν ἐγείρων,
ἹΚέντρον ὅτις πικρὸν, δνοφήόον, θανάτοιο σοφιστής.
"AX μ᾽, “Ἄναξ, ἐμὸν ἐμὸν, νόος, σθένος, ἥλιος, ἀλκὴ,

Ciead e wamis abundantem et consonam vocem QC sermo est, aut vernarum sermo plantarum ? Omnia

sonantibus plectris effundunt. Agni circumsoliunt ,
tbia dulce sonat pastor; oves velleribus onusta
sunt; letatur. capellis custos, bubuleus sub um.
brosa platano obdormit, juxta frigidam aquam ar-
genteo alveo dilabentem. Nunc naulze navigant, iter
faciunt viatores : illi quidem in argentea el purpu-
rea maris terga nitentes et in auras evolantes, vela
navium dirigunt, remis ceu pedibus equoream viam
secantes, ad pulchrum civitatis portum; hi autem
ad ventos circum et una spiranics, ad cicadas ju-
cunde garrientes, et. volucres frondibus dulce so-
nautes, varia cauentes, et jucunda fontium fluenta.
Nunc autem miles pulchre armatus, ut nitens stella,
splendide emicat et. gratum currum dirigit, equis
circumsalit, gladium ad pugnandum cominus acuil ;
€orde spirat animus, οἱ ira fervet, Et quomodo te,
apis, tacebo, et tua dona? Nunc sibi ipsi imperans
exercitus in flores velut in urbes solerter mittitur,
et regreditur onera jucunda ut abundantem praedam
ferens, el ducis ante oculos deponunt perite, aliis-
que alia prasbent educanda arte opera facta , mille
alveorum pulchritudinem, dulcia dona mellis in
alvcis locant , thesaurum abundantem, humano ge-
neri remedium , alimentum eximium , purum, re-
giu maxime inter alia. Sed quid mihi, Christe
Dei Verbum, rex potens, ista docueruut, qui magua
Tatione mundi gubernacula tenes? Quis veris suavis

Ὁ Leg. παρεπαλμένον.

quidem e morte ad luciiam auroram redierunt,
omnia florent, letantur, celum , sol, astra, aqux
navigiis, terra peditibus, aer avibus, omuiaque re-
juveuescentize tuis obediunt mandatis. Tuus autem
famulus gemens, mille vulnera deflens , spiritualis
mortuus sum, multis doloribus oppressus. Periit
quidem mihi lux, periit et constantia egregia, periit
vigor corporis, periit grata juventus. Vox autem
obticuit, occlusaque labia siluerunt. Opes auferunt
vi devastatores, hinc et inde irruentes in predam
paratam, Quis autem verborum jacula sufferret, et
linguz sagittas liberz , nequiti:e venena , undique
mu'la, aperia οἱ secreta, nocle et. diebus singulis
immissa ? Omnibus non tantum patior quamvis op-

D pressus, quantum uno, me nempe in acerba senec-

tute posuit animam infaustam luctus, o beate, aui-
mam saeva patientem quam ut arborem excussit in
terram ; arborem altis frondibus inexhaustum juxta
fontem stautem, non ventorum furori obnoxiam,
radicitus dejecit funesti spiritus violentia , aquis
etiam non bonis, tanquam vitz istius calamitatibus,
cacod:emon Belial belli tumultum semper excitans,
serpens aspero aculeo, tenebroso, mortis artifex.
Sed me, o rex qui meus solus es, mens, robur, sol,
virtus, vita, honor, arma, pulchritudo, ratio, grata
pes, excita me et suscita, in aures verbum tuum
cito perveniat, mortuas et putrefactas, et alacer ut

! Leg. ἅρμα τιταΐίνει. * Corr. πέσσων. ὃ Leg. χείλεα, 5" ὁρμῇ cod.

Digitized by Google
