1055

OPUSCULA SCRIPTURISTICA fNCERT;E /ETATIS.

1056

ΠΕΡῚ TEXZZAPQN TOY IIAPAAEIZOY
HOTAMQN.

DE QUATUOR FLUMINIBUS PARADISI.

(Auet. anonymo. Daxpmm 1, 466.)

Ister. flumen, dictum  Pbison apud divinam A

Scripturam , et c Paradiso exiens, ut cetera Tigris,
Euphrates et Geon. flumina, et penetrans in terra
abyssos, et in occidentem tendens, cutrit ex Ápen-
niuo monte qui a mari Siculo. dirigitur usque ad
Gerinanos qui sunt. juxta. Borealem | oceanum ; et
inde vertitur ad orientem, el fluit in Portum Euxi-
num per ora quatuor, Istud. flumen in Oricute
vocatur Galle»; mutat autem. nomen in Occidente,
Ister appellatum, et a Thracibus Danubius etiam
vocatum. Et maximum quidem est fluminum;
per se quidem | Nilo minus, sed recipiens influentes
aJ se fluvios, Nilo majus efficitur. Decem et septem
fluvii in illud. inluunt. Sunt autem isti : E Scythia
quinque, Paratas idem δὲ Pyretus, Tiarantus,
Ararus, Naparis, Ordessus. Ex Agathyrsis autem
Maris ...... tres, Aulas, Auras, Timisis. E Thracibus
Crobyzis tres, Atax, Noes, et Artanes. E P;vanis οἱ
monte lthodopeChius fluvius medius dividitu:IWamo.
Ex lilyriis montibus ad boream ventum vergens in
Triballicum agrum, Angrus fluens in Brongum,
Drongus autem in Istrum. E regione Ombricorum
Calpis et Alpis. Influunt autem etiam alii in ipsum,
e qu:bus fit omniu fluminum maximum. quale
autem sibi fluit. in zestate et hieme, quia parum ipsa
terra irrigatur; nivibus autem totum alitur. In zstate
vero quie in hieme cecidit six abundans omnino
liquefacta, in Istrum defluit, Quantum autem aque
80l extrahit in :estate vel in hieme, tantum flumina

-—

Ὅτι à Ἴστρος ὅ ποταμὸς, λεγόμενο; Φισὼν παρὰ
εὖ θείᾳ Γραφῇ, καὶ τοῦ Παραδείσου ἐξιὼν, ὥσπερ
xal οἱ λοιποὶ Τίγρις, Εὐφράτης, καὶ Γηὼν, xai
ὑποδὺς τοὺς μυχοὺς τῆς γῆς, xa εἰς δύσιν ἀπερχά-
μενος, ἐχδιδοῖ τοῦ ᾿Απεννίνου ὄρους τοῦ διήχοντος
ἀπὸ τῆς; Σιχελιχῆς θαλάσσης ἕως τῶν Γερμανῶν
τῶν πρὸς τῷ βοῤῥείῳ ὠκεανῷ " χἀχεῖθεν σύρεται
πρὸς ἀνατολὴν, xal χέει εἰς τὸν Εὔξεινον Πόντον διὰ
e στομάτων. Οὗτος ἐν τῇ ᾿Ανατολῇ ὀνομάζεται Γάλ-
λης ἀλλάσσει δὲ τὸ ὄνομα ἐν τῇ δύσει, “Ἴστρος
προσαγορευθεὶς, xal ὑπὸ Θρᾳχῶν Δανούδιος πάλιν
καλούμενος. Καὶ οὗτος μὲν μέγιστός ἐστι ποταμῶν,
ἀλλὰ καθ᾽ αὑτὸν μὲν ἥττων τοῦ Νείλου, ὑποδεχό-
μενος δὲ τοὺς εἰσρέοντας ἐν αὐτῷ, xal τοῦ Νείλου
μείζων γίνεται. [ζ΄ γὰρ ποταμοὶ εἰσδάλλουσιν ἐν

B αὐτῷ. Εἰσὶ δὲ οὗτοι" Ex μὲν Σχυθίας e', Παράτας,

ὁ χαὶ Πυρετὸς, Τιάραντος, “Ἄραρος, Νάπαρις, Ὁρ-
δησσός " ἐχ δὲ ᾿Αγαθύρσων Μάρις..... τρεῖς, ΓΑτλας,
Αὔρας, Τίμισις " Ex δὲ τῶν Θρᾳκῶν τῶν Κρωδύζων
50.l;, "Αταξ, Νόης, καὶ ᾿Αρτάνης" ἐχ᾿ δὲ Παιόνων
xoi ὄρους Ῥοδόπης Klo; ποταμὸ; μέσος σχίζεται
τὸν Αἴμον ix δὲ Ἰλλυριῶν ὀρῶν τὸν πρὸς βοῤῥᾶν
ἄνεμον βάλλων εἰς τὸ Τριδαλλιχὸν πεδίον, “Αγγρος
ἐχχέων εἰς τὸν Βρόγγον, ὁ δὲ Βρόγγος εἰς τὸν Ἴστρον"
ix δὲ τῆς χώρας τῶν Ὀμδρικῶν Κάλπις xal 7AX-
πις. Εἰσδάλλουσι δὲ xal ἕτεροι εἰς αὐτὸν, ἐξ ὧν
γίνεται πάντων ποταμῶν μέγιστος. "looc δὲ ῥεῖ αὖ-
τὸς ἑαυτῷ ἐν θέρει χαὶ χειμῶνι, ὅτι ὀλίγον βρέχεται
αὕτη fj γῆ" νιφετῷ δὲ πάντα χρᾶται. Ἔν θέρει δὲ

qui in Istrum. eonfluunt. ρυιοί δαί, multo majora (; ἡ ἐν τῷ χειμῶνι πεσοῦσα χιὼν πολλὴ τηχομένη κἄν-

in zestate quam in hieme. Substitutis íta his aquis,
lit compensatio, ita ut semper illud sit sibi quale.
lster. proprium nomen servat usque ad Sirmium
antiquam HKomanorum fortunatam. urbem, ulti-
mo aulem sub Gepidum regionem, amittit apud
indigenas prius nomen, Danubiusque vocatur. Ὁ.
vero ipsi Thraces vocaverunt, quia in montibus ver-
81:18 arctum et Thraciam nebulosus aer propter sub-
jacentem humoris abundantiam, illis causa perpetua
pluvix videtur. Danubium autem quasi nebulosam
cervicem isti patria lingua vocant, Inde imimutavit
Ister suam appellationem, Danubiusque vocatus est.
Minime autem mirum est. si Ister e Paradiso dila-
bens, et apud Scripturam Phison vocatus, ex occi-
dentali monte, Apenninuin dico, videatur retrofluere.

ποθεν, εἰσδάλλει τῷ Ἴστρῳ. Ὅσον δὲ ὕδωρ ὁ ἥλεος
ἐφέλχεται ἐν τῷ θέρει, f] ἐν τῷ χειμῶνι, τοσοῦτον τὰ
συμμιγόμενα τῷ Ἴστρῳ πολλαπλάσιά ἔστι τοῦ 0£«
ρους ἣ τοῦ χειμῶνος " ἀντιτιθέμενα δὲ ταῦτα, ἀν-
τισήχωσις γίνεται, ὡς ἀεὶ ἴσον αὐτὸν εἶναι ἑαυτῷ.
Obxo; ὁ Ἴστρος τὴν ἰδίαν προσηγορίαν φυλάστει ἕως
Σιρμίον τῆς πάλαι Ῥωμαίων εὐδαίμονος πόλεως,
ἔτχατον δὲ ὑπὸ Γηπέδων οἰχουμένης, ἀποδάλλει.
μέντοι παρὰ τοῖς ἐπιχωρίοις τὸ ἔμπροσθεν ὄνομα,
Δανούδιος μεταχληθείς, Οὕτω δὲ αὐτὸν οἱ θρᾷκες
ἐχάλεσαν, διότι εἰς τὰ πρὸς "Apxzov xal Θρᾳχίαν.
ὄρη συννεφὴς ὁ ἀὴρ kx τῆς ὑποχειμένης τῶν ὑγρῶν
ἀμετρίας, αἴτιος αὐτοῖς συνεχοῦς ἐπομδρίας νομίζε-
ται. Δανούδιον ὃὲ τὸν νεφελοφόρον ἐχεῖνοι καλοῦσι
πατρίως. Ἐντεῦθεν μεταδέθληχεν ὃ Ἵστρο; τὴν

Digitized by Google
