9^9 JOANNIS
Ἅὴν ἐντροπὴν λάδοιεν οἱ τολμητίαι.
δήφοιτο δεινὰ, δεινὰ τοὺς εἰργασμένους '*.
Δήφοι τὸ πρόσωπον αὐτῶν αἰσχύνη *

, Πάσης πέσοιεν ἐκ δυναστιχῆς βίας,

Καὶ συντριδείη πᾶν τὸ τῆς ῥώμης κράτος.
Γνώτωσαν ὡς σὺ Κύριος Θεὸς μόνος,
θεὸς κραταιὸς, γῆς ὅλης δόξης ὅλος.

Οἱ τρεῖς μὲν οὕτως εὐσεδεῖς νεανίαι.

Οἱ δ᾽ ἐμθαλόντες εἰς χάμινον τοὺς νέους,
Βάλλοντες οὐκ ἔλειπον οἷσπερ τὴν φλόγα
Εἰς ὕψος pov, ἑπτάκις πυργουμένην.
Ἐξ ἑπτὰ πηχῶν ξδρεμε τὸ πῦρ μέγα,

Ἡ φλὸξ ἐχεῖτο, καὶ διέτρεχε χύχλῳ,
Φλέγει δὲ πάντας ὥσπερ εὗρε xal κύχλῳ,
Δεινοῦ τυράννου δημίους ὑπηρέτας "

Καὶ συγκατῆλθε τοῦ Θεοῦ παραστάτης "
Οὗτος ῥαπίξει τὴν κάμινον κυχλόθεν
φαιδρὸς, ῥιφεῖσι τοῖς νέοις εἰς τὴν φλόγα, '
Ὃς ἐχτινάσσει τῆς χαμίνου τὴν φλόγα,
Μέσον δὲ πνεῦμα τῆς καμίνου πνεῖ δρόσου
ψύχον τι ᾽ τερπνὸν καὶ συρίξον ἠρέμα.
Τὸ πῦρ μερισθὲν φῶς παρεῖχε τοῖς νέοις "
Τὸ καυστιχὸν δὲ τοῖς ἀνάψουσι μόνοις,
Συνεῖχεν ὡς θάλαμος ἡδὺς τοὺς νέους,
Ἔφλεξεν οὐδὲν, οὐ παρηνώχλησέ τι,
Δεσμοὺς ἕκαυσε, τῶν τριχῶν ἀπέσχετο,
Τότε κροτοῦντες εὐσεθδῶς οἱ τρεῖς ἅμα
Μιᾷ τε γλώσοῃ χαὶ μιᾷ προθυμίᾳ.
Πλέκοντες ἦσαν αἶνον, ὕμνουν, εὐλόγουν,
Εἶχον χορείαν, ἧδον εὐχαριστίαν.

' mala invadant mala operantes ; operiat faciem eo-
rum confusio ; cadant omni potentis (um vi, εἰ
conteratur roboris illorum omnis virtus. Cogno-
scant quia tu Dominus Deus solus, Deus potens,
universam per terram gloria universus. |

Tres quidem juvenes ita pie cantabant. qui au-
ter; injecerant in fornacem juvenes, won cessabant
immittere materias quibus flamma in altum se at-
tollebat, septies ut. turris exsurgens. Septuaginta
cubitorum ignis altus rugiebat, flamma effusa est et
cireumacta, consumit autem omnes quos circum in-
verit, szevi tyranni publicos ministros : et descendit
Dei assistens angelus; percutitque in circulum
fornacem conspicuus, immissis juvenibus in ignem,
et excutit infornace flammam, smediumque  spiri-
tum in fornace spirat quasi roris spiritum jucun-
dum et leuiter sibilantem. lgnis divisis lucem ju-
venibus praestitit, ardoremque solis iucendentibus ;
excepit ut mollis thalamus juvenes, non eos. com-
bussit, neque quidquam molesti: attulit; vincula
cremavit, ab eorum capillis abstinuit. Tunc pie
plaudentes tres simul juvenes una lingua et;uuo
ardore conjuncti cantaverunt laudem, hymnum ce-
€inerunt, benedixeruut, choream egerunt, actionem

gratiarum exprompserunt; et. hzec suavibuse la-.

bris dixerunt : Quam benedictus, quam laudabilis,

! hovaop. cod. 45 ψύχοντι cod.

GEOMETR.E
A Και ταῦτα τερπνῶν ἐξεφώνουν χειλέων "
Ὡς εὐλογητὸς, ὡς ὑμνητὸς, ὡς μέγας
Θεὸς κραταιὸς, Κύριος παντοχράτωρ!'
Θεὸς παλαιὸς τῶν πάλαι γεννητόρων,
Ὑψηλὸς, ὕψους παντὸς, αἰώνων ἄνω,
Καὶ χλῆσις εἰς ἄπειρον αἰώνων τέλος,
Νικῶσα δόξαν, ὕμνον, ὕψος καὶ χρόνον.
Βλέπων ἄνωθεν τῆς ἀδύσσου πᾶν βάθος "
Θρόνῳ Χερουδὶμ ἐγκαθήμενος φλέγων,
Ὡς εὐλογητὸς, ὡς ὑμνητὸς, ὡς μέγας 1
Ὃν εὐλογοῦσιν οὐρανοὶ Υὗ καὶ νόες "
Ὡς εὐλογητὸς, ὡς ὑμνητὸς, ὡς μέγας!
po. Ὡδὴ H.
Τὰ χτιστὰ, τὸν χτίσαντα Χριστὸν εὐλόγει,
B Ὑφοῦτε, δοξάζοιτε, μέχρι τερμάτων.
Πόλος Θεοῦ, νόες τε, τὸν Θεοῦ Λόγον
Ὑφοῦτε, δοξάζοιτε μέχρι τερμάτων.
"Anay τὸ ῥευστὸν, πᾶσα τῶν ἄνω φύσις, [ὑψοῦτε]
“Ἄστρων, σελήνης χάλλος, ἡλίου φάος, [ὑψοῦτε]
Πᾶν πνεῦμα, καὶ πᾶς ὅμθρος ἢ πᾶτα δρόσος, [ὑψοῦτι)
Καύσων, ψύχο:, πῦρ, καῦμα καὶ φλὸξ ἡλίου, [opo]
Φῶς καὶ σκότος, πῦρ ἡδὺ, φέγγος ἡμέρας, [ὑψοῦτε]
Πάχναι, χεραυνοὶ, χιόνες, πάγοι, νέφη, (ὑψοῦτε!
“Ὅρη, λόφοι, γῆ πᾶσα, πᾶσα γῆς φύσις, (ὑψοῦτε]
Πηγαὶ, θάλαστα, τῆς ὑγρᾶς πᾶν θηρίον, [ὑψοῦτε]
Θῦται, προφῆται καὶ λάτραι, νεωκόροι, [ὑψοῦτε
ψυχαὶ δικαίων, αἱ πνοαὶ τῶν χειμένων, [doo]
Οἱ ζῶντες ἀγνῶς, ol ταπεινοὶ χαρδίᾳ, [ὑψοῦτεὶ
"Avavía τε Μισαὴλ, ᾿Αζαρία, [ὑψοῦτε]

quam magnusest Deus potens, Dominus universorum
Rex ! Deus antiquus antiquorum patrum altissimus,
supra altitudinem omnem, et omne sceculum, el no
men ejus in infinitam seculorum seriem, gloriam
superaus laudem altitudinem et. tempus. Ex slo
intuetur abyssi profunditatem, throno cherubim
flamnmeo insidet, Quam benedictus, quam laudabilis,
quam magnus! quem benedicunt cceli, terraet ware:
quam benedictus, quam laudabilis, quam magnus !
470. Canticum VIII.

Creata, Creatorem Christum benedicite, exallae ;
glorificate usque ad extrema.

Coelum Dei, spiritusque, Deum Verbum exaliatt,
glorificate usque ad extrema.

Omne fluidum, omnis superna nalura, exalate;
astrorum, lunz pulchritudo, solis. lumen, eallale;
omnis spiritus, omnis imber, omnis ros, exalüate;
zstus, frigus, ignis, calor et flamma solis, eralbie;
lux et tenehrz, jucunde ignisdiei, splendor, exalbtt;
glacies, fulmina, nives, gelu, nubes, exaltate; mons.
colles, omnis terra, omnis terre nalura, exaliate;
fontes, mare, aquarum omnia animantia, esaltate ;
sacerdotes, prophetze et famuli, neocori, exalalt ;
animz justorum, spiritus jacentium, exaltate; qv
vivitis caste, qui corde huniles estis, exaluié;
Anania, Misael, Azaria, exaltate,

C

΄“.

Digitized by Google
