n — —— R—— À—— — A Ó€————— M ÓÀÀ—QÁ—ÜUnÓÜÓÀ—Í MÀ ÍÓÀ

APPENDIX AD COSMAM VESTITOREM.

ΚΑΝΩΝ ΕΙΣ ΤῊΝ EOPTHN

ΤῊΣ ΣΥΛΛΗΨΕΩΣ ΤῊΣ YIIEPATIAZ OEOTOKOY

OY H ΑΚΡΟΣΤΙΧΙΣ ΚΑΤΑ ΑΛΦΑΒΗΤΟΝ (1).

CANON IN FESTIVITATEM

CONCEPTIONIS SANCTISSIMJE DEIPAR.E
CUJUS ACROSTICHIS ALPHABETUM SEQUITUR

(Ant. BayLranm ubi supra, p. 698.)

QAH Δ΄. A ODE I.

᾿Αγνὴν Παρθένον Θεόπαιδα, Μητέρα ἐσομένην
κοῦ Ἀτίσαντος, γαστρὶ δεξαμένη ἔχαιρεν ἢ "Avva
ἀναδοῶσα' Τοῦ Ἱσρχὴλ πᾶσαι al φυλαὶ, μοὶ συνεν-
φράνθητε᾽ 'δοὺ χἀγὼ συνέλαθον.

Βιδλίον, ὅπερ προέφησε προφήτης σφραγισθὲν
θείῳ Πνεύματι, λαγόσιν αὑτῆς κατέχουσα “Ἄννα,
πᾶσιν ἐδόα" "Hv αἱ Γραφαὶ πᾶσαι προδηλοῦσι, με-
γαλύνομαι ἐγὼ φύουσα σήμερον.

Γαστρὶ χωρεῖται xal πλάττεται ναὸς ὁ θεϊχὸς καὶ
σωτήριος" λαγόσι μητρὸς φυτεύεται χλίμαξ, ἡ πρὸς
τὰ ἄνω πάντας βροτοὺς ἐπαναγαγοῦσα' ἧς τὴν σύλ-
ληψιν πιστῶς πανηγυρίσωμεν.

ΔῊ Γ΄.

᾿Δέχεται ἐξ ὕψους προτεδρεύων Κυρίῳ ὁ Ἰωακεὶμ
πεποθημένην ἀγγελίαν, ἐπιστάντος τοῦ ἀγγέλου
αὑτῷ, καὶ λέγοντος "Arift, τὰς σὰς ἐντεύξεις, ὁ
“πάντων Θεὸς, δίχαιε, ἐπλήρωσεν.

Ἐπικχαλουμένη τὸν Θεὸν τῶν ἁπάντων ἡ "Avva,
ποτὲ ἐν παραδείσῳ ἱσταμένη, ἐπιστάντα ἑώρα αὑτῇ
ἄγγελον καὶ λέγοντα᾽ Μὴ ἀθυμήσῃς" Μητρὸς γὰρ
Θεοῦ μήτηρ μέλλεις ἔσεσθαι. :
^ Ζηλοῦσα τὴν Ἄνναν τὴν πρὸ σοῦ, Excolaq vpos-
φξας Θεῷ" καὶ τὴν ἀσπόρως δεξαμένην τὸν ἀχώρη-
τὸν Λόγον ἁγνὴν ἐν μήτρᾳ συνέλαδες, τῇ εὐτεχνίᾳ
σου πάντας ἡμᾶς χαριτώσασα.

QAH Τ'.

€
Ἤνοιχται ἡ μῆτρα σου, τὸ πρὶν fj ἄγονος, xai δές

δεχται, "Avva, νεφέλην τὴν οὐράνιον" ἐξ ἧς ἡμῖν ὁ

(1) Hunc canonem e veteribus menzorum edi-
tionibus depromptum censui hic subjiciendum, quia
unm in recentioribus editionibus per sclismaticos

Virginem innocentem Dei filiam, futuram Crea-
toris Matrem, cum Anna in utero concepisset, l:e-
üitia gestiens exclamabat : Congratulamini mihi,
omnes tribus Israel ; eece et ego concepi.

Cum Anpa in sinu suo illum, quem propheta
pradixerat, divino obsiguatum Spiritu, librum con.
lineret, clamans ad omnes inquiebat : Sumwam
ego adipiseor gloriam, quippe hodierna die eam
pregermino, quam Seripturze omnes przsignant,
' Divinum ac salutare templum utero recipitur ac
formatur; in matris visceribus plantstur. &cala,
quz mortales omnes ad superna reducet ; fideliter
hujus Conceptionem solemni conventu cclebre-
mus.

᾿ ODE lil.

Dum Domino Joachimus vacat, desideratum e
«lis nuntium accipit; quippe ilii se angelus sistit
et inquit : Abi, postulationes tuas, o juste, univer-
sorum Deus ratas habuit.

Cum Anna in horto aliquando commorans Deum
universorum  deprecaretur, astantem sibi cerDit
ahgelum ac dicentem : Animum ne despondeas ;
mox enim mater Mattis Dei eris.

Antique illius Anne amula, preces, o Anna,
obtulisti Deo ; et eam, quz incompreheusibile Dei
Verbum sine semine coneeptum continuit, imma-
eulatam in utero concepisti, e& de nobis omnibus
fecunditate tua es optime merita.

ODE IV

Apertus est, o Anna, uterus tuus, generandi

antea impos, εἰ calestem  exceptt nubem ; e qua

curatis omissum fueril, recitatum tamen a catho-
licis olim fuisse consuetudo monasterii Cryptofer-
ratensis luculenter testatur.

Digitized by Google
