965

Τὸν ἥλιον βλέποντα, καὶ χοῦν xal xóvtv,
Ἐχθρῶν με τνγχάνοντα πεφθονημένον,
Ὡ; χόπρον ἀπρόσιτον, ἠχρειωμένον,
Ὃν ἱερεὺς παρῆλθεν ἣ xat Λευΐτης ;
El γὰρ παρῆλθε, νῦν δ᾽ ἐπέτριψε πλέον,
Καὶ συμπατήπας καὶ χαθυδρίσας ὅλον
᾿Αφῆχε γυμνὸν Δθλιον μόνον"
Εἰ γὰρ παρῇχΞ καὶ χαθύόδρισε μόνον,
Νῦν δὲ προσεστὼς χαὶ γελᾷ μου τὴν τύχην,
Σχιρτᾷ, xpozst, γέγηθε, καγχάζει μέγα.
Ἐγὼ δὲ χωφὸς, ἐστερημένος, Λόγε,
Λόγου, λογισμοῦ, χειλέων καὶ καρδίας
Κεῖμαι τεθνηχώς. Ἴλεων ἴδοις, Λόγε "
*Avot£ov οὖς σὸν, στρέψον ὄμμα σὺν μόνον,
Σὴν καρδίαν, σὸν μὴ παραδλέψῃ βλέπων "
Κράζων ἀπεῖπον Μὴ βραδύνῃς, Χριστέ μου"
Μηδ᾽ αὖ, Κόρη, Δέσποινα, Μῆτερ, Παρθένε,
Ἐμὴ βασιλὶς, ἐλπὶς, fj σώτειρά μου.

publ. Εἰς τὴν ὑπεραγίαν Θεοτόχον ἐν πύλῃ.
Πρὸς τῇ πύλῃ γράφω σε τὴν Θεοῦ πύλην,
Πρὸς ναὸν αὕτη, πρὸς Θεὸν φέρεις σὺ δέ.
ρλε΄. Εἰς τὴν λάρνακα τοῦ ἁγίου Παντελεήμονος.
ὝΓδωρ πέτρας πρὶν, νῦν μύρα, πλὴν καὶ μύρων
Ἰαμάτων ῥοῦς, τοῦτο θαῦμα θαυμάτων.

v δέησιν τὶ οτόχου, τοῦ Προδρό-
ees. Εἰς τὴν Mi ee jb Νικολάου. pot
Κάμφθητι χερσὶ μητέρος, θύτου, φῇλου,

Δἷς ἠγχαλίσθης, αἷς ἐδαπτίσθτς, Λόγε,
"Y ὧν ἐτύθης θῦμα καινὸν πολλάκις.

men invidie solius ludibrio et risu me pro- αὶ

posium cernunt ad dedecus tantum sole (ruentem,
et terra οἱ pulvere, inimicis exosum, ut sordes
evitatum, rejectum, quem sacerdos aut Levita pre-
terivit? Si enim preterivit, nunc magis impetiit, et
€oneulcans et convitiis oneraus totum reliquit nu-
dum, miserum, solum : si »nim reliquit ct con-
viciis tantum impetiit, nunc accedens ridet meam
sortem, salit, plaudit, gaudet, ridet multum, ego
autem mutus, Verbum, verbo destitutus, ratione,
labiis et corde, jaceo mortuus. Miserans aspice,
Verbum. Aperi aurem tuam, converte tantum ocu-
lum tuum, cor tuum, ne tuum aspiciens despexe-
ris. Clamans dixi : Ne tardes, Christe mi; ne tar
des tu quoque, Virgo, Domina, Mater, Regina mea,
spes etsalus mea.
144. In sanctissimam Virginem in porta.

Ad portam confero te Dei portam, ad templum

ilia, tu ad Deum ducis.
145. In urnam sancti Ponteleemonis.

Aqua e rupe olim, nunc miguentum, imounguenta

remedia fluunt; hoc. miraculorum miraculum.

446. In orationem Deipore , Pracursoris et S, Ni-
colai.

Fieclaris manibus matris, sacriflcatoris, amici,
que te complexa sunt, quz te baptizaverunt, Ver-
bum, qua tc sepius victimam novam immolave-
runt,

CARMINA VARIA.

966
A pp. Εἰς τὴ» διὰ κινγαδάρεως βασιλικὴν ὑπο-
γραφήν.

Οἷον τὸ χρῶμα καὶ λόγοι τοῦ δεσπότου
Ῥήματα ταῦτ᾽ ἀληθέα, τοὔνεκα χρώματα τοῖα.

ρμη΄. Εἰς ἑαυτόν.
Οὑρανίων, ἐπιγείων ἵστορα, τίς, λέγε, θῆχεν
Ὀχτωχκαιδεχέτην εἰσέτι σ᾽, Ἰωάννη ;
θῆχέ με παμθασίλεια, καὶ ἠνορέην ἐπὶ τούτοις
Aüxev ἀριπρεπέα, ῥήγνυσο μῶμος ἅπας.
ρυῦ', Περὶ Θεοῦ.
Κάλλιστον ὄντων χόσμο;, ἀρχαῖον χρόνος,
Τόπος μέγιστον, νοῦς τάχιστον, φῶς, χάρις.
Θεὸς δὲ πάντα ταῦτα xal πάντων ἄνω
pv. Εἴς τινας νυχτὸς ἀλοῶντας ὡς ἀπὸ τῆς
σελήνης.
"Appasoc ἡμετέρου τίς ἔθησεν ἑλάστορας ἄλλους,
Δῖνον ἀειστροφέα πάντοσ᾽ ἐλαυνομένους ;
Ἥλις, τεθρίπποις νεμεσίσῃς μηχέτι μούνοις
Οἵδ' ἐπιτολμῶσιν ἀμετέροις τε δίφροις.

να’, Εἰς τὴν βάκπεισιν.

Καὶ φρένα xal παλάμην τρομερὴν xal ἄψεα πάντα
Δέρχεο σοῦ θεράποντος. 'Απόστιχε, πῶς σε χαθήρω ;
Πῦρ ἀπνεὲς τελέθεις, ποταμὸς παλίνορσος ἀπέστη.
*ATtto σοῦ βασιλῆος - νῦν ἐπέοιχε πάντα
Μορφῆς ἀνδρομέης πελέθειν, xol ὕστατα ἔμπαλιν
[αὐτὸς,
Αἴμασιν αὐτοχύτοις παλάμαισιν ἐμαῖς σε καθήρω.
Χάζεδ μοι, βασιλεῦ, καὶ ἄπνοα πέφριχε ῥεῖθρα "

447. In (imperatoris suscriptionem e οἰπαϑτο.

Qualis color talia domini verba; verba haec vera,
ideo colores etiam veri.

148. In. seipsum.

Colestium et terrestrium peritum, quis, die,
8tatuit teocto et decem annos circiter natum, Joan-
nes?

Statuit me universorum regina, et fortitudinem
addidit eximiam, abeat omnis irrisio,

449. De Deo.

Pulelerrimum entium mundos, antiquissimum
tempus, maximum locus, velocissimum meus, lu-
men, gratia. Deus autem omnia hzcet omnibus ma-
jor.

4150. In nocturnos vagabundos velut a [una actos.

Currum in nostrum] quis colloeavit alios anuri-
gas, circuitum semper gyrantem quacunque diri-
gentes?

Sol, quatuor equis tantum habere ne indigneri: ;
illi nostris bigis jam insultaverunt.

181. In baptismum.

Et mentem, et manum trementem et. omnes
sensus aspice tui famuli. Abi, quomodote mundabo?
lgnis exstinctus est, amnis retrogredieng recessit.
Tuum regem tanges, nunc videntur omnia huwa-
nam formam recuperare, et tandem iterum idem es,
sanguine sponte fluenti manibus meis te mun-
dabo, — Recedis a me, rex, et inanima fluenta

Digitized by Google
