959

Kat μαργάρων τι χάλλος ἐξῃρημένον,

᾿Αρωμάτων -ε πλῆθος οὐ μετρουμένων,

Ἐσθημάτων ἄλλων τε xal πλουτισμάτων,

Ἑαρπῶν ἀπείρους μυῤίας μυριάδων"

Καὶ τῆς μολίόδου τὴν θαλασσίαν χύτιν,

Καὶ μαργάρων τὴν τέρψιν ἠνθραχωμένην "

Οὔπω τὸ πᾶν εἴρητο, χαὶ λόγῳ λόγος

Συνῆπτο δεινὸς ἄρτι, καὶ συμπτωμάτων

Πάθος τι πολλοὺς συγχατασχεῖν, καὶ τάφον

Οἰκτρὸν γενέσθαι τὴν ἐνεγχοῦσαν χθόνα.

Ποίοις δὲ λοιπὸν ὄμμασι τὴν πατρίδα

Θανοῦσαν, εἶπον, ὄψομαι καὶ χειμένην,

Καὶ συμφορῶν φέρουσαν εἰχόνας μόνον ;

"ib πῶς ἐνέγχω χάλλος ἠρημωμένον,

Ἑάλλος τοσοῦτον xal τὰ λείψανα βλέπων

Νεκχρῶν ἀθάνων 5; Οὐ χανεῖν μοι τὴν χθόνα,

Καὶ δὴ βαθεῖαν, εὔξομαι παραυτίχα ;

Ἢ πῶς ὑποίσω χαὶ στεναγμοὺς καὶ γόους

Πάθη τε πολλὰ τῶν φίλων xoi δάκρυα;

Οὕτω μερισθεὶς τὸν λογισμὸν εἰς δύο,

᾿λγροῦ τὰ πιχρὰ xal τὰ δεινὰ πατρίδος,

ἽὝἭττω τὸν ἀγρὸν τῶν xaxóv δόξας ἔχειν,

Ὡς ταῦτα χρείττω xai τὸν ἀγρὸν εἱλόμην.
pxe". Εἰς τοὺς ᾿Ελληνιχοὺς πολέμους.

Μωροὶ τὰ πολλὰ, χἂν σοφοὶ πεφυχέναι

Δοχῶσιν, οἱ γῆς Ἑλλάδος πεφυχότες,

Οἱ βαρδάρων ἀφέντες ἐχφύλους μάχας

Αὐτοὶ καθ᾽ αὐτῶν ἐσπάσαντο τὰ ξίφη.

JOANNIS

pv. Εἰς τὸν Ξεγοφῶντα.
Ξενοφῶντος ἡ γλῶσσα πρῶτα ῥητόρων,

potuerunt, nec verbum verbo atrox rite expressit, ca-
lamitatum iniseriam mullis incidisse, et sepulcrum
lanentabile terram quz bos genuit. factam fnisse.
Quibus tandem oculis patriam emortuam, inquie-,
bain, videbo et jacentem, et calamitatum ferentem
umbras soluin? vel quomodo feram, pulchritudiuem
devastatam, tantam pulchritudinem, ei reliquias
mortuorum insepultorui cernens ? nonne, ut inhiet
mihi terra et precipitium, statim orabo? vel quo-
modo sustinebo gemitus, lamenta, dolores amico-
rum et lacrymas? lta ratio in guo divisa est, agro-
rum clades et patrie miseriam, minora mala ha-
buisse agros reputaus, ut illa majora et agros eli-
gerem. .
136, Ja. Graecorum bella.

Biulii in multis, etsi sapientes fuisse videantur,
qui Gracie € terra oriundi erant; barbarorum
enim liberati extormis bellis, ipsi in seipsos gla-
dium eduxerunt.

127. In Xenophontem.

Xenophontis lingua princeps rhetorum, mens
autem et raiio princeps philosophorum.

438. In uovos philosophos.
Non est vir qui sapiens est, sapiens autem nullus

*! Leg. ἀθάπτων. In marg. τὸ δόγμα τοῦτο τῶν

GEOMETRLE
Α Ῥυχὴ δὲ καὶ νοῦς πρῶτα τῶν φιλοσόφων.
ρχη΄. Eic γέους φιλοσόφους *.

Οὐχ ἔστιν ἀνὴρ ὃς σοφός " σοφὸς δ᾽ οὔτις
Ὅστις μετ᾽ ἀνδρῶν ἵσταται - χαινὴ μάχη
Τῶν ἀρετῶν " τὶ φημὶ δ᾽ αὐτὸς ὡς βραχύ"
Εἰ πᾶς σοφὺς, δειλός τις, ὃς δειλὸς σογός.

ρχθ' «ρλ', Εἰς ἑαυτόν.

Πέπονθα δεινὰ, πλὴν δίχαια, Χρίστέ μου,
Πέπονθα δεινά, πλὴν ἐμῶν ἥττω xaxov.
Οὐχ ἔστι ποινὴ σφαλμάτων ἐμῶν ἴση.
Δαίμων, νόσος, μάχαιρα, πῦρ, λύμη, σκότος,
Μάστιγες, ὕδρεις, λιμὸς, ἐμπαιγμὸς, γέλως,
Τὰ φριχτὰ πάντα τῆς ἐχεῖθεν ἡμέρας

p λ'ωνίως μένοντα " πῦρ φωτὸς δίχα,
Σκχκότος φλογίζον, τάρταρος, σχώληξ, πόνοι
ἍΛπαντα ταῦτα τῶν ἐμῶν ἥττω χαχῶν"
Στήλῃ γεγράφθω ταῦτα μέχρι καὶ τέλους,
Βοῶσα μακρὰ πᾶσι μέχρι τερμάτων,
Κἂν πᾶν παρέλθοι τοῦτο, ταῦτα σαλπίσει
Καὶ τοῖς ἐχεῖθε πᾶσα, ὡς πᾶσι μόνος
Nixà καχοῖς ἅπαντα. Πλὴν σοῦ, Χριστέ pov,
Μόνον με νιχᾷ σὸν πέλαγος θαυμάτων,
Εὐσπλαγχνίας ἄδυσσος οὐ μετρουμένη,
Οἴχτων ἀείῤῥους, δωρεῶν ἀπειρία.

ρλα, Εἰς τὴν βασιλίδα 'EAérnr.

Κρύπτει σελήνην, ἀλλὰ λαμπρὸς φωσφόρος.
Νῦν Ἑλένην ἔκρυψεν ὁ στυγνὸς τάφος "
C ᾿Αλλ᾽ εἰς τοσοῦτον μὴ χατισχύσῃ Χάρων.

A est qui cum viris decertet; rara esp pugna virtu-
tin. Quid dico ipse ut brevius? si omnis sapiens,
socors est, qui socors, est sapiens.

429-150. In seipsum.

* αν passus sum, sed justa, Christe ml ; svvo
passus sum, sed minora meis malis. Non est pena
culpis meis xqualis :' demon, morbus, ensis,
ignis, ruina, tenebre, flagella, injurie, fames,
ludibria, risus; trucia omnía alterius vitze zter-
num manentia : ignis sine luce, tenebrze ardentes,
tartarus, vermes, cruciatus, omnia hec minora
sunt meis malis. Columnze íngeribantur illa usque
ad finem, vehementer omnibus clamontia usque 3d
extrema, et si omne listud. eveniat, iila clamabunt
D emnibus qui illic sunt, quod ego solus omnibes
malis omnia vinco ; attamen tuorum, Cbriste mi,
solum me vincit prodigiorum Oceanus, miserieor-
dix incommensurabilis abyssus, miserationum foss
inexhaustus, donorum infinita copia.

151. In unperatricem Helenam.

Abscondit Junam, ecd gplendidus | Lucifer ; nanc
Helenaw abscondit Lriste sepslcrum. Sed non tantpa
provalebit Charon. Sepulta illa, ad spiritualem lu-
ciferum sursum, ut luna ad cocum, lux ipsa ascen-

᾿Ελλήνων φιλοσόφων.

Digitized by Google
