Οὗτος παρέξει τοῖς κρατοῦσι τὸ χράτος.
Κέρας δὲ χριστῶν οὐρανοῦ θήσει μέχρι.
psc". Ὠδὴ Δ΄, — Τοῦ Δεσπότου σάρχωσιν 'Auta-
κοὺμ ἔφη.
φήμης με τῆς σῆς ἔσχε, Κύριε, τρόμος "
Ἕργων δὲ τῶν σῶν θάμθος ἐξέστησέ με"
Ὡς γνωστὸς ἡμῖν ἐν δυσὶ Quat; ἔσῃ"
Ὡς ἐχφανὴς δὲ τῶν χρόνων ἐπ’ ἐσχάτων "
Καιρῷ δὲ λάμψεις καὶ φόδῳ πεφριχότος
Οἴχτου σὺ μνήσῃ καὶ καταστείλῃς δέος *
"D; ἐξανίσχεις γῆς ἑῴας φωσφόρος,
Λέων καθώσπερ ἐξ ὅρους χατασχίου.
Σῆς ἀρετῆς ἔχρυψεν οὐρανοὺς πλάτος "
Ἔπλησε δόξης τὴν ὅλην οἰχουμένην,
Οὗ φέγγος ὡς φῶς, χερσὶν ἰσχύος χέρας,
€ .xvpov, κραταιὸν, οἶχτο; οὐχ ἔχων πέρας "
Οὗ πρὸ προσώπων ἐχπορεύσετα: φόνος *
Παιδευτιχὴ μάχαιρα, δίστομον ξίφος.
“Ἔστης, ἐπείσθη !* χθὼν, ἐπεῖδες, τήκεται
ἽἝθνη χραταιά * τῇ βίᾳ διεθρύδη
"Opn, πετρῶν τε σχληρότης διεῤῥάγη.
Πᾶς ἐπτοήθη Μαδιὰμ, πᾶς Αἰθίοψ.
Καθ᾿ ὑδάτων στείλειας ὀργήν. Μὴ σύγε,
Θυμὸς δὲ τοῖς ῥέουσι μὴ σὸς ἐμπέσοι,
M ἐν θαλάσσῃ σὴ παρόρμησις, Μέδον,
"E67; ἐφ᾽ ἵππους, ἱππάσῃ σωτηρίαν"
Τενεῖς τὸ τόξον, καὶ κατὰ σκήπτρων βαλεῖς"
Ῥαγήσεται γῇ ναμάτων ἀειῤῥύτων.
"D! ἐπέλθοι τοῖς βλέπουσι σὴν χάριν"
Καὶ συνταράξεις ὑδάτων τὰς πλημμύρας *
Φωνὴν ἄδυσσος ἦρεν, ὑψώθη μέγα"

Prestabit vincentibus imperium, cornu autem

christorum usque ad celum extollet.

166. Canticum 1V. — Domini incarnationem Ha-
bacuc nuntiat.

Domine, auditionis tux tremor me occupavit ;
Operum autem tuorum stupor me affecit, quia no-
ius nobis in duobus vitis eris, quia videberis in
temporibus novissimis. Tempore antem fulgebis,
et timore trementis fletum recordaberis et timorem
eximes; quia altolleris super terram orientis ut
50], et tanquam leo ex umbroso monte. Virtutis
yox immensitas clos occultavit, tuus splendor ut
lux, iu manibus roboris cornu, pretiosum, potens,
misericordia non habens limitem; tuam ante fa-

CARMINA VARIA.
Α Ὁ φωτὸς ἄρχων ὡς παρίππευσε χάτω"

994

Ἕστη πρὸς αὐγὰς ἡ σελήνη τοῦ πόλου.

Σὴ καὶ βολὶς φῶς, ἀστραπῆς δὲ πῦρ ὅπλον "
Γῆν ἐξερημοῖς σαῖς ἀπειλαῖς, σῷ χόλῳ
"Evo κατάξαις * ἦλθες εἰς σωτηρίαν

Λαοῦ τε τοῦ σοῦ τῶν τε σοὶ χεχρισμένων *
Βάλλεις κατ᾽ ἐχθρῶν δυσμενεστάτων μόρον.
Δεσμοῖς τραχήλους, συντρίδεις τοὺς αὐχένας "
Κέρας δυναστῶν ἐχτέμνεις ἐν ἐχστάσει "
Καὶ σεισμὸς αὐτοὺς λήψεται τῆς καρδίας.
Χαυνοῦσιν ofa. πτωχὸς ἐσθίων λάθρα *
Ἵππους δὲ τοὺς σοὺς εὐδρομεῖν χαθ᾽ ὑδάτων
Δέδωχας ὑγρὸν συνταράττοντας κύτος.
Κατεπλάγην, ἔφριξα, χαὶ συνεστάλην "

Οἷς θεσπιῳδῶ καὶ τὸ μέλλον προδλέπω *

Β Εἰσῆλθεν αὐτῶν μέχρις ὀστέων τρόμος "

Συνεχλονήθην καὶ βάθος τῆς ἰσχύος.
Χαρήσομαι τὸ πνεῦμα, χαιρῷ τῶν πόνων
Εἰς λαὸν ἔλθω τῆς ἐμῆς παροικίας,

Ac ὧν συχῇ γλυχεῖα καρπῷ μὴ βρίσει,
Μηδ᾽ εὐφορήσει βότρυς ἐν ταῖς ἀμπέλοις "
Ὑευσθήσομαι δὲ ταῖς ἐλαίαις προσδλέπων,
Καὶ τῆς ἀρούρας βρῶσις οὐ πλήσει στόμα "
Καὶ θρεμμάτων τὸ πλῆθος ἐκλέλοιπέ μοι
Atpip ταχέντων, καὶ βοῶν κενὴ φάτνη"
Ἐμοὶ δὲ δόξα Κύριος χαρὰ, σϑένος,

Εἰς συντέλειαν τῶν καλῶν τάττων πόδας,

Τιθεὶς πρὸς ὕψος ὥστε νιχᾷν ἐν μέλει,

ρξζ΄. δὴ Ε΄.- Ἡσαΐου πρόῤῥησις, εὐχὴ τὸ πλδον.
"Ex νυχτὸς αὐγὴν εἶδε σὴν τὸ πνεῦμά μου"

tavit; stetit ad splendorem ejus luna celi. Sagitta
tua lux, et fulguris ignis telum. Terram devastes
minis tuis, ira tua gentes percellas, venisti in salu
tem populi tui et christorum tuorum; contra
inimicos pessimos morlem misisti, colla vincis,
conteris cervices, capita potentium resecaa iu fu-
rore; et cordis trepidatio illos occupabit, Super-
biunt ut pauper in abscondito comedens. Equos
autem tuos currere contra aquas jussisti bumidum
perturbantes alveum. Percussus sum, contremui,
et obstupui, cum oraculo futurum pravideo. In-
gressus est usque ad ossa ipsa tremor, agitatus
sum robore in imo. Lztabor spiritu, in tempore
laborum intrabo in populum mez habitationis. Ideo

ciem ibiL mors casügans gladius, duplex ensis. p) ficus suavis fructu non incurvabitur, neque abun-

Stctisti, obedivit terra; aspexisti, dissolvuntur
gentes potentes. Tua vi contriti sunt montes, $3xo-
1um asperitas perfracta est. Omnis obstupvit Moab,
omnis Jthiops. Contra aquas iram misisti; ne tu,
nec furor tuus in flumina irruat, neque iu mare
indignatio tua, o rex. Equos conscendisti, salutem
advexisii, Tendes arcum, et contra sceptra diri-
ges; scindetur terra Quviis semper fluentibus, Dolor
invadat hos qui graliam tuam vident ; et contur-
babis aquarum fluxum. Vocem dedit abyssus, mul-
tum elevata est ; ubi lucis princeps deorsum equi-

! Fors. ἐσείσθη.

dabit botrus in vineis ; decipiar olivos inspicieus,
et arvorum esca non os implebit; et pecudum
multitudo deficit mihi fame consumptarum, et
boum prasepe vacuum. Mihi autem Dominus glo-
ria, gaudium, robur, in perfectionem bonorum
pedes disponens, in sublimibus statuens ita ut
viucam in cantibus,

167. Canticum V. — sai prophetia, et plerum-
que oratio.

E nocte splendorem tuum vidit spiritus meus,

Digitized by Google
