1007

COSMAE VESTITORIS

1008

Dei assidua ; mulier, quz per concordiam animi A τοῦ Θεοῦ προσκαρτεροῦσα" γυνὴ ἐν ὁμονοίᾳ ψυχῆς

corporisque temperantiam pari semper cum viro
suo sopientia enitebat. Secundum enim (primam
illam mulieris) (ormationem ex eo, qui datus ipsi
conjux a Deo fuit, os illud viri ab omni detrimento
servavit integrum, conjugalem nempe illi affe-
ctum propter amorem Dei sartum tectumque custo-
diens.

' IW. Nou. enim in perniciem viri, ut. olim Eva,
versa esi; sed adjutricem se illi cprzbuit tum per
jugem virtutum exercitationem, tum per preces
quotidie ad Deum effusas. Nam pari studio ambo
illi conjuges precibus e desiderio prolis insiste-
bant, non secus atque agricola simul cum uxore
sua asperam terram diligenter excolentes, dum pro-
Jiciunt semen, uberem fructum consecuturos se pet
precationes exspectant. Non instar Eve cum Adam,
versabatur cum viro suo, sed veluti ipsi comes in
operibus Deo acceptis, ac simul cum eo in bene-
factis spiritualibus collaborans ; atque ut portio viri
prorsus bona, connubii fructum ipsi eximium pro-
tulit, Et profecto Eva quidem propter arboris fru-
ctum universo mundo causam se mororis praebuit ;
' at conjux Joachimi Anna per fructum uteri gaudio
Creatori fuit.

V. Omnibus porro exploratum est, Marie Dei
Genitrici faustum illud nuntium delatum fuisse in
Galilea gentium, in. domo Josephi Fabri, qui ad
eludendas diaboli machinationes datus etiam Virgini

xal σωφροσύνης σώματο; τὸ μονότροπον ἀεὶ τῆς
γνώσεως μετὰ τοῦ ἀνδρὸς χτησαμένη. Κατὰ γὰρ τὴν
πλάσιν τοῦ συζευχθέντος αὐτῇ παρὰ τοῦ Θεοῦ, τὸ
ὀστοῦν διέσωδεν ἀσυντρίπτως τοῦ ἀνδρὸς, διὰ τὸ φι-
λόθεον τὸ φιλάνθρωπον αὐτῷ παραφυλάττουσα τῆς
ξυνωρίδος.

A'. Οὐ γὰρ βλαπτιχῶς, ὡς ἡ Εὖα, μετεποιήθη,
ἀλλὰ βοηθὸς τῷ ἀνδρὶ συνηρμόσθη ἐπί τε τοῖς τῶν
ἀρετῶν πολιτεύμασιν, ἐπέ τε ταῖς διὰ τὴν πρὸς Θεὸν
ἱκεσίαις. Ἴσως γὰρ οἱ δύο περὶ τὴν δέησιν τῆς ἐπι-
θυμίας ἀπέχαμον τοῦ τέχνου᾽ καθ᾽ ὄν τρόπον γεωρ-
γὸς ἅμα τῆς αὐτοῦ γυναιχὸς, χώραν χαλλιεργήσαν-
τος χέρτον, τὸν σπόρον καταδαλλόμενοι, τὴν εὐφο-
ρίαν τῶν καρπῶν ἐπιτυχεῖν δι᾽ εὐχῆς ἀπεχδέχονται.
Οὐχ ὡς fj Εὔα συζήσασα τῷ ᾿Αδὰμ, ἀλλ᾽ ὡς συνερ-
γὸς εὐχαριστίας, καὶ συμπονοῦσα μετ᾽ αὐτοῦ ταῖς
ψυχικαῖς εὐεργεσίαις" καὶ ὡς ἀληθῶς ἀγαθὴ μερὶς
πελεσφορήσασα τὴν χοίτην τῷ ἀνδρί. 'H μὲν γὰρ
Εὔα διὰ καρπὸν φυτοῦ τῷ χόσμῳ λύπης ἐγένετο πρό-
ξενος" ἡ δὲ τοῦ Ἰωαχεὶμ Αννα διὰ καρπὸν χοιλίας
τῷ Κτίστῃ χεχρημάτιχεν χαρά.

Ε΄, Πᾶσιν μέντοι γνωστὸν, ὡς ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ τῶν
ἐθνῶν ἡ Θεοτόχος εὐηγγελίσθη Μαρία ἕν τῷ οἴχῳ
«οὗ τέχτονος Ἰωσὴφ, τοῦ καὶ χρηματίσαντος, χατὰ
συναρπαγὴν τοῦ διαδόλου συζύγου τῆς Παρθένου.

vonjux fuerat. Αἱ rursus compertum est, ipsam (; Εὔδηλον δὲ πάλιν, ὅτι ἐν Βηθλεὲμ γεγέννηχεν τὸν

Christum peperisse in Bethleem ; quandoquidem
hzc ipsa urbs, habita matris ratione, etiam patria
ipsius erat, prouti. sermo inferius. demonstrabit ;
nam paterna ejus domus Hierosolymis erat, quz
cireuimcingebat probaticam, ut vulgo appellabatur,
piscinam (1), in qua Christus ac Deus noster para-
Jyticum a triginta et octo annis. ibi jacentem sur-
gere jubens sanavit; velut qui ex illa domo alle-
gorice egressurus erat pastor ovium rationalium.
Deinde et. in illius aquse piscina symbolice expres-
sam novimus baptismi gratiam; nam et diuturni
erroris szgritudo, quz, non secus ac in corporis
membris fieri solet, animas hominum quadam veluti
paralysi debilitaverat, puriüicante Spiritu per aquam
sanata est ; quemadmodum etiam in figura Betbleem
eum cernimus, qui fermentatus est spiritualis panis
vita. lbi Christus et sub angeli specie visus est
Abrahz, qui pariter in. forma angeli cum Jacobo
juctatus est. Ipse est enim, qui ad evangelizandum

(4) Paternam Deiparae domum eodem modo de-
signat. etiam S, Joannes Damascenns, inquiens
De Fid. Orthod. lib. iv, cap. 14) : Itaque. gratia
nam hoc sonat Anne vocabulum) Dominam parit
(id enim Marie nomine significatur, que vere omnis
creature domina facta sit, cum. maler Creatoris ex-
stitit) ; nascitur autem in domo probatiee Joachim,
atque ad templum adducitur (Τίκτεται δὲ ἐν τῷ τῆς
πριθατικὴῆς τοῦ Ἰωακεὶμ οἴχῳ, καὶ τῷ ἱερῷ mpos-
ἀγεται). Ad quem Damasceni locum hzc adnotat
Lequinius (in not, ad bh. 1.) : Nascitur autem in

Χριστόν" ὅτι xal πατρὶς αὐτῆς αὐτὴ ἡ πόλις ἐτύγ-
χανεν ὡς ἀπὸ μητρὸς, καθὰ παραχατιὼν ὁ λόγος
παραστήσει. Ὁ γὰρ πατριχὸς αὐτῆς οἶχος, ὁ τὴν
προθατιχὴν περιχλείων ἐν Ἱερουσαλὴμ ὑπῆρχεν, ὡς
λόγος εἰπεῖν, κολυμδήθραν, ἐν fj τὸν ἐν τριάκοντα
xal ὀχτὼ χρόνοις κατακείμενον παραλυτιχὸν ὁ Χρι-
στὸς xal Θεὸς ἡμῶν ἐθεράπευσεν ἐξεγείρας, ὡς ἐξ
ἐχείνου μέλλων τοῦ οἴχου ἐχπορεύεσθαι συμδολιχῶς
ποιμὴν τῶν λογιχῶν προδάτων, Εἶτα καὶ διὰ τῆς

ἐκεῖσε τοῦ ὕδατος χολυμθήθρας τοῦ βαπτίσματος -

προτυπωθῆναι τὸ χάρισμα" xat γὰρ χρονίας πλάνης,

ἢ νόσος τὰς τῶν ἀνθρώπων, ὡς ἐν τάξει μελῶν,
παραλύσασα ψυχὰς, χαθάρσει τοῦ πνεύματος δι᾿
ὕδατος ὑγιώθη" ὥσπερ xat àv προσώπῳ τῆς Βηθλεὲμ
6 ἄρτος ἐξυμώθη ὁ νοητὸς τῆς Gute. Ἔνθα καὶ ὁ
Χριστὸς ἀγγελοφανὴς ὑπεδείχθη τῷ "A6pakp, ὃ καὶ
τῷ Ἰαχὼδ προσπαλαίσάς ἐν ἀγγέλον μορφῇ. Αὐτὸς
γάρ ἔστιν ὁ ἐλθὼν εὐαγγελίσασθαι τοῖς μαχρὰν χαὶ
«οἷς ἐγγύς" αὐτός ἔστιν τὸ εὐαγγέλιον τῆς διχαιοσύ-

domo probatice : hoc est in edibus pecnariis. Pro-
batic women gra'cum. servavi propter. celebre tem-
plum sancte civitatis, quod Probatica nuncupant, in
quo Damascenus sermones habuit in Natali B. Vir-
ginis. Ibidem aiunt, probaticam illam piscinam fnisse.
At nullam prorsus domum. Hierosolymis post. exci-
dium stetisse locupletissimus est testis Josephus, etc.
Verum quz habet Cosmas, suadent, appellationem
τῆς προδατιχῆσ nihil ad templum Virginis aut ad
domum, qu superstes manscrit excidio Hierosoly-
mitauo, pertinere.

Digitized by Google
