1L

COSM,E VESTITORIS SERMO IN SS. JOACHIM ET ANNAM.

013

εἰ ezsultate, quoniam merces, (ructus. uteri vestri, A ἀγαλλιᾶσθε, ὅτι d μισθὸς τοῦ καρποῦ τῆς γαστρὸς

in celis est *. Vos enim estis, qui cum justi essetis,
propter sterilitatem opprobriis fuistis impetiti, et
iniqua adversum vos verba audivistis. AL paulo post
Vetissime de suscepta prole gavisi estis, et satis
est. vobis ad laudem, quod Matrem Dei genueritis.

Prorsus enim divino przdefinitum fuerat decreto,
ut justi illi Deiparz genitores cognatione cum Christo
s'cundum carnem devincirentur tanquam digoi, et
honoribus cohonestarentur tanquam nobilitate ge-
neris, regii nempe et sacerdotalis, insignes. Ex utra-
que enim duarum illarum tribuum, que jam inde
ab initio diversis modis permiste fuerant, genus
suum Deipara ducit.

VII. Ceterum de gemtoribus Deiparz et ista

bic adjidi possupt*. Zacharias, Joannis Baptiste B

pater, fratrem consacerdotem habuit, Aggasi nomine
appellatum, qui et ipsi premo:tuus est. Hujus ÀAggzi
filiam in matrimonum duxit Joseph faber; e qua
quatuor suscepit filios, ac duas filias, quorum unus
foit Jacobus, cognominatus frater Christi, qui et
primus exstitit Hierosolymorum episcopus; nomen
autem uxoris ipsias erat Salome, non quidem Ob-
Slekrix, sed alia, Porro post hujus mortem Joseph
sponsam accepit Mariam Deiparam, quz genere
materno originem trahebat e Mathan sacerdote,
qui et ipse erat ex stírpe Salomonis, fllii David, ut
habet Evangelium Luc, ubi genealogiam dominicam
deseribit. Iste enim Mathan ex Maria uxore sua tres
habuit fllias, quarum nomina sunt Maria, Sobbe,
Anna. Maria itaque Salomen Obstetricem genuit ;
Sobbe genuit Elisabet, Joannis Baptiste matrem ;
Anna vero in Bethleem. genuit. Deiparam Mariam,
quie ex nomine avi οἱ materterz Maria appellata
est ; adeo ut Elisabet, Annz quidem ex sorore ne-
ptis, Deipare vero consobrina fuerit. Quod quidem
wtrumque confirmat Evangelium, ubi ad Índican-
dum Christ secundum carnem paternum genus,
Erat, inquit, Jesus. incipiens. quasi. amnorum  tri-
ginta, ut putabatur, filius Joseph, qui fnit. Heli, qui
fuit Mathan *; de materno autem | genere, Ecce, in-
quit, et Elisabet cognata tuaj'. Quorum gratia, glo-
ria sit benignissimz Dei charitati nuuc et semper
et in secula szeculorum. Amen.

* Matb. v,12.. * Luc, m, 25. * Luc. 1, 56.

ὑμῶν ἐν τοῖς obparoic. Ὑμεῖς γάρ ἔστε ol διὰ τὴν
ἀτεχνίαν ὀνειδισθέντες ἅγιοι, χαὶ ῥημάτων ἀχούσαν-
τες πονηρῶν, ᾿Αλλ᾽ εὐφρανθέντες μετ᾽ ὀλίγον ἐπὶ
*exvoyovíav, xat ἀρχεῖ ὑμῖν πρὸς ἔπαινον τὸ μητέρα
Θεοῦ γεγεννηχέναι.

᾿Αληθῶς γὰρ, ὡς ἄξιοι, προωρέσθησαν οἱ δίχαιοι
τῆςς θεοτόχου γεννήτορες, σιγγενιᾶσαι Χριστῷ χατὰ
σάρκα, xal ὡς ἐκ γένους ἐπισήμου, βασιλιχοῦ λέγω
xat ἱερατιχοῦ, τιμηθῆναι. Ἐξ ἄμτω γὰρ ἡ θεοτόχος
γενεαλογεῖται ἐπιμίχτων τῶν δύο φυλῶν ἀπ᾽ ἀρχῆς
χατὰ διαφόρους τρόπους γενομένων.

H'. Ἔνθα λοιπὸν xal ἐπὶ τῶν τῆς Θεοτόχονυ γο-
νέων οὕτως. Ζαχαρίας, ὁ πατὴρ Ἰωάννου τοῦ Βαπτι-
στοῦ, ἀδελφὸν ἔσχεν συνιερέα, καλούμενον ᾿Αγγαῖον,
πρὸ αὐτοῦ τετελευτηχότα, Τούτου τοῦ ᾿Αγγαίου
θυγατέρα πρὸς γάμον ἤγαγεν Ἰωσὴφ ὁ τέκτων᾽ ἐξ
ἧς ἐγέννησεν τέσσαρας υἱοὺς καὶ δύο θυγατέρας ὧν
εἷς ἣν Ἰάχωθδος, ὁ ἐπικληθεὶς ἀδελφὸς τοῦ Χριστοῦ,
ὁ καὶ πρῶτος ἐπίσκοπος Ἱεροσολύμων" xal τὸ ὄνομα
«ἧς γυναικὸς αὐτοῦ Σαλώμη, οὐχ ἡ Μαῖα, ἀλλ᾽ ἑτέρα.
Μετὰ θάνατον δὲ αὐτῆς μνηστεύεται ὁ Ἰωσὴφ τὴν
Θεοτόχον Μαρίαν τὴν κατὰ τὸ μητριχὸν γένος κατ’
αγομένην ἀπὸ Ματθὰν τοῦ ἱερέως, χαὶ αὐτοῦ ἀπὸ
Σολομῶντος, τοῦ νἱοῦ Δαυῖδ, ὥς φησιν τὸ κατὰ Aov-
xd» Εὐαγγέλιον γενεαλογούμενον. Οὗτος γὰρ ὁ
Ματθὰν τρεῖς ἔσχεν θυγατέρας, Ex Μαρίας τῆς γυ-
ναιχὸς αὐτοῦ " ὧν ὀνόματα Μαρία, Σοδδὴ, "Αννα. Ἡ
οὖν Μαρία γεννᾷ Σαλώμην τὴν Malav: ἡ «661
γεννᾷ τὴν Ἐλισάδετ, τὴν μητέρα Ἰωάννον τοῦ
Βαπτιστοῦ - ἡ δὲ “Αννα γεννᾷ τὴν Θεοτόχον Μαρίαν
ἐν Βηθλεὲμ, τὴν κατὰ τὸ ὄνομα τῆς μάμμης χαὶ
θείας ἐπικληθεῖσαν Μαρίαν" ὡς εἶναι τὴν Ἑλισάδετ
ἀνεψιὰν μὲν τῆς "Ἄννης, ἐξαδέλφην δὲ τῇς Θεοτόχιν.
Κυροῦντος τὰ ἑκάτερα τοῦ Εὐαγγελίου, διὰ τὸ μὲν
πατρῷον γένος xal σαρχικὸν τοῦ Χριστοῦ " "By, φη-
olv, ὁ Ἰησοῦς ἀρχόμενος ὡς ἐτῶν τριάκοντα,
υἱὸς ὡς ἐνομίζετο τοῦ ᾿Ιωσὴφ, τοῦ ἩΔὶ, τοῦ
Ματθάν - διὰ δὲ τὸ μητριχόν " Ἰδοὺ, φησὶν, xal
Ἐλισάδες ἡ συγγεγής σου. Ὧν ἕνεκεν δόξα τῇ
συγχαταδάσει τοῦ Θεοῦ νῦν xal ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν.

4. Nullius sane (rugis videbitar, es, qux sequun- D Ποίοί, n. 19) refutaverat. At cum eamdem hanc

tur, oculis subjecisse, presertim quod in historia -

hac genealogica texenda de casussimo Deipare
Sponso ea auctor commemoreit, qux communi fi-
delium sententie adversantur, quaque jam inde a
quarto Ecclesie seculo S. Hieronymus (Advers.

paragraphum jam in editis. haberemus apud Cote-
lerium (PP. Apost. tom. 1, pag. 279 ἐπ mot. ad
lib. m cap. 6 Constit. Apost.), nulla aderat ratio,
cur eam cum homilia non vulgaremus.

Digitized by Google
