1071

ZXOAIA

ΕΙΣ EYATTEAION

SCHOLIA VETERA IN MATTILEUM.

1018

— Ξ

“ποις ——$

IIAAAIA

ΚΑΤᾺ MATOAION.

SCHOLIA VETERA
IN EVANGELIUM SECUNDUM MATTHJEUM.

(Ex antiquis membranis bibliotbece Vaticana edidit Ang. Mai in- Class. Auct. tom. YE)

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IIPQTON.

Εὐαγγέλιον χαλεῖται ἡ βίδλος, ὅτι χολάσεως δει-
κνύει ἀναίρεσιν, καὶ οὐρανῶν βασιλείαν ἐπαγγέλλι:ται"
βίδλον γενέσεως ταύτην χαλεῖ καὶ παρέχουσαν ἄλλα
πολλὰ καὶ οὐ τὴν Χριστοῦ μόνον γένεσιν" διότι τὸ
κεφάλαιον τῆς οἰχονομέας τοῦτό ἔστιν,

Τὸ Ἰησοῦ;, Σωξὴρ ἑρμηνεύεται τῇ Ἑδραίων
φωνῇ.

Πόθεν δηλονότι ἀπὸ τῆς τοῦ Δαδὶδ ἦν γενεᾶς: "Ex
τοῦ εἰπεῖν τὸν Θεὸν πρὸς τὸν Γαδριὴλ ἀπελθεῖν
πρὸς τὴν παρθένον μεμνηστευμένην ἀνδρὶ ᾧ ὄνομα
Ἰωσὴφ ἐξ οἴχου καὶ πατριᾶς Δαδίδ" ἐχέλευες δὲ ὁ
νόμος μὴ ἐξ ἄλλης φυλῆς λαμθάνειν, ἀλλ᾽ ix. τῆς ol-
xac * 002v fjv ὁ Ἰωσὴφ tx Δαδὶδ, xaX ἡ Μαρία ἐκ
Δαξίδ.

Διὰ τί μέμνηται τῆς παρανόμον μίξεως τοῦ Ἰούδα
καὶ τῆς θάμαρ; θαυμάζων ὁ εὐαγγελιστὴς xai τὴν
«οὔ Θεοῦ δειχνὺς φιλανθρωπίαν, ὅτι οὐχ ἀπηξίωσε
τοιούτους ἔχειν συγγενεῖς, Τίνος χάριν τοῦ Φαρὲς:
μνημονεύσας ἀφ᾽ οὗ τὸν Κύριον γενεαλογεῖ, καὶ τοῦ
Ζαρᾶ μνημονεύει ; “Ὅτι τοῦ Ζαρᾶ ἐν τῷ τίχτειν τὴν
Θάμαρ τὴν χεῖρα προεξενέγχαντος, συνέστειλε τὸ
παιδίον τὴν χεῖρα, καὶ προῆλθεν ὁ Φαρὲς, χαὶ τότε
ὁ Zapd * ὅπερ τῶν δύο λαῶν τύπος ἣν τῆς γὰρ πο-
λιτείας τῆς ἐχχλησιαστιχῆς ἐν τοῖς χατὰ τὸν ᾿Αδραὰμ
χρόνοις φανείσης, εἶτα ἐν τῷ μέσῳ συσταλείσης,
ἦλθεν ὁ Ἰουδαϊχὸς λαὸς xal) νομιχὴ πολιτεία " xal
τότε ὁ νέος ἐφάνη λαὸς μετὰ τῶν αὐτῶν νόμων. Καὶ

Α

CAPUT PRIMUM.

Vrns. 1, Evangelium vocatur hie liber, quia
damnationis ostendit abolitionem, et celorum
regnum anpuntiat. Librum generationis vocat ἢ} Ὁ
jum, qui alia multà continet et non solum Christi
generationem ; quamobrem caput istud incarna-
tionis est.

Vox Jesus, Salvator hebraica lingua interpre.
tatur.

Unde evidenter fuit ex semine Davil* Ex lioc
quod dicit Deam misisse Gabriel ad virginem de-
sponsatam viro cui nomen erat Joscph, de domo
et patria David. Jubebat autem lex ne cx aliis tri-
bubus ducerent, sed ex eadem domo; unde erat
Joieph ex David, Maria quoque ex David.

Vens. $, Quare illicitam memorat unionem Juda
el Thamar ? Admirans evangelista et Dei ostenders
amorem in homines, quod non dedignatus. est ta-
les habere parentes. Quam ob causam Phares com-
memorans a quo Dominus ducit genelogiam. Zaram
euam memorat? Quia Zara, parieute. Thamar,
cum manum foras protulisset, hanc retraxit, et
processit Phares, et. deinde Zara ; quod duorum
populorum figura erat. Nam cum Abra'ie tempo-
ribus ecclesiastica viguisset gubernatio, deindeque
e medio sublata fuisset, venit Judieorum populus
et legis gubernatio, et tunc novus apparuit popu-
lus cum legibus eisdem. Et de Ruth alienigena lo-

«ἧς Ῥοὺθ δὲ τῆς ἀλλοφύλου μέμνηται, ὅτι καθάπερ C quitur, quia sicut illam et mendicam et alienige-

ἐχείνης χαὶ πτωχῆς xol ἀλλοφύλου οὔσης ὁ Βοὸζ οὐ
γατεφρόνησεν, οὔτε τὴν δυσγένειαν ἐδδελύξατο, xal
ὁ Χριστὸς τὴν Ἐκχχλησίαν δεξάμενος οὐκ ἐδδελύ-
ξατο.

Τοὺς τρεῖς παρέδραμε βασιλεῖς ὡς χαπούς " ἔστε δὲ
Ὀχοζίας, xal Ἰωὰς, xai ᾿Αμεσίας " ἔθος γὰρ τῇ
Γραφῇ τοὺς οὐχ ἀξίονς μνήμης χαταλιμπάνειν, ὡς
xaX Μωσῆς ἐν ταῖς εὐλογίαις τοῦ Συμεών.

Διὰ τί εἶπεν Ἰωσὴφ τὸν ἄνδρα Mapías; "Iva δείξῃ
ὅτι δι᾽ αὐτὸν καὶ ταύτην ἐγενβαλόγησεν" χατὰ γὰρ
φυλὰς xal συγγενείας ἐλάμβανον.

nam Booz non despexit, neque infirmitatem ejus
abhorruit, Christus etiam Ecclesiam. acoipere noe
abherruit.

Vens. 11. Tres illos leviter attigit reges ut tna-
jos ; sunt vero Ochozias, 7085, et Amesias. Mos
enim est Scripture indignos memoria omiltere, et
Moyses in benedictionibus Simeon.

VsRs. 16. Quare dixit Joseph. viram Marix» ? Ut
ostenderet per Joseph genealogiam Maris genea-
giam datam esse; nam secundum tribus et con-
sanguinitates nubebant.

Digitized by Google
