1009

SERMO IN SS. JOACHTM ET ANNAM.

το

νης" αὐτός ἔστιν ὁ δι᾽ ἀγγέλων τὸ πρόσταγμα τοῦ A venit tum iis qui procul, tum iis qui prope erant ;

8:00 xa Πατρός" αὐτός ἔστιν ὁ τῆς μεγάλης Bov-
Aüc Ἄγγελος, ᾧτινι ὁ Πατὴρ σύμδουλος γεγονὼς
εἰρήκει" Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ᾽ elxóra καὶ
ὁμοίωσιν ἡμετέραν. Οὗτός ἐστιν xal τῆς ἀληθινῆς
ζωῆς ὁ ἄρτος, ἐν τῷ τῆς Βηθλεὲμ ὀνόματι προχηρυ-
χϑείς" Βηθλεὲμ γὰρ ἑρμηνεύεται Οἶχος ἄρτου" ὁ ἐν
τῇ σχηνῇ τοῦ ᾿Αὐραὰμ ἐγκρυφίας πεφθεὶς, ἤγουν
ἐν μυστηρίῳ ζυμωθεὶς ἄρτος, τοῦτ᾽ ἔστιν ἡ γεννη-
«xh σὰρξ τοῦ Σωτῆρος ix τῆς Παρθένου xai Θεο-
τόχου Μαρίας.

(. Πρότφορον οὖν εἰπεῖν διὰ ταῦτα᾽ Εὐλόγησεν
Κύριος τὸν οἶχον Δαυῖδ τοῦ βασιλέως διὰ τὴν προέγ-
γόνον αὐτοῦ xal Quotóxov Μαρίαν. Εὐλόγησεν τὸν
οἶχον Ἰωακεὶμ xal “Ἄννης τῶν δικαίων διὰ τὴν
τούτων ἡγιασμένην θυγατέρα. Εὐλόγησεν τὸν οἶχον
Ἰωσὴφ διὰ τὴν χρηματιχῶς χαὶ μόνον παραδοθεῖσαν
νύμφην, τὴν ὄντως ἀγνὴν καὶ ἀειπάρθενον τοῦ Χρι-
στοῦ Μητέρα καὶ Θεοτόχον Μαρίαν.

Ὅθεν διὰ ταῦτα τρισμακάριοι τῆς Θεομήτορος οἵ
γονεῖς, οἷς κᾶς ὁ κόσμος χρεωστεῖ" οἱ μὲν γὰρ προ-
φῆται, δι' αὐτῶν ὅτιπερ ἀψευδῶς ἐχρημάτισαν περὶ
τῆς ἐνανθρωπήσεως τοῦ Χριστοῦ" οἱ ἀπόστολοι, ὅτι
διὰ τῆς αὐτῶν θυγατρὸς υἱοὶ φωτὸς ἀνεγεννήθησαν"
οἱ ἅγιοι μάρτυρες, ὅτι ἐστεφανώθησαν" οἱ ὅσιοι καὶ
δίκαιοι, ὡς τῶν μελλόντων ἀγαθῶν χληρονόμοι" οἱ
ἁμαρτωλοὶ, ὡς διὰ τῶν πρεσδειῶν τῆς Θεοτόχου
ἐλεούμενοι.

Z'. Οἷς καὶ βοῶμεν εὐχαρίστως" Χαῖρε, πάνσεπτε
πάτερ τῆς μετὰ Θεὸν ἐλπίδος ἡμῶν, Ἰωαχείμ'
χάρις τῇ ὀσφύϊ σον. Χαῖρε, πάντιμε μῆτερ τῆς μη-
τρὸς τῆς ζωῆς ἡμῶν, "Avva* δόξα τῇ χοιλίᾳ σον.
Χαῖρε, πάτερ ἀγαθοσπόρε, xal τοῦ πολυσπόρου γεν-
νήματος γεωργέ. Χαῖρε, μῆτερ μεγαλόχαρπε, τῆς
σωτηρίας ἡμῶν ῥίζα. Χαῖρε, πάτερ, τοῦ εὐφόρου
βότρυος ἀμπελουργέ" xatpe, μῆτερ, τῆς ἀγαθῆς γῆς
ἑχατονταπλάσιον ἄρουρα. Χαῖρε, πάτερ, τοῦ ἐμψύχου
παραδείσου φυτουργέ. Χαῖρε, μῆτερ, τοῦ ἀνεγχλήτου
χλάδου δένδρον. Χαῖρε, πάτερ, τοῦ ἀσπίλου μαρ-
γαρίτου χόγχη. Χαῖρε, μῆτερ, τοῦ χαθλροῦ σμαρά-
δου πέτρα. Χαῖρε, πάτερ, τῆς ζωοῤῥύτου πηγῆς
φλέψ. Χαῖρε, μῆτερ, τῆς τεχνογόνου δίψης ὑδρία.

Πληροῦται τὸ στόμα ἡμῶν τοῦ ὑμνῆσαι τῆς ἁγιοσύ-
γῆς ὑμῶν τὰ ἐξαίρετα’ ἀλλ᾽ οὐκ ἐσμὲν Ixavol τὴν θεό-
ζευχτον ὑμῶν ὑμνῆσαι δυάδα, εἰ μὴ γε κατὰ τὴν
φωνὴν τοῦ ἐγγόνου ὑμῶν χατὰ σάρχα Χριστοῦ μα-
χαρίσαι τοὺς ἀμφοτέρους, καὶ εἰπεῖν " Xalpece καὶ

8 152. 1x,6 sec, LXX. * Gen. 1, 16.

(2) Poteratne apertius immaculata Virginis origo
significari ? .

(9) Nequaquam est obscurum, hocloco δυάδα poni
pro δυασμὸν, ac significare conjugalem actum, ex
«quo beata Virgo concepta est. Przterquam quod
enit nullus alius probabilis sensus in contextus
adjunctis occurrit, ejusdem contextus ratio id plane
postulat ; unde et coucluditur illis verbis, satis esse
«t ipsorum laudem, quod Matrem. Dci. genuerint.

ipse est leta justitize annuntiatio ; ipse per angeluw .
promulgatio est. legis Dei ac Patris; ipse Angelus
est magni consilii*, cui Pater consiliarius exsistens,
dixit: Faciamus hominem ad imaginem el similitu-
dinem nostram *. Hic est et panis vere vitz, per
nomen Bethleem prznuntiatus; nam Betbleem ex-
plicatur Domus panis; subcinericius est panis in
tabernaculo Abrahz apparatus, boc est, in my-
sterio fermentatus, caro videlicet Salvatotis ex Vir-
gine εἰ Dei Matre Maria progenita.

Vl. Has igitur ob causas consentaneum est ex-
clamare : Benedixit Dominus domui Davidis regis
propter Mariam ejusdem proneptem, ἃς matrein
vite. Benedixit domui justorum Joachimi et Annz
propter sanctificatam eorum filiam. Benedixit domui
Josephi propter traditam in potestatem illius, jure
licet dumtaxat sponsali, plane puram ac semper
virginem Christi Matrem et Deiparam Mariam.

Beatissimi proinde hac de causa Dei Matris paren-
tes, quibus universus se mundus obstrictum profite-
tur; et prophete quidem propterea quod veracissima
eos de incarnatione Christi oracula edidisse, pet
ipsos apparuit ; apostoli, quia per eorum Filiam
nova generatione facti sunt filii lucis; sancti mar-
tyres, quia coronati sunt; pii ac justi, tanquam
futurorum hzredes bonorum ; peccatores, utpote
per Deipare preces misericordiam consequentes.

VII. Et nos itaque grato animo iisdem acclame-
mus: Salve, Joachim, augustissime illius pater,
qui spes est nostra post Deum; lumbis tuis sint
gratia. Salve, Anna, summe honoranda illius ma-
ter, quxe mater est vite nostra ; utero tuo sit gloria.
Salve, pater, optimi salor, cultorque uberrimam
promens segetem. Salve, mater, immenso fructu
leta radix illius, quz» salus nostra evasit. Salve,
pater, ex eulta a ie vinea opimum prebens race-
mum. Salve, mater, terrz bone fertilissimum ar-
vum. Salve, pater, animati paradisi plantator. Salve,
mater, arbor ramum vitii expertem habens (2).Salve,
pater, immaculat» margaril: concha. Salve, ma-
ter, integri ἃ nevo smaragdi petra. Solve, pater,
vena fontis manantis vitam, Salve, maler, hydria
sim suscipienda prolis exstinguens.

p (mpletur os nostrum laudibus eximiz santitatis

vestra ; at vestrum Deo auspice initum conjugium (3)
celebrare nequaquam pares sumus, nisi usurpando
voces Christi; vestri secundum carnem nepotis,.
beatos vos ambo przdicemus ac dicamus : Gaudete,

'

Nihil porre. illustrius juxta et aptius ad Iaudandam

- Dei Genitricis conceptionem dici potuit, quam ge-

nerationis opus Deo auspice fuisse susceptum. Quod
sane congruit cum iis, qux apud Isidorum legimus
(Hom. in. Present. Deip. $ Xlll, oportwisse. scilicet,
ut ad congressum, unde Virginis processit conceptio,
nil aliud quam congressus. cum Deo impelleret. atqua
adduceret.

Digitized by Google
