lon

PRAEFATIO AD CATENAM IN PSALMUS.

1074

πάντως τῇ ὑπερτάσει τῆς χορδῆς τὸ εὐάρμοστον" A virtutum admsicuit melodiam, wt quasi aliqua

μὴτε πρὸς «b ἐναντίον, ἐν ἀμετρίᾳ τῆς ἡδονῆς ὑπο-
χαλώμενον’ χωφὴ γὰρ καὶ ἄναυδος γίνεται ἡ Ψυχὴ
τοῖς τῆς ἡδονῆς ἐγχαννωθεῖσα πάθεσι, Δῆλον οὖν ἐχ
τούτων ἐστὶ, πρὸς ὅ τι βλέπει τῆς μελῳδίας τὸ αἴνι-
Ὑμα" ὅτι τὴν τῶν παθημάτων συστολὴν συμδουλεύει
ποιεῖσθαι" τῶν διαφόρω; ἡμῖν ἐγγινομένων kx. τῶν
βιωτιχῶν περιστάσεων. Ὅθεν xai τὰ χατορθώματα
«ἧς θείας ταύτης μουσιχῆς προσμαρτυρεῖ τῷ Δαδὶδ ἡ
ἱστορία, ὅτι παράφορόν ποτε καταλαδὼν τὸν Σαοὺλ,
xal ἐξεστηκότα τῆ: διανοίας, οὕτως ἐξιάσατο, χατ-
£Tábuv τοῦ πάθονς, ὥστε αὐτῷ πάλιν πρὸς τὸ κατὰ
φύσιν ἐκανελθεῖν τὴν διάνοιαν. Τὴν δὲ τῶν ψαλμῶν
βίδλον (τοῦτο γὰρ ἐξετάσαι λείπεται) εἰς πέντε βι-
Θλία 'Ἑδραῖοι διαιροῦσιν, ὥστε γενέσθαι αὐτὴν ἄλλην

πεντάτευχον. ᾿Απὸ γὰρ τοῦ πρώτου ψαλμοῦ μέχρι Β

ποῦ τεσσαρακοστοῦ μίαν ἐλογίσαντο βίδλον " ἀπὸ δὲ
«οὔ τεσσαραχοστοῦ πρώτου ἕως τοῦ ἑδδομηχοστοῦ
πρώτου, δευτέραν" ἀπὸ δὲ τοῦ ἑδδομηχοστοῦ δευτέ-
ρου ἕως τοῦ ὀγδοηχοστοῦ ὀγδόου, τρίτην" ἀπὸ δὲ
ὀγδοηχοστοῦ ἐννάτου, ἕως τοῦ ἑκατοστοῦ πέμπτου
κετάρτην "ἐντεῦθεν ἕως τέλους πέμπτην, Ἔχαστον
Ὑὰρ ψαλμὸν ἐν τῷ τέλει ἔχοντα τὸ, «Εὐλογητὸς Κύριος
γένοιτο,» τέλος. εἶναι βιδλίου ἐδικαίωσαν" τῆς πέμ-
πτῆς μόνης μερίδος, ἀντὶ τοῦ « Εὐλογητὸς Κύριος,
γένοιτο, γένοιτο, »ἐχούσης τὸ: Πᾶσα πνοὴ αἰνεσάτω τὸν
Κύριον.» Τίς δὲ ἡ ἐν τούτοις τεχνιχὴ τάξις; Τὸ μὲν
πρῶτον τμῆμα τῆς καχίας ἀφίστησι τὸν ἄνθρωπον"
«ὸ δὲ δεύτερον ὑπερδιψῶντα εἰσάγει τοῦτον τοῦ βελ-

mellis suavitate dogmata sublimiora perfunderct.
Atque mihi quidem hzc sub involucro innuere vi-
detur, illorum qui virtutem colunt, non debere
mores modi et harmonic experies esse aut incurio-
sos, sed liarmonicos et numerosos ;. neque usque ad
excessum rigidos ; emnino enim nimia intensione
chords rumpitur concentus ; neque in. contrariam
partem dissolutos, ab intemperantia scilicet, volu-
p'atis : inuta enim et elinguis redditur anima, qua
a studio voluptatis resolvitur. Ex his liquet quid
sibi velit musicz illud involucrum, quod affectum
modum et temperamentum suadet, qui varie alfi-
ciunt animos pro discrimine orJinum et ztatum.
Denique de virtutibus wusiee hujus divinz 165
ipsa testimonium priebet Davidi, qui delirantem et
extra se constitutum nactus Saulem, cantando
usque adeo percuravit illa ab zgritudine, ut paulo
post usus rationis, qualis extra morbum erat, illi
rediret. Psalmorum vero librum, quod ultimum
est perquisitionis nostra, in quinq'e libros llebrzi
dividunt, unde alia prodit Pentateuchus. A prime
enim ad quadragesimum usque, primum descri-
pserunt librum ; a quadragesimo primo ad septua-
gesimum primum, secundum ; a sepluagesimo se-
cundo ad octogesimum octavum, tertium; ab octo-
gesimo nono, ad quintum usque et ceutesimum,
quartum; inde usque ad finem quintum. Ünum-
quemque enim psalinorum cui finis : Benedictus Do»

τίονος, χατὰ τὴν διφωδεστάτην ἔλαφον" τὸ τρίτον C minus, flat, finem esse singulorum librorum sanxe-

ὑποπτιχὸν αὐτὸν παρίστησι τῆς τῶν ὄντων φύσεως"
ὦ; ἀγαθὸς γὰρ, φησὶν, ὁ Θεὸς τῷ Ἰσραήλ" ἐγὼ δὲ,
φησὶ, χτηνώδης μὲν ἤμην, ὅτε ἐν τοῖς ἐπιχαίροις τὸ
ἀγαθὸν ὡριζόμην " νῦν δὲ μετὰ σοῦ εἶμι, ὅτε πρὸς
τὰ δεξιὰ ὥρμησα. Τὸ τέταρτον οὐχέτι χοινὸν ἀφίησι
τὸν ἀνθρώπον εἶναι, ἀλλ᾽ ἤδη τῷ Θεῷ συνάπτει, Ὁ
Ὑὰρ ὀγδοηχοστὸς ἔννατος ψαλμὸς ἐπιγραφὴν ἔχει"
«Προσευχὴ Μωῦσῇ ἀνθρώπῳ τοῦ θεοῦ" »τὸ δὲ πέμπτον
ἐπὶ τὴν ἀχρώρς:ἀν ἄγει τῆς ἀναδάσεως «Eph πᾶσα
συμπλήρωσις τῆς ἀνθρωπίνης σωτηρίας ἐστί " κᾶσα
γὰρ, φησὶ, πνοὴ αἰνεσάτω τὸν Κύριον.»Τοιοῦτον μὲν
δὴ τὸ προσόψημα" καιρὸς δ' ἂν εἴη, xal αὐτὴν πα-
ραθεῖναι τὴν πανδαισίαν, ἣν ὁ θεῖος Δαδὶδ χαλοῖς
δαιτυμόσιν ἡτοιμάσατο.

runt: sola parte quinta pro illo : Benedictus Dori-
nus, fiat, fiat,babente : Omnis anima laudet Dominum,
Quiris quz sit ratio hujus ordinis? Prima sectio
improbitatem demit bomini; altera pars eumdem
inducit sitientem meliora, ut cervum sitientem,
tertia pars erectum illum et despicientem res hu-
manas exhibet, quasi enim ad frugem rediisset,
ita Deus loquitur Israeli : Ego, inquit, brutus ali-
quando eram , eum in temporalibus bonum pone-
bam, nunc vero tibi adhzereo, postquam ad reetiora
conversus sum. Quarta pars non amplius pro dere-
lieto habet hominem, sed jam illum Deo conjungit.
Octogesimus enim et nonus psalmus titulum ha-
bet : Oratio accommodata Moysi homini Dei.

Quiuta vero pars ad culmen ducit ascensus. Gloriatur enim : Mea est omnis summa felicitatis hu-
manz; ergo, dicit, omnis anima laudet Dominum. Tale quidem est convivium; nune tempus est ap-
ponere omnera ferculorum varietatem, quam David probis convivis apparait

Versus iambici in quatuor prophetas, ante Catenam inscripti. (Nicete-[orsan. Heracleensis, Constant. eccl,
diaconi, an. C. 1011. Bawpisi l, 19.)

HEZAIAZ.
Ἢ τῶν προφητῶν ἀχρότης 'Haata;,
Τὸν νοῦν χαθαρθεὶς ἄνθραχι φλογὸς ξένης,
Καὶ δὴ τὸ μέλλον d; ἐνεστὼς προδλέπων,
Χριστοῦ διετράνωσε τὴν παρουσίαν,
Πτῶσιν προηγόρευσς τῶν Χριστοχτόνων,
Πίστιν προεῖπε τῶν πρὶν ἔξωθεν νόμου,
Καὶ παντὶ χόσμῳ τὴν παλέῤῥοιαν βίου.
Ποισθεὶ; φθόνῳ δὲ, χαὶ πόλον λαχὼν μένειν,

ISAIAS,

Prophetarum apex fsaias,

Mente purgatus a carbone flamm:e alien:zr,
Futurique ut jain imminens providus,
Christi signilicavit presentiam,

Casuimque przdixit Christicidarum,

Fidem prznuntiavit ante a lege alienorum,
Totique mundo vita restitutionem.

Disscctus autem iuvidia, poliquc sorte donatus,

Digitized by Google
