1069

PRAEFATIO AD CATENAM IN PSALMOS.

1076

αὐτὰ δὲ «à μελῳδούμενα ῥήματα οὐ διαρθροῦνται A et. intelligeutiis obstrepentem, sed puram et audi-

τοῖς φθόγγοις * ἐν δὲ τῇ φδῇ τὸ συναμφότερον γίνε-
ται, καὶ ὁ τοῦ μέλους ῥυθμὸς xoi τῶν ῥημάτων f
δύναμις συνδιεξαγομένη μετὰ τοῦ μέλους, ἣν ἀγνοεῖ-
σθαι πᾶσα ἀνάγχη, ὅταν διὰ μόνων τῶν μουσικῶν
ὀργάνοιν ἡ μελῳδία γίνηται" οὕτως καὶ ἐπὶ τῶν τὴν
ἀρετὴν μετιόντων συμδαίνει, Οἱ μὲν γὰρ τῇ θεωρη-
τιχῇ καὶ ἐποπτιχῇ τῶν ὄντων φιλοσοφίᾳ τὸν νοῦν
προσανέχοντες, τῇ ἀπειχαζομένῃ πρὸς τὸν Ψαλμὸν,
ἄδηλον τοῖς πολλοῖς τὴν ἀρετὴν χατορθοῦσιν, ἐν τῷ
ἰδίῳ συνειδότι τὸ ἀγαθὸν χαταχλείοντες, Οἷς δὲ xat
τὸ ἦθος τοῦ βίου συγκατορθοῦται, οὗτοι τῇ περὶ τὸ
φαινόμενον εὐσχημοσύνῃ, καθάπερ τινὶ λόγῳ xal
Qf, ἐμμελεῖ, τὴν τῆ: ζωῆς ἑαυτῶν εὐρυθμίαν δη-
μοσιεύσουσι. Σημαίνεται οὖν διὰ μὲν τοῦ ψαλμοῦ
«ὃ χατὰ διάνοιαν ἀγαθόν * διὰ δὲ τῆς δῆς τὸ ἦθος
xa ἡ περὶ τὸ φαινόμενον εὐσχημοσύνη ἑρμηνεύεται.
Ἐπεὶ δὲ μεμαθήχαμεν τί ἐστι ψαλυὸς, ὅτι ἡ δὲ
δργάνου μουσικοῦ μελῳδία * χαὶ τέ δὴ, oct. ἡ
διὰ τοῦ στόματος γινομένη τοῦ μέλους μετὰ τῶν
ῥημάτων ἐχφώνησις, ῥητέον λοιπὸν τί ἐστι ὕμνος *
ὅτι ἡ ἐπὶ τοῖς ὑπάρχουσιν ἡμῖν ἀγαθοῖς ἀνατιθεμένη
τῷ θεῷ εὐφημία, Αἴνος δὲ, ἧτοι αἴνεσις, τῶν θείων
θαυμάτων ἔπαινο; * προσευχὴ δὲ ἐχετηρία περί τινος
πὧν συμφερόντων προσαγομένη Θεῷ, ᾿Αλλὰ περὶ
«ούτων καὶ αὖθις εἰρήσεται, Τὸ μέντοι τέταρτον
κεφάλαιον ἐξετάζοντες, εἰ πάντες εἰσὶ τοῦ Δαδὶδ οἱ
Ψαλμοὶ, φαμὲν, ὅτι τρισχίλιοι ψαλτῳδοὶ ἀπὸ τοῦ
Δευϊτιχοῦ xal ἱερατικοῦ γένους εἰς τρεῖς διῃρημέ-

νοι χοροὺς τὸν τοῦ Δαδὶδ ψαλμὸν ἔψαλλον. Ἐξῆρχε C

δὲ τοῦ μὲν πρώτου χοροῦ Ἰδιθοὺν ὁ χοροδιδάσχαλος "
τοῦ δὲ δευτέρου Αἰθὰν, xal τοῦ τρίτου ᾿Ασαφάτ.
ἹΚιχμηχότας δὲ τούτους οἱ υἱοὶ Κορὲ διεδέχοντο;
τθεν xal πολλοὺς ὁ Δαδὶδ ψαλμοὺς ἐπὶ τούτων ὀνό-
ματι ἔψαλλε * xal τινες ἐντεῦθεν καχῶς ὑπέλαθδον,
ὅτι αὐτῶν εἰσιν οἱ ψαλμοί. Διὰ τοῦτο xat τὰ ὁὀνό-
ματα αὐτῶν ἕν τισιν ἐπιγραφαῖς τῶν Ῥαλμῶν
εὑρίσκεσθαι. Εἰσὶ δὲ πάντες οἱ ψαλμοὶ, ὡς τοῖς
ἀχριδοῦσι δοχεῖ, καὶ τῇ ἀληθείᾳ τοῦ Δαδίδ. Μετ᾿
ᾧδης δὲ αὕτη 4 προφητεία λέγεται, ἵνα ἕχαστος
τέρπῃ τὴν ψυχὴν ἄδων, καὶ ὑποχλέπτῃ τὸν ἐκ τῆς
᾿ ἀναγνώσεως τόνον, Ἐπειδὴ γὰρ εἶδεν ὁ Θεὸς πολλοὺς
τῶν ἀνθρώπων ἐᾳθυμοτέρους ὄντας, xal πρὸς τὴν
τῶν πνευματιχῶν ἀνάγνωσιν δυσχερῶς ἔχοντας, xal

bilem , ex copia rerum sublimiorum et ceelest.um
vocem reddentem. Odam autem dicit externi moris
moderationem et decentiam. Atque, quemadmc-
dum ex organis, inquit, musieis solus sonus mo-
dulationis auribus accedit, ipsa autem verba suis
numeris et articulis modulando non distinguuntur;
quod utrumque in oda fit, utet numerus modulationis
et verborum virtus simul eum concentu explicetur;
quam utique ignorari neccsss est, quoties solis
musice organis cantus peragitur : aimilis ratio est
eorum, quis ad virlutem referuntur. Qui enim
3d solam umbratilem et contemplativam philoso-
pham animum applicant que psalmo proprie
comparatur, intra suam conscientiam virtutis

B habitum efformant, et cireumscribunt, ignotum

vulgo. Quibus vero externe vitae ratio simul cor-
rigitur, illi externi habitus honestate, quasi
oratione quadam εἰ cantu harmonico vitz interioris
sux» hohestatem evulgant. igitur per psalmum
quidem, bonum quod intra animum concluditur ,
designatur ; per odam vero mores illiusque, quod in
oculos occurrit consonantia demonstratur. Post-
quam igitur didicimus quid psalmus sit, organi sci-
licet musici harmonia ; itemque quid oia, modulatio
oris verbis accommodata, dicendum superest, quid
sit hymnus, Nimirum pro presentibus bonis dicata
Deo laudatio. Laus autem, seu laudatio miracu-
lorum divinorum est praedicati». Oratio vero est
supplicatio ad Deum directa, de re aliqua earun:
quae ad utilitatem conferunt. Ceterum de his
postea dicendi locus erit. Nunc quartum caput
excutientes, num omnes psalmi Davidis sint, dicimus
ler" mille cantores , ex familia Levitarum et sacer-
dotum, in tres choros divisos, Davidis psalmos ceci -
nisse. Primi chori priecentor. Idithun fuit; secundi
Aham, tertii autem Asaphat. Fatigatos hos exci-
piebant fllii Core. Hzc ratio est quare tot psal-
mos illorum nomine cantaverit David , atque quaro
nonnulli perperam collegerint, illos ipsos psal-
mos eosdem auctores habere: eo quod aliquot
psalmi eorum nominibus inseribantur. Sunt. vero
psalmi illi omnes, ut peritioribus recte videtur,
Davidis ipsius. Legitur autem hsec vsticinatio in

τὸν ἐχεῖθεν οὐχ ἡδέως ὑπομένοντας x&ápatov* πο- p) numeros cantici redacta, ut unusquisque animum

θεινότερον τὸν πόνον ποιῆσαι βουλόμενος, xal τοῦ
καμάτου ὑποτεμέσθαι τὴν αἴσθησιν, τὴν τοῦ μαχα-
ρίου Δαδὶδ ἐχένησε γλῶσσαν, μελῳδίαν ἀναμίξαι τῇ
προφητείᾳ, ἵνα τῷ ῥυθμῷ τοῦ μέλους ψυχαγωγού-
μένοι, μετὰ πολλῇ; τῆς προθυμίας τοὺς ἱεροὺς αὐτῷ
ἀναπέμπωμεν ὕμνους" οὕτω γὰρ fj φύσις ἡμῶν πρὸς
τὸ ἄσματα xai τὰ μέλη οἰχείως ἔχει, ὡς xal τὰ
ὑπομάξια παιδία κλαυθμυριζόμενα οὕτω χαταχοιμί-
ζεσθαι" καὶ γυναῖχες ἰστουργοῦσαι, xat γηπόνοι,
xai ὁδοιπόροι, xai ναῦται τὸν Ex τῶν ἔργων πόνον
παραμυθοῦνται" ὡ; τῆς ψυχῆς, εἰ μέλους ἀχούσειε
χαὶ ᾧδῆς, ῥᾷον ἅπαντα ἐνεγχεῖν δυνα μένης τὰ ὀχληρὰ
x3i ἐπίπονα. Ἐπεὶ οὖν ἢ ψυχὴ ἡμῶν οἰχείως ἔχει
πρὸς τοῦτο τὸ εἶδος τῆς τέρψεως" ἵνα μὴ πορνιχὰ

numerorum gratia. obleciet, et lectionis molestiam
cantando fallat, Postquam enim Deus non paucos
hominum scgniores et alieniores a lectione rerum
divinarum, nec adeo patientes laboris circa illa
auimadvertit, αἱ jucundiorem redderet hanc operam,
et. fatigationis subtraheret sensum, beati Davidis
linguam movit, ad miscendam vaticiniis melodiam,
ut numerosa modulatione ducti, nulta cum animi
alacritate laudes ipsi sacras decantemus. Usque
enim adeo ad maturam nostram comparata sunt
carmina et modulamina, ut el pueri lactentes, et
mulieres nentes, et agricole, et viatores, et naut:e
molestiam laboris cantu solentur : quasi snima,
si modulationem aut. cantum audiat, quamcunque

Digitized by Google
