1023

- ATHANASII CORINTHII FRAGMENTUM.

1021

ΑΘΑΝΑΣΙΟΥ͂ KOPINGOY APXIEIIIZKOIIOY

TETPABIBAOY ΖΩΤΟΥ͂ IAKOBITOY.

ATHANASII CORINTHI ARCHIEPISCOPI

E QUATUOR LIBRIS ZOTI JACOBITI.
(Luc. XXIV, 45.)

luquirimus utrum ciborum saturatio in Christe A Ζητοῦμεν el ἡ πλήρωσις τῶν βρωμάτων ἐπὶ Χρι-

evacuationem produxerit. Si ergo dicitis evacua-
tionem produxisse, Nestoriani estis, merum homi-
nem Christum supponentes. Si vero dixeritis eva-
cuationem non produxisse, quomodo intelligarur
hominem admitti saturatum, et non. evacuatum ?
—Responsio. — Apostolus summam unitatem mon-
strare volens divinitatis et humanitatis, in omnibus
similem nobis hominem assumi sine pecato inquit ;
sed liic quidem ob summam unitatem lllud dixit ;
nos vero supra hominem Christum exstitisse admit-
timus. Nam quod e Virgine natus fuerit, Deum
illum esse et supra hominem ostendit ; et oportebat,
secundum sancte Scripture regulam, nec ad dexte-
ram declinare nec ad sinistram, sed stare his qus
scripta sunt, neque aliquid ampliusexquirere. Ve-
rumtamen ne videamur ob responsionis carentiam
silere, dicemus, meliore parte prestante, aliud esse
corpus ejus divinum magis, quod nempe in satura-
tione secundum nos fuerit, in evacuatione vero su-
pra nos. Ostendit id etiam ante incarnationem beata
Trinitas apud Abraham comedens, et saturata, et
non evacuata. Similiter quoque post resurrectio-
rem Salvator noster saturatus est, evacuatione non
occurrente, sed per inbabitantem divinam naturam
saturatione consumpja; hec quidem nos intelligimus
secunduin nostr: coguitionis debilitatem ; ille au-
tem incarnatus cognoscit proprios saturationis et
evacuationis suz modos, sicut noscit modum

πτοῦ ἐχέχτητο xal χένωσιν, Εἰ οὖν λέγετε xexzf-
σθαι κένωσιν, Νεστοριανοί ἐστε, Ψιλὴν ἄνθρωπον
ὑποτιθέμενοι τὸν Χριστόν * εἰ δὲ ἐρεῖτε μὴ xexti-
σθαι χένωσιν, πῶς ἂν νοηθείη ἄνθρωπον προσλαδέ-
σθαι πληρούμενον, xaX μὴ χενούμενον ; ---᾿Α πόχρι-
σις. — Ὁ ᾿Απόστολος τὴν ἄχραν ἕνωσιν θέλων δηλῶ-
σαι θεότητος χαὶ ἀνθρωπότητος, χατὰ πάντα ὅμοιον
ἡμῖν ἀναλαδέσθαι ἄνθρωπον χωρὶς ἁμαρτίας φησῖν"
ἀλλ' ἐκεῖνος μὲν διὰ τὴν ἄχραν ἕνωσιν τοῦτο εἶπεν"
ἡμεῖς δὲ χαὶ ὑπὲρ ἄνθρωπον γεγενῆσθαι αὐτὸν χα-
ταλαμθδάνομεν. Τὸ γὰρ kx Παρθένου γεννηθῆναι, τὸ
Θεὸν αὐτὸν εἶναι, xa ὑπὲρ ἄνθρωπον, δείχνυσι "
καὶ ἔδει κατὰ τὸν τῆς ἁγίας Γραφῆς χανόνα μὰ ἐκ-
χλῖναι δεξιὰ ἢ ἀριστερὰ, ἀλλὰ στοιχεῖν τοῖς γεγραμ-
μένοις, xal μηδὲν πλέον περιεργάζεσθαι * ὅμως ἵνα
μὴ δόξωμεν ἀποχρίσεως ἀποροῦντες σιγᾷν, ἐροῦμεν
ὅτι τοῦ χρείττονος ἐχνικήσαντος, ἄλλο εἶναι σῶμα τὸ
kxslvou θεοειδέστερον, ὅπερ ἐν μὲν τῇ πληρώσει χαθ᾽
ἡμᾶς ἦν, ἐν δὲ τῇ χενώσει ὑπὲρ ἡμᾶς, Δηλοῖ δὲ xal
πρὸ τῆς σαρχώσεως ἡ μακαρία Τριὰς παρὰ τῷ
᾿Αδραὰμ ἐσθίουσα, καὶ πλήρωσιν δεχομένη, xat μὴ
χενουμένη " ὁμοίως καὶ μετὰ τὴν ἀνάστασιν ὃ Σωτὴρ
ἡμῶν πλέρωσιν δεχόμενος, χενώσεως μὴ ὑπαρχούσης,
ἀλλ᾽ ὑπὸ τῆς ἐνοικούσης θείας φύσεως τῆς πληρώσεως
ἐχδαπανωμένης" ταῦτα μὲν ἡμεῖς χατὰ τὴν ἡμετέ-
ραν τῆς γνώσεως ἀσθένειαν * αὐτὸς δὲ ὁ σαρχωθεὶς
ἐπίσταται τοὺς οἰκείους τρόπους τῆς πληρώσεως xal
τῆς χενώσεως " χαθὼς οἷδε χαὶ τὸν τρόπον τῆς ἀποῤ-

ineffabilis duarum naturarum unionis et distinctio- ^ ῥήτου τῶν δύο φύσεων μίξεώς τε xat χράσεως ἐν ἑνὶ

nis in una persona.

προσώπῳ.

Digitized by Google

