10:1

OPUSCULA SGRIPTURISTICA INCERT.E ;ETATIS.

1012

inolestiam. aut. serumnam facilius ferat. Quando- A ἄσματα οἱ δαίμονες εἰσάγοντε; ἅπαντα ἀ᾿ατρέπωτι,

quidem ergo hzec voluptas adeo. propria est animo
nostro, ne demones inductis cantibus amatoriis
et meretriciis omnia perverant, psalmos quasi
propugnaculum objecit illis Deus, adeo ui res illa
simul et. voluptas et utilitas sit. ἃ Spiritu sancto
profecta, qui in animam tale aliquid cantantem
celeriter illabi selet. Postquam enim Spiritus san-
ctus humanum genus intractabile vidit bortanti ad
virtutem, nosque ipaes studio voluptatis recte vie
negligentiores, priecepta virtutis suavitite harmonie
quasi condigente aliquo. temperavit, ut propter
gratiam et suavitatem audilionis, orationis utilita-
tem inscii admitteremus. Perinde ac prudentes me-
dici, quando acerba aut amara medicamenta :wgro-

τοὺς ψαλμοὺς αὐτοῖς ἐπετείχισεν ὁ Θεός " ὥστε ὁμοῦ
τὸ πρᾶγμα xal ἡδονὴν καὶ ὠφέλειαν εἶναι τοῦ ἁγίου
Πνεύματο-, τῇ τοιαῦτα Ψψαλλούσῃ ψυχῇ ταχέως ἐφ-
ἱπταμένον. Ὡς γὰρ εἴρηται, ἐπειδὰν εἶδες τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον δυσάγωγον πρὸς τὴν ἀρετὴν τὸ γένο; ἀν-
θρώπων, χαὶ διὰ τὸ πρὸς ἡδονὴν ἐπιῤῥεπὲς, τοῦ
ὀρθοῦ βίου χχαταμελοῦντας ἡμᾶς, τὸ ἔχ τῆς μελῳδίας
τερπνὸν τοῖς δόγμασιν ἐγχατέμιξεν" ἵνα τῷ mpos-
ἡνεῖ χαὶ λείῳ τῆς ἀχοῆῇς τὸ Ex τῶν λόγων ὠφέλιμον
λανθανόντως διαδεξώμεθα. Καὶ χαθάπερ οἱ σοτοὶ
τῶν ἰατρῶν τὰ αὐττηρότερα xai πιχρὰ τῶν ἀλεξτ-
τηρίων φαρμάχων πίνειν διαδόντες vol; ἀῤῥωστοῦ.ε
xai χαχοσίτοις, εὔληπτα ταῦτα ποιοῦσι, τῇ τοῦ μέ-
λιτος ἡδονῇ παραπτύοντες, οὕτω xal τὴν χατ᾽ ἀρετὶ

tis propinant, et stomacho laborantibus, duicedine D πολιτείαν, σχληρὰν cüsav, γλυχεῖαν ἡ μελῳδία

mellis condiunt at magis sint ad palatum : ita. vir-
titutis curriculum, quod per se difficile et impedi-
ium est, amoenitas cantus gratum eflicit, Ideo enim
numeri byanorun inventi sunt, uL qui pueri sunt
utate, aut omnino rudipres, ad habitum virtutis in
speciem quidem canant, revera autem animos
erudiant. O sapiens inventum magistri, qui hoc
molitur, ut eodcm opera et. canamus οἱ discamus
utilia. Qua ratione tanto firmius animo nosiro im-
primitur doctrina. Violenta enim «disciplina. non
potest esse diuturna. Quod autem eum delectatione
quadam obrepit, constantius. animo inharet. Causa
igitur prima et quasi obvia, quare cum volupiate
psalmos animo versemus, liec est, quod veria mo-
dulamur. lila vero ipsa philosophia qua harmonia
constat, majus quid in recessu babet quam plerique
credunt, Quid ergo est id qued dico? Audivi sapien-
ium quemdam naturg nostra rationem ita. expli-
cantem quasi bomo parvus quidam mundus sit,
omnia inter se concludens, quacunque magnus
ille mundus complectitur. Hujus autem universi
dispesitio et ornatus quam proxine accedit ad
harmoniam, mulis nominibus et modis, non sine
ordine et numero sibi ipsi respondentem. [unc
igitur divinum concentum etiam magnus David
suribus hausisse totis mibi videtur, tum, cum
psalmo quodam dicat : Laudant Deum ali virtutes
«οὶ omnes, et lumen astrorum, sol et luna, et

ἐποίησε, Διὰ τοῦτο τὰ ἐναρμόνια ταῦτα μέλη τῶν
ψαλμῶν ἐπινενόηται ἵνα οἱ παῖδες τὴν ἡλιχίαν, ἢ xal
ὅλως ob νεαροὶ τὸ ἦθος, τῷ μὲν δοχεῖν, μελῳδῶσι,
τῇ ἀληθείᾳ δὲ τὰς ψυχὰς παιδεύωνται. Ὦ τῆς σοφῆς
ἐπινοίας τοῦ διδασχάλου, ὁμοῦ τε ἄδειν ἡμᾶς, χαὶ τὰ
λυσιτελῇ μανθάνειν μηχανωμένου 1 Ὅθεν καὶ μᾶλλιν
ἐντυποῦται ταῖς ψυχαῖς τὰ διδάγματα" βίαιον γὰρ
μάθημα οὐ πέφυχς παραμένειν" τὸ δὲ μετὰ τέρψεω;
xai χάριτος εἰσδυόμενον μονιμώτερόν πως ταῖς ψυ-
χαῖς ἡμῶν ἑνιζάνει - ἡ μὲν οὖν πρόχειρος αἰτία,
χαθ᾽ ἣν ἐν ἡδονῇ τὴν ἐν τοῖς ψαλμοῖς μελέτην ποι-
οὐμεθα, αὕτη ἐστὶ, τὸ μελῳδεῖν, nut, τὰ ῥήματα,
Ἔοικε δὲ ἡ διὰ τῆς μελῳδίας φιλοσοφία xai μεῖζόν
τι, ἣ χατὰ τὴν τῶν πολλῶν διάνοιαν dmoonpalvsty.
Τί οὖν ἐστιν ὅ φημι; Ἤκουσά ttvoz τῶν σοφῶν, τὸν
περὶ τῆς φύσεως ἡμῶν διεξιόντος λόγον, ὅτε μιχρός
τὲ; ἔστι χόσμος ὁ ἄνθρωπος, πάντα ἔχιυν ἐν ἑαυτῷ
τὰ τοῦ μεγάλου χόσμου" fj δὲ τοῦ παντὸς διαχόσμη"
σις ἁρμονία τίς ἔστι μουσιχὴ, πολυειδῶς xal ποιχί-
λως κατά τινα τάξιν xat ju phy πρὸς ἐἑαντὴν ἑρμο-
σμένη. Ταύτης δὲ τῆς θεσπεσία: ὑμνῳδίας δοχεῖ μοι
καὶ ὁ μέγας Δαδὶδ ἐν ἀχροάσει γενόμενος εἰπεῖν ἕν
τινι τῶν φαλμῶν, ὅτι ε«Αἰνοῦσι τὸν Θεὸν αἵ τε ἄλλαι
δυνάμεις, αἱ κατ᾽ οὐρανὸν πᾶσαι, xol τὸ ἀστρῷον
φῶς, ὃ τε ἥλιος xal fj σελήνη, καὶ οἱ τῶν οὐρανῶν
οὐρανοὶ, καὶ τὸ ὑπερουράνιον ὕδωρ. »Εὶ οὖν ὁ διάχο-
σμος ὅλος μουσιχὴ τις ἁρμονία ἐστὶ, μικρὸς δὲ χό-
σμὸς ὁ ἄνθρωπος, ἡ ἐν τῷ παντὶ θεωρουμένη μῶν"

celi celorum, et aqua quie supra celos est. Quod D σικὴ καὶ ἐν τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει φανήσεται. Δείχνυτι

si ergo dispositio ilia mundi absolutissima et orna-
tissima harmonis quzdam musica est, homo autem
parvus quidam mundus; utique qui in universo
spectatur barmonia, etiam in hominis natura appa-
rebit, Arguit autem hoc etiam mechanica corporis
nostri structura, ad rationem flrmationum per nu-
meros solertissime a natura contexta. Vides arie-
riam veluti tibiam aliquam? Palatum, quasi. cano-
nen lyra, illamque ope συ, et genarum et oris,
quasi per plectrum editam et chordas modulatio-
nem? Quandoquidem igitur omne quod nature
ordinem sequitur, ipsi nature gratum est, musi-
cam aulem ad normam nature nostre compara.
lem esse jam liquet, ideo magnus David disciplin:e

δὲ τοῦτο xal ἡ ἐργανικὴ τοῦ σώματος ἡμῶν xata-
σχευὴ, πρὸς ἐργασίαν μουσιχῶς φιλοτεχνηθεῖσα παρὰ
τῆ; φύσεω;, Ὁρᾶς τὸν τῆς ἀρτηρίας αὐλόν; τὴν τῆ;
ὑπερῴας μονάδα; τὴν διὰ γλώττης xal παρειῶν χαὶ
στόματος, ὡς διὰ χορδῶν xal πλήχτρου χιθαρωδίαν;
Ἐπεὶ οὖν πᾶν τὸ χατὰ φύσιν φίλον τῷ φύσει ἐστί"
ἀπεδείχθη δὲ χατὰ φύσιν ἡμῖν οὖσα ἡ μουσικὴ, τού-
τοῦ χάριν ὁ μέγας Δαθὶὸ τῇ περὶ τῶν ἀρετῶν φιλο-
σοφίᾳ τὴν μελῳδίαν κατέμιξεν" οἷόν τινα μέλιτος
ἠδονὴν τῶν ὑψηλῶν χαταχέας διγμάτων. Kal μοι
δοχεῖ συμβουλεύειν δι᾽ αἰνιγμάτων, ὅτι οὐ δεῖ ἅμου-
σόν τε xa ἔχτροπον καὶ παρηχημένον τῶν ἐν ἀρετὴ
ζώντων εἶναι τὸ ἦθος, ἀλλ᾽ ἐμμελὲς καὶ εὔρυθμον,
pfe πέρα τοῦ μέτρον ὑπερτεινόμενον " ῥήγννται γὰρ

Digitized by Google
