909 2 CARMINA VARIA; gn

. ἘΧχ μεσάεης νυχτὸς ἠδυμόροιο νόου.

"Αλλ᾽, ἄνα παμμέδεον, πανίλαε, πάντα σὸν οἶχτον
El; μὲ κένον γλυχεροῦ στήθεος. Οἶδα τίς el.

Ῥεύμααι σῶν χαρίτων καὶ λύματα πάντα καθαίρεις,
Καὶ φάος ἐνδιδύεις ἠελίοιο πλέον.

Σὴν δόξαν λαλέειν ἐμὰ χείλεα οὔποτε παύσει,
Οὐδὲ λίθος χρύψει ταῦτα χαρασσόμενα"

Καὶ γενεαῖς αἶνον μετέπειτα νέον χαταλείψω,
Σῶν μέγεθος σπλάγχνων σῆς τ᾽ ἀγανοφροσύνης.

Οὐρανίων στρατιῶν ἐρικυδέα τάγματα πάντα, -
Πάντες ἀεθλοφόροι χέρτερον ἐμῆς χραδίης *

᾿Αχράντου τοκχετοῖο Θεοῦ μεγάλου ὑποφῆται,
Δεσποετιχῶν ὁπαδῶν δωδεχὰς εὑρυδόων *

Μυστιπόλων χορὸς, ἱερέων πολνήρατα φῦλα,
Οἰοδίων τε γένος, ἀντιπάλων χαχίης "

O0; περὶ χῆρι φίλησα, xai ἔνδον ἔχρυψα ψυχῆς,
Νῦν μου λισσομένου, νῦν αἴοιτε ταχύ.

Αἰσσομ᾽ ὑπὲρ Τριάδος, καὶ λίσσομαι ὑμέας αὖτις,
Δἰσσομ᾽ ὑπὲρ πάσης ἐλπίδος ἡμετέρης.

Πιχρὸν ἀναστενάω, τετριμμένα γούνατα χάμπτω,

Δάκρυα θερμὰ χέω, σπένδων χαὶ χραδίην.

Ναὶ, πάρστητε βοηθόοι, ἀσπὶς ἐμὴ, κράτος, ἐλπὶς,
Δεσπότιν ἡμετέρην εὐμενέτιν τελέσαι,

Μητέρα Παρθένον, οἰοτόχειαν, παμδασίλειαν,
Νύμφην ἀζυγέα, ἀγνοτάτην ζυγίην.

Δἰσσομ᾽ ὑπὲρ Τριάδος, καὶ λίσσομαι ὑμέας αὖτις
Ἡνίοχον ζώων 75 εὔστοφον ἡμετέρης,

Ψηφοθέτιν βίου πολυπαίγμονος, ὀλχάδα πάσας

A ἘἙλπίδας ἀγομένην, οὐρανίων, χθονίων.

Ναὶ λίσσοισθε, xal ἀργαλέων μελεδωνῶν
Καὶ παθέων σχεδάσαι οἴδιμ᾽ ἐπανιστάμενον *

Τοῦδε βίου στροφάλιγγας, ἀεικελίοισιν ἐπ᾽ ἔργοις,
Φόρτον ἐμῶν ὕδρεων σώματος ἀργαλέων.

"feto μέν μοι καὶ φάος, ὥλετο καὶ μένος ἐσθλόν "
“Ὥλετο δ' ἡλικίη θάρδος ἐμῆς χραδίης.

Δεξιὸν ὥλετο χάρτος, ἀπέτμαγε νεῦρα σίδηρος,
Σιαγόνας, χεφαλήν" πάντα λάδε πόλεμο;,

Οὐδέ τί μοι περίκειται, οὐ χάριν, οὐ λόγον εὗρον.
Κοέρανος, οὐ δυνατὸς ἥνεσεν, οὐδὲ πόλις,

Ὧν ὕπερ ἐξεχένουν ὕδωρ ἅτε πολλάχις αἷμα "
᾿Αλλὰ, Τριὰς, μὲ σάου, Δεσπότις ἡμετέρη.

Τῶν πάντων οὐ τόσσον ὀδύρομαι ἀχνύμενός περ,
“Ὅσσον ὀνειδείων ἐχθροτάτων ἐπέων.

B Ποῦ Θεός ἐστι σός ; εἶπέ τις * ἔστραφεν ὄψις, ἁλιτρέ.

"AXAog δ᾽ ἀφροσύνην εἶπέ xal οὐ χαχίην,

Εὐχραδίαν δ' αὖ θέριτεν ἐμὴν, μανίην ὀνομάσα;,
Ὅσας δ᾽ ἀφρόνως ἐτάγη, φησὶν, ἐν ὁπλομάχο'ς.

Πᾶς δ' ἐπιχερτομέει, καὶ ἔτραπεν el; ὕδριν αἶνος *
Καὶ φθόνος οὐ δοχέει, (ὦ πάθος !) ἀλλ᾽ ἔλεος,

“Δλλὸς ἐπεσδολίῃσι βάλε θρασυχάρδιον ἄνδρα,
Νείχεσι δ᾽ αἰχμητὴν πάντα καὶ ἐθνολέτην.

"AX, ἐδογμάτισε σοφίην ἀνάεθλον, δειλὴν"
'Απτόλεμον τελέθειν εἶπε δέον σοφίην.

Βουλάς τ' ἐξάρχειν ἀγαθὰς, πόλεμόν τε χορύσσειν "€,
Οὐ δυνατὸν τελέθειν ἄνδρας ἀριπρεπέας.

"Hvopinv σοφίης δ' ἀπέχερσε, καὶ ἄφρονι μούνῃ

Sel memento, Deus misericors, omnem tuum C Precibus moveamini, et molestarum curarum et

planctum in me vanum tai dulcis cordis. Scio quis sis.

Fluentis tuarum gratiarum maculas omnes mun-
das, et lumine vestis sole splendidiore.

Tuam gloriam loqui wea labia nunquam  desi-
ncnt, neque lapis abscondet hzc inscripta :

Et generationibus hymnum deinde novum reliu-
quam, tuarum misericordiarum magnitudinem et
uxe clementi.

Colestium exercituum yloriosi omnes ordines,
omnes athleta meum superantes animum :

Ininaculati partus Dei. magni przecones, Domini
sociorum duodecas maguum clamans ;

Sacerdotum cetus, sacrorum virorum venerando

, ribus, solitariorum gens, nequitie adversariorum

quos corde amplexus sum, et intra mentem condi- D

di, nunc ine obsecrantem; nunc. exaudite cito.

Obsecro per Trinitatem, obsecro vos iterum, ob-
secro per mcam omnem spem.

Amare lugeo, períracia genua flecto, fletus at-
deutes fundo , corde quoque stillantes.

Agite, adeste auxiliatores, clypeus meus, robur.
fpes, reginam nostram propitiam efficere.

Matrem. virginem, oni-param, reginam, sponsam
sine conjugio, conjugem purissimam.

Obsecro per Trinitatem, et obsecro vos iterum,
solertemi vite nostra aurigam.

Ducem vite multum agitatz, navem omnes spes
ferentem coelestium el terrestrium :

? Leg. vid. ζωῆς. 15 χηρύσσειν cod.
; . PATROL. GR. CVI,

passionum sedetis fluctus Insurgentes,

Hujus vite turbines, in turpibus operibus, et
onus contumeliarum mei corporis molestarum.,

Periit quidem mihi lumen, periit quoque egregia
virtus ; periit vigor, et firmitas cordis mel. .

Dextre periit robur, vulneravit ferrum nervos,
genas, caput, oninia tulit beHum ;

Nihil mihi superest, non gratiam, non verba ha.
beo ; princeps, nec potens, neue urbs me laudavit.

Pro quibus effudi ut aquam szpius sanguinem ;
sed, o Trinitas, salva me, regina nostra.

Ab omuibus non tantum patior ct doleo quantum
8} injuriis sermonum infensissimorum.

Ubi est Deus tuus ?dicit quidam, oculos avertit,
sceleste; alius autem expiationem dicitet non ne-
quitian ;

Fortitudinem meam e contra exprobrat, deme:
liam vocans, quanti imprudenter, dicit, estimatus
&um inter milites.

Omnes irrident, et in contumeliam laus vertitur ;
et invidia pon babetur, proh dolor ! sed miseratio.

Alius verborum jaculis impetit virum corde ἢν-
mum, conviciisque bellatorem ompem et gentium
vastalorem.

Alius docet sapientiam imbellem, vecordem esse;
bello ineptam esse oportet, dicit, sapientiam.

Consiliis nobilibus pr:eesse, bellumque disponere
impossibile dicit esse viris egregiis.

31

Digitized by Google
