1953

OPUSCULA SCRIPTURISTICA INCERT.£ /ETATIS.

1000

ΣΥΝΑΓΩΓῊ EZHTHZEON ΕἸΣ TON ΠΡΟΦΈΉΤΗΝ ἩΣΑΙ͂ΑΝ.

'Ex διαφόρων ἁγίων Πατέρων καὶ διδασκάλων cvAJey0ewca παρὰ τοῦ ἀχιδπισχόκου Κύπρου,
κυροῦ Νικολάου τοῦ Μουζὰν, τοῦ μεγάλου βασιλέως προθεώρον

COLLECTIO INTERPRETATIONUM 1N PROPHETAM ISAIAM.

E diversis sanctis Patribus et. Doctoribus adunata per archiepiscopum Cypri, D. Nicolaum
Maszan, magni regis protheorum.

PRAEFATIO.

Ordientes nos expositionem prophete lsai:e. ver-
horum, orare oportet, ut aecipiamus sapientie,
scientig et doctrine gratiam; ita ut omnia simul
convenientia duci nostro Domino formam induant
veritatis omnis quze prophetatur. Est quidem — opus
verbo scientie ad cernendum Spiritus arcana ;
verbo autem sapienti» ad explicandum el complen-
dum quae concise in sermonibus brevibus sunt ex-
prompta. Proprium enim est sapientizte sermonem
extendere, Extendi enim, inquit, sermones, et non
exaudistis.Deinde doctrinz gratià opus est ad zdili-
cationem audientium. Sciendum est enim inprimis
opertere ut a. communibus sententiis festinantes
in Deo contradictoria quantum in sermone insunt

Agnoscere, non sentiant : quasi secundum commu- B

nem intelligentiam foret divinam naturam bonam
et placidam et justam agnoscere. Si enim iratum
vel dolentem vel poenitentem vel non secundum vo-
tum alieni utentem Scriptura dicit, quaerere conve»
nit vocis significationem, et meditari quo modo haue
veshituere possimus, non autem pervertere dignas de
Deo suppositiones, et ita siné offensione recurramua
ad Scripturas, ex expeditis quidem utilitatem hau-
rientes, ex obscuris autem non damnum percipien-
tes. Si quis vero incusat divinam Scripturam, ian-
quam non doctrinalem, noa adjuvaniem bos qui
possunt proficere, discat ombem humánerum re*
rum dispositionem, non in spiritualibus tantum,
Sed et in inferioribus οἱ ad vitam spectantibus re-
bus constare : quia brntis. quidem | facilem xul vi-
venduin opem escas spontaueas, el -Sd natuialem
vestitum pilorum el plumarum tegumenta, illa qua:
omnia disposuit potentia largita est. llominem au-
tem nudum producens, rationem pro omnibus
illi dedit, per quam utiles vite arles conferun-
tur, architectura, textura, agricultura, metallurgia,
corporibus necessaria administrantel mente ratio-
nis ope. Ut enim non nobis invidens has ad vi-
vendum opes, pariter ac bruta animalia nos nasci
omnino Creator noster non concessit, sed ad pro-
curanduro necessaria intelligenti: palaestram instru-
xit ; ita etin Scripturis obscuritatem ad utilitatem
mentis excilans, ejus energiam comparavit. Primo

A

IPOAOTOZ.

᾿Αρχομένους ἡμᾶς τῆς διασαφήσεως τῶν τοῦ προ-
φήτον Ἡσαῖου ῥημάτων, εὔχεσθαι χρὴ,, λαθεῖν τὸ τῆς
σοφίας καὶ τὸ τῆς γνώσεως καὶ τὸ τῆς Siam;
χάρισμα, ὥστε πάντα ὁμοῦ συνδραμόντα τῷ ἦτγι-
μόνι Κυρίῳ ἡμῶν ἐντυπῶσαι τὴν πάσης τῆς προφη-
τευομένης ἀληθείας μόρφωσιν. “Ἔστι δὲ τοῦ μὲν λ᾽»
γου τῆς γνώσεως χρεία πρὸς; τὸ θεωρεῖν τοῦ Πνεύ"
βατος τὰ ἀπόῤῥητα" τοῦ δὲ λόγου τῆς σοφίας πρὸ; τὸ
πχτασχευάσαι xal ἐξεργάσασθαι τὰ συνεστραμμένως
ἐν βραχυλογίαις ἐκδεδομένα. “Ἴδιον γὰρ τῆς σοφίας
«ὃ ἐκτείνειν λόγον. Ἐξέτεινα γὰρ, φησὶ, λόγους, χαὶ οὐ
προσείχετε. "Eztevea τοὶ τῆς διδασχαλίας χαρίσματος
εἰς οἰχοδομὴν τῶν ἀχονόντων, Ἰστέον γὰρ rob πάντων,
ὡς χρὴ ἀπὸ τῶν χοινῶν ἐννοιῶν ὡρμημένους ἐπὶ θεοῦ
τὰ ἱναντιούμενα ὅσον ἐπὶ τῇ λέξει ὁμολογεῖν, μὴ ve
εἶν" οἷον χατὰ τὰς χοινὰς πρόλέψεις ἐστὶ τὴν θείαν
φύσιν ἀγαθὴν καὶ ἀόργηϊον καὶ δικαίαν ὁμολογεῖν.
Ἐὰν γὰρ ὀργιζόμενον ἣ λυπούμενον ἢ μεταμελόμε-
vov f| μὴ xax! ἀξίαν τινὶ χοώμενον ἡ Γρτφὴ λέγει,
ζητεῖν προσήκει τὸ τῆς λέξεως βούλημα χαὶ wp
μνᾷν, τίνα τρόπον ἀποχαταστῇσαι δυνηθῶμεν, οὐγὶ
δὲ ἀνατρέπειν τὰς ἀξιολόγους περὶ Θεοῦ ὑπολήψεις,
xai οὕτως ἀπροσκόπτως ἐντευξόμεθα ταῖς Ἐραφαῖς,
ἀπὸ μὲν τῶν εὐλήπτων ὠφελούμενοι, kx δὲ τῶν ἀσα-
φεστέρων μὴ βλαπτόμενοι. Ἐὰν δέ τις ἐγχαλῇ τῇ
θείᾳ Γραφῇ, ὡς οὐ διδασχαλιχῇ, οὐδὲ εὐεργετιχῇ
τῶν ὠφελεῖσθαι δυναμένων, καταμανθανέτω πᾶσαν
τὴν τῶν ἀνθρωπίνων διακόσμησιν, οὐχ ἐν τοῖς πνευ-
( Βατικοῖς μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐν τοῖς ὁποδεεστέροις xal
«οἷς κατὰ τὸν βίον πράγμασιν " ὅτι τοῖς μὲν ἀλόγοις
εὔχολον τὴν πρὸς τὸ ζῇν ἀφορμὴν τροφὰς αὐτομά-
τους, καὶ σχέπην αὐτοφνᾶ καὶ τὰ ix τριχῶν xS
πτερῶν ἐνδύματα, dj τὰ σύμπαντα οἰχονομοῦσα δύ-
ναμις ἐχαρίσατο. Τὸν δὲ ἄνθρωπον γυμνὸν παραγα-
γοῦσα λόγον ἔδωχεν ἀντὶ πάντων, δι᾽ οὗ αἵτε πορι-
στιχαὶ συνέστησαν τέχναι, οἰκοδομιχὴ, ὑφαντιχῆ,
Ὑεωργιχὴ, χαλκευτιχὴ, τὸ τοῖς σώμασιν ἐνδέον ἀνα-
πληρούσης τῆς ψυχῆς τῇ παρουσίᾳ τοῦ λόγου. "Ὥσπερ
γὰρ ἐν τούτοις οὐχὶ βασχαίνων ἡμῖν τῶν πρὸς τὸ
ζῇν ἀφορμῶν παραπλησίως τοῖς ἀλόγοις συνατο-
γεννηθῆναι πάντα ὁ Δημιουργὲς ἡμῶν οὐ συνεχώρη-
σεν, ἀλλὰ τὴν ἔνδειαν τῶν ἀναγχαίων γυμνάσιον
ἡμῖν τῆς διανοίας ἐμνχανήσατο, οὕτω xw τὴν ἐν

Digitized by Google
