1065

PRUEFATIG AD CATENAM IN PSALMOS.

1066

δῶν κατὰ διαστάσεις, xol πυχνὰ τοὺς δαχτύ“ A sinistra vero in summo chordas stringens per inter-

λους μετατιθεῖσα, βαρὺν ἣ ὀξὺν τὸν φθόγγον ἐρ-
γάζεται. Πολλῶν δὲ ὄντων ὀργάνων μουσιχῶν, τὴν
βίδλον τῶν Ῥαλμῶν πρὸς τὸ λεγόμενον Ψαλτήριον
ἥρμοσεν ὁ προφήτης, ἐμοῖ δοχεῖν, τὴν ἄνωθεν αὐτῷ
ἐνηχοῦσαν χάριν παρὰ τοῦ Πνεύματος ἐνδειχνύμε-
νος * διότι τοῦτο μόνον τῶν μουσιχῶν ὀργάνων τὴν
αἰτίαν τῶν φθόγγων ἐκ τῶν ἄνωθεν ἔχει, ὡς εἴρηται.
Τῇ χιϑάρᾳ μὲν γὰρ, καὶ τῇ λύρᾳ χάτωθεν ὁ χαλκὸς
ὑπηχεῖ πρὸς τὸ πλῆχτρον * τὸ ψαλτήριον δὲ τοῦτο
τῶν ἁρμονιχῶν ῥυθμῶν ἄνωθεν ἔχει τὰς ἀφορμὰς,
ἵνα καὶ ἡμεῖς τὰ ἄνω ζητεῖν μελετῶμεν, χαὶ μὴ τῇ
ἡδονῇ τοῦ μέλους ἐπὶ τὰ τῆς σαρχὸς πάθη χαταφε-
ρώμεθα. Κὰἀκεῖνο δὲ οἶμαι τὸν προφητιχὸν λόγον βα-
θέως ἡμῖν χαὶ σοφῶς διὰ τῆς τοῦ ὀργάνου xata-

valla et crebro oberraus digitis, sonum aut gravem
aut acutum efficit. Quamvis vero nun unum sit orga-
num musicum, Psalmorum tamen librum ad illud
quod psalterium. dicitur maxime accommodsvit va-
tes, ut mihi videtar, gratiam illam sancti Spiritus si-
guificaturus quz ex alto profusa suavissimos iu
ipso modos cieret : quia hoc solum inter musica
instrumenta, vocum, ut diximus, causas a summitate
habet. Citharz quidem et lyrze ad plectri pulsum as
inferius respondet : psalterium autem numerorum.
musicorum in summo causas habet, ut et nos. ad
Superna quirenda nos comparemus, nec lenociniis
cantus ad studia carnis dejiciamur. Hoc enim divi-
ni vatis sermonem, sapientia in primis recondita per

σχευῆς ἐνδεδεῖχθαι, ὅτε οἱ ἐμμελεῖς καὶ ἐνάρμοστοι B instrumenti liujus structuram nobis indigitasse opi-

τὰς ψυχὰς ῥᾳδίαν Eyoust τὴν εἰς τὰ ἄνω πορείαν.
Τὸ δὲ ψαλτήριον δεχάχορδον ὃν αἰνιγματωδῶ; παρ-
εδήλου τὸ σῶμα, ἅτε πέντε αἰσθήσεις ἔχον, καὶ
πέντε τῆς ψυχῆς ἐνεργεία;, δι᾿ ἑκάστης αἰσθήσεως
Ὑινομένης ἐνεργείας ἐχάστης. "Ὅταν γὰρ ἔχαστον
αἰσθητήριον ἐχάστῃ δυνάμει τῆς ψυχῆς προσαρμό-
σωμεν, xal πρὸς τὸ ἱερὸν μέλος αὐτοὺς διοργανώ-
σωμεν, δεχάχορδον γινόμεθα ψαλτήριον τῷ Θεῷ, ἡμῖν
μὲν μουσουργούμενον, χαλῷ δὲ τεχνέτῃ, τῷ Πνεύ-
μᾶτι ἀναχρουόμενον. ᾿Αλλὰ τοιοῦτον μὲν τὸ ψαλτή-
pov " ψαλμὸς δέ ἐστι λόγος μουσιχὸς, καὶ ὕμνος τῷ
Θεῷ προσαγόμενος, ἀπὸ τοῦ ψαλτηρίου ὀργάνον x)».
θείς. Διὸ αἱ ἄλλαι Γραφαὶ, ἐπεὶ μὴ πρὸς αὐλὸν ἐψάλ-
λοντο, τῆς τοῦ ψαλμοῦ ἑστέρηνται κλήσεως. Xoh δὲ
μηδὲ διάψαλμα παραδραμεῖν ἀθεώρητον. Τισὶ μὲν
μεταδολὴν τοῦ νοήματος, ἢ πράγματος, f) προσώπου
σημαίνειν ἐνομίσθη τὸ διάψαλμα " τισὶ δὲ μέλους
ἐἀναλλαγὴν, πότε μὲν βαρύτερον ἀπηχουμένου, πότε
δὲ ὀξύτερον. “Ἕτεροι δέ φασιν, ὅτι συντιθεὶς ὁ Δα-
Θιὸ ἕχαστον τῶν ψαλμῶν παρεδίδον ἑνὶ χορῷ, καὶ
ἔψαλλεν ἐχεῖνον ἐν ἐχείνῳ τῷ χορῷ. Εἰ δέ πον ἔδο-
ξεν αὐτῷ xatk μέσον τοῦ ψαλμοῦ, καὶ ἄλλῳ χορῷ
παραδοῦναι τὸ λοιπὸν τοῦ ψαλμοῦ, τότε χαὶ ἡ δια-
Soyh τοῦ ῥυθμοῦ ἐχαλεῖτο διάψαλμα. Ἡμεῖς δὲ τὰς
πε τῶν προτέρων ὑπολήψεις οὐχ ἀποδάλλομεν᾽ ἐν-
νοῆσαι δὲ τι, καὶ παρ᾽ ἑαυτῶν πρὸς τὴν τοῦ ῥητοῦ
σημασίαν οὐκ ἀποχνήσομεν. Τοιαύτην οὖν τινα τοῦ
διαψάλματος χατελάθομεν τὴν διάνοιαν, ὅτι προϊού-
σης χατὰ τὸ ἀχόλουθον τῆς ψαλμῳδίας, ἐάν τις ἐγέ-
vivo μεταξὺ προφητεύοντος τοῦ Aa6ib ἑτέρα τοῦ
ἀγίου Πνεύματος θεία ἔλλαμψις, καὶ προσθήχη τοῦ
χατὰ τὴν γνῶσιν χαρίσματος, ἐπ᾽ ὠφελείᾳ τῶν δεχο-
μένων τὴν προφητείαν, ἐπέχων τὴν φωνὴν, χαιρὸν
ἐδίδιυ τῇ διανοίᾳ, δέξασθαι τῶν νοημάτων τὴ» γνῶ-
σιν τῶν γινομένων ἐν αὑτῷ παρὰ τῆς θείας ἐλ-
λάμψεως. Καὶ ὥσπερ πολλάχις τινὲς μετ’ ἀλλήλων
διαλεγόμενοι, εἴ ποθεν ἀθρόα ἤχησις ταῖς ἀχοαῖς
προσῦδάλοι, παυσάμενοι τοῦ λόγον, πρὸς τὸν ἦχον
«ἢ διανοῖ συντείνονται, σχολὴν παρέχοντες δι᾿ ἧσυ-
χίας τῇ ἀχοῇ, τοῦ γνῶναι τοῦ ἤχου τὴν δύναμιν,
εἶτα παυσαμένης τῆς προσηχούσης φωνῆς πάλιν ἀλ-
λήλοις διαλέγονται " οὕτω καὶ ὁ μέγας Δαδὶδ ὑπο-
φητεύων τῷ Πνεύματι, ἅπερ «s o0ásaq ἔμαϑε, δι-
P4rRot. GR. CVI.

nor, quod animus moderatus et. compositus expe-
ditum iter babeat ad. altiora. Psalterium autem de-
cem chordis resonans per figuram corpus osten-
dit quinque sensibus, et animum quinque facul-
tatibus praeditum, quarum singule per singulos
sensus officio suo funguntur. Ubi enim singulos
sensus singulis animz facultatibus accommodamus,
et ad usum sacre modulationis altemperamus,
psalterium decem cliordarum Deo efücimur; quod
ἃ nobis quidem melodice couformatur, sed a perito
artifice sancto Spiritu pulsatur. Tale autem psal-
terium. Psalmus autem est sermo  modulatus, et
hymnus ad Deum directus, a psalterio instrumento
,omen trahens. Quare alia quidem Librorum sa-
erorum volumina, quia ad tibiam non eanebantur,
psalmi nomine carent. Porro neque diapsalma-
lis mentionem omittere licet. Quibusdam enim
commutationem sensus, aut rei, aut persunse signi-
ficare creditum est diapsalma ; quibusdam vero di-
scrimen cantus atiquando gravius aut acutius reso-
tantis. Alii dicunt, Davidem ubi aliquem hymnum
composuerit, aliquem e choris cautorum adhibuisse,
cumdemque inter illos modulatum esse. Sicubi vero
eidem visum fuerit difflndere quasi psalmum, par-
temque reliquam alteri cuidam choro tradere, tunc
illas cantandi vices fuisse diapsalma appellatas. Noa
vero sicut priorum conjecturas non rejicimus , ita
inventis aliquid addere cirea — siguiflcationem
verbi non verebhimur, Igitur ejusmodi aliquam
significationem diapsslmatis deprehendimus, ut
procedente ex ordine cantu, si qua nova vati-
cinauti accideret divini Spiritus illuminatio et. ac-
cessio gratize revelationis , in usum eorum qui aus-
cultarent prophetiam, ille inbibita voce tempus de-
derit animo suo, ad percipiendum intellectum
cogitationum, quas illuminatio divina in illo excita-
bat. Non secus. atque solent qui inter se confabu-
lantur, si quis sonus gravior aures percusserit ,
omisso sermone , ad sonum animum convertunt ,
otiumque auribus per silentium prsebent, δὰ intel-
ligendam cantus significationem ; mox vero ces-
sante cantum voce rursus colloquium repetunt. Si-
millime magnus David vocem »ecommodam Spiri-
δι !

Digitized by Google
