125

LIRELLUS MEMORIALIS.

128

γένος, καὶ (49) αἵρεσιν Μαρχιωνιστῆς, ἔπειτα προσ- A beresi Marcionista, Deinde factus Judaeus Hebrai-

τεθεὶς Ἰουδαίοις, xat ζηλώσας τὴν Ἑ δραῖδα, opt:
νευσε καὶ αὐτὸς τὰς Γραφὰς, οὐ πάνυ τῆς τῶν οβ'
ἑρμηνείας παραλλάξας.

Πέμπτη δὲ ἔχδοσι: εὑρέθη ἐν Ἱεριχῷ, ἐν πίθοις
χαλχοῖς χεκρυμμένη, οὐχ ἐπιγεγραμμένη τὸν ἑρμη-
νέα. Φασὶ δὲ αὐτὴν ὑπὸ γυναικὸς ἑρμηνεῦσθαι,
τὸ (43) xal ἐν οἰχίᾳ γυναιχὸς ἐπιμελοῦς ἐν τοῖς ἰε-
ροῖς Λόγοις εὑρᾶπθαι τοὺς πίθους.

"Extr δὲ ἄλλη εὑρέθη iv Νιχοπόλει τῇ πρὸς
"Ἀχτίοις, μετὰ τὸν Οὐήρου (KA) διωγμόν. Ἔξ οὖν αἱ
ἑρμηνεῖαι τῶν Γραφῶν εἰσι, xa σώζονται (45).

ΚΕΦΑΛ. PKT". — Ποσάχις πορθεῖται ἡ "Iepov-
cap.

Πρῶτον ὑπὸ Ναθουχοδονόσορ τοῦ Βαδυλωνίον, ἐπὶ 5
f:kxío) βασιλέως xoi Ἱερεμίου τοῦ προφήτου,

ἐπὶ ο΄ ἔτη.

49 Forte xatá.

orte ἧρμ. tip.
i) Lege Mi. eum Epiphanio.

45) Hoc caput. veteres fere solebant subjicere

d. in quibus sacra Biblia describebant ; qui ta-
men videntur subinde aliquid addidisse de suo. Nos
repertum in duplici codice Bessarionis, nempe xv
el pxxxiv, hac nola apponendum censuimus. Redo-
lent codices illi seculum x vel xt. !

Πόσαι πυραδόσεις εἰσὶ τῆς θείας Γραφῆς, εἴτ᾽
οὖν ἀπὸ τοῦ Ἑδραϊκοῦ εἷς τὸ 'EAAnvixóv
ἑρμηνεῖαι; καὶ τίνες οἱ ταύτην ἑρμηνεύσαντες ;

Πρώτη ἐστὶν ἡ τῶν οβ' ἑρμηνευτῶν. Οὗτοι
Ἑδραῖοι ὄντες ἐξελέγησαν ἀπὸ ἑκάστης φυλῆς c',
xai ἡρμήνευσαν τὴν θείαν Γραφὴν ἐπὶ Πτολεμαίου
τοῦ Φιλαδέλφου βασιλέως, πρὸ τα’ ἐνιαυτοῦ τῆς χατὰ
cápxa γεννήσεως τοῦ Κυρίου ἡμῶν» Ἰησοῦ Χριστοῦ.

Δευτέρα ἐστὲν dj τοῦ ᾿Ακύλα. Οὗτος ἀπὸ Σινώπης
τοῦ Πόντου ὑπάρχων, xal “Ἑλλὴν ὧν, ἐδαπτίσθη ἐν

Ἱεροτολύμοις, καὶ πάλιν τὸν Χριστιανισμὸν ἀναθε-
ματίσας, xaX τοῖς Ἰουδαίοις προσδραμὼν, ἡρμήνευσε
χαὶ αὐτὸς τὴν θείαν Γραφὴν ἐπὶ ᾿Αδριανοῦ τοῦ βα-
σιλέως τοῦ ἐπιλεπρωθέντος, μετὰ ἔτη vA, τῆς
πῶν off ἑρμηνείας διεστραμμένῳ λογισμῷ.

Τρίτη ἑρμηνεία ἐστὶν ἡ τοῦ Συμμάχου. Καὶ οὗτος
Σ-:μαρίτης Qv, χαὶ ph τιμηθεὶς ὑπὸ τοῦ ἰδίου, ὡς
φίλαρχος, τοῖς Ἰουδαίοις προστρέχε:, xat Ex δευτέρου
περιτέμνεται, καὶ πρὸς διαστρέφῆν τῶν Σαμαρειτῶν
ἑρμηνεύες καὶ αὐτὸς τὴν θείαν Γραφὴν, ἐπὶ Σευέρου
τοῦ βασιλέως, μετὰ ve! ἔτη τῆς τοῦ ᾿Αχύλα ἑρμηνείας.

«Τετάρτη ἐστὶν ἡ τοῦ Θεοδοτίωνος τοῦ Ἔφεσίου.
Οὗτος τῆς αἱρέσεως Μαρκίωνος τοῦ Ποντιχοῦ ὧν,
μηνυτὴς τῆς αἱρέσεως αὐτοῦ, ἡρμήνευσε xai αὐτὸς
ἐπὶ Κομμόδου τοῦ βασιλέως ἐν αὐτῷ τῷ χρόνῳ.
πρὸς διαστροφὴν τῆς αὐτοῦ aip£asto;.

Ἢ πέμπτη ἑρμηνεία ἐν πίθοις εὑρέθη χεχρυμ-
μένη ἐπὶ ᾿Αλεξάνδρου τοῦ Μαμαίον παιδὸς, ἐν Νι-
χηπόλει τῇ πρὸς ᾿Αρχτίου :-

"Ext δὲ ἄλλη εὑρέθη ἐν Νικοπόλει τῇ πρὸς ᾽Δρ-
xtigu;, μετὰ τὸν Σευήρον διωγμόν. Ἔξ οὖν ippm-
νεῖαι τῶν Γραφῶν εἰσι καὶ σώζονται.

ζ΄. Ἑρμηνεία, ἡ τοῦ ἁγίου Λουχιανοῦ τοῦ μεγάλου
ἀσχητοῦ xai μάρτυρος. Ὅστις xol αὐτὸς ταῖς πὶ
«εγραμμέναις ἐχδόσεσι, καὶ τοῖς "E6paixolz ἐντυχὼν,
xa ἐποπτώσας μετὰ ἀχριθείυς τὰ λείποντα, ἢ καὶ
περιττὰ ὄντα vi; ἀληθείας ῥήματα, διορθωσάμενος
ἐν τοῖς οἰχείοις τῶν Γραφῶν τόποις ἐξέζοτο tol;
Χριστιανοῖς ἀδελφοῖς, Ἥτις μετὰ τὴν ἄθλησιν χαὶ
μαρτυρίαν τοῦ ἁγίου Aouxtavoo, μετὰ τὸν διωγμὸν
τὸν γενόμενον ἐπὶ Μαξιμιανῦ xal Διοκλητιανοῦ τῶν

*

τυράννων, τὸ ἰδιόχειρον αὐτοῦ τῆς ἐχδόσεω; βιθλίον

camque lingeam arripere satagens, interpretatus
est ipse quoque Scripturas, liaud tamen. multum
a LxxiI versione recedens.

Quinta autem editio inventa. est Jericbunte, in
doliolis neis oceultata, nec titulo interpretem ' fe-
reus. Aiunt tamen eam interpretationem a quadam
muliere esse, propterea quod doliola illa inventa
fuerint domi cujusdam femin:e studiosze sacrarum
Litterarum.

Sexta autem alia editio reperta est Nieopoli prope
Actium, post Severi persecutionem, Sex igitur
sunt Scripturarum translationes, exque servantur.

CAP. CXXIII. — Quoties vastata est Jerusalem.

Primum ab Nabuchodonosor Dabylonio, sub Se-
decia rege et Jeremia propheta, ad annos Lxx.

εὑρέθη ἐν Νικομηδείᾳ, ἐπὶ Κωναταντίνου βασιλέως
παρὰ Ἰουδαίοις ἐν τοίχῳ πυργίσχῳ χεχρισμένῳ χο-
νιάματι εἰς διαφύλαξιν.

Quot sunt editiones divine Scripture, sive transla-
tiones de Hebraico in Gracum : et quinam eam
transtulerunt?

« Prima est 1xxn luterpretum, Hi. eum Hebrzi
essent, delecti sunt seui ex qualibet tribu, et ver-
terunt. divinam Scripturam, stb. rege Prolemxo
Phüadelpho, anno ccci ante nativitatem secundum
carnem Domini nostri Jesu Christi.

« Secunda est interpretatio Aquila. flic erat de
Sinope Ponti Grecusque, baptizatus Hierosolymis.
At rursum. ejurato. Christianismo, et ad Judwos
dilapsus, interpretatus est ipse quoque divinam
Scripturam. sub Adriano imperatore leproso, au-
nis ccccxxx post editionem Lxxu luterpretum ,
perversa ratione.

« Tertia translatio est quam Symmachus elabo-
ravit. 15 quoque Samaritanus cum esset, nec ho-
noratus a gentilibus suis, ceu homo eminendi avi-
dus, ad Jud:eos divertit, et secundo circumciditur,
atque secundum perversam  Samaritanorum $Sen-
tentiam interpretatus. est ipse quoque Scripturam
divinam, sub Severo imperatore, post Aquilz in-
terpretationem annis Lvl.

& Quarta est. translatio Theodotionis Ephesii. fs
erai de hzresi Marcionis Pontici, praedicator
ilius haeresis. interpretatus est οἱ ipse sub Com-
modo imperatore eodem tempore juxta perversa
suz hzresis seusa.

« Quinta versio in doliis reperta est occultata,

D sub Alexandro Mammeze ilio, in Nicopoli quae cst

ad Arctios.

« Sexta autem alia interpretatio inventa est Ni-
copoli ad Arclios, post persecutionem Severi. Sex
igitur sunt et. servantur Scripturarum — interpre-
tationes, . .

« Septima. Translatio sancti Luciani magni mo.
nachi et martyris. Qui et ipse lectis praecedentibus
editionibus, οἱ Hebraicis, inspiciensque diligentis-
sime qua deficerent, vel eliam redundarent veritatis
verba, emendans in propriis Seripturarum | locis,
sic ditionem procuravit Christiauis fratiibus. Post
certamen ae martyrium sancti Luciani, cum jam
cessassel- persecutio, quie orta fuerat sub. Maxi-
miano et Diocletiano tyrannis , liber editionis
iliius ipsa ejus mauu descriptus inventus est Ni-
comediae sub Constantino imperatore apud Judasos
iu muro, in armario quodam camoento obducto, ad
conservationem. »

Digitized by Google
