213

μαροφορούντων, .
eid εῆς ζ σφραγῖδος, δηλοῦσα dryedAixàc
Δυνάμεις προσάγειν τῷ Θεῷ τὰς τῶν ἁγίων προσ-
ευχὰς ὡς ϑυμιάματα. δ καὶ.
Περὶ τῶν ἑπτὰ ἀγγέϊων ὧν τοῦ πρώτου caAxi-
σαντος, χάλαζα, καὶ πῦρ, καὶ αἷμα ἐπὶ τῆς γῆς
ας. Αόγος ὄγδοος. - xp.
"np τοῦ δευτέρου ἀγγέλου καὶ τῆς ἀπωλείας
τῶν ἐν θαλάσσῃ ἐμψύχων. - xY.
Περὶ τοῦ τρίτου ἀγγέλου, xal τοῦ πιχρασμοῦ
τῶν Xot ὑδάτων. - xb.
Περὶ τοῦ τετάρτου ἀγτέλου, καὶ τοῦ σχοτισμοῦ
τῶν . Aóyoc OC. - xt.
Περὶ τοῦ πέμπτου ἀγγέλου, καὶ τῶν von-
τῶν ἀχρέίδων, καὶ τοῦ ποικίλου τῆς μορφῆς αὖ-

τῶν. xc'.
Περὶ τοῦ ἕκτου dyyélov, xal τῶν ἐπὶ τῷ Ef-
φράτῃ δεδε ἀγγέλων. χζὶ
Περὶ ἀγγέλου τοῦ περιδεδλημέγου νεφέλην,
καὶ lp, συντέλειαν προμηνύοντος. Λόγος δέκω-

τος. x".
Ὅκως τὸν βιθλαρίδιον ἐκ τοῦ ἀγγέλου ὁ δὐαην
πελιστὴς εἴληφε. x9.
Περὶ Ἐνὼχ xal Ἠλία. Y.
“Ὅπως dra; ὃς ὑπὸ τοῦ ᾿Αντιχρίστου, [ol
δύο οὗτοι τοῦ Θεοῦ προφῆται] ἀναστήσονται.
Λόγος ια΄. - λα’ .
Περὶ τῆς ἑδδόμης σάλπιγγος, xal tov ὑμγούν-
των τὸν Θεὸν ἁγίων ἐπὶ τῇ μελλούσῃ κρίσει. λβ΄.
Περὶ τῶν διωγμῶν τῆς 'ExxAnciac τῶν προτέ-
ρων, xal τῶν ἐπὶ τοῦ ᾿Αντιχρίστου.:. λγ΄.
Περὶ τοῦ πολέμου τῶν ἀγγέλων, καὶ τῶν δαιμό-
ψων, καὶ τῆς τοῦ Σατανᾶ xataxtücsuc. Αόγος

X: .
Περὶ τοῦ ὅπως ὁ δράκων διώκων τὴν "ExxAn-
σίαν οὗ παύεται. M.

Περὶ τοῦ θηρίου τοῦ Qexaxspárov xal éxcaxs-

. Ac'.

Περὶ τοῦ ψευδοπροφρήτου. Λόγος ιγ΄. Av. C
περὶ τοῦ [μιαροῦ] ὀνόματος τοῦ ᾿Αντιχρί-
στου. ἢ.
Περὶ τοῦ ἀρνίου καὶ τῶν ρμδ' χιλιάδων, λθ',

Περὶ ἀγγέλου προαγορεύοντος τὴν ἐγγύτητα
τῆς μελλούσης κρίσεως. Λόγος ἰδ. μ΄.
Περὶ ἀγγέλου τὴν πεῶσι» Βαδυλῶνος κηρύσ-
σοντος. μα΄.
Περὶ ἀγγέλου ἀσφαλιζομένου τοὺς πιστοὺς μὴ
δέξασθαι τὸν ᾿Αγτίχριστον. ΕΝ g.
τῷ δρεπάνῳ

Ὅπως δὲν cüve κα
συντελέσει τὰ ἐκ Α wed vovta. Λόγος uv.

- - er.

Περὶ ἀγγέλου τρυγῶντος τὴν τῆς πικρίας áp-

πεῖον. .

Περὶ τῶν ἑπτὰ ἀγγέλων τῶν ἐπαγόντων τοῖς
τ

ἀνθρώποις τὰς πρὸ τῆς συντελείας C πληγάς "
καὶ περὶ τῆς ὑαλίνης θαϊάσσης.

COMMENTARIUS IN APOCALYPSIN.
Περὶ τοῦ ἀναριθμήτου ὄχλου τῶν ἐξ ἐθνῶν ἃ

214

De innumera illorum turba qui ex. gentium naiio-
nibus conversi, candidis induentur: 40.
Solutio septimi sigilli, qua. explicatur, quomodo
angelice Virtutes sanctorum preces veluti ihymiama
quoddam Deo offerant, 91.
De septem angelis, e quorum numero dum primus
tuba canit, grando, et iguís, ac sanguis in. terram
fertur. Sermo 8, .
be secundo angelo, eorumque. interitu que vitam
ín mari. degunt, "
De tertio angelo, et profluentium aquarum amari-
tudine, »
De quarto angelo εἰ luminarium  obscuratione.
mo 9, .
De quinto angelo, mgsticisque locustis, ac. varia
earumdem forma,

De sexto angelo , et. quatuor. angelis. qui juxia
Euphratem ligati tenebantur, 7.

e angelo circumdato irideet nube, qui seculi con-
sunmaltonem denuntiabat. Sernio 10, 23.

Ut evangelista librum ex angelosusceperit, 89.

De Enocho εἰ Elia, $0.

Ut duo isti Dei prophete αὖ Antichristo trucidati,
denuo surrezerint. Sermo 44,

De septima tuba, et sanctis qui Deum οὐ futurum
judicium. celebraut, δῷ.

De prioribus εἰ novissimis Ecclesie persecutio-
nibus, .

De angelorum et demonum prelio et ϑαίαπα casu,
Sermo 12.

.

8 Ut draco Ecclesiam persequi non desistat, $5.
* De bestia qug. habebat. cornua decem , et septem
capita, δ,
De pseudopropheta. Sermo 45, "m
De profano Antichristi nomine, $8.

De agno et centum. quadraginta quatuor. milibus
stantibus cum agno in monte Sion, $5
De angelo judicium — propinquum
Sermo 14,
De angelo qui Babylonis ruinam annuntiat,

denumiiante,
ὩΣ
Detertio angelo qui fideles, ne Antichristum susci-
piant, graviter admonet. .
Ut is. qui super nubem sedebat, falce ea. demetat
qua oriuntur e terra, Sermo 15, 43.
De angelo amaritudinis vitem vindemiante, — 44.

De septem angelis, qui ante seculi finem. septem
plagas hominibus inferunt, deque mari vitreo, — 45.

"Ozec tüc πρώτης φιάϊης ἐχχεθείσης, ελζος Ὁ Ui prima phiala effusa, ulcera nata sint. in deser-

κατὰ τῶν ἀποστατῶν γίνεται. Λόγος ις΄.

μς΄.
Πληγὴ δευτέρα κατὰ τῶν ἐν θαλάττῃ. μζ΄.
“Ὅπως διὰ τῆς τρίτης οἱ ποταμοὶ εἰς αἷμα μετα-

at. μη.
Ὅπως διὰ τῆς τετάρτης καυματίζονται οἱ ἄν-
θρωκποι. Λόγος ιζ΄. ., e.
Ὅπως διὰ εῆς πέμπτης ἡ βασιλεία τοῦ θηρίου
σκοτίζεται. n v.
Ὅκως διὰ τῆς Extnc ἡ ὁδὸς διὰ τοῦ Εὐφράτου
toic ἀπὸ ᾿Ανατολῶν βασιλεῦσιν ἀνοίγεται. ναί.
, Ὅπως διὰ τῆς ἐδδόμης χάλαζα καὶ σεισμὸς
κατὰ τῶν ἀνϑρώπων γίνεται. Λόγος τη. νβ΄.

Περὶ τοῦ ἑνὸς τῶν ἑπτὰ à
μακαρίῳ Ἰωάννῃ τὴν τῆς ς πόλεως καθαί-
ροσιν" καὶ περὶ τῶν ἑπτὰ τῆς πόρνης κεφαλῶν,
χαὶ δέχα κεράτων. νγ΄.

ων δειχνύντος τῷ

toribus. Sermo 10. 46.
De plaga secunda , que iis infertur. qui in mari
vitam degunt, 41.
Ui flumina. per tertiam. phialam in. sanguinem
convcrtantur, 48.
Ut per quartam phialam ardore crucientur homines,
Sermo 11, 49.
Ut per quintam plagam bestie regnum obscuratum
sit, .
Ut per sexiam plialam. via. Euphratis pandatur
regibus ab Oriente venientibus, 51.

Ut per. septimam phialam grando εἰ terre motus
in hominum perniciem. excitatus ait. Sermo 18,
De uno e septem. sanctorum | angelorum numero,
qui B. Joanni adultera civitatis eversionem ostendit :
deque septem meretricis capitibus, et decem eiusdem

, cornibus. 535.

Digitized by Google
