129

JOSEPPI

140

Uliam Lestamenti novi, et ejus quod penes Hebrieos A. Ἡρώδου πονηρίαν ὑποδαλλούαῃ. '(€03 τὸ slotpyó-

eiat 9, 10, Usus est similitudine vulpis indicantis
malitiam Herodis **. 14, Docuit, non id quod ingre-
ditur, sed quod egreditur coinquinsre hominem :
hoe est, cogitationes ac locutiones vitiosas **.
42. Est et Phariseorum fermentum, id est, malitia,
quie et alios malos eflicit **, 15. Ostensio puerorum,
ad innuendos simplices salvandorum mores *'.
44. Inquisitio ovis unius perdite, quae innuit humani
generis salutem €**. 15. Parabola de eo qui ton-
secutus cst veniam multorum peccatorum ap hcro
suo, at ipse conservis suis non remisit parva qua
in se commiserunt peccata **. 16. Altera de servis
missis aJ exigendos fruetus. vinea: et. contumelia
alfectis atque occisis; et de tilio pro eadem re ve-
nienti, et pari modo atque servi ab ingratisaffecto*.
41. P'arabola eorum qui mercede conducti missi
sunt ad laborandum in vinea, hora prima, el ter-
tia, et sexta, et nona et sub vesperam ?*. 18. ltem
rejectio eorum qui ad nuptias vocati fuerant nec
occurrerunt; vocatioque eorum qui vicissim in-
ducti fuerunt de exitibus et triviis **. 19. Repudium
ejus qui minus decore ad nuptias veuerat*. 20. be-
cem virginum paratarum οἱ imparatarum obvia-
lio 15. 21. Accessus negotiautium cconomorum, et
lucrantium ex opibus heri, atque idcirco commen-
datorum : otiosi item οἱ infructuosi ignominia ?*.
22. Coilocatio ovium ad dexteram et ad sinistram ;
iliarum quidem gloriosa, harum vero contume-
liosa **. 25. Ostensio ejus qui incidit in latrones,

οἱ a Samaritano misericordiam est consecutus, c

nec tamen consecutus fuerat a Phariszo vel Le-
vita "'. 94. Parabola ejus qui in nocte panem
petebat , et. propter. importunam — assiduitatem
accepit **. 25. Ficulnea, qu:e propter. infecundita-
tem non fuit excisa, sed relicta sub pollicitatione,
ut [ruetum faciat **. 26. Judex irveligiosus ct in- -
verecundus, qui saltem audiit, propterea quod vi-
dua apud illum importune instabat **, 27. Viri no-
bilis ad accipiendum regnum peregre facta profe-
etio, et excidium eurum, qui illum repudiarunt. in
susceptione regni δ΄. 98. Pastor , qui per ostium

μενον, ἀλλὰ τὸ ἐξερχόμενον μολύνει τὸν ἄνθρωπον,
ὅ ἐστιν, αἱ τῆς καχίας ἔννοιαι χαὶ λόγοι. ᾽ τῶν
Φαρισαίων ζύμη, τουτέστιν ἡ πονηρία, ἡ xal τοὺς
ἄλλους κακχίζουσα. Ἢ τῶν παιδίων παράδειξις, πρὸς
τὸ ἁπλοῦν τῶν σωζομένων τρόπον. "H τοῦ ἀπολωλό-
τὸς ἑνὸ; προβάτου ζήτησις, τὴν τοῦ γένους τῶν ἀν-
θρώπων ὑποδεικνύσα σωτηρίαν. Ἡ τοῦ τυχόντος πολ-
λῶν πλημμελειῶν παρὰ τοῦ δεσπότον τὴν ἄφεσιν.
αὐτοῦ δὲ μὴ ἀφιέντος τοῖς συνδούλοις τὰς εἰς αὐτὸν
μικρὰς; ἁμαρτίας. Δούλων ἀποσταλέντων ἐπὶ τῇ τῶν
καρπῶν λέψε: τοῦ ἀμπελῶνος, καὶ ὑδρισθέντων καὶ
φονευθέντων, καὶ τοῦ υἱοῦ εἰς τοῦτο ἐλθόντος, καὶ
τὰ ἴσα παρὰ τῶν ἀγνωμόνων τοῖς δούλοις πεπονθό -
πος. "Il τῶν ἀπὸ πρώτης ὥρα;, καὶ τρίτης, xat ἔχ-

B τῆς χαὶ ἐννάτης, xa πρὸς ἔσπέραν εἰς τὴν ἐργα-

σίαν τοῦ ἀμπελῶνος ἐπίμισθον χομισαμένων. 'B τῶν
εἰς τοὺς γάμους χληθέντων, χαὶ μὴ ἀπαντησάντων
ἀποδολὴ, xal τῶν ἀντεισαχθέντων Ex διεξόδων xat
τριόδων κλῆσις. Ἡ τοῦ μὴ πρεπόντως ἀπαντήσαντος
εἰς τοὺς γάμους ἐχδολή, 'H τῶν δέχα παρθένων
ἕτοιμος xal ἀνέτοιμος ἀπάντησις. Ἡ τῶν ἐνεργῶν
οἰχονόμων, καὶ πορισάντων εἰς τὰ τοῦ δεσπότου
χρήματα, ἀπάντησις, xal διὰ τοῦτο τιμωμένων, xal
fj τοῦ ἀργοῦ καὶ ἀπορίστου ἀτιμία. Ἧ τῶν Ex δε -
ξιῶν προδάτων xal τῶν ἐξ εὐωνύμων, τῶν μὲν Ev-
δοξος, τῶν δὲ ἐπ᾽ ἀδοξίᾳ παράστασι;, 'H τοῦ ἐμπε-
σόντο; εἰς τοὺς λῃστὰς, χαὶ ὑπὸ Σαμαρείτον ἐ)εη-
θέντος, μὴ ἐλεηθέντος δὲ ὑπὸ Φαρισαίον χαὶ Acvt-
του, ὑπόδειξις, Ἢ τοῦ ἐν νυχτὶ τὸν ἄρτον αἰτοῦντος
διὰ τῆς παρανόμου ἐχλιπαρήσεως, λῆψις. Ἡ συχῇ, ἢ
διὰ ἀκαρπίαν μὴ ἐχτμηθεῖσα, ἀλλ᾽ ἵνα χαρπὸν ἀγάγῃ
ἐπὶ ὑποσχέσει μείνασα. Ὁ χριτὴς ὁ ἀνευλαδὴς καὶ
ἀναιδὴς, διὰ γοῦν τὸ ὀχλεῖσθαι, τῆς προσοχλούσῃ ς
χήρας ἀχούσα:. Ἢ τοῦ εὐγενοῦς ἐπὶ βασιλείας λῆ-
ψει εἰς μακρὰν ἀποδημέαν [ἀποδημίᾳ], καὶ τῶν πορ-
αἰτουμένων αὐτὸν ἐν τῇ τῆς βασιλείας λήψει, ἀναξ-
psa. Ὁ ποιμὴν, ὁ διὰ τῆς θύρας εἰσιὼν εἰς τὴν
μάνδραν, καὶ τὰ πρόδατα xat' ὄνομα χαλῶν, καὶ ὁ
μὴ διὰ τῆς θύρας, ἀλλὰ ἀλλαχόθεν, χλέπτης ὦν, ἐπι-
δαίνων.

ingreditur in caulam, ovesque nominatim vocat»

et is, cui cum latro sit, aliunde ingreditur et non per portam *f.
CAP. CXXXIIl. — Quorum externorum testimonio- D KEQAA. PATI". — Τίνων τῶν ἔξωθεν μαρτυριῶν"

rum. l'aulus apostolus mentionem facit.

Causam dicens Athenis pro defendenda. pradi-
caüone verbi, ait : Ut ei quidam poete. vestri dixe-
runt : lilius εἰ genus. ipsi sumus, Atque. scribens
Tito. agenti in. Creta, ait : Dixit quidam ex ipsis,
aptissimus illis propheta : Cretenses semper menda-
ces, male fere, ventres inertes. Dominus quoque
usus est. similitudine exterius accersita, dicens ad
Nazarenos : Omnino dicetis mihi hanc similitudi-

4 Math. xri, 5^ Matth. v et Luc. xii.
xvut..— "* Matth, xxt. *! Matth. ax
x. ἴδ Luc. Xi... 7? Matth. χι. ** Luc, xvii,

(60) Ex Cleante et Arato, Fapn. Bibl. Cr. lib. ui,
cap. 15, p. 297.

** Matth. xv.
?* Matth. xxii.
9! Luc. xix.

ὁ ázcctoAoc Παῦλος μνήμην ποιεῖται.

᾿Απολογούμενος ἐν ᾿Αθήναις περὶ τοῦ χηρύγμα-
τὸς τοῦ λόγου, φησίν " Ὡ xal τινες τῶν καθ᾿ ὑμᾶς
ποιητῶν εἰρήκασι (60) * Τοῦ γὰρ καὶ γένος ἐσμέν.
Καὶ Τίτῳ γράφων ἐν τῇ Κρήτῃ διάγοντι, φησίν *^
Εἶπέ τις ἐξ αὐτῶν, ἴδιος αὐτῶν προφήτης " Κρῆ-
tec ἀεὶ ψεῦσται, καχὰ θηρία, γαστέρες ἀργαί (61).
Καὶ ὁ Κύριος δὲ ἐχρήσατο παραδηλῇ τῇ ἔξωθεν,
εἰπὼν πρὸς τοὺς ἐν Ναξαρέθ - Πάγτως ἐρεῖτέ μοι

46 [bid,

τῷ 08.

4“ Math xvi, Luc. χνς
" Mattb, xxv. ?*0bid,— "* [bid.
* juan x.

** Matth.
τε Luc.

(01) Epimenides, Bibl. Gr. 1, cap. 0, pag. 36.

Digitized by Google
