223

ANDREE C/ESARIENSIS

221

» lii:os sepe jam olim venit, neque unquam usque ad A θμουμένους τῇ θεαρχιχωτάτη καὶ βασιλίδι: Τριάδι,

s$zculí consummationem venire desinet. Interim in
attero illo δύο, majori copia et ubertate in suos sese
effundet. Per septem porro spiritus, septem ange-

los, quibus Ecclesiarum eura et gubernatio deman-

data est, accipere licet. Hi enim, tanquam dispa-
ris potestatis cum supremo illo numine, omnium-
que regina Triade, non connumerantur; sed
tanquam primarii illius servi et administrl, una
cuin ipsa interdum nominantur, Cujus rei illustre
exemplum subministrat nobis divus Paulus. Ait
enim : Testor coram. Deo, et Chrislo Jesu, εἰ ele-
ctís angelis *. Sed fortasse possunt hzc alio etiam
modo et sensu non. omnino incommode exponi ;
uempe ut per eum qui est, et qui erat, et qui ven-

*.

ἀλλ' ὡς δούλους αὐτῇ συμμνημονευομένους * ὡς καὶ
ὁ θεῖος εἶπεν ᾿Απόστολο: " Διαμαρτύρομαί σοι ἐν-
ὦπιον [τοῦ] Θεοῦ xal τῶν ἐκιϊεχτῶν ἀγγέλλων.
Ἴσως δὲ καὶ ἑτέρως τοῦτο νοηθήσεται διὰ μὲν τοῦ,
ὁ ὧν, καὶ, ὁ ἦν, ἴχαὶ, d. ἐρχόμενος, τοῦ Πατρὸς
σημαινομένου, τοῦ περιέχοντος ἐν ἑαυτῷ πάντων
τῶν ὄντων τήν τε ἀρχὴν, τά τε μέσα, xat τὰ τελευ-
ταῖα " διὰ δὲ τῶν ἑπτὰ πνευμάτων, τῶν ἐνεργειῶν
τοῦ ζωοποιοῦ Πνεύματος " διὰ δὲ τοῦ ἑπομένου,
Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ, τοῦ δι᾽ ἡμᾶς ἀνθρώπον γενομέ-
vou' πολλαχοῦ γὰρ ἀδιαφόρως Exáctn θεϊκὴ ὑπό-
6ta3t; τῷ ᾿Αποστόλῳ προτάττεται καὶ ὑποτάττετα:.
Διὸ χἀνταῦθά φησι Καὶ ἀπὸ "Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ
τὰ ἑξῆς.

turus est, solum Patrem significatum intelligamus : siquidem is unus omuium qua usquam ip rerum
natura exstant, principia, et media, et fines in. sese complectitur. Per septem autem spiritus, septem
vivifici spiritas charismata, vel totidem ejusdem opera. Per eum autem qui mox subjungitur, Chri-
stum. Deum et Dominum nostrum, qui nostri causa factus est. homo. Pluribus namque locis divinz Βγ-
postases apud Apostolum citra certum aliquem delectum et preponuntur, et postponuntur. Quare
boc quoque loco praedictis inox subditur, Et a Jesu Christo, et quze sequuntur.

l, 5. Qui est testis fidelis, primogenitus mortuorum, B

et princeps regum terra.

ipse euim est qui fidele testimonium sub Pontio
Pilato tulit, quique in omnibus dictis suis verax
exsistit : primogenitus itidem ex mortuis, et vita,
et resurrectio, Quibus enim ille dominatur, illi
mortem, ut solebant. qui oliin. e vivis excedebant,
amplius non gustabunt ; sed in omnem :eternitatem
beati vieturi sunt. Vocatur autem hoc loco Prin-
ceps regum. terre, ut alibi Rex regum, et Dominus
dominantium : utpote eadem omnino cum Patre po-
lentia et essentia preditus. Alia etiam ratione
Princeps regum terre appellatur, quia peculiarem
in illos dominatum obtinet qui terrenis cupiditati-
bus imperare didicerunt. Quod si Gregorius cogno-

mento Theologis sententiam 5 illam, Qui est, et c

qui erat, et qui. venturus est omnipotens, in solum
Christum recte transtulit, nihil vetat. quominus
alteram illam quie mox consequitur, ad eumdem
quoque transferamus. Est enim huic plane cognato,
et uomen Omnipotens seque adjunctum habet atque
liec praesens, neque ulla prorsus persona istie a.l-
jengitur aut ex superioribus repetitur, ad quam
transferri possit. Hoc autem loco, cum proxime
precedentibus statim adnectatur illud : Et a Jesu
Christo , clare insinuatur, sensum, quem nos red-
dilimus, commodum rationique et contextui op-
pido consentaneum esse. Nam si sententia illa :
Qui est, et. qui. erat, et qui venturus est, de solo Dei

Verbo, aut Filii persona dissereret, supervacaneo D

profecto adderetur : Et a Jesu Christo ; quo liunc
ab illo distinctum esse planum fleret; prasertim
cum, eodem Gregorio teste, voces qu:e in Deum
conveniunt, pari honoris gradu, zequalique dignitate
in singulas personas, et omnes simul in communi
conveniant, iis duntaxat exceptis, qux ad hyposta-

* | Tim. v, 21.

Ὁ μάρτυς ὁ πιστὸς, ὁ πρωτότοκος [ix] τῶν
vexpür, καὶ ὁ ἄρχων τῶν βασιλέων τῆς γῆς.

Αὐτὸς γάρ ἐστιν ὁ μαρτυρήσας ἐπὶ Ποντίου Π:-
λάτου * ὁ [καὶ] πιστὸς ἐν πᾶσι τοῖς λόγοις αὐτοῦ " ὁ
kx νεχρῶν πρωτότοχος, ὡς ζωὴ καὶ ἀνάστασις * ὧν
γὰρ αὐτὸς χατάρχει, οὐκέτι, καθὼς οἱ πρότερον θα-
νόντες καὶ ἀναστάντες, ὄψονται θάνατον, ἀλλ᾽ αἰωνίως
ζήσονται. Ἄρχων δὲ τῶν βασιλέων, ὡς Βασιλεὺς τῶν
βασιλενόντων, καὶ Κύριος τῶν χυριευόντων, καὶ
ἰσοσθενὴς τῷ Πατρὶ καὶ ὁμοούσιος. Καὶ ἑτέρως δὲ,
ἄρχων τῶν βασιλέων τῆς γῆς, τῶν γηΐνων ἐπιθυ-
μιῶν, λέγεται. Εἰ δὲ τῷ μακαρίῳ Γρηγορίῳ ἡ χρῆ-
σις αὕτη τοῦ, ὁ ὧν, καὶ, ὁ ἦν, καὶ, ὁ ἐρχόμενος,
ὁ παντοχράτωρ, εἰς τὸν Χριστὸν ἐξείληπται, οὐδὲν
ἀπειχὸς τὰ μετ᾽ ὀλίγον ῥηθησόμενα τούτοις ἐμφερῆ
λόγια, εἰς αὐτὸν ἀναφέρεσθαι " οἷς καὶ, ὁ παντο-
κράτωρ, πρόσχειται" καὶ ἑτέρον προσώπου ἐπεῖσ-
avoyh ἢ ἐἑπανάληψις οὐ προστεθήσεται " ἐνταῦθα
γὰρ ἢ ἐπαγωγὴ τοῦ, Καὶ ἀπὸ ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ, τὸν
ἐχτεθέντα παρ᾽ ἡμῶν νοῦν βεόαιοῦν φαίνεται. Τῷ
γὰρ περὶ μόνου τοῦ Θεοῦ Λόγου διαλεγομένῳ, [xot]
«ἧς Υἱιχῆς ὑποστάσεως, περισσὸν fjv ἐπάγειν εὐθύς "
Καὶ ἀπὸ Ἰησοῦ Χριστοῦ" ἵνα τοῦτον ἐμφάνῃ παρ᾽
ἔχεῖνον ἕτερον, τῶν θεοπρεπῶν φωνῶν ὁμοτίμως
ἐφαρμοζουσῶν ἐχάστῃ θεϊχῇ ὑποστάδει, xal κοινῇ
ταῖς τρισὶ, πλὴν τῶν ἰδιοτήτων, ἤγουν σχέσεων, ὥς
φησιν [αὐτὸ ὁ θεολόγος Γρηγόριος [χαὶ] τῆς τοῦ
Aóvou ἐνανθρωπήσεως. Καὶ δῆλον ἐξ ὧν τὸν Τρισ-
ἅγιον τῶν Σεραφὶμ ὕμνον, ἐν μὲν τῷ Εὐαγγελίῳ εἰς
τὸν YU μανθάνομεν λέγεσθαι, ἐν ὃὲ τῇ δημηγορίᾳ
τοῦ Παύλου, τῇ ἐν ταῖς Πράξεσιν, εἰς τὸ νεῦμα τὸ
ἅγιον " ἐν δὲ τῇ τῶν φριχτῶν μυστηρίων προσφορᾷ
εἰς τὸν Πατέρα, πρὸς ὃν τὴν τοιαύτην εὐχὴν εἰθέ-
ἀμεθα ποιεῖν, καθὼς xal τῷ μαχαρίῳ ᾿Επιφανίῳ
εἴρηται ἐν τῷ λόγῳ [αὐτοῦ] τῷ Εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον. Καὶ ταῦτα μὲν πρὸς τὸ δεῖξαι μὴ ἐναντιοῦ-

Digitized by Google
