133

esse remolus à natura hominum, quid fit? Anima
noununquam veluti in 86 contracta, ct ad. Deum
excedens, vi nature, veluti consulto procurans
corpori relaxationem, parum remittebal laborum
ienorem perpetuum. lloc autem iis quidem, qui
recle nolebant intueri, esse visum est ostentatio ;
jis vero, qui erant recti corde, et non tardi ad
adspiciendum vetera Patrum: exempla, virtus et
summum virtulum, et re vera ad Deum excessus et
emigratio. Talis cursus, talis vita, talia ejus recte
faeta. in necessitatibus tolerantia, in fortune casi-
bus magnus et excelsus animus, in laboribus per-
petua constantia, in zerumuis fortitudo, in labori-
bus pro virtute, animi alacritas, in imbecillitatibus
robur, in morbis, minime omnino cedere et con-
sumi.

CAPUT IV.
Sancti Antonii obitus, sepultura, miracula.

92. Sed venit morbus ultimus, et aderat excessus,
et quze ad excessum pertinent : et bumana argue-
batur ünbecillitas, intima penetrante febre, et de-
psscente humorem naturalem, et dissolvente vires
illas adamantinas. llle sutem beuigno aspectu, om-
nes prosequens benedictionibus, ultimam dedit
salutem : et cum lingua esset impotens, sacra
manus obsiynavit eas, qui dici non. poterant, be-
nedictiones, Deusque eum vocabat ad supernum
tabernaculum, et chorus Angelorum eum quaerebat,
qui ipsum in terra recte est imitatus : a veneran-
doque et sacro corpore divina separata anima
vespere, cum accenduntur lucernz, cum lampade
virginitatis plena oleo sublatus fuit ad maguam
lucem. .

95. Nox deinde est consecuta, et fit miraculum,
quod potest conferri eum iis, qux unquam fue-
runt, miraculis, quod publicabat illius germanam
ad Deum fiduciam, et aperte describens maguitu-
dinem virtutis. Nam cum consuetam signum ex
alto patriarche decessum, circa amagnum templum
civitati signillcasset, mulier paupercula, que per
manum beneficio afficiestem sibi quotidianum pa-
rabat alimentum, cum ex vehementi lapsu crus
haberet fractum, in tugurio facto ex fceno et palea
jacens immobilis, audita causa ejus, quod signili-
cabatur, tristi nuntio repente voce privata, ad apo-
plexiam tendebat et paralysim. Cum autem parum
respirasset, et ad se rediisset, flevit et ejulavit mi-
serabiliter, εἰ lamentari incipiens, tragice deplo-
rabat calamitatem, appellans benefactorem, serva-
torem, nutrimentum esurientium, nudorum te-
gumentum, opes indigentium, dicens : O duram et
immanem banc noctem, in qua. exstincta fuit be-
Digna lux pauperum! Ο trisiem noctem, qux obscura
effudit tenebras oculis pauperum! 0 Eva prima pa-
rens, ei inobedientia, et invidia, el serpens, οἱ
mors, bumang naturz pon iuevitabiles! O simul
mecum nutrila paupertas, qu: perpetuo assides,
εἰ acerbe iuvadis, non habes ergo amplius veneran-

VITA S. ANTONII CAULEAE PATRIARCILE CP.

194
A dam οἱ sacram manum, quis tuam a nobis expellat
deformem feritatem! Secure deinceps invade, in-
sulta jacentibus : cum corporis confractione spes
quoque est. confracta vitz, perii! pauperum viari-
cum. Ὁ quznam Erinnys meas pedum plantas mue
filavit, ut nec funus quidem, quod effertur, possim
consequi ejus, qui multos extraxit a sepulcro mo-
lestiarum ? Cum hze et plura alia, ut est verisimile,
deflendo diceret mulierewla, et acerbis perfundere-
tur lacrymis, molestiaque et doloribus ei vires de-
fecissent, somno opprimitur, et dulci somnio videt
accedentem patriarcham, manu Signum crucis in
ejus fractura effingentem, et dicentem : Jam. es
curata, et citra impedimentum tibi licet ingredi ;
et evantisse protinus ab oeulis. Somnium autem
fuit res ipsa, et que fuit in somnis visio, est. ve-
ritas. Nam cum a somno essct experrecta , etsi do-
lores ei amplius nullam afferrent molestiam, rci
tam admirabili, et tam praeter opinionem non po-
terat credere mulier, sed putabat se adhuc a!i
somnio. Sed cum perfectius excitata sustulit dubi-
tationem, keta exsiluit, gratias agentibus vocibus
narrans miracelum, et salutem sibi datam publice
celebrans.

24. Alia quoque mulier, que laborabat diuturna
plaga occulti morbi, non secus atque illa qua: la-
borabat profluvio sanguinis, tactu. loculi suffuratur
salutem, et liberationem 4 longo tormento invenit
brevi momento temporis. Quis /Esculapius, quis
Chiron tale temperavit. medicamentum? Quanam
medendi disciplina potest inveniri hujusmodi genus
curatioriis ?

25. Sed venerandum quidem et sacrum corpus ,
cum multorum manus vix tandem effugissct, alios
aliunde partem aliquam festinantes accipere; con-
fluebat enim undique multitudo, omne genus,
omnis ztas, utpste quod cum appropinquarent
exsequi, imbecilli pluriufi violento impetu stu-
derent rapere aliquam partem et salutis animz sibi
aliquod auferre viaticum, robore tamen et studio
eorum, quibus sapienti consilio impositam fuerat,
vt hac reprimerent, postquam mandatum est. se-
pulcro, et. natura terre solvit debitum, et lutum
datum est pulveri; ne sic. quidem sivit figulus lu-
D tum inbonoratum, sed etiam conditum sepule:o,

honorat miraculo.

26. Quidam enim cx iis, qui prxerant texcnd;e
lan seric:e imperatoris, correptus morbo lateris,
cum vidisset praecisam sibi omnem spem salutis,
et niedicum dies numerantem, et lioras observans
lem, et tempus curiose inquirentem, et his tempus
lerentem; uxorem autem ct liberos eum ultimis
aspergentes lacrymis, et dolorem graviorem effi-
cientes ejulatibus; cum ergo hzc vidisset, et omni
humana ope morbum potentiorem, confugit ad di-
vinum ejus servum Antonium : et cum se unxisset
oleo, quod lumen alebat in loculo, (inam cum esset
lidelis, habebat modicum, quod acceperat) morbum
statim fugat, et fruitur curatione, et priter onimem

B

Digitized by Google
