911

xai τοῖς μετὰ τὴν αὐτῆ; ὁπτασίαν χρόνοις ἐφαρμό-
σαι τὰ προφητευθέντα, τοῖς ὑπὲρ ἐμὲ ἐγχειρῆσαι
ἀν: αλόμην" εἰδὼς μεγάλης τοῦτο εἶναι διανοίας,
xa [zo] θείῳ Πνεύματι πεφωτισμένης, τῶν μυστι-
χῶς τοῖ; ἁγίοις ἑωραμένων ἐν τῷ μέλλοντι χρόνῳ
συμδήσεσθαι, ποιεῖσθαι ἀνάπτυξιν, Εἰ γὰρ τῶν πα-
λα:ῶν προφητῶν αἱ βίδλος ὑπὸ πολλῶν ἑρμηνευθεῖ-
σαι, ἔτι τὸ βάθος τῶν ἐν αὐταῖς μυστηρίων [τοῖς
màstv] ἔχουσιν ἀθέχτον ἄχρι τῆς ἡμέρας ἐχείνης,
ἐν fj τῆς μερικῆς χαταργουμένης γνώσεως ἡ τελεία
ἀ"αδειχθήσεται ^ χαίπερ τὰ πλεῖστα περὶ τῆς τοῦ
μεγάλου Θεοῦ xai Σωτῆρος ἡμῶν πρώτης bxwpa-
νείας χηρύξασαι, εἰ xal τινα τούτοις ἀναμὶξ xol
περὶ τῆς δευτέρας αὐτοῦ παρουσίας χατήγγειλαν"
πῶς ἄν τις οὐ τολμηρὸς δειχθήσεται, προφητιχοῦ
μὲν ἀμέτοχηος ὦ» Πνεύματος, ἐγχειρῶν δὲ ἐχείνοις
ὧν οὕπω τὸ τέλος τεθέχται; "AX ἐπεὶ ὑπαχοὴ μὲν
ὑπὲρ θυσίαν ἀγαθὴ, ἡ 65 ἐλπὶς οὐ καταισχύνει, καὶ
ἡ ἀγάπη οὐ πίπτει, χατὰ τὸν ᾿Απόστολον " ταύτῃ
συνδεδεμένος τῇ θεαρέστῳ σου ᾧνχῇ, ὦ Μαχάριε,
ἐλπίζων τε δι᾿ αὐτῆς τὴν τε τῶν ἐλλειμμάτων ἀνα-
πλήρωσιν, τόν τε τῆς ὑπαχοῆς μισθὸν, ἣν [τῆς] ἀγά-
πῆς οἶδα χαρπὸν, τὸ ἐπιταχθὲν ἐν ὀλίγῳ πληρώσω,
σὺν Θεῷ τῷ σοφίζοντι.

: COMMENTARIUS IN APOCALYPSIN.
πτύξαι τὴν τοῦ Θεολόγου Ἰωάννου ᾿Αποχάλυψιν, A rogatus, ut divi Joannis Theologi Apocalypsin ex-

918

planarem, ejusdemque vaticinia temporibus, qu:e
post illam paiefaetam consecuta sunt, utcunque
acconimodarem, qu: ingenii mei nervos excedere
videbantur, aggredi haetenus vix sum ausus. In-
telligebam enim mysteria viris sanctis per. visum
ostensa, quie. olim explenda exspectantur, com-
mode explicare, intelligenti esse magne, mentis-
que divino Spiritu haud vulgariter. illustrate.
Enimvero si veterum prophetarum libri, tametsi a
quam plurimis jam olim explanati, sacramentorum,
quz in ipsis latent, profunditatem etiamnum  ab-
ditam habent babebuntque usque ad diem illum
quo, scientia quie ex parte est, destructa, ea quae
perfecta est succedet : esto, interim major illo-
rum pars de primo magni Dei et Salvatoris nostri
adventu  concionetur (nam quadam quoque de
secundo ejusdem adventu alicubi interseri negari
non debet) ; quomodo is audax non babeatur, qui
prophetici apiritus exsors, illa interpretari aggredi-
tur qvorum eventus necdum clare cernitur? At
quia obedientiam victimis przstare scriptum exstat,
spesque secundum apostelum non confundit, ne-
que cháritas, qua anima tue intime conjunctus
sum, unquam excidit, Dei, qui sapientiam largitur,

ope fretus, munus abs te mihi. injunclum, Macari, ut potero explere conabor. Persuasum enim habeo,
si qui inter. commentandum | defec:us acciderint, eos. te pro tua charitate οἱ eruditione benevole cor-
recturum, mercedemque, quam obedientia, quz ex charitate oritur, jure promeretur, baud illibera-

liter persoluturum.

Πρῶτον μὲν οὖν, ὡς οἶσθα καὶ αὐτὸς, πᾶσα θεό-Σ — Primum igitur, ut tw. ipse quoque non ignoras,

πνευστὸος Γραφὴ, ἅτε τριμερεῖ τῷ ἀνθρώπῳ ὑπάρ-
χόντι, τριμερὴς bx τῆς θείας δεδιύρηται χάριτος "
xai ταύτης οἷόν τι σῶμα τὸ γράμμα xoi ἡ xav'
αἴσθησιν ἱστορία καθέστηκεν " οἱονεὶ δὲ ψυχὴ, ἡ τρο-
πολογία, ἐξ αἰσθητῶν ἐπὶ τὰ νοητὰ ποδηγοῦσα τὸν
ἀναγινώσχοντα " χαθάπερ δὲ πνεῦμα, ἡ τῶν μελλόν-
των χαὶ ὑψηλοτέρων ἀναγωγὴ xat θεωρία πέφηνεν *
ὡς; τὴν μὲν πρώτην, πρέπειν τοῖς £x [τοῦ νόμου
παιδαγωγουμένοις " τὴν δὲ δευτέραν, τοῖς πολιτενο-
μένοις ἐν χάριτι" τὴν δὲ τρίτην, τῇ μακαρίᾳ λήξει,
ἐν ᾧ τὸ πνεῦμα βασιλεύει, ὑποταγέντων αὐτῷ πάν-
τῶν τῶν σαρχιχῶν λογισμῶν τε xai κινήσεων. Καὶ
τὸ μὲν πρότερον, ἱστορίαι; πραγμάτων ἤδη γεγε-
νημένων ἐφήρμοζεν, εἰ xai τοῖς προδρόμοις τῆς

universa Scriptura diviuitus inspirata, qvx homini,
qui ex tribus distinctis parlibus couflatur, non abs-
que singulari Dei beneficio obtigit, tripartita est.
Hujus veluti corpus est litera, extermaque historia :
Anima vero, tropologia : hiec euim per ea quie
sub sensuw veniuot, ad illa deducit lectorem quo
mente tantum conspiciuntur : Spiritus autem locum
anagoge, lioc est rerum futurarum longissimeque a
$eusu posilarum theoris, sibi vindicat. Primum
genus inillos precipue convenit, quorum pxda-
gogus lex erát ; 8. secuudum, in eos qui sub lege
gratie et charitatis zlatem agunt; terüium, in
homines vitali hac luce feliciter perfunctos, in qui-
bus carnis sensu iotuque perfecte jam subjugalto,

ἀληθείας τύποις οὗ μιχρῶς xal αὐτὸ [πολλαχοῦ] xe- D solus spiritus regnum obtinet. Primum denuo re-

καλλώπισται" τὸ δὲ δεύτερον, ταῖς τε παροιμιακαῖς
παραινέσεσι, xal ἑτέροις τοιούτοις διδασχαλικοῖς
ἔθεσιν" οἷον, ΓΑχανγθαι φύονται ἐν χειρὶ τοῦ με-
θύσου" χαὶ, Αἰσχύνθητι, φησὶ, Σιδὼν, εἶπεν ἡ θά-
Jlaeca, xat τὰ τούτοις ὅμοια. Τὸ δὲ τρίτον, δηλαδὴ
τὸ πνευματιχὴν, ἐν τῇ ᾿Αποχαλύψει μάλιστα τοῦ
Θεολόγου ἀνδρὸς πλεονάζον εὑρίσχεται, δαψιλῶς μὲν
σὺν τῷ τροπολογικῷ ἤδη xat τῷ ἱπτοριχῷ, κἀν τοῖς
ἄλλοις προφήταις ὁρώμενον * ἐν τούτῳ δὲ πλεονάζον
μάλιστα, ἅτε τοῖς τελειοτέροις περὶ τὴν γνῶσιν
θεόθεν χελευσθὲν διαγγέλλεσθαι. Διὸ xot ἡμεῖς, οὐχ
ὡς τὰ βάθη χατειληφότες τοῦ ἐν αὐτῷ χεκρυμμένου

3 Piov. xxvi, 95. 3158. xxii, ἐς

rum dudum ante gestarum] expositionem comple-
etitur ; etsi hoc ipsum quoque typis veritatem adum-
brantibus, multis passim locis non mediocriter
exornetur. Secundum , proverbialibus paramnesibus
senientiisque moralibus majorem partem constat.
Cujusmodi inter cxteras sunt iste : Spine nascun-
tur in manu temulenti! ; Erubesce, Sidon, ait mare *,
aligque hisce similes. Tertium, uempe mysticum
vel anagogicum, in Apocalypsi Joannis Theologi et
apostoli maxime exuberat. Nam licet. anagoge et
spiritus simul cum bistoria et tropologia in aliorum
quoque prophetarum libris frequenter. occurrunt,

Digitized by Google
