m

19

αὐτὸς πάλιν ἔπαυσε διατάγματι. Ἔνθεν ἡ Ἐχχλησία
τῶν διωγμῶν ἀνεθεῖσα τῶν ἐξ ᾿Ελλήνων, ἐπὶ Κων-
σταντίνου xai Κωνσταντίου, xal Κώνσταντο: βασι-
λενόντων πολλὴν ὑπέμεινε ταραχὴν ὑπὸ ᾿Δρειανῶν.

Μετὰ τούτους, ᾿Ιουλιανοῦ βασιλεύσαντος τὰ Ἔλ-
λήνων ἑλομένον, οὐ διώξαντος δὲ τοὺς Χριστιανοὺς,
ἀλλὰ βδελυξαμένου καὶ συγγραφομένου χατ᾽ αὐτῶν.
Τῶν δὲ δήμων χατά τε πόλεις χαὶ χώμας, τῆς τοῦ
βασιλέως γνώμης συγχρησαμένων, δεινὰ τοῖς Χρι-
στιανοῖς δειχθέντων, ἔνθεν xal αἱρέσεις χατὰ τῆς
Ἐχκλησίας ἐπανέστησαν, τῶν τε ᾿Αρειανῶν xal τῶν
᾿Ανθρωπολατρῶν.

ΚΕΦΑΛ. PM'. — πόσαι αἱρέσεις κατὰ τῆς ἐκ-
πλησιαστικχῆς πίστεως ἐπανέστησαν.

Πρῶτον ἐπὶ τῇ ἐνσάρχῳ τοῦ Κυρίου παρουσίᾳ,
γεγόνασί τινες ἩἩρωδιανοὶ, Χριστὸν τὸν Ἡρώδην
εἶναι λέγοντες,

Β΄. Θευδιανοὶ ἀπατηθέντες (14). Τούτου μέμνηται
xai Γαμαλιῆλος ὁ νομοδιδάσχαλος, γνώμην τοῖς
ἀρχιερεῦσιν εἰσηγούμενος, βουλευομένοις τι δρᾷν
xiià τῶν ἀποστόλων, πρὸς τὸ μηδέν τι xat? αὐτῶν
ἐνεργεῖν λέγων" Πρὸ γὰρ τούτων τῶν ἡμερῶν
ἀνέστη Θευδᾶς, Aéyoy εἶναί τινα ἑαυτόν.

Υ΄. Ἐπὶ τῶν ἁ ποστόλων ἄλλη αἵρεσις ἐν τῇ "lepov-
σαλὴμ Αἰγυπτείου μάγου τινὸς συνέστη, xai τούτου
μνήμη τις ἐν ταῖς ἀποστολιχαῖς Πράξεσι γίνεται, ὅτε
φησὶν ὁ χιλίαρχο:ξ τῷ Παύλῳ: ᾿Ε.11ηνιστὶ γινὼ-

σκχεις; Οὐχ dpa σὺ εἶ ὁ Διγύπτιος, ὁ πρὸ τούτων ^

τῶν ἡμερῶν draccacócac, xal ἐξαγαγὼν elc τὴν
ἔρημον τοὺς τετρακισχιλίους ἄνδρας τῶν vixa-
ρίων;

δ. Σιμωνιαγοί. Σίμων χαὶ αὐτὸς ἐπὶ τῶν ἀποστό-
λων μάγος γενόμενος, αἵρεσιν διὰ τῆς τῶν σημείων
ἐν τέρασι ψευδοῦς ἐνδείξεως εἰσήγαγε, λέγων ἑαυτὸν
εἶναι τοῦ Θεοῦ τὴν μεγάλην δύναμιν. Καὶ τούτου
μνήμη τις ἐν ταῖς Πράξεσι τῶν ἀποστόλων φέρεται,

ε΄. ᾿Εδιωναῖοι, καὶ οὗτοι κατὰ τοὺς τῶν ἀποστό-
Jo? χρόνους γεγόνασι, πτωχοὶ ἑρμηνευόμενοι, διὰ τὸ
περὶ τὴν πίστιν πτωχεύειν, Τὰ γὰρ σωματικὰ νόμιμα
Μωῦσέως ἐπιτελεῖν ἔτι βούλονται τοὺς πιστούς.

ς΄. Εἰσὶ χαὶ ἄλλο: Ἐδιωναῖοι, οἱ καὶ Ναζωραῖοι
χαλούμενοι, τὰ αὐτὰ μὲν περὶ τὰ Moüsieg νόμιμα
τοῖς ἄλλοις διαχείμενοι, οὐ μὴν τὸν Κύριον ἡμῶν
Ἴησοῦν Χριστὸν, Θεοῦ Λόγον, προῦπάρχοντα εἶναι
Θεὸν καὶ Θεοῦ Υἱὸν δοξάξοντες, ἀλλ᾽ ἄνθρωπον τιμῆς
υἱοῦ Θεοῦ ἠξιωμένον.

ζ΄. Μενανδριανοί. Μένανδρός τις ἀπὸ Σίμωνος
ἀποσχίσας, ἄνωθεν ἑαυτὸν ἔλεγεν καταπέμφθαι (75)
εἰς διδασκαλίαν (10) τοῦδε τοῦ χότμου, ᾿Αγγέλους
γεγονέναι πολλούς τινας καὶ ἀναριθμήτους.

τ΄. Zacoprn.liavot, Ὃ Σατορνῆλος οὗτος ἀπὸ τοῦ
Μενάνδρου διέστη, δι᾽ ἑπτὰ μόνον ἀγγέλων γεγονέναι
παραδιδοὺς τὸν κόσμον, ἀλλ᾽ οὐ διὰ πλειόνων, ὡς
Μένανδρος ὑπετόπασε.

(74) Deest. ἀπὸ Θευδᾶ.
(15) Καταπεπέμφθϑαι vel χκαταπεμφθῆναι.

LIBELLUS MEMORTALIS.
Μετὰ τούτων Μαξιμῖνος qa! διωγμὸν διχδέχεται, ὃν A

150

11. Mazüninus post. hos. undecimam aggreditur
persecutionem ; quam ipsemet postea decreto com-
pescuit, Deinceps Ecclesia a persecutionibus infide-
linn immunis, sub imperatoribus Constantino,
Constantio atque Constante multas sustinuit tutbas
40 Arianis.

12. Juliano postea imperitante, qui ethnica insti-
tuta amplexus est, nec persecutus est tamen, abo-
minatus Christianos, contra quos etiam libros edi-
dit; cum populi per urbes atque vicos in perniciem
nostram imperiali uterentur seusu , Christianosque
crudeliter exciperent ; hine etiam Iereses adversus
Ecclesiam ortze sunt, sive Arianorum sive llomini-
colarum.

CAP. CXL. — Quot hareses Ecclesie fidem appe-
tierunb.

' Primum ipso adventu Domini in carne, exstiterunt

quidam llerodiani, qui dicerent Herodem esse

Christum.

9. Theudiani a Theuda decepti, cujus mentionem
facit. etiam. Gamalielus legis doctor, dum senten-
tiam suam pontificibus suadere nitehatur, qui ne-
scio qui- agere volebant adversus apostolos, ut πὸ
quid adversus illos conarentur, inquiens : Ante hos
enim dies surrexit Theudas, dicens se aliquem esse.

$. Apostolorum tempore alia hxresis conflata est
Hierosolymis cujusdam magi /Egypiii : cujus quo-
que nonnulla mentio in apostolicis Actibus occur-
rit, quando ait tribunus Paulo : Grecam linguam
€alles? An non ergo es tu ZEgyptius ille, qui ante hos
dies seditiones concitavit ,| eduzitque in. deserium
quatuor millia hominum sicariorum?

4. Simoniani. Simon et ipse magus tempore apo-
stolorum fuit, lixereasimque induxit per signorum ac
prodigiorum mendacem ostensionem, dicens se
esse Dei magnam potentiam. Et hujus exstat men-
tio aliqua in Actibus apostolorum.

$. Ebiouci, ipsi quoque fuerunt circa apostolo-
rum tempora, qui Pauperes interpretantur, propter-
ea quod inopia fldei laborant : corporalia namque
statuta Moysis contendunt fideles debere observare.

6. Sunt et alii Ebionci, qui etiam Nazarai vo-
cantur. Hi circa legalia Moysis perinde quidem at-

D que antecedentes affecti. sunt; nihilominus tamen

uon arbitrantur Dominum nostrum Jesum Christum,
Dei Verbum , preezsistentem. fuisse Deum Deique
Filium, sed hominem honore diguatum lilii Dei.

7. Menandriani. Quidam Menander schismate a
Simone sejunctus, coelitus aiebat se demissum
fuissc ad erudiendum huuc mundum : augelos exsti-
tisse quamplurimos et innumerabiles.

8. Saturneliani, Saturnelus a Menandro dissidet,
docens per septem modo angelos factum fuisse mun-
dum, sed non per plures, ut Menander absurde
commentus est.

(76) Fabric. putat legendum εἰς διδασκαλία" "
xzista; τοῦδ: τοῦ κόσμου ἀγγέλους, elc.

Digitized by Google
