105

NICEPHORl PHILOSOPHI

195

spem accedit ad loculum, confi(ens, et beneficium Α in ejus dormitionem. Quas autem in oratione a me

clara voce pradicans.
97. Cum vero capsa pontiflcis oclavo die post
τ justa facta, (uoniam non recte se habere videbatur,
. mutaretur in. meliorem, novus quidam et insignis
odor unguenti sacratissimi, inpplevit sensum eorum,
qui aderant, tacite lhonorans eum qui jacebat, et
describens eam, qua intercedebat. cum Deo, con-
junetionem οἱ familiaritatem. Nam qui lianc carun-
cula, in quam cadit interitus, Christum magnifica-
verat, et mysticus quidam bonus odor ei fuerat
ostensus, ut prius describitur apostolicis ;eloquiis ;
merito etiam dignatur gratia, que spirat unguen-
tum, virtutem immortalem pradicante operatio-
nem.

98, Nonus autem magnificentius przhuit mira-
€ulu:», ad benelicium pauperum, qui ab ipso de
more alcbantur, vel potius a Deo per ipsum, qui
etiam per Mosem in deserto alimentum pluit admi-
yabile : et vidus Sarephtanz, adventu prophete,
parvum multiplicavit viaticum : quinque vero pa-
nibus, quiuque millia; et rursus septem, aluit
quatuor millia, et certos testes, qua satietati reli-
quiarum super fuerunt sportas, prebuit. Miraculum
autem erat hic quoque additamentum ciborum, qui
distribuuntur pauperibus. Id vero erat panis et fru-
mentum coctum, non. numero quidem indefinito,
sed quantum definita mensura distributionis so-
lebat sufficere mille animabus. Quin etiam erant
omnes eidem mensure, qui solebant, iidem co-
phini qui acceperunt, edem manus eorum qui
ministrabant. Et numerus quidem fuit consumptus
eorum, qui Lesseras ferebant manibus, (iis enim
prius distributis, numerabatur mille lominóüm mul-
tiludo) remanserunt autem tres cophüi, qui suffe-
cerunt pauperibus, qui venerunt absque tesseris.

99. Cujusmodi autem fuit id miraculum, quod
factum est in. Leonem patricium, qui praerat mili-
taribus numeris, dicatur ἃ nobis. Vir ille laborabat
difficultate anhelitus, quod causis, quie affluxerunt,
obsuructa essent instrumenta, et anhelitus liberum

nou baberet meatum. Qui cum adeo graviter obsi-.

deretur, tenuemque et imbecillam vocent ederet, ade-
rant quidem qui ad eura genere attiuebant, maxime

B

sunt pratermissa, in juvenili ejus ztate facta mi-
racula, ea narrabo repetens.

50. Cum olim esset ztate juvenis, ct Davidicam
pulsaret citharam in templo Divi Theodori Martyris,
quod erat situm super quoddam ccmelterium, in
quod projiciebantur cadavera condemnotorum, viait
quosdam duos aspectu deformes, (solent. enim
plurimum tales, quales sunt, apparere) apud se
iracunde dicentes : Abeamus hinc. Presente enim
adolescente, non sustinebimus hic manere. Qui
quidem repente aufugientes, simul cum hoc verbo
evanuerunt. Hoc ostendit potestatem, quie prius
sancto in eos data fuerat.

51. Hoc quoque secundum conscribatur, quod
praecedenti fuit quale tempore. Mulier illustris, in
equo transiens per monasterium cum mundo mu-
liebri, prope fracta delapsa est in terram. Nam cum
divinus Antonius tunc esset inter adolescentes, et
improviso esset e porta egressus, contigit currum
repente conturbari, quod ex alto deorsum deiur-
basset, nisi eam eonservassent, qui cum ipsa am-
bulabant. llla autem conturbata eo quod acciderat,
venerandum  ludificabatur habitum, ut in rebus
hujusmodi solent, qui sunt pusilli et abjecti animi,
Cui dixit is qui erat perfectus in juventute : Mulier,
noli eum incessere maledictis; meis enim manibus
venies ad hunc babitum. Hxe dixit sanctus ; et cum
mulü anni preteriissent, ad eífictum pervenit
predictio, cum ipse quidem beatus horum csset
oblitus, mulier vero ei revocasset in memoriam,
et aperuisset eum esse, qui hzec tupc εἰ denuntiassel.

CAPUT V.

Sancius Antonius. cum. veteribus SS. comparatus :
ínvocatus ab Auctore.

$2. Hzc sanctorum Deus, qui omnia facit et
transformat, qui dat alimentum omni carni, qui
aperit manum, et implet omneanimal benedictione ;
qui glorificat eos, qui ipsum glorificaut, et est mi-
rabilis in sanctis suis. Sed quoniam brevi calice
orationis tanquam magno mari, admirabilis Anto-
nii, et magni inter patriarchas, parvam vitam
hausimus, age ex doctorum eonparatione.discaimus

ejulantes (eos enim, qui sunt gloria insignes, mors D) discipulum. Adam habetur in admiraidone, ut

magis exagitat) ; ei autem nusquam erat morbi so-
lutio, nisi ἃ solo divino Pastore. Accedit enim ad
eum dormientem, et cum eum e lecto excitasset ,
rogavit, quemadmodum morbus se haberet, Qui
langeus caput et membrum, quod dolebat, non
Poanicum remedium, neque medicamenta Chironis
$uis applicabat manibus, (nam neque aliis est ex
his rebus curatio) sed cum adhibuisset preces
morbo convenientes, et incomparabilem malorum
nostrorum curatorem Christum invocasset, ille
quidem liberatur a gravi morbo; verus autem fuit
precum eventus : protinus enim. convaluit, absque
impedimento iniraculum aperiens, et in tota domo
*ygam salutem celebrans. Hxc sunt facta. pontificis

principium et radix generis, Sed hie quoque fuit
princeps et auctor multorum, qui non sunt nati ex
conjenctione corporum, sed sunt multiplicati spi-
ritali conjunctione : quibus non obtigerunt poenz
paternz damnationis ; sed donorum potius heredi»
t230ero, uempe vitam | zeternam, non mortem, sibi
conciliarunt : per quam exprimitur vera et germaua
paterma cognatio. EL illi quidem cessit. ferarum
natura ; sed non eorum, qui intus erant, et. colia-
bitabant. llinc serpens et invidia et dolus morte
sunt fabricati. Hic autem imperio rationis cum
quidquid est ferum et agreste reddidissel obediens,
nullum inimico ad fraudem aptum reliquit instru-
mentum. Abel fuit primus operator Deo acceptorum

Digitized by Google
