τ

CAP. CLXIV.. Qumam peccatores. misericordiam
sunt consecuti. .

Fratres Joseph, qui. eum , vendiderunt, attamen
ab eo sunt enutriti. David qui seipsum humiliavit
propter patrata scelera, atque prolixe reatum suum
confessus est. Salomon, qui templa idolis gentium
zdilicavit, attamen propler patrem. David non est
punitus. Manasses. duitus in. captivitatem, et. ad
Deum convcrsus, atque idcirco in patriam γόνου ϑ-
tus. Joacim a vinculis solutus, honestatusque regio
honore a. principe Babylonis. Latro, qui in cruce
Christum confessus est, ct viam ad paradisum in-
venit, Paulus apostolus, qui persequebatur Eccle-
siam, el in praconium missus est fidei. Christi,
cui bellum moverat. Eccíesia quae cst ex gentibus ,
qua toL sceleribus nihil obstantibus misericordiam
est consecuta, et per. fi!'em Christi perfectze justi-
ficationis muuere donata.

CAP. CLXV. — Quinam. cum sibi eximium quid
facere viderentur, eo ipso a scopo aberrarunt,

1s qui apud. David. jaetabatur se Saulum. oeci-
disse, atque ad illum attulit regni insignia, tan-
quam regno ad illum pertinente; hic interfici jus-
sus est ab ipsomel Davide. Rachaab et Banajas,
filii Remmon, qui Memphibosthe filii Saul caput
ad David afferentcs, atque rati magnum apid eum
contulisse beneficium, propter quod et commendan-
dos sese sperabant, eo ipso interfecti sunt. za, qui
-inclinatam Arcam ad se attraxerat, ut. ne effunde-
reiur de curru, et repente mortuus est. Qui jussus
est a propheta Michaea illum czedere, neque ob ve-
recundiam cecidit, interfectus est ἃ leone. Phari-
seus, qui propter suam justitiam adversus publica-
num gloriabatur. -
CAP. CLXVI, — Qua ei quot gentes subinde contra

sacra loca insurrexerunt, atque divinitus inmissas

panas sustinuerunt,

Gog et Magog, nempe Seytlim : Mosoch, seu
Tilyrii : Thobel, vel Tlicssali : Gomer, seu Galat :
Thogorma aut Armenii : ex Sabeis, Arabes, qui
sunt primi Indorum : Tharsis, seu Afri : Chus aut
AEthiopes : Phud, seu Libyes : Phares, sive Persm.

CAP. CLXVII. — Virtutes lapidum in. zona ponti-
ficis positorum.

Jaspis, adulterium avertebat. Sapphirus, oculis T)

fulgentissima lampas. Clalcedonius, sobrietatis
conciliator. Swaragdus, demonum averruncus :
Sardonix, ignibus micans. Sardius, Chrysolithus,
dolores oculorum sanant, Beryllus, wistitis mede-
tur. Topazius, Chrysoprasus , Hyacinthus, Ame-
thystus,  ebrietaten arcens. Anthraz , Achates,
Ligurius, Onychinus.

Finis hic est librorum Joseppi,

Argumenta quinque libellornm habens,

Finem dedi ultimo versui.

Auctori bonorum Deo sit gratia,

Qui terminum dcdit mihi verba scribendi,
In laudem et gratiarwn actiones. Verbi ejus.

(5) Confer Epiphan. De gemmis.
(6) Forte λαμπάς.

JOSEPPI LIDELLEUS MEMORIALIS,

1
Δ ΚΕΦΑΛ. PEA', — Τίνες πῖημμελήσαντες ἐλέους
τετυχήκασιν.

Οἱ τοῦ ᾿Ιωσὴς ἀδειῖιροὶ πεπραχότες αὐτὸν, xal
διατραφέντες ὑπ᾽ αὐτοῦ. Δαδὶ) δ ταπεινώσας ἑαυτὴν
ἐπὶ τῇ πλημμελείᾳ, καὶ ἐκτενῶς ἐξομολογούμενος,

: Σαλομὼν ναοὺς τοῖς τῶν ἐθνῶν εἰδώλοις δειμάμενος,
xal διὰ τὸν πατέρα μὴ τιμωρτθείς, Μανασσῆς ἐν
αἰχμαλωσίᾳ ἀπαχθεὶς, καὶ ἐπὶ Θεὸν ἐπιστραφεὶς,
xai διὰ τοῦτο ἐπαναχθείς. Ἰωαχεὶμ λ.θεὶ; ἀπὸ τῶν
δεσμῶν, καὶ τιμώμενος βασιλικῇ τιμῇ ὑπὸ τὸν Bz-
ὀυλωνίου. Ὁ «1ῃστὴς ἐπὶ τοῦ σταυροῦ Χριστὸν
ὁμολογήσας, xai τὴν εἰς παράδεισον ὁδὸν εὑράμενο:.
Ὃ ἀπόστολος Ilailoc διώχων τὴν Ἐκκλησίαν, καὶ
χήρυξ ἧς ἐπολέμει Χριστοῦ πίστεως ἀποστελλόμενο:.
'H Ἐκχλησία $ ἐξ ἐθνῶν, ἐπὶ ταῖς τοσαύταις
πλημμελείας ἐλεουμένη, καὶ διὰ πίστεως Χριστοῦ
τῆς τελείας διχαιώσεως ἀξιουμένη.

5

ΚΈΦΑΛ. ΡΞΕ', — Tívec εἰσὶν οἱ κατορθοῦν τι δό-
ξαγντες, καὶ ἐπὶ τούτῳ διαμωρτόντες.

Ὁ τὸν Σαοὺλ ἐπισφάξαι καυχησάμενος τῷ Δαθὶδ,
xa χομίσας αὐτῷ τὸ τῆς βασιλείας σημεῖον, ὡς αὐτῷ
προσηκούσης τίς βασιλείας, ἀναιρεθῆναι προσταχθεὶς
ὑπὸ τοῦ AafA. 'Ραχαὰδ χαὶ Βαναίας. οἱ υἱοὶ
Ῥεμμὼν, οἱ Μεμφιθοσθὲ τοῦ νἱοῦ Σαοὺλ τὴν χεφαλὴν
χομίσαντες τῷ Δαξὶδ, xal μεγάλην αὐτῷ δόξαντες
κατατίθεσθαι χάριν, δι᾽ ἧς χαὶ ἤλπιζον εὐδοχιμεῖν,
ἀναιρούμενοι διὰ τοῦτο. Ὁζᾷ ὁ τὴν Κιξωτὸν ἐπιχλι-
θεῖσαν ἐπισπασάμενος πρὸς ἑαυτὸν, πρὸς τὸ μὴ
περιτραπῆναι ἀπὸ τῆς ἁμάξης, ἀποθανὼν παραντίχα.
Ὁ χελευσθεὶς ὑπὸ τοῦ προφήτου Mtyalou πατάσσειν
αὐτὸν, xal δι᾽ εὐλάθδειαν οὐ πατάξας, ἀναιρεθεὶς
ὑπὸ λέοντος. Ὁ Φαρισαῖος ἐπὶ τῇ οἰκείᾳ δικαιοσύνῃ
τοῦ τελώνου χατανχώμενος.

ΚΕΦΑΛ. PEQ* — Τίνα ἐστὶ τὰ ἔθνη καὶ πόσα
τὰ τοῖς ἱεροῖς τόποις ὕστερον ἐπανιστάμενα,
xal θεήλατον ὑπομείναντα τιμωρίαν.

Γὼγ καὶ Μαγὼγ, οἵ εἰσι Σκύθαι: Μοσὼχ, '-
λυριοί" 80634, Θετταλοί" Γομὲρ, Γαλάται: Θεργαμὰ,
᾿Αρμένιοι " Σαδαιὼῶν,, “Ἄραθες, οἱ πρῶτοι ἸΙνδῶν᾽
θαρσεῖς, "Axqpot* XoUc, Αἰθίοπες * Φοὺδ, Λίθυες"
Φρὲς, Πέρσαι.

ΚΕΦΑΛ. ῬΞΖ', ---αὶ δυνάμεις τῶν λίθων τῶν
ἐν τῇ τοῦ ἀρχιερέως ζώνῃ ἐντιθεμένων (5).
"lacz:c, μοιχείας ἀποτρεπτικῆ. Σάπρφειρος,

ὀφθαλμοῖ; στιλπνωτιχὴ λαμπρά (6). Χα.ϊκηδόνιος,

σωφροσύνης πρόσφορος. Σμάραγδος, δαιμόνων
ἀπελαστική. Σαρδόνυξ, διαπυρσαίνουσα. Σάρδιος,

Χρυσόμλιθος, ὀδύνας ὀφθαλμῶν ἰῶνται. Βήρυ,1.1ος,

λύπης ἰατική. Τοπάζιος, Χρυσόπρασος, ᾿γάκιν-

θος, ᾿Ἀμέθυσεος, μέθης ἀλεξητήριον. "Αγθραξ,
᾿Αχάτης, Λιγύριος, 'Ογύχειος.

Τέρμα πυκτίδων ἐνταῦθα ᾿Ιῳσήππου,

T«c ὑποθέσεις τῶν πέντε βίδιων ἔχων (1).

Πέρας δέδωκα τῷ τελευταίῳ στίχῳ.

Τῷ συντειλεστῇ τῶν καλῶν Θεῷ χάρις.

Τῷ συμπέρασμα δόντι μοι λόγους γράξεινι

Eic alvor εὐχάριστον αὐτοῦ τοῦ Λόγου.

(7) Forte ἔχον.

Digitized by Google
