153

LIBELLUS MEMORIALIS.

14

ΚΕΦΑΛ. ῬΝΖ', — Τίνες ἐκ φαύλων ἀγαθοὶ yeyó- A CAP, CLV.l. — Quinam mali cum essent , probi

γασι.

Ματθαῖος &x τελώνου ἀπόστολος xai εὐαγγελι-
στὴς γενόμενο;. Ζαχαῖος χαταλείψας τὸ τελωνεῖον,
χαταδιχάτας ἑαυτὸν, τετραπλάσια ἃ ἰδίχητεν ἀπο-
δοὺς, καὶ οὕτω τὸν Κύριον δεξάμενος. Παῦλος ix
διώχτον κήρυξ τῆς πίστεως γενόμενος,

KEO6AA. ΡΝΗ', — Τίς μαχρόδιος ustà. Μωῦσέα
ἐγένετο.

Ἰωξαὲ ἀρχιερεὺς, ὁ τὴν Γοδολίαν ἀποχτείνας,
ζήσας ἑκατὸν καὶ τριάχοντα ἕτη.
KEPAA. ΡΝΘ' — Τίνες λέοντας χερσὶν ἀνεῖλον.

Σαμψὼν ὁ Ναζωραῖος" Δαξὶδ, ὅτε τὰ τοῦ πατρὸς
ἔνεμε ποίμνια. Bavala; ὁ τοῦ Ἰωχό, τοῦ Δαδὶδ
στρατηγός.

ΚΕΦΑΛ. ΡΞ’ — Τίνες ὑπὸ Δεόγτων ἀνῃρέθησαν.

"Ιαὼδ ὁ προφήτης, ὁ τὸ σημεῖυν εἰς τὴν Βεθὴλ
δοὺς, τὴν τοῦ θυσιαστηρίου διάῤῥηξιν. Ὃ "AvOpo-
acc ὁ χελευσθεὶς πατάξαι τὸν προφήτην, τὸν βουλό-

μένον δεῖξαι ἑαυτὸν τετραυματισμένον τῷ ᾿Αχαλδ,

xai μὴ ὑπαχούσας" οἱ κατοιχισθέντες μετὰ τὴν τοῦ

Ἰσραὴλ αἰχμαλωσίαν Ba6vAortot εἰς. Σαμάρειαν.

ΚΕΦΑΛ. PZA', — Τίνες ἐπὶ leporvAlatc àrnpéOn-
car,

'Axàáp ἐπὶ Ἰησοῦ τοῦ Nav, ἐπὶ τοῖς ἀναθήμασι
τῆς Ἱεριχῶ. "Opvl xoi Φινεὲς οἱ τοῦ ᾿Ηλεὶ, ἐπὶ τὸ
ἐχυτοῖς ἀπάρχεσθαι τὰ ἱερεῖα, 'Avaríac καὶ Σαπ-
φεῖρα tj τούτον γυνὴ, ἐπὶ τῷ μέρη τινὰ τιμῆς ἀγροῦ
προσάγειν, ἐθέλειν δὲ τὴν ἀποστολιχὴν πολιτείαν
ἀπατᾷν, ὡς ὅλην τοῦ ἀγροῦ τὴν τιμὴν μὴ προσ-
εὐ"έγκαντας.

KE9AA. ῬΞΒ', — Τίνες εἰς Aáxxove εἰς τὸ ἀγαι-
ρεθῆναι ἐδιλήθησων.

᾿ωσὴφ ὑπὸ τῶν ἀδελφῶν. Ἱερεμίας ὑπὸ τῶν ἀρ-
χόντων τοῦ λαοῦ. Δανιὴ. ὑπὸ Περτῶν.

ΚΕΦΑΛ. PZI". — Τίρες δίκας ἔδοσαν πίημμε-

"Ἦήσαντες.

Kdtr ἀποκτείνας τὸν ἀδελφὸν, εἰς ἑδδομον γενεὰν
παραλυθείς: Σοδόμων αἱ πόλεις χαταφλεχθεῖσαι διὰ
τὴν τῆς φύσεως παραχάραξιν. Χαναναῖοι χαὶ 'Apop-
faiot τῶν οἰχείων ἐχδληθέντες διὰ τὴν εἰδωλολα-
«ρείαν * Φαραὼ xax οἱ Αἰγύπτιοι θείοις ἐναντιούμενοι
σημείοις, εἰς τὸν βυθὸν συσχεθέντες. Σαοὺ.1 ἐν mo-
λέμῳ πεσὼν ἅμα τοῖς οἰχείοις, xal τοῖς Γαδαωνίταις
ἐχδιδομένων τῶν υἱῶν αὑτῶν εἰς ἐξιλέωτιν. 'H τοῦ
Βενιαμὶν φυλὴ, ἐπὶ τῇ ἀσελγείᾳ τῆς γυναιχὸς τοῦ
Βηθλεεμίτου. Ἡ BaóvAorv ἐπὶ τῇ βασιλείᾳ ἐγερ-
θεἴσα, εἰς ἐρημίαν ἐχδοθεῖσα, "Αχαρ ἱεροσυλῆσα: *
Ὃ iv τῇ ἐρήμῳ τὸ Σάδδατον βεδηλώσας ἐπὶ τῇ
τῶν ξύλων σνυλλογῇ " ὁ θεὸν ἐν τῇ μάχῃ βιασφημή-
σας xazà τὴν ἔρημον. Οἱ τοῦ 'HAel παῖδες, τῆς
ἱερωσύνης μετὰ τιμωρίας καταλυθέντες. Σεδεχίας
ἐχτυφλωθεὶς ὑπὸ τοῦ Βαδυλωνίον. Ὁ «“1αὸς ὁ "lov-
δαίων, ἐπὶ τῇ κατὰ τοῦ Σωτῆρος ἐπανχστάσει, τὴν
Ext χατέχουσαν αὑτὸν ὑπομένων μετὰ ἀναισθησίας
αἰχμαλωσίαν.

evaserunt.

Mattheus ex publicano apostolus factus οἱ evan-
gelista. Zacheus, qui reliquit telonium, seipsumque
damnavit in quadruplam restitutionem eorum, qua
injuste fraudaverat, atque deinceps Dominum sus-
cepit, Paulus ex persecutore effectus przco fidei.

CAP. CLVIII. — Quis fei mvissimws post Moysen
uit. :

Jodae pontifex, qui Godoliam interfecit, vixitque
annos centum et triginta.

CAP. CLIX. - Qui sunt, qui leones manibus occi-
derunt.

Samson Nazirzeus. David, qnando pascebat oves

B patris si. Banajas filius Joab, idemque dux Da-

vidis.
CAP. ΟἿΣ. — Quinam a leonibus iuterfecti (uerunt.
Jaod propheta, qui signum in Bethel edidit, al-
taris nempe destructionem. Vir ille, qui jussus est
percutere prophetam, qui volebat ostendere ee vul-
neratum Achabo, nec obtemperavit. Babylonii qui
colonia dedpcti sunt in Samariam, postquam Israc.
captivus abductus fuit.
CAP. CLXI. — Quinam propter sacrilegia interfecti
sunt.
Achar tempore Jesu Nave, propter anathemata
Jerichuntis. Ophni et Phinees, filii Heli, propterea
quod partes victimarum sibi primo usurpabant.

C Ananias et Sapphira ejus uxor, qui partes quasdam

pretii agri attulerunt, sed volebant decipere oposto-

licam politiam; quippe qui non integrum agri pre-

tium attulerunt.

CAP. CLXII, — Quinam in foveas ad certam mor-
tem projecti suut. d

Joseph a fratribus. Jeremias a principibus populi.
Daniel a Persis.

CAP. CLXIIl. — Quinam penas luerunt. suorum
criminum.

Cain qui fratrem suum interfecit, in septima
generatione e medio sublatus. Sodomitarum civita-
les subversze ob preposterum nature usum. Cha-
παποὶ ei Amorrhai de sedibus suis ejecli. propter

D idololatriam. Pharao et Z.gyptii renitentes prodigiis

divinis, et in profundum submersi. Saul, qui in
bello cecidit cum suis, traditis liberis ejus Gabao-
niis in placationem. Benjamitica tibus propter
enormem libidinem cum uxore viri Bethteliemitz.
Babylon, qux: ob regnum elata, in. desertujn reda-
cta fuit. Achar sacrilegus. Qui Sabbatum profanavit
in deserto per collectionem lignorum. Qui blasphe-
mavit Deum in rixa. quam iniit in. deserto, Filii
Heli, qui in penam privati sunt sacer.iotio. Sedecias
cxeatus a rege Babylonis. Judaicus populus pro-
pterea quod Salvatorem inique persecutus sit,
sustinet adhuc insensibiliter captivitatem, qua
illum premit.

- Digitized by Google
