215

sit, .
De alin. angelo Babylonis ruinam denuntiante ,
deque caelesti voce, qua sancti civitatem deserere , et
roluplates quibus ante. (ruebatur, missas faeere. ju-
bentur. Sermo 19, .
De sanctorum hymnis et laudibus, triplicique Alle-
luia, quod propter subversam Babylonem cecinerunt
sancti, hé.
De mysiicis Agni nuptiis ejusdemque ahi
(cana, 1.
Ut Christum — viderit evangelista. angeticarum
Virtutum agminibus cinctum, alboque equo insiden-
tem, Sermo 90, .
De Antichristo, caeterisque qui simul cum illo. in

gehennam abjiciuntur, 59.
Ui Satanas post. Christum. crucifizum. usque. ad
sycculi finem sit ligatus, et de mille annis, 60.

De sedibus que illis sunt parate qui Christi con-
fessionem illibatam conservarunt, Sermo21 , 61.

Que sit. prima resurrectio : qum item. mors se-
cunda, .
De Gog et Magog. 63.
De sedente super thronum , et. communi resurre-
clione et judicio Sermo 43, 64.
Decalo novo, et terra nova supernaque Jerusa-
lem, 65.
Cujusmodi ab eo dicta sint qui sedebat in
throno, 66.
, De angelo qui. sanctam. civitatem illi. ostendit ,
ejusdemque muros et portas dimetitur. Sermo 95, 67.

^ De fluvio mundo, qui e throno in mediam civitatis
plateam procedere visus est, δ
Quod Christus sit Deus prophetarum et angelorum
Dominus, 9.
(uod ea omnia que Apostolus. vidit, digna sint
fide. Sermo 38,
Ut jussus sit ne hanc Apocalypsin obsignaret, sed
palam predicaret, 71.
Ut. Ecclesia et Spiritus qui in illa degit, gloriosum
Christi: adventum expetant; certeque muledictioni
subjiciantur, qui librum hunc adulterant. 73.

ANDRE,E C.ESARIENSIS

Ut angelus mysterium, quod viderat, interpreta vss À

216

“Ὅπως ὁ áyyeAoc τὸ ὁραθὲν αὐτῷ μυστήριον
ἡρμήγευσε. v2.
Περὶ ἑτέρου ἀγγέλου τὴν πτῶσιν Ba6vAovoc
ἀγγε.λοῦντος" καὶ οὐρανίου ρωγῆς, τὴν ἐχ τῆς πό-
Asuc φυγὴν ἐντε.ϊλομέγνης" καὶ περὶ τῆς áxo6odric
τῶν τερπνῶν, ὧν πρὶν ἐκέκτητο. Λόγος ιθ΄. νε΄.
Περὶ τῆς τῶν ἀγίων ὑμγῳδίας, καὶ τοῦ τριπλοῦ
᾿λληλούϊα, ὅπερ ἐπὶ τῇ καθαιρέσδι BaGvAovc
ᾷδουσιν. ve.
Περὶ τοῦ μυστικοῦ γάμου, xal τοῦ δείπνου τοῦ
'Apriov. , νζ΄.
Ὅπως τὸν Χριστὸν ὁ εὐαγγελιστὴς ἔριππον
μετὰ Δυνάμεων ἀγγαλικῶν ἐθεάσατο. Λόγος κ΄.
vr'.
Περὶ τοῦ ᾿Αντιχρίστου, xal τῶν σὺν αὑτῷ βα.1-
τομένων εἰς τὴν γέενναν. νθ΄.
Ὅπως ὁ Σατανᾶς ἐδέθη ἀπὸ τῆς τοῦ Χριστοῦ
σταιιρώσεως μέχρε καιροῦ τῆς συντελείας " καὶ
περὶ τῶν χιλίων ἐτῶν. &.-
Περὶ τῶν ἡτοιμασμένων θρόνων τοῖς pvAdtact

^

τὴν Χριστοὺ ὁμολογίαν ἀνεξάρνητον. Λόγος κα΄.

a.
Τίς ἐστιν ἡ πρώτῃ ἀνάστασις, xal τίς ὁ δεύ-
t&poc θάνατος. £g'.
Περὶ cov I'óy xal τοῦ Μαγώγ. e£".
Περὶ rov καθημένου ἐπὶ τοῦ θρόνου, xal τῆς
χοινῆς ἀναστάσεως καὶ χρίσεως. Λόγος κβ΄, ξδ'.
Περὶ καιγῶν οὐρανοῦ τε καὶ γῆς, καὶ τῆς ἄγω
Ἱερουσεωμζήμ. ε΄.
Περὶ ὧν εἶπεν ὁ ἐν τῷ θρόνῳ καθήμενος. tc".

Περὶ ἀγγέλου δειχγύντος αὐτῷ τὴν τῶν ἁγίων
πόλιν, καὶ τὸ ταύτης τεῖχος σὺν τοῖς πυιϊεῶσε
διαμετροῦντος. Λόγος χγ'. δ

Jlepl τοῦ καθαροῦ ποταμοῦ, τοῦ φανέντος ἐκ
τοῦ θρόνου εἰς μέσην πόλιν ἐχπορεύεσθαι. — tr.

Ὅτι Θεὸς τῶν προφητῶν ὁ Χριστὸς, xal Δεσκό-
tnc τῶ» ἀγγέζων. ξθ΄.

Περὶ τοῦ ἀξιοπίστου τῶν τεθεαμόνωγν τῷ Δπο-

10. C στόλῳ. Λόγος κδ΄.

ο.

"Ὅπως ἐκειλεύθη μὴ σφραγίσαι, ἀΜ.λὰ κηρύξαι
'AxoxdAvifiv. οα΄.
“Ὅπως ἡ Ἐχκχιλησία, καὶ τὸ dv αὐτῇ Πγεῦμα,
προσκαιϊοῦνται τὴν Χριστοῦ ἔνδοξον ἐπι" άνειαν *
καὶ περὶ τῆς ἀρᾶς, ἢ ὑποδά,λιλονται οἱ τὴν BC
δῖον παραχαράττοντες. οβ΄.

TOY EN ΑΓΙΟΙ͂Σ ΠΑΤΡΟΣ ἩΜΩ͂Ν

ΑΝΔΡΕΟΥ͂

ΑΡΧΙΕΠΙΣΚΟΠΟΥ͂ KAIZAPEIAZ ΚΑΠΠΛΔΟΚΙΑΣ

EPMHNEIA

ΕΙΣ ΤῊΝ AIIOKAAYVIN IQANNOY TOY ΘΕΟΛΟΓΟΥ͂.

S. P. N. ANDRE/E

ARCHIEPISCOPI CSAREJ/E CAPPADOCI/JE
COMMENTARII

IN JOANNIS THEOLOGI APOCALYPSIN.

1 PROLOGUS. p IIPOAOTOX,
À multis, qui majorem de me opinionem, quam Πολλάχις αἰτηθεὶς ὑπὸ πολλῶν, ἐξ ἀγάπης uel-
vires mea: ferunt, conceperant, peramanter spe ζόονα τῆς ἐμῆς διανοίας ἐσχηχότων ὑπόλνψιν, dvo

Digitized by Google
