199 ANDREAS C/ESARTENSIS 200

, divinum et sacrum caput, sacrum gregem, et tuis A serves navem in tuto portu divinz trauquillitatis .
precibus corrobora sceptra pietatis, et manum prz- — omnes sedans turbines et tempestates improborum,
beas pi potentie, mundi eurag cum eo partici- οἱ obruens insultus. ininicorum, tam eorum, qui
pans : et intercedas apud Deum asaistens sine in- — sub oculos. cadunt, quam qui non-cadunt, in
lermissione pro eo, quod orasü, cum esses cum — Christo Jesu Domino nostro, cui gloria et potentia
ipso, et ejus viue interesses : et mundanam ei cou- — nunc et semper, et in szcula seculorum, Amen.

-. ANDREAS

CJESAREJE CAPPADOCLIE ARCHIEPISCOPUS.

NOTITIA

(Cas, Ouoix, Pe. script. eccles., tom. Il, p. 95)

Andreas Cesare Cappadoeum archiepiscopus, de quo eximie Guillelmus Cavus in Historia scriptorum
ecclesiasticorum, ad annum 500. pag. 579, his verbis : « Andreas Caesareze Cappadocum archiepiscopus,
vixisse videtur circa exitum seculi vi ac floruisse anno 500. Incerta enim prorsus illius zetas, nec. ulla
ejus apud veteres mentio. ld tantum certum, eum post Dasilium ac Cyrillum Alexandrinum et ante
Areiham Casariensem scripsisse. Scripsit ad Macarium quemdam Commentarios in. Apocalypsim, quos
Latine vertit Theodorus Peltanus, Soc. Jesu. Exstant Grasco-Latine ad finem Commentariorum saucti
Chrysostomi in Evangelium | Joannis, in editione Morelliana tomo VIII. » Tta Cavus fere verbotenus ex
Bellarmino, quem etiam non nominatum expressit; quam mihi culpam tam sepe Cavus, alios etiam
sepe exseribens, exprobrat. Unum tamen Bellarminus addit, quod Cavus suppressit, nempe quia cum
non legisset Commentarios istos Andree Caesariensis nomine inscriptos, errare post Bellarininum ti-
mouit. Addit ergo Bellarminus, Andream in Commentatio Dasilium Cesariensem sepe citare. Quod certe
falsum est, quen ne semel quidem in Commentario suo Andreas allegavit, licet plurimorum Patrum alio-
rum et verba et nomen in opere suo expresserit, Porro mss. codices hujus Commentarii, maxime in bi-
bliouiecis variant, ut habet Lambecius libro iv seu tomo Commentariorum bibliotliecze Caesareze Vindo-

* Lonensis, ad codices mss. tlieologicos Grz:cos 172, 473 et. 174, pag. 180, bis verbis :

« Codex ms. Theologicus Grecus 172, est chartaceus, mediocriter antiquus, in folio, constatque foliis
120, et ad Andream Taumarum Epidauriotam olim pertinuit. Continewr eo, Andree Ceesaricniis in Cap-
padocia, archiepiscopi Commentarius in Apocalypsim sancii Joannis apostoli et evangelista, cujus preefatio
inscribitur atque incipit hoc modo : ᾿Ανδρέου ἀρχιςπισκόπου Καισαρείας Καππαδοχίας ἐπιστολή, Κυρίῳ
pov ἀδελφῷ καὶ συλλειτουργῷ. Πολλάχις αἰτηθεὶς παρὰ πολλῶν ἐξ ἀγάπης, μείξονα τῆς ἐμῇς δυνάμεως ὡς
ἐσχτκότων ὑπόληψιν, etc. Ipse autem Cominentarius incipit his verbis : ᾿Αποχάλυψις μὲν ἔστιν ἡ τῶν
χρυπτῶν μυστηρίων δήλωσις, καταυγαζομένον τοῦ ἡγεμονιχοῦ εἴτε διὰ θείων ὀνειράτων, εἴτε, elc. Primus
lunc Commentarium, sed Latine tantum edidit Theodorus Peltanus Soc. Jesu, logolstadii, typis Davidis
Sartorii 1584, in-4. Eodem quoque modo exstat idem Commentarius in Magna Bibliotheca veterum Pa-
trum Grxco-Latina Parisiensi, anni 1654, tomo ], a columna 1529 usque »d col. 1622.

172, Codex ms. Theologicus Grzceus, est chartaceus, mediocriter antiquus, in. quarto, constatque
foliis 151, Continetur eo, Andree Casariensis in Cappadocia archiepiscopi. Commentarius in. Apocalypsim
sancti Joannis apostoli εἰ evangeliste, sed perperam attribuitur Origeni, ut videre est ex titulo Praefa-
tionis, qui ibi talis est : Εἰς τὴν τοῦ &ylou ἀποστόλου xal εὐαγγελιστοῦ Ἰωάννου τοῦ Θεολόγου 'Amoxá-
λυψιν ἐξήγησις Ὠριγένους, θαυμαστῶς τὴν ἀσάφειαν ταύτης εἰς φῶς παράγουσα. Ipsa quoque Przfatio
ibidem in principio est mutila, et quasi integra esset, incipit hoc modo : Προοίμιον. Πρῶτον μὲν οὖν ὡς:
οἶσθα καὶ αὑτὸς, πᾶσα θεόπνευστος Γραφὴ, etc. In sancti. apostoli atque. evangeliste Joannis Theologi
Apocalypsim, Commentarius Origenis, mirabili modo obscuritatem illius ad lucem adducens.

« Codex ms. 174 theologicus Graecus, est chartaceus et bong note, in 4, consiatque foliis 85, qui a4
Joannem Sambucum, ut ipse solita proprie manus inscriptione testatur, olim pertinuit. Continetur eo,
Andree Cesariensis in. Cappadocia archiepiscopi Commentarius in Apocalypsim sancti Joannis apostoli εἰ

Digitized by Google
