995 COMMENTARIUS
ca: ταῖς Πατρικαῖς φωναῖς τὴν ἡμετέραν ὑ πόληψιν"
iid; δὲ σὺν θεῷ τῆς ἀκολουθίας ἐχώμεθα.

hymnu:u Seraphicum, quem τρισάγιον appellant,
lina vero concione, que in apostolorum Actis
doram mysteriorum oblatione, soli Patri. Ad ilium

IN APOCALYTSIN. 236
A scon proprietatem, aut Verbi incarnationem  spe-

clant. Potestque hoc inde quoque confirmari, qvod
uni Filio in. Evangeliis tributum legamus ; in Pau-
exstat, soli Spiritui. sancto; in sacra autem tremen-
namque, ut beato Épiphanio in oratione quam de

Spiritu sancto edidit, placet, ejusmodi precationem dirigere consuevimus. Atque hoc hactenus, quo

certius constet nostram expositionem sanctorum
sari. Sed ad institutum denuo revertamur.

Τῷ ἀγαπήσαντι ἡμᾶς xal λούσαντι ἡμᾶς ἐκ
τῶν ἁμαρτιῶν [ἡμῶν} ἐν τῷ αἵματι αὐτοῦ" καὶ
ἑποίησεν ἡμᾶς βασιλεῖς, καὶ ἱερεῖς τῷ Θεῷ καὶ
Πατρὶ avtov. Αὐτῷ ἡ δόξα καὶ τὸ κρότος εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν».

Τούτῳ, φησὶν, ἡ δόξα πρέπει τῷ δι ἀγάπην τῶν
δεσμῶν τοῦ θανάτου ἡμᾶς λύσαντι, xai [ix] τῶν
τῆς ἁμαρτίας κηλίδων λούσαντι τῇ ἐκχχύσει τοῦ
ζωοποιοῦ αἵματος αὑτοῦ xal ὕδατος * καὶ ποιήσαντι
£pl; βασίλειον ἱεράτευμα " ἀντὶ ἀλόγων θυσιῶν
θυσίαν ζῶσαν τὴν λογιχὴν λατρείαν [τῷ Πατρὶ)
προοφέροντας.

᾿Ιδοὺ ἔρχεται μετὰ τῶν γερελῶν " καὶ ὄψονται
αὑτὸν πᾶς ὀφθαλμὸς, καὶ οἵἴτιγες αὑτὸν ἐξοχέν-
τησαν, καὶ κόψονται 6x αὐτὸν πᾶσαι αἱ vAal
τῆς τῆς. Ναὶ, ἀμήν. ες

Ὃ γὰρ ἐνταῦθα, φησὶν, ὡς ἀμνὸς σφαγιασθεὶς,
[5.0] ἐν τῇ πατρικῇ δόξῃ χριτὴς ἐπὶ τῶν νεφελῶν
ἐλεύσεται εἴτε ἀσωμάτων νοουμένων δυνάμεων τῶν
γερελῶν, εἴτε [καὶ] τοιούτων οἵαπερ αὑτὸν ἐν τῷ
Θαδωρίῳ ὄρει σὺν τοῖς ἁγίοις μαϑηταῖς ἐκάλυψεν.
"Egyóusvov δὲ αὐτὸν μετὰ δόξης, πᾶς μὲν ὀρθαλρμὸς
δύεται" οἱ δὲ ἐχχεντήσαντες, xdi πᾶσαι αἱ φυλαὶ
«ἧς γῆς αἱ τῇ ἀπιστίᾳ ἐμμείνασαι, κόψονται. Ναὶ,
ἁμὴν, ἀντὶ τοῦ, πάντως * δι᾽ οὗ τὸν αὐτὸν νοῦν τῇ
as Ἕλληνίδι τῇ τε Ἑδραῖδι γλώττῃ ἐσήμανε ^ τὸ
γὰρ Ἀμὴν, € γένοιτο » ἑρμηνεύεται.
ptane futurum est; siquidem vat, hominibus
autem interpretatum, idem bominum meoti offert,

᾿Εγώ εἰμι τὸ a καὶ τὸ ὦ, [ἡ] ἀρχὴ καὶ [τὸ] τέλος,
Ars. Κύριος ὁ Θεὸς, ὁ ὧν, καὶ ὁ ἦν, καὶ ὁ ἐρχό-
μενος, [6) καντοχράτωρ.

Τὸ δὲ, Ἐγώ εἰμι τὸ a καὶ τὸ o, ὁ Χριστὸς ἐν-
ταῦϑα δηλοῦται" ἅτε θεὸς xai χρατῶν τῶν πάντων,
ἄναρχός τε ὁμοῦ καὶ ἀτελεύτητος, ὧν καὶ προὼν,
χαὶ πέρας οὐχ ἔχων, ὡς τῷ Πατρὶ συναΐδιος * καὶ
à τοῦτο ἀποδώσων ἑκάστῳ τῶν πεπραγμένων τὰ
ἐπίχειρα. “ .-

"Εγὼ Ἰωάννης ὁ ἀδελφὸς ὑμῶν καὶ συγχοιγω-
γὸς ἐν τῇ ϑαίψει καὶ [év τῇ] βασιλείᾳ καὶ ὑπο-
μονῇ "inco? Χριστοῦ, ἐγενόμην ἐν τῇ γήσῳ τῇ
χαλουμένῃ Πάτμῳ, διὰ τὸν λόγον τοῦ Θεοὺ καὶ
ἰδιὰ] τὴν μαρτυρίαν Ἰησοῦ ἰΧριστοῦ].

'Ep δὲ, ἅτε ἀδελφὸς, φησὶν, ὑμῶν ὧν, xat συγ-
χοινωνὸς ἐν ταῖς διὰ Χριστὸν θλίψεσιν, εἰχότω; τὸ
ἀξιόπιστον παρ᾽ ὑμῖν χέχτημαι " διὰ γὰρ τὴν μαρ-
τυρίαν Ἰησοῦ, Πάτμον οἰκεῖν τὴν νῆσον χαταδιχα-
σϑεὶς, ἀπαγγέλλω ὑμῖν τὰ ἑωραμένα μοι ἐν αὐτῇ

μυστήριᾶ.

Patrum vocibus atque sententiis neutiquam adver-

I, 5, 6. Qui dilexit nos, εἰ lacit. πος a percatis
nostris per. sanguinem suum : el fecit nos. regnum,
et sacerdotes. Deo, et. Patri suo. Ipsi gloria et im-
perium in secula seculorum. Amen,

]ilum, inquit, decet honor, gloria el imperium,
qui ardenti charitate incensus. sua morte genus
U nostrum ἃ mortis vinculis liberavit, sanguinisque
vivifici οἱ aqua effusione, a peccatorum sordibus nos
abluit, ae in regium sacerdotium cooptavit :
quippe qui brutarum victimarum loco, hostiam
vivam cultamque certa ratione constantem, Deo ei
Patri jam nunc offeramus.
I, 7. Ecce venit cum nubibus, et videbit eum omuis
oculus, εἰ qui eum. pupugerunt. Et plangent. super
eum omnes tribus terre : Etiam, Amen.

Qui hie (ait) veluti agnus fuit. jugulatus, is pa-
terna gloria οἱ majestate exornatus, Judex olim iu
nubibus est venturus : sive mubium vocabulo ra-
dianiem virtutum corporis expertium spleudorem
accipias : sive nubes ejusmodi, cujusmodi ipsum
una eum discipulis in monte Thabor operuere, E
colo porro cum gloria et majestate descendentem
omnis quidem oculus couspicabitur ; ii autem soli,
qui illum pupugerunt, eaque tiibus terre, qua in
perlidia ad finem usque perstitere, plangent et la-
mentabuntur super eum. Na, Amen, hoc. est, ita

Graecis idem prorsus sonat quod llebreis Amen. Anmei

quod Fiat, vel Ratum esto.

6 1,8. Ego sum alpha ei omega, principium εἰ
finis : dicit Dominus Deus, qui est, et. qui erat, et
qui venlurus est, omnipotens.

Hic locus perspieue Christum designat, ut qui et
Deus erzsistat, et absolutum in omnes dominatum
obtineat, et omnis principii ac finis expers vivat.

D Qui idem etiam est, et eral, el finem ignorat, per.
jndeque atque Pater xvo sempiterno durat, ef
unicuique olim pro operum suoruin raliune el qua-
Aiate, vel praemia. exsolvet, aut supplicia inferet,

1, 9. Ego Joannes frater vester, εἰ particeys. in
tribulatione et regno, et patientia in Christo J est.
fui in insuta. quae appellatur. Patmos, propter. vet
bum Dei, et testimonium Jesu.

Quando (inquit) e vester frater, et vestrarum
aíflictionum socius sum, merito apud vos fidem et
auctoritatem obtinere debeo. Nam propter testimo-
nium Jesu Christi ad insulam Patmon relegatus. et
οἱ ἰδὲ etatem agerem, condemnatus, mysteria et
arcana qua in illa vidi, vobis denuntio.

Digitized by Google
