219

ANDREA C/ESARIENSIS

920v

in hoc tamen opere utrumque peculiari quadam A Πνεύματος, τὴν τῶν ἑωραμένων τῷ μαχαρίῳ [Θεο-΄

ratione exundat; quippe quod non quibusvis, sed
cumulatiori rerum divinatum notitia locupletatis,
Deus Opt. Max. proponi et przedicari voluerit. Quam-
obrem scopus boc loco nobis propositus non est,
de arcanis illis mysteriis certam aliquam et absolu-
tam sententiam proferre, quasi nos spiritus, qui
hic abditur, profunda assecuti simus ; sed de earum
rerum sensu, que beato ili Theologo patefacte
fuerunt, specimen exhibere aliquod tantum (nam
omnia secundum nudam litera superfciem ipter-

λόγῳ] ἀνάπτυξιν ποιούμεθα, Οὔτε δὲ πάντα κατὰ «b
γράμμα νοῆσαι τολμῶμεν, f| περὶ τῶν ἐστοχασμέ-.
γων ἡμῖν ἀποφαινόμεθα " ἀλλ᾽ ὡς γυμνασίαν τῷ νῷ
πρὸς ἐντρέχειαν παρεχόμενοι χαὶ τῶν μὲν παρόν-
τῶν, ὅτε παραῤῥεόντων, καταφρόνησιν " τῶν δὲ μελ-
λόντων, ἅτε μενόντων, ἔπι πόθησιν " τὴν ἀχριδῆ τού-
τῶν γνῶσιν «fj θείᾳ σοφίᾳ καταλιπόντες, τῇ καὶ
Sob χρόνους ἐπισταμένῃ, καθ᾽ οὖς τὰ προφητευ-
θέντα γενήσεται" οὖς ζητεῖν ἡμῖν διὰ τῶν ἀποστό-
λων ἀπηγόρευται.

pretari, neque audemus neque fas esse ducimus), eaque ratione lectoris menti ad diligentiorem in-
quisitionem , industrieque exercitationem, qualemcunque ansam offerre; necnon eamdem ad re-
rum presentium, 4015 natara sua flexa atque cadwcs sunt, despicientiam, futurorumque bonorum,
que zlerna atque stabilis habenter, desiderium aliquo modo excitare. Αἱ vcro exactam certamque
borum omnium netitiam et interpretationem, divine sapienti libenter relinquimus. [lec una enim est
quz et tempora et moments, quando libri hujus oracula certum exitum sortientur. exquisite novit ;
in que etam tempora et momenta, ne curiosius inquireremus , per apostolos nobis inhibitum
voluit.

Ceterum quidquid hic tentavimus, hoe totum Β Δι᾽ ὑπακοὴν οὖν τοῦτο πεπράχαμεν" διελόντες τὴν

solo obsequendi studio tentavimus. Partiti autem
presens hoc opus sumus in viginti. quatuor ser-
mones, οἱ duo supra septuaginta capita, propter
tripartilam viginti quatuor seniorum substantiam,
corporis videlieet, et animi, et spiritus. Per hos
u3mque compendio quodam illorum omnium ple-
nitudo designatur, qui unquam jam inde a mundi
exordio wsque ad sseculi consummationem, Deo
placuerunt ; quemadmodum qua binc consequen-
tur, planum id nobis facient. Porro autem de libri
hujus üde et auetoritate, prolixe hoc loco disserere
supervacaneum arbitramur. Constat namque bea-
tos illos viros Patresque nostcos, Gregorium Theo-
logum, Cyrillum Alexandrinum, muloque hisce

παροῦσαν πραγματείαν εἰς λόγους χδ', xat o' xspá-
λαια, διὰ τὴν τριμερῇ τῶν xl [πρεσδυτέρων)
ὑπόστασιν, σώματος xal ψυχῆς καὶ πνεύματος * δι᾽
ὧν τῶν ἀρχῆθεν μέχρι συντελείας τοῦ αἰῶνος εὖ-
ἀρεστησάντων θεῷ τὸ πλήρωμα χαρακχτηρίζεται, xa-
ϑὼς ἐν τοῖς ἑξῆς δηλωθήσεται, Περὶ μέντοι τοῦ θεο-
πνεύστου τῆς βίδλον, περιττὸν μηχύνειν τὸν λόγον
ἡγούμεθα, τῶν μαχαρίων, Γρηγορίου, [φημὶ,} τοῦ
Θεολόγου, καὶ Κυρίλλον, προσέτι δὲ καὶ τῶν ápyato-
τέρων Παππίον, Εἰρηναίου, Μεθοδίου, καὶ Ἱππολύ-
τον ταύτῃ προσμαρτυρούντων τὸ ἀξιόπιστον. Παρ᾽
ὧν καὶ ἡμεῖς πολλὰς λαθόντες ἀφορμὰς εἰς τοῦτο
ἐληλύθαμεν, χαϑὼς ἕν τισι τόποις χρήσεις τούτων
παρεθέμεθα. Σὺ δὲ, ὦ τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπε, εὐχαῖς τὸν

vetustiores Papiam, frenzum, Methodium οἱ Hip- C πόνον ἄμειψαι, ob μικρὸν, ὡς οἶμαι, συντελοῦντα

polytum, divinum fideque dignum esse, non uno
loce tradere; e quorum monumentis occasione 80“
cepta, nos ad hoc consiliam venimus; sicuti mul-

πρὸς [τὴν] κατάνυξιν διὰ τῆς μνήμης τῶν ἀπονεμη-
θησομένων τοῖς τε δικαίοις, τοῖς τε ἁμαρτωλοῖς
ἀμοιδῶν καὶ ἀντιδόσεων.

188 quoque sententias ex eorumdem scriptis mutuavimus, hisceque mostris commentariis inserui-
mus. Tu autem, bomo Dei, nostrum bunc conatum precibus ad Deum fusis compensa ; qui sane, quod
crebram praemioram, que justis olim persolventur, mentionem faciat; suppliciaque, quae iwpiis et
peccatoribus apud inferos eonstituta sunt, Subinde ob oculos ponat, haud parum, ui autumo, ad salu-

tarem animi compunctionem conferet.
4 CAPUT PIUMUM, SERMO PRIMUS.

1, 1. Apocalypsis Jesu Christi, quam. dedit ilti
Deus palam (acere servis. suis, qum oportet fieri
cito.

Apocalypsis nomine, occuliorum "mysteriorum
paiefactio designatur , sive illa fiat per insomnium
divinitus immissum , sive in vigilia, parte illa que
ix anime regno. principatum tenet, per ccelestis
luminis illapsam collustrata. Cum; autem. ejusmodi
revelationem Cliristo a Deo datam asserit, hamani-
tati Jesu oratienem accommodat , idque inoffense :
quandoquidem jam ante in Evangelio suo subli-
iora et diviniora de Dei Verbo tradiderat, quam .
Evangelistarum alius ullus. Quin hoc ipso etiam
loco per angelum adtinistrum, addiscentiumque

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IIPOTON, AOT'OE ΠΡΩΤΟΣ.

Ἀποκάλυψις Ἰησοῦ Χριστοῦ ἣν E&uxev αὐτῷ
ὁ Θεὸς δεῖξαι τοῖς δούλοις αὑτοῦ d δεῖ γεγέσθαε
ἐν τάχει.

᾿Αποχάλυψις [μέν] ἐστιν ἡ τῶν χρυπτῶν μυστη-
ρίων δήλωτις, χαταυγαζομένον τοῦ ἠγεμονιχοῦ, εἴτε
διὰ θείων ὀνειράτων, εἴτε καθ᾽ ὕπαρ, ἐχ θείας ἐλ-
λάμψεως. Δοθῆναι δὲ τῷ Χριστῷ ταύτην φησὶν, ἀν-
θρωπινώτερον μᾶλλον τὸν λόγον περὶ αὐτοῦ ποιούμε-
νος ἐπείπερ ἐν τῷ [κατ᾿ αὐτὸν] Εὐαγγελίῳ τοῖς
ὑψηλοῖς καὶ θεοπρεπέσιν ὑπὲρ πάντα: ἐνδιέπρεψε"
κἀνταῦθα δὲ διὰ τοῦ διαχονοῦντος ἀγγέλου, χαὶ τοῦ
τῶν μανθανόντων δούλων ὀνόματος, τὸ τῆς θεότητος
τοῦ Χριστοῦ ἐμφαίνεται μέγεθος " αὐτοῦ γὰρ δοῦλα
τὰ σύμπαντα. Τὸ δὲ ἐν τάχει γενέσθαι, σημαίνει τὸ,

Digitized by Google
