141

ΖΟΒΕΡΡΙ

128

Carpus, l'apulus, Agatonice, aliaque multitudo san- A Κάρπος, Πάπυλος, ᾿Αγαθωνίχη, χαὶ ἕτερον πλῃθοτ

ctorum per divinium martyrium consummata est.

B. Sub Severo adversus Ecclesiam ingens exci-
tuta est perseculio, in qua Justinus martyrium
subiit, et Leonides Origenis pater, et Potamizna
saucta virgo, et Dasilides, et multitudo divinorum
martyrum coaluit.

6. Maziminus omnes precipuos ubicunque es-
sent, puta clericos, e medio tolli jussit, et quidem
eos, qui se esse Christianos dicerent.

7. Decius crudelissimam persecutionem adbi-
buit. Mic fidei testimonium perhibuit Flavianus
episcopus Romanus, Alexander episcopus Hieroso-
]ywitanus, Babylas episcopus Antiochenus, Sarapio
episcopus Alexandrinus, Apollonia virgo et Anmo-
narion cum aliis quatuor virginibus crudeliter
tortis : Julianus, qui podagra lJaboraus in fornace
circumferebatur et viva calce perfusus est. Cypria-
nus episcopus Carthagenensis. Mercuria item et
Dionysa que multos habebat liberos, coram illa
adstantibus filiis suis; nec tamen dum torqueretuc
amorem numerose prolis amori pretulit Christi. In
lae. persecutione plurimi martyres per urhes- et
villas ccelestihus choris inserti sunt. Αἱ Origencs
qui per hoc tempus vivebat, non est dignatus mar-
tyrio : sed victus, in penitentia reliquum vitae suae
teinpus trausmisit,

8. Valerianus Christianis bellum movit, multique
etiam sub illo martyres fuerunt : inter quos sunt
tres martyres Czsarez Palestine, Priscus, Marcus
et Alexander.

9. Aurelianus movit persecutionem, non usque
adeo crudelem et inanifestam. Solum enim magi-
stralibus ex consuetudine velerum legum contra
Christianos quid agendum esset siguificaviL.

10. A Diocletiano magna adversus Ecclesiam
excitata persecutio est, in qua et quamplurimi
martyres, viri conspicui, in testimonio fidei per-
bibendo eíffulserunt. Anthimus episcopus Nicome-
diensis. Phileas episcopus Thmuensis. Adauetus
Catholici dignitate decoratus, in qua etiam conspi-
«uus fuit. Pelagia virgo Antiochena, junior puella,
quie sese de tertia contignatione domus sux pro-
jecit. Tyrannio episcopus Tyri. Zenobius presbyter

Sidoniensis. Silvanus episcopus Hemisenorum. y

Romanus episcopus Antiochi, Zenobius princeps
ibidem medicorum, Silvanus episcopus Gazensis
cum aliis xn. Peleus et Nilus episcopi JEgyptii.
Pamphilus presbyter Caesareensis. Petrus episcopus
Alexandrinus, et cum ipso Faustus, Dius, Ammo-
nius presbyteri : episcopi vero Phylias, Hesychius,
Pachumius, Theodorus. Gaius quoque Laodices a
plebibus raptatus martyrium fecit. Item Sabinianus,
qui cum miles esset gravis armalure, confessus
quod Christianus essel, securi percutitur. Quin-
imo classes integrze militum cum tribunis et cen-
turionibus, spoliati armis martyrium subierunt.

(72) Forte ἔστερξε.

ἁγίων διὰ τοῦ θείου τελειοῦται μαρτυρίου.

ε'. Ὑπὸ Σευήρου, κατὰ τῆς Ἐχχλησίας μέγας συγ-
xwelvat διωγμὸς, ἐφ᾽ οὗ Ἰουστῖνος ἐμαρτύρησε, xai
Λεωνίδης ὁ Ὠρειγένους πατὴρ, χαὶ Ποταμίαινα fj
ἁγία παρθένος, xal Βασιλείδης, χαὶ πλῆθος θείων
τελειοῦται μαρτύρων.

ς΄. Μαξιμῖνος πρώτους πάντας τοὺς ὅποι δ᾽ ἂν,
ὡς χληριχοὺς, ἀναιρεῖσθαι προστάξας, χαὶ τότε τοὺς
λέγοντας ἑαυτοὺς elvat Χριστιανούς.

ζ΄. Δέχιος σφοδρῶς ἐχρήτατο τῷ διωγμῷ, xal
μαρτυρεῖ Φλαδιανὸς ἐπίσχοπος Ῥώμης, ᾿Αλέξανδρος
ἐπίσχοπος Ἱεροσολύμων, Βαδύλας ἐπίσκοπος 'Avtto-
χείας, Σαραπίων ἐπίσχοπος ᾿Αλεξανδρείας, ᾿Απολλω-
νία παρθένος καὶ ᾿Αμμωναρίων σὺν ἄλλαις τέσσαρσι
παρθένοις δεινῶς βασανισθείσαις, Ἰουλιανὸς ὁ πο-
δαλγὸς ἐπὶ χαμίνου περιφερόμενος, καὶ τῇ ἀσθέστῳ
περιραινόμενος. Ὁ ἐπίσχοπος Καρθαγένης Κυπρια-
νός. Μερχουρία τε χαὶ Διονυσία ἡ πολύπαις, παρε-
στηχότων αὐτῇ τῶν παίδων αὐτῆς. Καὶ βασανεζο-
μένη οὐχ ἔστιξε (72) τῆς Χριστοῦ φιλίας τὴν πολυ-
παιδίαν. Ἐπὶ δὲ τούτου πλεῖστοι μάρτυρες χατὰ
πόλεις καὶ χατὰ χώμας τοῖς οὐρανίοις χοροῖς
συγχατελέχθησαν. Ἰρειγένης δὲ οὐχ ἠξιώθη τῆς
μαρτυρίας ἐν τούτῳ συσχεθεὶς τῷ χρόνῳ, ἀλλ᾽
ἡττηθεὶς, εἰς μετάνοιαν ἐδίω τὸν λοιπὸν αὐτοῦ
χρόνον.

η΄. Οὐαϊλεριανὸς Χριστιανοὺς ἐπολέμησε, καὶ πολ-
λοὶ καὶ ἐπ᾽ αὐτοῦ μεμαρτυρήκασιν, ἐξ ὧν εἰσι καὶ οἱ

^. ἐν Καισαρείᾳ τῆς Παλαιστίνης μάρτυρες τρεῖς,

Πρίσχος, Μάρχος καὶ ᾿Αλέξανδρος.

0. Αὐρηλιαγὸς κινεῖ διωγμὸν, οὐχ οὕτως ἄγριον
καὶ ἐμφανῆ. Μόνον γὰρ τῶν ἀρχόντων τῆς συνηθείας
πῶν παλαιῶν νόμων χατὰ Χριστιανῶν τί γίνεσθάε
μὴ [χρὴ] (75) διατάξας.

v. Ὁ μέγας κατὰ τῆς Ἐχκχλησίας ὑπὸ Διοκζητια-
γοῦ διωγμὸς ἐγείρεται, ἐφ’ οὗ καὶ πολλοὶ μάρτυρες,
ἄνδρες ἐπιφανεῖς, διέπρεψαν &v τῷ μαρτυρίῳ. ΓΑνθι-
μος ἐπίσχοπος Νιχομηδείας. Φιλαίας ἐπίσχοπος
Θμούιος. "Abauxtoc, χαθολικὸς, xal ἐν αὐτῷ δια-
πρέπων τῷ ἀξιώματι, Πελαγία ἡ ἐν ᾿Αντιοχείᾳ παρ-
θένος, νέα κόρη, ῥίψασα ἑαυτὴν ἀπὸ τριστέγου τῆς
ἰδίας οἰκίας, Τυραννίων ἐπίσχοπος Τύρου. Ζηνόδιος
πρεσθδύτερος Σιδῶνος. Σιλδανὸς ἐπίσχοπος Ἡμισῶν.
Ῥωμανὸς ἐπίσκοπος ᾿Αντιοχείας, Ζηνόδιος ἀρχία-
«ρὸς ᾿Αντιοχείας, Σιλδανὸς ἐπίσχοπος Γαζαίων,
μετὰ xal ἄλλων μ΄, Πιλεὺς xai Νεῖλο; ἐπέσχοτεοι
Αἰγύπτιοι. ἢΠάμφιλος πρεσδύτερος Καισαρείας. Πέ-
«pos ἐπίσκοπος ᾿Λλεξανδρείας, χαὶ σὺν αὐτῷ πρεσ-
θύτεροι Φαῦστος, Aloc, ᾿Αμμώνιος * ἐπίσχοποι δὲ,
Φυλαίας, Ἡσύχιος, Παχηύμιος, Θεόδωρος. Γάϊός τε
ἐν Λαοδιχείᾳ ὑπὸ τῶν δήμων συρεὶς μαρτυρεῖ,
Καὶ Σαθινιανὸς, στρατιώτης ὧν τῶν ὁπλιτῶν, ópo-
λογήσας Χριστιανὸς εἶναι, πελεχίξζεται, Καὶ ἀριθμοὶ
δὲ ὁλόχληροι στρατιωτῶν, μετὰ τῶν χιλιάρχων xat
ἑκατοντάρχων, ἀφαιρεθέντες τῶν ὅπλων ἐμαρτύ-
θησαν.

(72) Vide Euseb. viti, 50; Lactant. De mortib. persec. cap. 6.

Digitized by Google
