159

JOSEPPI

160

tinent a nuptiis et procreandis prolibus, itemque A ἀπέχονται xai παιδοποιΐας, xal συναλλαγμάτων καὶ

a contractibus atque proventibus ceci casus.

4. Est et alius. Esseuorum ordo, qui perinde at-
que alii circa legalia studio feruntur, nuptias nibilo-
minus et prolis procreationem non repudiant ; quin
et ceteros damnant, quippe qui geueris sucessionem
tollant.

$. juducta fuerat et quinta alia quedam heeresis
apud illos Jude Galilei, qux volebat nullum ho-
minum vocandum herum sive dominum : quz etiam
prohibebat suscipi descriptionem factam sub Qui-
rino. .
CAD, CXLII. — Quaenam hereses inter Samaritaxos

obtiuuerunt.,

Primi Samarite Persarum colonia fuere, translati
in terrain Israel a Salmanasare rege Babyloniorum.
]sti legalia Mosaica atque circumcisionem e Pentia-
ieucbo acceperunt, permansere tamen etiam in cul-
tu ac religione patria Persicorum deorum. Fuerunt
et aliz quatuor hereses apud illos, Gorthenorum
nempe, Sebosorum, Essenorum, atque Dosithea-
norum.

Gortheni enim circa solemnitales festorum cum
aliis non sentiunt, dum illorum dies peruutant :
quin εἰ extra Samariam circa cibos nihil solliciti
sunt,

Sebuei vero dissident quidem adversus Gorthenos
propter festorum hnmutationem ; at de Samaria
non exeunt, etinmundos arbitrantur qui a Samaria
peregrinantur.

Esseni cum nullo dissident : quin et. admittunt,
imo et convivantur cum externis hominibus,
quando apud illos degunt.

Dosithiani. Scrupulosiores reliquis videntur esse.
Continentiam enim observant, et virginitatem amant,
resurrectionem quoque futuram credunt.

CAP. CXLIII. — Quonam secte. apud Grecos fuere,

Secta Physicorum, Theologorum, Septem Sa-
pientum, Secta. Socratica, Cyrenaica, Cynica, He -
liaca, Seca Electiva, Megarica, Pythagorea, Em-
pedoclea, lleraclitea, Eleatica, Democritica, Pro-
tagorica, Pyrrhouica, Academica, Peripatetiea,
Stoica, Epicurea.

προόδιον τῆς ἀνοήτου συντυχίας.

δ΄. “Ἔστι δὲ xal ἄλλο τάγμα ᾿Εσσηνῶν, τὰ μὲν
νόμιμα ὁμοίως τοῖς ἄλλοις ἀκριδοῦντεξ, γάμον δὲ xal
παιδοποῖῖαν οὐκ ἀρνούμενοι, ἀλλὰ xal ἄλλων χατα-
γινώσχοντες, ὅτι τὴν κοῦ γένους διαδοχὴν ἀποτέ-
μένουσιν.

ε΄. Εἰσήχθη δὲ καὶ πέμπτη παρ' αὐτοῖς, ᾿Ιούδα τοῦ
Γωλιμαίου αἵρεσις, ἀνθρώπων μηδένα χύριον 1
δεσπότην καλεῖν ἀναπείθονσα, ἡ χαὶ τὴν ἀπογραφὴν
ἐπὶ Κυοίνου γεγενημένην χωλύουσα χαταδέξασθαι.

ΚΕΈΦΑΛ. ῬΜΒ', — Τίνες αἱρέσεις παρὰ Σαμαρεί-
ταις γεγόνασι.

Οἱ πρῶτοι Σαμαρεῖται Περσῶν ἄποικοι γεγόνα-
σιν, εἰς τὴν τοῦ Ἰσραὴλ γῆν μετοιχισθέντες ὑπὸ
Σαλμανασάρον «οὔ Βαδυλωνίων βασιλέως, τὰ Μωῦ-
σέως νόμιμα xol περιτομὴν ἐκ τῆς Πεντατεύχου
παρειληφότες, ἐπιμένοντες δὲ xal τῷ σεδασμίῳ τῶν
πατρῴων καὶ Περσιχῶν θεῶν. Γεγόνασι δὲ xat ἄλλαι
τέσσαρις αἱρέσεις παρ᾽ αὑτοῖς, Γορθηνῶν, Σεδοαίων,
Ἐσσηνῶν, Δοσιθεανῶν.

Γορθηγοὶ μὲν γὰρ κατὰ τὰς ἑορτὰς τοῖς ἄλλοις
οὗ συμφωνοῦσιν, τὰς ἡμέρας αὐτῶν ἐναλλάξαντες,
χαὶ ἔξω δὲ τῆς Σαμαρείας περὶ τὰς βρώσεις ἀδια-
φοροῦαι.

Σεθουαῖοι δὲ διαφέρονται μὲν πρὸς τοὺς Γόρθη-
γνοὺς διὰ τὴν τῶν ἑορτῶν ἐναλλαγὴν, τῆς δὲ Σαμα-
ρεΐας οὐχ ἐξίασιν, ἀχαθάρτους ἡγούμενοι τοὺς ἀπὸ

( τῆς Σαμαρείας ἀποδημοῦντας.

Ot δὲ Ἑσσηνοὶ πρὸς οὐδένα διαφέρονται, ἀλλὰ
xai προσίενται xol συσσιτοῦνται τοῖς ἔξωθεν, ὡς
πρὸς αὐτοὺς ἐπιδημοῦσιν.

Δοσιθιαγοὶ δὲ ἀχριδέστεροι τῶν ἄλλων δοχοῦσιν
εἶναι. Καὶ γὰρ ἐγχρατεύονται, καὶ παρθενίαν ἐπι-
τηδεύουσι, καὶ ἀνάστασιν γενήσεσθαι πιστεύουσιν.

κΚεφαλ. PMI", --- Tívsc αἱρέσεις παρ᾽ Ἕλλησι
γεγόνασι.

ἯΙ περὶ τῶν Φυσικῶν, ἡ περὶ θεολογίας, ἡ περὶ
τῶν ἑπτὰ Σοφῶν, ἡ ᾿Ισοχρατιχὴ (84), ἡ Κυριναϊκὴ,
ἡ Κυνικὴ, ἡ Ἡλιαχὴ, ἡ Αἰἱρετιχὴ (85), Μεγαρικὴ,
Πυθαγόρειος, Ἐμπεδόκλειος, Ἡρακχλείτειος, Ἐλε-
ατικὰ, Δημοχρίτειος, Πρωταγόριος, Πνῤῥονεία, 'Axa-
δημαϊκη, Περιπατητιχὴ, Στωϊκὴ, Ἐπιχούρειος.

Has viginti sectas Heraclides Pytbagoricus edis- D Ταύτας τὰς εἴκοσι αἱρέσεις Ἡραχλείδης ὁ Πυθα-

seruit in libro suo de commentariis sectarum pbi-
losophicarum.

CAP. CXLIV. — Quot sunt. apud Grecos vaticinandi.

genera.
1 Astronomica divinatio.
2 Genethiliaca.
$ Ex somuiorum interpretatione,
& Ex avibus.
5 Consultativa.
6 Observatio de calo.

(84) Forte Σωχρατιχή.
(85) Fabric. mavult 'Cezroraxf.

γορικὸς διεῖλεν, ἐν τῷ περὶ τῆς ἐν φιλοσόφοις alpi-
σεως πραγματείας αὐτοῦ βιδλίῳ.
ΚΕΦΑΔ. ῬΜΔ', --- Ὅσαι εἰσὶ μαντεῖαι παρ' "EÀ-
Ane.

a ᾿Αστρονομιχή.

f Γενεθλιαχή.

Y "Ovetpoaxonixn.

& Oluvixf.

& Συμθδουλιχή.

ς’ ᾿Αρθριχή (86).

(80) ΔΙ. ἀθρική. Al. αἰθρική.

Digitized by Google
