13

JOSEPPI iu

de Bethlehem, filie Matthon sacerdotis et Marie A vev, ἀνεψιὰ δὲ αὕτη ἐξύγχανε τῆς Ἑλισλδετ, χαὶ

uxoris ejus, cirea regnum Cleopatrsee, antequam
regnaret Herodes filius Antipatri. Prima dicehatur
Maria, secunda appellabatur Sube, tertia vocaba-
tur Anna. Prior. nupsil in Bethlehem, οἱ peperit
Salomen obstetricem, Nupsit etiam secunda itidem
in Bethlehem, ct peperit Elisabeth, Tertia vero
nupsit in terra promissionis, et peperit Mariam Dei
matrem in Bethlehem. Itaque sunt Salome obste-
trix, et sancta Anna, que genuit sanctissimam
Mariam Deiparam, et sancta Elisabeth, quze genuit
Przcursorem, filie trium mulierum germanarum.
Minc igitur Joannes Baptista et Dominus noster
Jesus Christus consobrini esse dicuntur. Δι filius
Juseph esse putabatur, propterea quod 'putabatur

«ἧς ἀγίας Παρθένον Μαρίας. Τρεῖς γὰρ ἦσαν ἀδελ-

"φαὶ ἀπὸ Βηθλεὲμ, θυγατέρες Ματθὰν τοῦ ἱερέως

καὶ Μαρίας τῆς αὐτοῦ γυναιχὸς, περὶ τῆς βασιλείας
Κλεοπάτρας, πρὸ τῆς βασιλείας Ἡρώδον τοῦ υἱοῦ
᾿Αντιπάτρον. "Ὄνομα τῇ α' Μαρία, καὶ ὄνομα τῇ β'
Zov6h, καὶ ὄνομα τῇ γ' "Αννα, "Eynp£v τε ἡ πρώτη
ἐν Βηθλεέμ, καὶ ἔτεχεν Σαλώμην τὴν μαίαν. "Er
μέν τε καὶ ἡ δευτέρα ἐν Βηθλεὲμ, xal Évexe τὴν
Ἑλισάδετ, "Εγημέν τε καὶ ἡ τρίτη εἰς τὴν γῆν τῆς
ἐπαγγελίας, καὶ ἐγέννησε Μαρίαν τὴν θεοτόχον ἐν
Βηθλεὲμ. Ὡς; εἶναι Σαλώμην τὴν μαίαν, καὶ τὴν
ἀγίαν Ανναν, τὴν γεννήσασαν Μαρίαν τὴν παν-
αγίαν Θεοτόχον, καὶ τὴν ἁγίαν Ἐλισάδετ, τὴν γεν-
γήσασαν τὸν Πρόδρομον, θυγατέρας ἀδελφῶν τριῶν

«tiam frater trium filiorum ejus, quos habuerat ex B θηλειῶν, Ἐντεῦθεν οὖν ὁ Βαπτιστὴς Ἰωάννης, xoi

priori uxore.

ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, ἀνεψιοὶ λέγονται

εἶναι, Υἱὸς δὲ τοῦ fua ἐνομίζετο, ἐπειδὴ xal τῶν υἱῶν αὐτοῦ, τῶν ix τῆς πρώτης γυναικὸς, ἀδελφὸς

ἐνομίζετο.

Zacharias pater Joanuis habuit fratrem consacer-
dotem vocabulo Aggeeum, qui fato eum antevertit.
Hujus Aggzi filiam duxit uxorem Joseph faber, ex
qua suscepit iv liberos, et 1} filias, quorum unus
erat Jacobus cognomine frater. Domini, et primus
Hierosolymorum episcopus. Et nomen uxoris Jo-
seph Salome, non illa obstelrix, sed alia. Post

: mortem illius, despondit sihi Joseph Mariam Dei-
param, qua ex muliebri prosapia descendebat a
Matthan. sacerdote, quin et ab ipsomet Salomone
lilio Davidis genus ducebat, ut dicit. Evangelium
secundum Lucam in recensione genealogiz. Siqui-
dem iste Matthan habuit lias ex Maria uxore sua,
qua vocabantur Maria, Sube, Anna. María itaque
genuit Elisabeth matrem Joannis Baptista : Anna
vero parit sanctam Dei matrem in Bethlehem, quie
de nomine aviz ei materterz: nominabatur Maria.
Itaque Elisabeth est consobrina quidem Ann», ma-
truelis vero Deiparse; Due hxc asserta Evangelica
confirmantur, propterea quod recensetur paternum
genus et carnale Christi, Erat cniin, inquit, Jesus
quando incepit, veluti annorum xxx, qui putabatur
Josephi, cum esset Heli, Matthanis *".

CAP. CXXXVII. — Qui sunt qui innotescunt de. xxx
discipulis.
Barnabas, qui cum Paulo Evangelium przdicavit,
quique apostolis se discipulum esse Evangelii Hie-
rosolymis ostendit.

Sosthenes, qui in locum Judae aeceusitus est cum
apostolis, vocatus per orationem.

Justus, qui et ipse clero apostolorum subjunctus
est.

Thaddeus, qui in Mesopotamiam in civitatem

V Luc. in, 25.

(68) ld est, quaudo incepit predicare.

Ζαχαρίας ὁ πατὴρ Ἰωάννου ἀδελφὸν ἔσχε cuvupia
χαλούμενον ᾿Αγγαῖον, mph αὐτοῦ τετελευτηχότα.
Τούτον τοῦ ᾿Αγγαίου θυγατέρα ἠγάγετο πρὸς γάμο;
Ἰωσὴφ ὁ τέχτων, ἐξ ἧς ἐγέννησε δ' υἱοὺς καὶ Y
θυγατέρας, ὧν εἷς ἦν Ἰάχωδος, ὁ ἐπικληθεὶς ἀδελ-
φὸς τοῦ Κυρίου, καὶ πρῶτος ἐπίσχοπος ᾿Ἱεροσολύ-
pov. Καὶ τὸ ὄνομα τῆς γυναιχὸς Ἰωσὴφ Σαλώμη,
οὐχ d pala, ἀλλ᾽ ἑτέρα. Μετὰ δὲ θάνατον αὐτῆς
μνηστεύεται Ἰωσὴφ τὴν Θεοτόχον Μαρίαν, χατὰ τὸ
μητριχὸν γένης χαταγομένην ἀπὸ τοῦ Ματθὰν τοῦ

Q ἱερέως, καὶ αὐτοῦ ἀπὸ Σολομῶντος τοῦ υἱοῦ Δαθὶδ

χαταγομένην, ὥς; φησι τὸ χατὰ Λουχᾶν Εὐαγγέλιον
γενεαλογοῦν. Οὗτος γὰρ ὁ Ματθὰν ἔσχε θυγατέρας
&x Μαρίας τῆς γυναιχὸς αὐτοῦ, ὧν τὰ ὀνόματα Μα-
ρία, Σουδὴ, Αννα. Ἢ οὖν Μαρία γεννᾷ τὴν Ἔλι-
σάδετ, τὴν μητέρα Ἰωάννου τοῦ Βαπτιστοῦ. Ἡ δὲ
"Avva γεννᾷ τὴν ἁγίαν Θεοτόχον ἐν Βηθλεὲμ, τὴν
χατὰ τὸ ὄνομα tfc μάμμης xol θείας, ἐπικληθεῖσαν
Μαρίαν. Ὡς εἶναι τὴν 'Exicá6ez, ἀνεψιὰν μὲν τῆν
ΓἌννης, ἐξάδελφον δὲ τῇς Θεοτόχου, Κυροῦνται τὰ
ἑχάτερα τοῦ Εὐαγγελίον, διὰ τοῦ διηγεῖσθαι τὸ πα
τρῷον γένυς καὶ σαρχιχὸν τοῦ Χριστοῦ. " Hy. γὰρ,
φησὶν, ὁ Ἰησοῦς ἀρχόμενος (08), ὡς ἐτῶν T,
ὃς ἐνομίζετο τοῦ "lIocilp, τοῦ 'HAcl, τοῦ Ma-
τθᾶν.

LU
KEDAA. PAZ'. — Τίνες εἰσὶν ol ἀπὸ τῶν μαθητῶν

τῶν ο' γγώριμοι.

Βαργάδας, ὃ ovv τῷ Παύλῳ χηρύξας τὸ Εὐαγγέ-
λιον, καὶ τοῖς ἀποστόλοις ἑαυτὸν μαθητὴν γεγο
νότα τοῦ Εὐαγγελίου, εἰς τὴν Ἱερουσαλὴμ dpt
νίσας.

Σωσθένης, ὃς ἀντὶ τοῦ Ἰούδα συγχατεψηφίσθη
μετὰ τῶν ἀποστόλων, δι᾽ εὐχῆς xn θείς.

᾿Ιοῦστος, ὃς αὑτὸς τῷ χλήρῳ τῶν ἀποστόλων ὑπ’
εδλήθη.

Θαδδαῖος, ὃς ἐν τῇ Μεσοποταμία ἐν τῇ Ἐδέσσῃ

Digitized by Google
