18i

VITA S. ANTONII CAULE/£ PATRIARCH.E CP.

182

Mysticuin, quot ille sederit annis non exprimunt. A 8. Edita est ἃ Lipomano tom. V, De Vitis SS.,

Expressisse id Zonaras videtur, sed incuria librarii,
vel codicis antiqui vitio, id in editis eremplaribus
omissum. Grace ita. habetur. Τοῦ γὰρ ᾿Αντωνίου
θρόνῳ τῆς Κωνσταντινουπόλεως ἐπιζήσαντος Étn....
χαὶ μεταθεμένου τὴν ζωὴν, ὁ Μυστιχὸς Νιχόλαος
πατριάρχης ἐχεχειροτόνητο. Wolfius vertit : « Nam
cum Antonius Sede Constantinopolitana annis...
gubernata decessisset, Mysticus Nicolaus patriarcha
est designatus. » Quod autem in citata Serie pa-
triarcharum coutendimus inesse mendum, ita con-
tigisse videtur quod pro ζ’ sit β' positum ; vel pro
Ti, solum, 11. Cum alioquin auctor forsitan recte
scripserit : ᾿Αντώνιος ὁ Καυλέας, ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ
Λέοντος ἔτι ζ᾽ vel ἔτη Πιι. Antonius Cauleas, eodem
Leone imperante, aunos 6.

ἃς dein a Surio, « Nicephori, beatissimi philosophi
et oratoris, Oratio funebris, seu Vita encomio con-
texta, magni inter Dei pontifices et admirabilis in-
ter patriarchas Autonii. Quam et nos inde hie da-
mus. Quis ille Nicephorus fuerit, et num alia edi-
derit opera, nusquam legimus. Vixisse sub Leone
Sapiente imp., sub quo et Antonius, ex ipsa constat
oratione.

9. Vite S. Antonii compendium, ex eadem con-
cinnatum oratione, exstat in Menzis, in quo fuisse
ejus nomine monasterium aliquod indicatur, ab co
fortassis conditum, aut in quo ipse monachicum
babitum olim susceperat, lta habent Menza : Te-
λεῖται δὲ fj αὐτοῦ σύνταξις ἐν τῇ αὐτοῦ μονῇ. « Agi-

LITT: ejus commemoratio in ipsius monasterio. »

ORATIO IN S. ANTONIUM CAULEAM
NICEPHORI PHILOSOPHI.

EXORDIUM AC PROPOSITIO.

4. Ficri ergo non. poterat, ut eorum qui in fide
prius praclari exstiterunt, non rursus tempus,
etiamsi videretur consenuisse, faMus similes affer-
ret , et per extremum partur, rebus ipsis et factis,
precedentium fructuum. comprobaret admirabili-
tatem. Cum enim fictor ab initio humanam fabri-
catus esset naturam, et bonorum seminum ei indi-
disset materiam, non sivit ut ea cum tempore con-
senesceret, sed ut in dies repubesceret, et ferret
fetus germanos praecedentibus, superne cogna-
tionis minime aulteratam nobilitatei in se feren-
tes. Virtus enim non accipit dimensionem ex eo,
quod est tempore posterius aut prius, sed ex pura
et incorrupta mente eorum, qui se recte gerunt :
quomodo is, qui nunc oratione laudandus est pro-
positus, qui quotidianis accessionibus ascendit totas
scalas virtutum, et pervenit ad summum.

9. Sed oportet, huic, qui per totam vitam in
virtute se exercuit, eos qui per totam vitam in di-
cendi facultate studium posuerunt, contexere coro-
uam, qui quidem sunt lingua boni et potentes ; et
admirari res praeclare et recte ab eo gestas; me
autem silentio longo os meum comprimere, et lin-
guam vinculo continere : et dum aliioratoris officio
fungerentur, me in numerum referri auditorum ; et
eorum quidem revolvere memoriam, quorum in-
spectio et experientia (1), non longo abhinc tempore
poterat esse magistra, ut veritati possem verum
et firmum ferre testimonium; eorum vero que

C

(1) Hinc
vere Antonius desiissct.

ignorantur narratione per orationem percipere co-
gnilionem : non autem lingua inerudita, el :gritu-
dinis animi nube confusa mente, aggredi tantx
rei magnitudinem, timentem periculum, quod im-
minet iis, qui suscipiunt ea qua sunt supra vires.
Natura enim ita est comparatum, ut verba res non
possint assequi. llic autem nunc, ubi et lougissi-
pium tempus dimensum est virtutem, et floridissi-
mum pratum imitantur recte facta, cum omuia
traclare nulla possint ratione, merito refugiunt.
Neque enim suum ingenium, uec rerum ignorantes
magnitudinem, sperantes tamen 86 potius aliquid
accepluros, quam daturos, . existimant se virtutum
magnitudine; esse suam celaturos imbecillitatem :
neminem enim judicare orstiones, stupefactuim re-
rum admira!ione. Quamobrem sperant fore, ut si-
mul et lateant, et predicentur, dui propter horum
connexionem habentur in admiratione, Sed quo-

D niam meutis, qua inter omnes principatum obtinet,

vincit sententia, qua post exsequias censet justa
Patri esse tribuenda, j«s in dicendo gratiz univer-
$um permittentes, (quz, etsi necesse sit ad non
assequi, omnino quod deficit adjiciet, vel potius
orationi integram przbebit correctionem)  acce-
dimus ad narrationem, veluti quoddam fundamen-
tum patriam primo loco ponentes.

. CAPUT I.
Sancti Antonii ortus, institutio, vita monachica,

9. Sed patrie et majorum nollem facere mentio-
nem : quoniam nec aliquid eorum, qua ad carnem

tet, quo. tempore scripserit hanc orationem Nicephorus; cum nempe haud pridem vi-

Digitized by Google
