155

JOSEPPI

156

evirabat eos qui ad se sccedebant, excidebatque, A γενόμενος, εὐνούχιζε τοὺς προσιόντας αὐτῷ, xat

nec Vetus Testamentum admittebat.

41. Sabelliani. Quidam Sabellius Pentapolitanus
tres personas unius Divinitatis nequaquam admit-
tens, Divinitatem Patrem esse ac Filium, eamdemque
compositam stolide sustinebat.

42. Origenii. Turpissimas actiones patrabant, nec
sobrietatem colunt abutentes carne. Αἱ non sunt
isti ex Origene Alexandrino, sive Adamantio,

45. Origeniaste. Hic est Adamantius, qui corpo-
rum resurrectionen nolebat. In allegorias absurdas
Seripturas. deflectebat, De gentili philosophia ve-
niens, nec etlinicismum abjurans, tredecim hzreses
in Ecclesiam invexit.

44. Paulliani. Paulus Samosatenus, qui Antio-
cheusis episcopus fuit, Theodoti el Artemze hzresim
innovans, Christum aiebat hominem «divinitatis
l'onore decoratum, propterea quod Verbum, Dei
Sapientia, in ipso habitaverit,

45. Manichwei. Manes Persa contra Ecclesiam
emersit. Duo aiebat principia esse, bonum nempe
et malignum. Bepudiabat eum qui legislator fuit
Israelis, et factor universorum. Astra colebat,

46. Hieracite, In Leonto ZEgypti vir quidam llie-
rax nomine suasit, ut ne speraretur carnis resur-
rectio. Nuptias repudiabat. Laicos bomines non
suscipiebat. Pueros docebat Christi regnum non
ingredi , eo quod nullo certamine pugnariut,

4T. Meletiani. In. Egypto fuit quidam schismati-
cus Meletius, 15. nolebat orare cum poenitentibus
propter lapsum in persecutione, qui a synodo susci«
piebantur, atque a Petro episcopo et martyre.

48. Adamiani nudi stam in orationibus mares
sque atque mulieres , memoriam refricantes sim-
plicitatis Adami et Eve.

49. Marianite. Mariam ad divinam evebunt es.
sentiam, affirmantque eam assumptam in celos, me-
mori: illius facientes in oblatione panis.

80. Masalisni operari nolunt, sed aiunt oratio-
nibus perpetuo vacandum, dum laborem odisse de-
lectantur,

51. Aposiolici. Fuerunt hi circa Pisidiam, sibi
subjectos duntaxat recipiunt, cum nullo alio orant.

52. Archoniici principatus el potestates quasdam
recensent, hisque subjiciunt hujus totius universi
administrationem , aiuntque Christum venisse in
judicium eorum administrationis.

ὃ, Angelici. Superbissime sapiebant hi, quasi
suam propriam angelicam classem liabentes, ac
sectatoribus eorum promittentes.

: 54. Audiani. Et hi scissio quedam fuit. Cum
laicis non orabaut, virga a seipsis separaules cos,

(80) Error videtur typog. pro ἐπισχόπου, Alexan-
drino nempe.

C

ἀπέτεμνςε,, τὴν Παλαιὰν Γραφὴν μὴ δεχόμενος.

μα΄. Σαδέλιλιοι. Σαδέλλιός τις ἐν τῇ Πενταπόλει
γεγονὼς, τὰς τρεῖς ὑποστάσεις τῆς μιᾶς Θεότητος
οὐχ ἀποδεξάμενος, Υἱοπάτορα τὴν Θεότητα, χαὶ σύν-
θεον παρεφρόνει.

μ8΄. Ὡρειγόνιοι. Αἰσχροποιοῦσι, καὶ τὴν σώφρο-
σύνην οὐ τιμῶσιν, ἀποχρώμενοι τῇ σαρχί, ᾿Αλλ᾽ οὔχ
εἰσιν οὗτοι ᾿Αλεξανδρέω;ς ὩὨρειγένους, τοῦ καὶ
᾿Αδαμαντίου.

μγ΄. "Üpereriaccat, Οὗτός ἐστιν ὁ καὶ ᾿Αδαμάν-
«ιος, σωμάτων ἀνάστασιν ἀθετεῖ. El; ἀλληγορίας
ἀτόπους τὰς Γραφὰς ἔτρεψεν. "Amb τῆς ᾿Ελλήνων
φιλοσοφίας ἐλθὼν, τὸν δὲ "Βλληνιτμὸν οὐχ ἀποπτύσας,
«ρισχαίδεχα αἱρέσεις τῇ Ἐχχλητίᾳ ἐπεισήγαγε.

pP. Παυλιανοί. ἸἸαῦλος ἀπὸ Σαμοσᾶ, τῆς 'Av-
τιοχέων γενόμενος ἐπίσχοπος, τὴν Θευδότου xal
᾿ἈΑρτεμᾶ αἴρετιν ἀνανεωσάμενος, ἄνθρωπον Θεοῦ
τιμῇ τετιμημένον τὸν Χριστὸν, διὰ τὸ τὸν Λόγον,
τὴν Σοφίαν τοῦ Θεοῦ, ἐνοιχῇσαι εἰς αὐτὸν, εἶπε.

με’, Μανιχαῖοι. ᾿Ἀπὸ τῆς Περσίδος οὗτος χατὰ
τῆς Ἐχχλησίας ἀνεφάνη, Μάνης λεγόμενος. Δύο qn-
σὶν ἀρχὰς, ἀγαθήν τε xol καχὴν εἶναι. Τὸν νομο-
θέτην ἐν τῷ Ἰσραὴλ γεγονότα χαὶ ποιητὴν πάντων
ἀθετεῖ, ΓΑστρα σέδεται.

pe. Ἱερακῖται, Ἔν Acoveip τῇ xat* Αἴγυπτον,
Ἱέραξ τις λεγόμενος ἔπειθε σαρχὸς ἀνάστασιν μὴ
ἐλπίζειν. Γάμον ἐθέτει. Κοσμιχοὺς οὐχ ἐδέχετο. Τὰ
παιδία εἰς τὴν Χριστοῦ βασιλείαν μὴ εἰσέρχεσθαι,

C ἐπεὶ μηδὲ ἤθλησαν.

μζ΄. Μελετιανοί. Ἔν Αἰγύπτῳ σχισματιχός τις
γέγονε Μελίτον {Μελέτιος], μὴ συνευξάμενος τοῖς
μετανοήσασιν ἀπὸ τοῦ διωγμοῦ, xal δεχθεῖσι παρὰ
«ἧς συνόδον, xal Πέτρου τοῦ ἀποστόλου (80) xat
μάρτυρος͵

μη΄. Ἀδαμιαγνοὶ γυμνοὶ ἐν ταῖς εὐχαῖς παρίσταν-
«αι, ἄνδρε; ὁμοῦ καὶ γυναῖχες, τοῦ ᾿Αδὰμ xal τῆς
Εὔας τῆς ἀπλότητος μνημονεύοντες.

μθ΄. Μαριανΐται τὴν Μαρίαν εἰς θείαν οὐσίαν &v-
ἀγονσιν, xal φασιν αὐτὴν εἰς οὐρανὸν δνειλῆφθαι,
μνήμην αὐτῆς ἐν ἄρτου προθέσει ποιούμενοι.

vy. Μασα,λλιανοὶ ἐργάζεσθαι οὐ βούλονται, ἀλλά
φασιν εὐχαῖς εἰς ἀεὶ διατελεῖν, μισεργεῖν ἀγαπὴ-
σαντες.

να', ᾿Αποστολικοὶ, περὶ τὴν Πισιδίαν οὗτοι ve-
γόνασιν, ὑποταχτιχοὺς μόνον δέχονται. Μετ' οὐδενὸς
ἑτέρον εὔχονται.

νβ΄. ᾿Αρχοντικοὶ ἀρχὰς xal ἐξυυσίας τινὰς ἀπα-
ριθμοῦσι, xai ὑπὸ ταύτας τιθέασι τὴν χαθόλου
διοίκησιν, Χριστὸν δὲ εἰς τὴν τούτων τῆς διοιχήσεως
κρίσιν ἱέναι.

vY. Ἀγγθλικοί. Μέγα πεφρονήχασιν οὗτοι, ὡς
ἀγγελιχὴν ἰδίαν τάξιν ἔχοντες, xal τοῖς συντεταγμέ-
νοις (81).

νδ΄. Αὐδιανοί. Σχίαμα γεγόνασι καὶ οὗτοι, χοτμι-
χοῖς οὐ συνευχόμενοι, Ῥάδδῳ διορύξαντες ἀφ᾽ Eav-

(81) Deest ὑπισχνούμενοι, vel quid tale.

Digitized by Google
