223

COMMENTARIUS IN APOCALYTPSIN.

22.

dato " πρὸς δὲ τούτῳ, ὅτι καὶ τὰ ἔργα τῶν αἰσχρ- A pro apostolis se vendilabant, diligenter inquirat,

ουργῶν Νιχολαϊτῶν μεμίσηχεν. Ἐπεμέμψατο δὲ,
ὅτι τὴν πρὸς τὸν πλησίον ἀγάπην χαὶ εὐποιίαν
ἐχλίανε * πρὸς ἣν αὐτὴν [πάλιν] διὰ τῶν ἑξῆς ἀν-
εχαλέσατο᾽ δι᾿ ὧν φησι * Τὰ χρῶτα ἔργα ποίησον.

falsosque compertos prudenter repudiet. Laudat
tandem quod impura Nicolaitarum opera aversetur
palamque detestetur. Αἱ vero quod primam dile-
ctionem, solitamque erga egenos beneficentiam

remissius, quam par erat, exerceret, id vitio vertit : ad quam proinde illam denuo revocare contendit :
huc namque perüaet comminatio quam mox subjungit, et verba illa: Age penitentiam, el prima

opera facito.

Εἰ δὲ μὴ, ἔρχομαί σοι ταχὺ, καὶ κινήσω τὴν
ἴυχνίαν σου [éx τοῦ τόπου αὐτῆς]. ἐὰν μὴ με-
ταγοήσῃς. A4Já τοῦτο ἔχεις ὅτι μισεῖς τὰ ἔργα
τῶν NixoJaltór, d κἀγὼ μισῶ.

Κίνησις [δὲ τῆς λυχνίας, ἤτοι erc]. Ἐχχλη σίας
ἐστὶν, ἡ τῆς θείας χάριτος γύμνωσις * δι᾽ ἧς [γυ-

Βινώσεως} ἐν σάλῳ καὶ χλύδωνι ὑπὸ τῶν τῆς πονη- B

ρία: πνευμᾶτων xal τῶν ὑπουργούντων αὐτοῖς πο-
νηρῶν ἀνθρώπων χαθίσταται., Τινὲς δὲ τὴν τῆς
λυχνίας χίνησιν, τὸν ἀρχιερατιχὸν τῆς Ἐφέσον θρό-
vov, ὡς ἐν τῇ βασιλίδι μετατεθέντα, ἐνόησαν. Τὰ δὲ
ἔργα τῶν Νιχολαϊτῶν, ὅπω; εἰσὶ τῷ Θεῷ μισητὰ,
ἐντυχών τις τῇ βδελυρᾷ αὐτῶν σὲρέσει, γνώσεται.

M, 5, 6. Sin. autem, veniam tibi cito, et mo-
vebo candelabrum. tuum de loco suo, nisi poniten-
tiam egeris. Sed hoc habes, quia odisti facta. Nico-
laitarum; qua et ego odi.

Ecclesiam loco moveri haud incommode asseritur,
cum divina gratia denudatur : siquidem uno hoe
gratie presidio destituta, per nequitie spiritus
hominesque sceleratos, efficacia eorumdem spi-
rituum organa et administros, in feos fluctus et
tenipestates facile conjicitur. Sunt nihilominus qui
per candelabri motionem sedis pontificis, quie in
Ephesina civitate quondam exstabat, in regiam ci-
vitatem translationem intelligant. Caeterum quam

obscena Deoque exosa Nicolaitaram fuerint opera, illud dirersi commentarii de exsecrabili illorum
hseresi dudum ante editi, meridiana luce clarius ostendunt.

Ὁ ἔχων obc, ἀκουσάτωτί τὸ Πνεῦμα Aéyei
ταῖς Ἐκκλησίαις * Τῷ νικῶντι, δώσω αὑτῷ ga-
γοῖν ἐκ τοῦ ξύλου τεῆς ζωῆς, ὅ ἐστιν ἐν μέσῳ
τοῦ παραδείσου τοῦ Θεοῦ.

Ὃ ἔχων οὖς ἀκουσάτω. --- Σαρχιχὸν μὲν οἧς πᾶς
ἄνθρωπος, πνευματιχὸν δὲ ὁ πνευματικὸς μόνος
κέχτηται " ὅπερ χαὶ τῷ Ἡσαῖᾳ προστέθειται. Τῷ
δι τοιούτῳ νιχῶντι τὸν πρὸς τοὺς δαίμονας πόλεμον,
δώσειν ἐπαγγέλλεται φαγεῖν Ex τοῦ ξύλου τῆς ζωῆς "
τουτέστι μετασχεῖν τῶν τοῦ μέλλοντος αἰῶνος ἀγα-
θῶν. Περιφραστιχῶς γὰρ διὰ τοῦ ξύλου δηλοῦται f
ζωὴ ἢ αἰώνιος" ὧν ἑκάτερον ὁ Χριστός ἐστιν, ὥς
φησιν 6 Σολομῶν, xal ὁ παρὼν ἀπόστολος ἑτέρωθι"
ὁ μὲν, περὶ 3c Σοφίας λέγων’ ξύλον ζωῆς ἐστιν"
ὁ δὲ, ὡσαύτως περὶ τοῦ Χριστοῦ * Αὐτός ἔστιν Ó
ἀληθινὸς Θεὸς, καὶ ἡ ζωὴ ἡ αἰώνιος. Εἰ τοίνυν ἐχεῖ-
νῶν τυχεῖν ἐφιέμεθα, τὴν κατὰ τῶν παθῶν νίχην [πα-
ρακαλῶ] χατορθώσωμεν. Τοῖς γὰρ πόνοις αἱ ἀμοιδαὶ
κάντως ἔψονται " χάριτι xal φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυ-

1, 7. Qui habet aurem, audiat. quid. Spiritus
dicat. Ecclesiis : Vincenti dabo edere de ligno vite,
quod est in paradiso Dei πιεῖ.

Aurem corpoream nullus non mortalium sorti-
tur ; spiritalem autem, spiritalis tantum : cujus-
modi auris prophete Isai obtigit. Homini itaque
ex prelio quod contra da:mones geritur, victoriam
referenti, esca de ligno vitas decerpta promittitur ;
nempe zternorum bonorum communicatio, siqui-
dem per eterne vite lignunt ejusmodi hona desi-
gnari solent. Utrumque'autem, ut Salomon insinuat,
et presens evangelista alicubi diserte affirmat, est
Christus. Ille enim de sapientia verba faciens, iis
qui apprehendunt illam, instar ligni. vite esse pro-
nuntiat; Joannes autem de Christo in hunc mo-
dum scribit : Hic est verus Deus,etvita eterna *, Si
igitur :terna illa bona consequi desideramus, con-
tra animi perturbationes carnisque voluptates acre

ρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα ἢ) certamen. ineamus, victoriaque potiri enixe con-

xai τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, δόξα ἰνῦν xat ἀεὶ, xat] εἰς
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

tendamus, quandoquidem per Domini [nostri Jesu
Christi gratiam atque clementiam istiusmodi labo-

τεῦ 512 mercede nunquam írusitrabuntur. Ipsi una cum Patre οἱ Spiritu sancto sit gloria in szcula

szculorum. Ámen.,
ΚΕΦΑΛ. Δ΄. AOTOZ P.
Τὰ δηλωθέντα τῷ τῆς Σμυρναίων 'ExxAnciac
ἀγγόάφ.
Καὶ τῷ ἀγγέλῳ τῆς ἐν Σμύρνῃ "ExxAnciac
γράψον" Τάδε Aéyes ὁ πρῶτος καὶ ὁ ἔσχατος, ὃς
ἐγένετο νεκρὸς, καὶ ἔζησεν.

Πρῶτός [ἔστιν] ὡς Θεός" ἔσχατος, ὡς ἄνθρω-
πὸς ἐπ᾽ ἐσχάτων τῶν χαιρῶν γεγονὼς, καὶ διὰ τῆς

4] Joan. v, 20. -
PaTRoL. Ga. CVI.

CAPUT IV. SERMO 1l.

Cujusmodi Smyrnensis Ecclesie angelo sint indicata.

MW, 9. 10 Εἰ angclo Smyrna Ecclesia scribe : Hec
dicit primus εἰ novissimus, qui fuit mortuus, et vivit.

Idem Christus est primus et novissimus : primus
quidem, ut Deus; novissimus autem, ut homo;

Digitized by Google
