161

auno χα imperii Octavii, ita ut sint. alii anni xxv.

Universim colligantur ab Adam ad Salvatoris na-

livitatem anui MMMMMD.

CAP. CLI. — Quot. quibusve nominibus. predixe-
runi samcim Scripture: vocandum. Dominum ubi
inier homines apparuisset.

Moyses prophetam eum vocat: Et prophetam to-
bis excitabit. Dominus, inquiens, €x vobis, ut me.

Vates. vel invitus. pr:edixit eum stellam appari-
turum : Orieiur, inquiens, stella in Jacob.

Angelus interrogatus a Manoe judice, quodnam
vocaret nomen visi Salvatoris, inquit ad illum : Ut
quid interrogas nomen meum? et ipsum esi mirabile.

David Christum. prenominavit illum in psalmc
secundo; et in xv, Sanctum z in. xxiu Dominum
virtutum et regem glori: : in xxvi? autem Verbum
Dei, quod colos firmavit. 1n. xiiv, Deum unctum
per dilectionem justiti: , et odium iniquitatis. in
xLvini, bominem redemptorem, at non fratrem ho-
minum. Ín Lxvii autein ,. Iter facite , inquit, εἰ qui
ascendit in celum celi ad orientem : Dominus nomen
ei. Quod Aquilas edidit per Jat appellatio illius **.
Et iu Lxxi, vaticinatus fore, ut regnum illius et
justum judicium maaifestandum foret, Salomonem
ilium appellandum fuisse in titulo posuit, Quin
imo alicubi lumen eiiam el veritatem dixit : Emitte
lumen «uum οἱ veritatem tuam **. Et alio loco, La-

JOSEPPI

168
βασιλείας, ὡς εἶναι ἄλλα ἔτη χε΄, Ὁμοῦ δὲ πάντσ
συνάγεται ἐπὶ τὴν τοῦ Σωτῆρος γέννησιν ἀπὸ ᾿Αδὰμ
ἔτη eg' (97).

KE9AA. PNA'. — Πόσοις καὶ ποίοις ὀνόμασι
προηγορεύετο διὰ τῶν ἀγίων Γραφῶν ὁ Κύριος
ἐν ἀνθρώποις ἐμφανησόμεγος κἫηθήσεσθαι.
Μωῦσῆς προφήτην αὐτὸν καλεῖ, Καὶ προρήτην

ὁμῖν ἀναστήσει Κύριος, λέγων, ἔκ τῶν ὑμῶν, ὡς

ἐμέ.

Ὃ μάντης ἄκων ἄστρον αὐτὸν ἀναφανήσεσθαι
προηγόρευσεν, ᾿Ανατελεῖ, λέγων, ἄστρον ἐν '"[a-
xa.

Ὃ ἄγγελος ἐρωτώμενος ὑπὸ Mavok τοῦ χριτοῦ,
πἰ τὸ ὄνομα καλέσει τοῦ ἐπιφαινομένου Σωτῆρος,
φησὶ πρὸς αὐτόν" Ἵνα τί ἐρωτᾷς τὸ ὄνομά μου; καὶ

Β αὐτό ἐστι θαυμαστόν.

Δαδὶδ Χριστὸν αὑτὸν προεῖπεν ἐν δευτέρῳ ψαλ-
pi * ἐν δὲ τε΄, Ὅσιον " ἐν xy, Κύριον τῶν δυνάμεων,
καὶ βασιλέα τῆς δόξης " ἐν δὲ λβ', Λόγον Θεοῦ τοὺς
οὐρανοὺς στερεώσαντα * ἐν μδ΄, Θεὸν χριόμενον 6C
ἀγάπην δικαιοσύνης καὶ ἀνομίας μῖσος "ἐν μη΄, ἄνθρω-
πον λυτρωτὴν, ἀλλ᾽ οὐχ ἀδελφὸν ἀνθρώπων" ἐν δὲ ξζ΄»
Ὁδοκοιήσατε, ons, τῷ ἐπιδεδηκχότι τὸν σὐραγὸν
τοῦ οὐρανοῦ κατὰ ἀνατολάς" Κύριος ὄνομα αὖ-
τῷ. Ὅπερ ὁ ᾿Ακύλας ἐξέδωχε διὰ τοῦ, "là ἡ ὄνομα»
σία αὑτοῦ. Ἕν δὲ οα', τὴν βασιλείαν αὐτοῦ, καὶ τὴν
δικαίαν κρίσιν ἐμφαίνεσθαι προφητεύων, Σαλομῶνα
αὐτὸν χεχλῆσθαι ἐπέγραψε, Φῶς δὲ καὶ ἀλήθειαν ἀλ-
λαχοῦ τέ φησιν’ ᾿Εξαπόστειϊιον τὸ φῶς σου, xal
τὴν ἀλήθειάν σου" xa ἐν ἄλλῳ, λίθον ἀποδεδο»

pidem reprobatum, qui quidem. factus si. in caput (C, χιμασμένον, καὶ τοῦτον γενόμενον εἰς χεφαλὴν γω-

anguli ", Quin. εἰ Dei sapientiam praedixit illum :
Universa, inquiens, ἐπ sapientia fecisti.

Et in Cantico canticorum Salomon sponsum illum
nuncupavit, et fratrem, et fratris. filium, et botrum
fiorescentem, florem caipi, malum inter arbores,
salientem in inoptes, album, fulvum, electuni ex
decem millibus, Salomonem, ducem. .

Et in libris ejus sapieutialibus, dicit eum Eithiel,
quod est, :qualis Deo. Filium item Dei : Ai! enim
vir Eühieli. Et iterum : Quod nomen filio ejus **!

Isaias autem nasciturum eum ex virgine przedi-
cens, Emmanuel ipsum vocandum ait. Et. iterum
pliis nominibus natum appellavit. Voca, inquil, no-

vlae* καὶ σοφίαν Θεοῦ προεῖπεν αὐτὸν, Πάντα, M-
γῶν, ἐν σοφίᾳ ἐποίησας.

Ἐν δὲ τῷ “Λσματι τῶν ἀσμάτων ὁ Σαλομῶν νυμ»
φίον αὐτὸν χέχληχε, χαὶ ἀδελφὸν, καὶ ἀδελφιδὸν,
xaX βότρυν χυπρίζοντα, ἄνθος πεδίον, μῆλον ἐν ξὺν
λοις, πηδῶντα ἐπὶ τὰ ὄρη, λευχὸν, πυῤῥὸν, ἐχλε-
λεγμένον ἀπὸ μυριάδων, Σαλομῶνα, ἡγούμενον.

"Ev δὲ τοῖς σοφοῖς αὐτοῦ λόγοις, Εἰθιὴ.1 αὐτὸν χα-
Ast, ὅ ἐστιν ἴσος Θεῷ " xai Υἱὸν Θεοῦ" Φησὶ γὰρ
ἀνὴρ τῷ Elduji* καὶ πάλιν' Τί ὄνομα τῷ νἱῷ
αὐτοῦ;

Ἡσαΐας δὲ τικτόμενον αὑτὸν ἐχ παρθένου mpoxt-
ρύττων, Ἐμμανονὴλ αὐτὸν καλεῖσθαι ἔφη. Καὶ πά-
λιν ἄλλοις ὀνόμασι τεχθέντα πρησηγόρευσε. Kd-le-

men ejus, Cito manubias collige, festinanter predator. Ὁ σον, φησὶ, τὸ ὄνομα αὐτοῦ, Ταχέως cxóAevcor,

Ac rursum , natum in signum salutis mundi pue-
rum, vocari dixit. magni consilii angelum, admira-
bilem, consiliarium, auctorem pacis, potestate valen-
tem, Deum fortem, patrem futuri seculi "5, Itemque,
animam pro nihilo reputatam , abominabilem gen-
tis, servum potestatem obtinentium, ovem, agnum
eubrummum, radicem de terra invia, virgam e ra-
dice Jesse, florein e radice ascendentem , lapidem
probationis, lapidem angularem, pretiosum, funda-

* Psal. xvii, δὲ. ** Psal. xor, ὅ.

(87) Nec numeri hic dati efficiunt modo 5500, nec
tautum. annos 5500, sed 5508, computant. vulgo

*! Psal. cxvir, 92.

ὀξέως προγόμευσον" καὶ πάλιν, τὸ τεχθὲν ἐπὶ στο
μείῳ τῆς τοῦ κόσμου σωτηρίας παιδίον, καλεῖσθαι
ἔφη μεγάλης βουλῆς ἄγγελον, θαυμαστὸν, σύμ-
CovAov, ἄρχοντα εἰρήνης, ἐξουσιασεὴν, Θεὺν
ἰσχυρὸν, Πατέρα τοῦ μέλλοντος αἰῶνος " καὶ và
λιν, ἐξουδενωμένην ψυχὴν, βδελυχτὸν ἔθνους, δοῦ-
λον ἐξουσιαζόντων, πρόδατον, ἀμνὸν τυθιζόμενον,
ῥίζαν ἀπὸ γῆς ἀθδάτον, ῥάξδον ix ῥίζης Ἰεσσαὶ,
ἄνθος ἐκ τῆς ῥίζης ἀνιὸν, λίθον δοχιμαστιχὸν, λίθον
** Prov. xxx, 4, ὁ, ** Isa. 1x. 6,

Graci, nisi in sera historica Africani, Quare numeri
hic corrupti censendi sunt.

Digitized by Google
