ἴδ

VITA S. ANTONII CAULE.E PATRUIARCILE CP.

186

Deum, elegit eam, qui fert ad ipsum, asperam A dedit aditum, αἱ qui tanquam freno aliquo eam

quidem, sed quastuosam viam, et qua sola potest
bonos mercatores transmittere ad. illam vere pre-
tiosam margaritam. Sciebat enim divino amore
prius capta anima, ad id solum, quod desideratur,
omnino contendere, et omnia nihil ducere, qus
tibi] faciunt ad id quod quazritur. Quod enim toto
animo electum est ad acquisitionem, est firmum ac
stabile : quod autem est firmiter acquisitum, prom-
ptum est ad conservandum. Qui enim semel fuerat
incitatus ad id quod est honestum, tanquam ab ali-
quo Carcere a virtute parentum, perpetuo ferebatur
impetu, Deum quzrens, et ad ipsum contendens.
7. Dehinc deducitur ad virum sanctum, qui prz-
erat sacro monasterio, et erat insighis virtute : cui
magnam acquirebat gloriam actio et contemplatio,
quz corporis et animx motus dispertiebant. Qui
cum eum statim sibi coujunxisset, et, ul qua esse
potest. in juvene, viriutem przvideret, eum  tra-
duxit ad suum habitum et amictum : tanquam
quadam tabula ei snis propositis virtutibus, eumque
suo exemplo informans, facto potius quam sermone
fuit ei doctor bonarum disciplinarum, Α quo exer-
citatus in orbe disciplinarum, attraxit dulce fluen-
tum divinarum Scripturarum, externe ebrietatis
crapulam repellens illo institutore : et de cetero
nunquam conversus, adniovet manum cratro exer-
citationis, profundos proscindens sulcos virtutis,
εἰ ad fructus ferendos recte preparans. Et. noctes
quidem habebant linguam precibus et hymnis va-
cantem, et divinarum rerum  meditationi; dies
aulem manus vehementer iuservientes iis qui si-
mni cum eo exercebantur. Aperte enim sciebat,
«quod alii labores magnum quidem, (quidni enim?)
scd non tantum lucrum praebent ; qui autem con-
feruntur ad proximo deserviendum, multiplicem
fruetum ferentes, quod ἃ Deo datum est unicuique
talentum, wultiplicant, cujus summa est charitas,
quae est fons bonorum : ἃ quo qui sordes abstergit
rivus profluens, splendidos splendide Deo sistit, id
quod est ad ejus imaginem, divina imitatione per
corimiserationem | describens indelebile, Optime
enim apud se et sapientissime dividens, banc clia-
ritatem per tolam vitam adhibuit sociam, per

C

repelleret, et pulelire velieretur et. ferretur ad. vir-
tutem. Neque omnino aliquid indulsit cupiditati, a
proximi et rei create charitate traducens ad effe-
ctorem, quod quidem est ultimum expetendorum,
et primum desiderandorum. Per hanc minime
adulteratam couservabat liberalitatem, ab ineunte
sale repellens contrariam ejus affectionem : et
cum ab ea conciliatam secum habitantem acqui-
siisset coimiserationem, Dei omnino factus est.
Sic ergo se recte gerens ab ineunte xtate, erat in
ore omnium, et convertebat ad se omnium oculos.

9. Jam autem in genis florente lanugine et coro-
nante vultum plenum gratia, que in agendo ver-
satur, philosophi: pratum in eo simul pulchre
florebat, e in corde disponens ascensiones, perfe-
ctiore consilio perfectiora -aggrediebatur opera.
Consultabat vero, non divina musa, non Detmo-
sthenis utens vehementia; sed divina quadam
prudentia et hominem superabat, et ubique inve-
niebat maguam possessionem, rem, inquam, divi-
nam, nempe qua deos facit charitatem, vel potius
quam babebat proferens, ad scopum ferebatur,
negotiali (3) Hermogenis arte nihil indigens. Per
lianc ei aderat. iorum lenitas et moderatio, gravi-
tas, mansuetudo, simplicitas, suavitas, serpentis
prudentia contemperata columbze sinceritate, Ilinc
etiam liebat, uL sciret mensuram sermonis et silen- .
lii, οἱ motum nanus, et gressum pedis, et gustus
camum, et terminum visus, et amussim odoratus,
et cautionem auditus : ut in. pura et secundum
maturam specula maneret anima , et non mors,
nempe is qui suo utitur arbitrio, per fenestras 8}
ipsam latenter ascenderet , ut est in. proverbio, Εἰ
de cetero unum erat ei studium, ut carnem effice-
ret servire spiritui, et venari feras cogitationum,
et antra repurgare invesligantibus mentis notioni-
bus, sobriis et vigilantibus, veluti canibus, mentis
celeribus ad meliora motionibus.

10. Quamobrem nihil zuaguum existimabateorutm,
qui annuunt ad interitum, et quibus innaltuni est,
ut tempore diffluant , non gloriam, non divitias,
non ipsam, quz est in dicendo, sapientiam; sed
uniceas habebat divitias, nempe virtutem et veram

quam anima a sensibilibus evolans, revertitur ad D cognitionem, quam re ipsa conciliare solum scit

primam dignitatem.

8. Hauc firmam posuit basim. Super eam domus
virtutis stabile et ficmum jecit fundamentum. Per
eam neque vanz glorie admisit vestigium. Sui
«nim ipsius amorem solet hoc. vitium consequi.
Nam quod tenetur sui ipsius amore, omnino etiam
tenetur glorie cupiditate : sui autem amore non
tenetur, qui fratres diligit. Est ergo vitio superius,
quod servit per charitatem, et in servitutem redigit
feras, quz intus sunt, bestias, animi, inquam,
periurbationum furiosos impetus : neque ulli ir

(5) llermogenes  Tarsensis clari nominis rhetor
fuit, cujus varie exstant Uraloris institutiones, de

philosophia. Sciebat enim, quod etiamsi philosophia
sit eorum qui sunt cognitio, actio tamen est
ascensus ver: contemplationis. Ex contemplatione
autem eorum quie sunt, exquisita consideratio.
Actione ergo videtur veram ocquirere philosophiam,
Talis erat. quidein novus Joseph regula temperau-
tig : qui adversus vitia et daemones clara erexit
tropa : et. fuit quidem ipse praeclarus, multos
autem pr:clariores reddidit suo exemplo. Quid
mibi Socratice ad hac admonitiones, aut leges
Platonicie, aut universa virtus gentilium, qua ficta

petitione, de inventione, formis dicendi, gravi-
late, etc.

Digitized by Google
