18?

NICEPHORI PHILOSOPill 18

speeie exercetur? Quis Solon legum decretis, ut ἃ hon pateret aditus propter asperitatem : adeo ut

linc monitis activas philosopliize, quae re ipsa et
factis loquuntur, deduxit homines ad meliora stu-
dia? Quis Epimenides in rebus divinis adeo sapieus,
vitae diving multis fuit occasio? Per quem fuerunt
quidem morte aífecta vitia, -purgata autem fuit
anima et corpus, resplenduitque vita quieta et
1emolta a negotiis : iu. quo et ire fabricabatur
camus, et frenum lingua, et partium animse exer-^
cebatur concentus. Ex quibus, el per quz, pulchre
efliciebatur unum genus ; quod antiqux pulchritu-
dinis divinos emittebat splendores. ,

CAPUT il.

Sancti Antonii sacerdotium : prefectura monasterii :
preclara in loc munere virlutes : patris mona-
chismus.

11. Cum autem. procedente. tempore ad virilem
pervenisset ztatem, et virilins activam exerceret
pliilosophiam, lztus ejus praceptor propter incor-
poream vitam in viri corpore, et tanquam propria
glorians eum ducit ad illum, qui tune tenebat cla-
vum (4) pontificalem civitatis regie, ut initiaretur
chrismate presbyteri. Qui non solum per grades
intermedios eum deduxit ad indumentum sacerdo-
li, sed illius testimonio eum etiam ordinavit, ut
preesset monasterio : et de cetero novo Mosi tra-
ditur populi rectio, ut qui parva philosophia col-
legerit multam pulchre pascendi peritiam, Virtutis
enim statuebat perfectionem non solum iu eo esse
sitam, ut ipse se recte gereret; sed ut etiam ex
quadam redundantia esset omuibus regula. Non
suntenim tam sonore tulz eo tempore quo stat
instructa acies, ad milites ad pugnam excitandos,
ut virtutis sudores eos qui sunt subjecti excitant
ad acie decernendum adversus inimicos, qui perci-
pinntur intelligentia. Et. quomodo dux exercitus
adversus hostes omnem movet aciem, quando ipse
pugnam inceperit, factis suos excitans ad virtu-
tem ; ita eliam qui sunt exercitus duces adversus
vitia, cum fuerint redimiti praeclaris coronis victo-
riv, efficiuntur omnibus efficax admonitio.

12. llinc erat ei perpetua propemodum inedia,

et vigilia, et que nunquam intermittebatur preca- -

esset quidam per omnia bonorum concentus admi-
rabilis. Licebatque videre (illic enim mea versatur
cogitatio) tempore divini mysterli stantem sacerdo
tem ante ordinem monasticum, non secus atque
Samuelem illum scribit oratio, totumque Deo af-
fixam ct tribunali, et cum Deo versantem immacu-
latis mentis applicationibus, et. divinis contempla-
tionibus effectum totum divinum, el pulchta
mulatum alteratione. Mili vero videniur divinz
quoque virtules eum circumsistere, et ei mini-
sirare. O divinum sacrificium !o perfectum efficiens
mysterium! o. vita, qux ab co degebatur, qui in
corpore erat tanquam iucorporeus.

15. [lec videns ejus pater secundum carnem,
desideravit mutare vitz: habitum, et indumentum
induere monasticum. Naim quod. ad virtutis ratio-
nem attinet, ei fere nihil deerat, ut cujus a me-
liori institutione tota vita penderet. Idque non pet
aliam manum, sed per illam sacram manum, cujus
ipse fuerat agricola, hanc quoque gratiam cupiebat
accipere. Pro omnibus alimentis postulabat, t filii
mauu initiaretur, et suam vivendi formam mutaret.
Regenerat ergo eum, qui genuerat : et ei, qui ortis
corporis fontem prebuerat, animnz filius puram
efficit regenerationem. Et cum aliquot annos forti-
ter jugum traxisset. monasticum, plenum dierum,
plenum virtutum, plenum gratiaruin, tanquam ma-
turum aliquem fractum, iu calestia horrea, cum
advenisset tempus, cum bona spe transmittit, labo-
rum dignas coronas accepturum. Atque sic quidem
admirabiliter res ejus se labebant. Neque enim
fieri potest, ut omnía describat oratio.

14. Oblatum autem tempus tanquam lucrum ac-
cipiens, misericordis animi, quod jam diu ante con-
ceperat, fontes aperuit, et rivos emisit misericor-
dim, solventes sgualorem pauperum, exproimeus
quidem, si quid redundabat, ad illorum usum, ex-
promens autem multa quoque cx necessariis. Non
enim in iis, qux redundant , impertiendis, sed in
iis etiam quz desunt, ille veram statuebal miseri-
cordiam. Et communis simul proposita eral utililas
divitibus et pauperibus : his siquidem solvens ino-
piam, illos auteto eripiens ab invidia, quee est re-

tio : ex quibus et per qua erat cerporis macera- D posita iis, qui nulla moventur misericordia : €itn-

tio, et in carhe vita. carnis expers, et. tranquillitas
cogitationum. Hinc eorum, quas oportebat, erot
sincera disceptatio et judicium, et omnium simul
voluptatum coutemptio, et hyemis ac zstatis tem-
pore corpus suum una amicire tunica, humique
cubatio, et mensa nullo apparatu instructa, ut qua
pane et oleribus exciperet exercitatorem : non, ut
niultis, ad aliquot annos, sed a teneris unguiculis,
a prima ineunte ztate perducta usque ad ultimam
et senilem. llinc erat austerilas temperata. suavi-
tate, et lenitate asperitas; ut neque reprehensio
esset inutilis propter austeritatem, neque discipline

(ἢ Is videtur S. Ignatius fuisse, aut ejus fortas-
sis decessor S. Metliodius, si senior quam conjeci-

munis benefactor, communis curator, magistratibus
et privatis, omnium mentes suo exemplo transfor-
mans et componeus ad meliora, parum quidem ver-
bis, faciis vero plurimum provocans ad virtutem.
Unde etiam erat reverendus magistratibus, reve-
rendus ijs qui erant in dignitatibus, atque Ipsis
adeo imperatoribus : recteque ei procedebat univer-
sum opus administrationis, nemine repugnante. ἔχ
his autem non erat inciedibile, quod Deus ad com-
munem utiliiatem mulia quoque per ipsum fecit
admirabilia, etiamsi quantum per virtutem erat
potens facere miracula, tantum ut ea celaret el [ἐπ

mus fuit Antonius. Tradunt autem Menza invitum
fuisse sacerdotio initiatuni.

Digitized by Google
