209 COMMENTARIUS IN APOCALYPSIN. — PROGIMIA. 210

qui in evangelistas et Actus apostolorum, quz supersunt, describerentur, conferrentur. Cxterum cum
animadverterem, Chrysostomi ad Joannis Theologi Apocalypsin nihil exstare, commodumque in serenis-
simi principis nostri bibliotheca Andrez Cresariensis episcopi ad illam ipsam commentarius Grzeus,.
qui hactenus in bibliothecis conclusus delituerat, sese obtulisset, ab instituto nostro minime alienum
sum arbitratus, sí illum Cbrysostumo comitem adjungerem, in eo Giberli Veronensis episcopl exem-
plum secutus, qui OEcumenio olim, Aretz (qui nostro Andrea tate inferior est) collectanea in Apoca-
Iypsin appendenda curavit. Nactus itaque alterum Andrez Cesariensls exemplum ms., id negotii Friderico
Sylburgio, doctrins et diligente eximi» viro, dedi, ut archetypum atrumque compararet , verborum
discrepantiam observaret, notisque et indicibus illustraret. Ad postremum sacri bujus operis ubi pervenit,
a Deo O. M. appellatus, vi morbi manum statim de tabula, mihique cursu, quod aiunt , lampada tradi-
dit. Postremo itaque viri hujus mihi amicissimi posthumo fetui, opera nostra in auras producto, tutores
quirendi cum essent, vos nominare visum fuit, quus si vixisset ipse parens L. M. 0. nominaturus
fuisset : quippequem vestrum alii συμμαθητὴν habuerunt modestissimum, alii przeceptore fideli usi sunt :
reliqui vero, qui ipsum prius minus noverant, ubi eurn cognoverunt, propter raram eruditionem et in*
defessum ergajremp. litterariam studium amarunt, et jam ipsius memoriam laudibus prosequuntur. Quod
superest, viri nobilissimi, ac patroni, vos veliementer etiam atqueetiam rogo, ut hoc meum consilium,
1 προσφωνήσεως officium in bonam partem accipiatis, laboribusque nostris, quod facitis, favere perga-
8. Yalele.

han —————————ÓÍÀ—

De Apocalypsi Joannis Hieronymi testimonium in epistola ad Paulinum.

Apocalypsis Joannis tot habet sacramenta, quot verba. Parum dixi pro merito voluminis; laus omnis
inferior est : in verbis singulis multiplices latent intelligentiz.

De horum commentariorum auctore Theodorus Peltanus interpres in epistola dedicatoria.

Cum hic Apocalypseos liber tot abditis mysteri:s sit gravidus, totque implicatus tenebris et difficulta-
tibus, utiliter meo judicio operam collocant, qui, veterum theologorum vestigiis insistentes , explicationi
illius viriliter incumbunt ; tantisque illis obscuritatibus et tenebris lucem aliquam afferre contendunt, et
quz vel ipsi apud se non absque labore meditati sunt, vel apud alios orthodoxos et eruditos interpretes
studiose observarunt, liberaliter in medium conferunt. Inter hos autem vel primum , vel primo certe pro-
zimum locum promeretur Andreas Cesare Cappadociie archiepiscopus, Nam etsi. ante ipsum Justinus
martyr et philosophus, et Ireneus Lugdunensis episcopus, et alii praterea nounulli Apocalypsin expo-
suerint, nullus tamen uno hoc Patre aut copiosius, aut eruditius, aut luculentius hoc prastitit. Quamobrem
liaud indignus nobis visus est, qui in linguam Latinam converteretur, et ad communem Ecclesi:e usum
in lucem ederetur. Quamvis enini homo Grzecus et Cappadox, et quod ad hac leca attinet, bospes quoque
et peregrinus sit, nihil tamen aut eironeum, aut barbarum, aut circulatorium sonat : quin miram potius
pietalem ubique spirat, magnamque in singulis propemodum pagellis eruditionem, et singularem insuper
ab omnibus hzresibus et bareticis animi alienationem ostendit, maxime vero ab Origenistis et Chiliastis,
qui Ecclesiam Catholicam per id tempus prz czeteris. infestabant. Fuit itaque commentarii hujus auctor
n^n modo insignis episcopus pastorque apprime vigilang et fidus, ut. testantur quotquot vitam illius vel
obiter attingunt, verum egregie quoque pius magnaque divinarum humanarumque litterarum eruditione
» natus, et acer denique bxresum et sectarum omnium hostis. ᾿

Idem Peltanus in epistola ad Lectorem.

Quis commentarii hujus auctor exstiterit, candide Lector, satis, opinor , ex titulo toti operi prtefixo
aperte constat. Quo tempore autem is vixerit, aut Caesariensi Écclesi» przfuerit, id certo nondum com-
peri. Basilio Magno ejusdem sedis antistite posteriorem fuisse extra controversiam est, ut qui non semel
in hoc commentario nominetur. Ceterum ad libri hujus interpretationem , prater utilitatem quam inde
Ad Eccle-iam redire posse aperabam, duo pr:ecipue me impulerunt : operis brevitas, seu verius ejusdem
mediocritas, et codieuin preterea Grecorum non vulgaris commoditas. Nam proter przsidia , quie ad
eam rem subministravit amplissima illa prineipis Bavari:e bibliotheca, singulari favore et benevolentia
nobilis et senatorii ordiuis viri, domini Quirini Rellingeri, aliud pervetustum exemplar ex reipub. Au-
gustanz bibliotbeca impetravi : quod sane plurimum mihi contulit. Quamvis enim quz ducalis bibliotheca
suppeditaverat, ad id, quod institueram, sat esse potuerint, attamen Augustanus codex multis locis per-
quam opportunus mihi fuit. Habebat autem is non Andree Caesariensis, sed Methodii titulum : verum
id minus recte, si quiJem cominentarii hujus architectus, cum in. ipsa przfatione , tum | alibi. persepe
Mctliodium nominat : nihilominus tanen qui Grzecorum librorum indicem confecit, culpa omnino caret.

Digitized by Google
