19i

NICEPHORI PHILOSOPIII 109

abit, deflens quod jus suum non posset assequi ? À mentem !) sedatam immutarunt, et laerymas ompium

Quisnam autem vidua, quis orphanus, si venissent
in ipsius conspectum, aut ipsam postea deflevit
orbitstem, aut non levatus fuit calamitate? Qinni-
bus aderat. sua providentia, malum, quod unicui-
que afferebat molestiam, suis auferens beneficiis,
verbis consolans, auro opem ferens, tegens vesti-
bus. Videbant eliam quzdam supra rationem in
ipso cunvenire, quae secundum naturam non con-
veniunt; austeritatem οἱ suavitatem, humilitatem
et gravitatem, severitatem οἱ lenitatem. Quorum
alia quidem applicabat iis, quibus vis afferebatur ;
alia autem iis, qui vim afferebant : et alia quidem
erant medicamenta, qua: superbiam ct fastum de-
trahebant. eorum, qui adversus proximum attolle-
bant supercilium ; alia autem. recreabant id, quod
erat afflictum.

48. His Ecclesiz coetus traducebatur ad meliora,
Deusque propitius, et magnus imperator gaudens
delectabatur. Incorrupti vero. animi videns in suf-
fragio judicium, quod in rebus ipsis falli non pos-
set, cum per ipsum statuisset vetus Ecclesiz ulcus,
seu (8) schisma, ad cicatricem deducere, in unum
cogit orientalia et (9) occidentalia : et cum philo-
sophie florem arte dicendi temperasset, linguam
profert salutarem, et justa persuasione, lzeto vultu
εἰ ridentibus oculis solvit offensiones, et re ipsa
ostendit, quantum intersit inter regem in doctrina
educatum, et potcstatem quz ejus non est parti-

represserunt, fusis misericordie lacrymis, et sua
in. eos, qui erant. ejusdem generis, misericordia, e
superis divinam attraxerunt misericordiam, et terrae
faciem, qu:e. squalore et siccitate iateribat, divinas
miserationes coegerunt renovare.

19. ITec sunt phitosophice mentis facta prieclars,
quie sunt germana factis Mosis el Aaronis, counfe-
renda cum factis Eli; et Eliszi, similia factis
Davidis et Samuelis. Magnum illius virtutis indi-
cium, quod tunc curam sustineret pontificalem,
quando imperator a pueris laute nutritus justitia,
non se dans voluptaübus, non recusans labores,
quorum fructus sinceram afferunt voluptatem ; sed

p 3? doctrine dedicans et eloquentiz, philosopbiam

magis, quam alia hona, ut quie propter ipsam con-
ferantur, eligendam: esse ducens, concionantem
movebat linguam, αὐτὸ profundebat verba. melle
suaviora, similia verbis Salomonis, conferenda
cum Davidis. Quo tempore magis apponebat men-
sam verborum quam ciborum, et dogmatum tan-
quam ex fonte aliquo fluentum copiose emittebat,
et Scriptur:e profunditatis citra offensionem latens
sensus ab eo investigabatur, et universus bonorum
chorus poterat loqui libere.

20. Cum in his esset homo Dei, οἱ florentem
doctrinam videret cum virtutibus in imperatoris
anima, quz juvenili utebatur corpore, et vestigia
antiquie felicitatis, et universum alium consequen-

€eps; tunc maxime temperans viventem Ecclesi: C tem statum tam civilem, quam «conomicum, et

craterem in pontifice, qui mensam proposuit activze
philosopbiz bonis lautam et refertam, deccbatque
et imperatoris philosophi, et pontificis in. agendo
industrii illud magnum et admirabile opus esse et
studium, per quz est incorruptum judicium, et
tribuna] muneribus impollutum, et continuorum
judiciorum sapiens excogilatio : per qwe et libere
loquitur et sic gerit justitia, et locum non invenit
adversaria : per quz et reprimi poterant orphano-
yum lacrymz, gemitusque viduarum, omnisque
maligne et. dolos: machinationis nodi dissolvi, et
dux exercitus imperium accipere przinium virtu-
tis, et e turpi lucro manum prebere mundam
communia et publica ; et dives non sustinere borio-
rum publicationem, et pauper nulla affici contu-
melia ; et agricola sulcos jucunde proscindere, non
timens vectigalium exsolutionem agri, cujus fructus
non percepit. Horum manus in ccelum extens, et
rivi lacrymarum emissi ex oculis, Deum jam olim
placoverunt, et quam, qui eis erant subjecti, justam
iram in se suis peecatis provocaverant, eam la-
crymarum fluentis (O benignam et clementem

(8) Sehi-ma a Photio invecium intelligit. Nil
mirum desiderari hujus conc. Acta, a Grecis, re-
erudescente post longum tempus schismate, penilus
erasa. Minime dubium est, in hoc concil. damnata,
vel. emendata, qua in Constantinopol. pseudo-
concil. post. mortem S. Ignatii habito, gesta. ac
statuta erant.

(9) Non arbitror Latinos episc, 60 evocatos, nisi

D

quicunque de judicio rerum habita oratio, morum
tribuit disciplinz, gaudio totus diffundebatur, et
Deum laudabat, rem eam ducens occasionem gra-
liarum actionis, et dicens se ab imperatore luben-
ter superari; qui etsi mundanis obruatur sollicitu-
dinibus, accuratius tamen res assequitur, quam ii
qui in spiritualibus rebus consenuerunt, tui inge-
nii felicitate, tum dicendi facultate : οἱ cum aliis
ea quoque apprime sciat quz pertinent ad animam,
tanquam qui non selum corporibus, sed ctiam
animis imperet solertia ingenii et mentis acumine.

91. Unde etiam tanquam sui pudore affectus vir
ille admirabilis, omnem sui curam despiciebat in
itae illa senili, corpus omnino negligens, et ea
quibus sciebat id recreari, et 4185 ad opem feren-
dam anima in certaminibus virtutis, corpus minime
kedereut. Quamobrem in longa inedia, et vincendo
dolores corporis, suscipiebat labores, qui vires
corporis superabant; quod quidem est naturz ini-
micum, et quod aversatur ars medicine. Etsi esset
ejus corpus calidius temperatione, et significaret,
non esse ei aptum quod deficit, ne videretur tamen

si qui Constantinopol. imperat, subjecti erant. Ad-
fuerunt tamen fortassis aliqui a pontifice legati,
quandoquidem antea ab eo petiisset Leo, ut qui a
Photio pseudo-patriarcha sacris initiati ordinibus
eraut, iuterque eos Stephanus fraler suus, munere
fungi suo possent. Qui hie occidentales dicuntur,
sunt qui Europan incolebant.

Digitized by Google

