"E ——À

131

JOSEPPI 132

Mense 'autem  Chasleu, qui est. Aprilis, die vi- A Μηνὶ δὲ Χασλεὺ, ὅς ἐστιν ᾿Απρᾶλιος (51), πέμπτη

cesima quinta, aliud festum, Lumina appellatum,
celebran, memoriam agentes purificati templi,
quod profanaverat Antiochus Illustris **.

Mense porro Nisan, ipse est Xanthicus, aliam
agunt solemnitatem maxime iusignem, quaudo filius
Mattatliie arcem purilicavit.

CAP. CXXVII. — Quanamjejunia celebrant Judei.

Ex lege qvidem acceperunt jejunandum mense
septimo, decima die mensis. Sunt tamen et alia
quatuor jejunia qux observanda acceperunt, quo-
rum exstat mentio apud prophetam Zachariam,
cum de illis loquitur : Jejunium mensis quarti, εἰ
jejunium quinti, et jejunium septimi, et jejunium de-
cimi erit domui Juda in. gaudium et in. letitiam,
el in. festivitates bonas ὅδ, Ac jejunium quidem
mensis quarti, est in quo mense civitas ἃ Nabu-

chodonosor dirupta est. Jejunium quinti, quuin,

templum combustum est, septimi autem, quando
Godolias interfectus est ab Israel. Et decimi tan.
dem, quo mense degentibus Babylone nuntiata sunt
mala universa, qui [contigerant in Jerusalem.
CAP. CXXVIII.— Que nonsunt quaerenda, cum sint
incomprehensibilia.

Inquirendum non est ubi consisteret intellectua-
lis essentia. ante productionem create abyssi;
numnam supra ccelos, ubi aque abyssi relicte sunt
post secrelionem ; an in terra, vel sub terra, sive

xal εἰχοστῇ, ἄλλην ἑορτὴν, rà dora κχαλουμένην,
ἐπιτελοῦσι, τῆς καθαιρέσεως τοῦ ναοῦ (53) μνήμην
ποιούμενοι, ὃν ἐμίανεν ᾿Αντίοχο; ὁ Ἐπιφανής.

Μηνὶ δὲ Νησᾶν (Ξανθιχὸς δέ ἔστιν οὗτος) ἄλλην
ἄγουσιν ἑορτὴν, ὑπερεύσημον, ὅτε ὁ Ματταθίου τὴ
ἄκραν ἐκαθάρισεν. :
ΚΕΦΑΛ, PKZ'. — Ποίας νηστείας ᾿Ιουδαῖοι γη-

στεύουσι.

Νόμιμον μὲν οὖν νηστείαν, τὴν ἐν τῷ ἑδδόμῳ
μηνὶ, δεκάτῃ τοῦ μηνὸς, νηστεύειν παρειλήφασιν,
Εἰσὶ δὲ καὶ ἄλλαι δ' αὐτοῖς παρειλημμέναι vg-
στεῖαι, καὶ παρὰ τῷ προφήτῃ Ζαχαρίᾳ μνημονευό-
μεναι, περὶ ὧν φησι" Νηστεία ἡ τετάρτου, καὶ νη-
στεία ἡ πέμπτον, καὶ νηστεία ἡ ἑδδόμου, καὶ γη-
στεία ἡ δεχάτου ἔσται τῷ οἴκῳ Ἰούδα εἰς χαρὰν
xal εἰς εὑφροσύνην, καὶ εἰς ἑορτὰς ἀγαθάς. Kal
ἡ μὲν τοῦ τετάρτου μηνὸς νηστεία, ἔστιν ἐν ᾧ μηνὶ
ἡ πόλις ὑπὸ τοῦ Ναῤουχοδονόσορ ἐῤῥάγη. Ἢ δὲ τοῦ
πέμπτου, ἐν ᾧ ἐνεπρήσθη ὁ ναός. Ἑδδόμου δὲ, ἐν ᾧ

᾿Τοδολίας ἀνῃρέθη ὑπὸ Ἰσραήλου. Καὶ δεκάτου, καθ᾽

ὃν μῆνα τοῖς οὖσιν ἐν Βαδυλῶνι ἀνηγγέλη τὰ γενό-

μενα ἐν Ἱερουσαλὴμ ἅπαντα χαχά.

KE9AA, PKH'. -- Τίγα ἐστὶν, d μὴ χρὴ ζητεῖν,
ὅτι καὶ ἀκατάληπτα.

Τὴν (39) πρὸ τῆς γενέσεως τῆς ἀδύσσου ποιη-
«ἧς (94) νοερᾶς οὐσίας, πότερον ὑπεράνω τῶν o)-
ρανῶν ἔστιν, ἔνθα τὰ ὕδατα ἐναπελείφθη, τῆς
ἀθύσσου τὰ μεταδιαχριθέντα * ἐπὶ τῆς γῆς, ἦ

in regione ztheris quz ccelo subest. Quorum enim C ὑπὸ τὴν γῆν, ἢ ἐν αἰθερίῳ τῷ ὑπὸ τὸν οὐρα»

essentia et ante mundi digestionem, el ante con-
ditum chaos hypostasim habebat, nullo adhuc loco
mente concepto, ubi consistere possent; horum
mansionem ne post produclionem quidem hujus
universi investigare licet, nisi solum quod factori
Dco astabant.

De aquis terr subjectis, quarum fines perquirere
non est fas. Sive enim tellus sublimis suspensa
sit ex Dei potentia, juxta illud : Suspendens terram
super inani : sive in solido feratur, juxta illud :
Ego solidavi columnas ejus : sive super immensis
aquis consistat, secundum illud : Abysso ceu vesti-
mento. círcumvolves. eam; omittenda est. nobis sa-
pienti ratione persuasis profundissimarum hujus-
modi rerum investigatio,

“ἰάθη. etiam quid concludendum sit de aquis
quz sint süper colos, profundior res est, quam ut
quarere liceat, Ut enim de limitibus infra ter-
ram imperscrutabilis esl investigatio, sic εἰ inqui-
sitio.

Ineffabilia se audivisse verba testatur Apostolus

52} Mach. 1v,59; Joan. χ, 32. 9 Zach. vui, 19.

(51) Hec videtur nola marginalis scioli enjus-
dam. Nam docuit Chasleum esse Decembrem. Jose-
phus utitur mensipus. Maceaonicis, οἱ rectius
cap. 21.

(52) Ms. τοῦ va046.

(55) Supple μονήν, vel quid simile.

(54) Ms. περὶ τῆς. Et mox πρότερον pro. πότερον.

vóv. Ὧν γὰρ ἡ οὐσία xai πρὸ τῆς διαχοσμέσεως
χαὶ πρὸ τῆς ἀδύσσου τὴν ὑπόστασιν ἔσχε, τόπον τι-
νὸς οὐχ ἐπινοουμένου τὸ τηνικαῦτα, ἐν ᾧ τὴν μονὴν
εἶχε, τούτων τὴν μονὴν οὐδὲ μετὰ τὴν γένεσιν τοῦδε
τοῦ καυτὸς ζητητέον, f| μόνον ὅτιπερ τῷ ποιητῇ θεῷ
παρειστήχει. —

Περὶ τοῦ ὑπὸ γῆν ὕδατος, οὐ πέρας οὗ προσήχει
ξητεῖν. ᾿λλλ᾽ εἴτε μετέωρος (95) ἀνήρτηται, δυνά-
ptt Θεοῦ, xatà τὸ, Κρεμάζων γὴν (50) ἐπ᾽ οὐδε-
γός" εἴτε ἐπὶ στερεοῦ φέρεται, κατὰ τό" ᾿Εγὼ ἐστε-
péoca τοὺς στύλους αὐτῆς " εἴτε ἐπ᾽ ἀπείρων
ὑδάτων ἐστὶν, κατὰ τό" ᾿Αδύσσῳ ὡς ἱματίῳ δλίξεις
αὐτήν. Παραιτητέον τὴν περὶ τῶν βαθυτέρων ἔρευ-
ναν, τῷ σοφῷ πειθομένους λόγῳ.

Τὸ αὐτὸ xal περὶ τοῦ συμπεράσματος τῶν ὑδά- —
των, τῶν ὑπεράνω τῶν οὐρανῶν, βαθὺ τὸ ζητεῖΐν.
Ὡς γὰρ τοῦ ὑπὸ τὴν γῆν τέλους ἀνεύρητος ἡ
ἔρευνα, οὕτω xat ἡ ζήτησις (57).

κΑῤῥητα ἀχηχοέναι ῥήματα ὁ ᾿Απόστολος ἁρπα-

(B5) Ms. μετέωρον.
(96) Ms. xavà τοῦ χρημνοῦ ἐπ᾽ οὐδενί " τὴν δὲ

Tv.

(51) Versio Fabriciana habet, sic etiam supercele-
sliun | inaccessa inquisitio, qux ostendunt. deesse
errore typog. τῶν ὑπερουρανίων ἀνείσοδος vel &xae
τάληπτος, 3ut quid simile,

Digitized by Google
