I1

JOSEPPI

152

9. Basilidiani. Basilides in ZEgypto fuerat. Inquit A — 0". Βασιιϊειδιανοί. Ὃ Baaüslónc ἐν Αἰγύπτῳ ἐγε-

esse 365 coelos, quorum. etiam nomina recitat. In
pretio liabet vocabulum Abrazas, quippe quod nu-
merum colorum contineat et dierum anni : valet
enim trecentos et soxaginta quinque, si calculum
fitterarum ineas.

10. Nicolaite. Nicolaus de septem diaconis unus,
qui cum apostolis fucrunt. Cum communia essent
emnibus omuia, etiam uxorum communionem jn»
duxit, et inusitata quaedam uemina honoranda tra-
didit,

11. Gaostici in Zgypto cceperunt hzreticos agere.
Alicubi etiam Borboriani, b. e. lutulenti, vocitantur.
Turpissiwi isti homines Barbiloten et Barbero pro-
nuntiant in suis precibus.

42. Ophite sive Serpentarii. Isti. serpentem co-
.unt et. plurimi ownium faciunt; quippe qui fuerit
eausa cognitionis bominibus.

43. Caiani Cainum reputant glorificandum, quasi
qui magna quzedam virtus fuerit.

14. Seihite Sethum , tanquam a superna matre
venientem ad conditum novi mundi, honorant.
Principatus ac potestates pro numinibus habent.

45. Carpocratiani in Asia fuerunt. Imagines ho-
minum , qui vel apud gentileg admirationi fuerint,
pingentes honorant. Jesu quoque animam in eclum
reversam aiunt, ut quz Deo placeret.

46. Cerinihiani. Ceriutbus ab angelo legem datam
fuisse Judzis, non in bonum illis cessuram aiebat.

47. Valeniiani resurrectionem esse negant ; Vetus
repudiant Testamentum : Christum de coelo corpus
attulisse volunt.

48, Ptolemei. A Valentino Ptolemzeus quidam
dissidens, conjugia :eonum 30 hzresi Valentinianz
superaddidit.

49. Secundiani. Quidam Secundus fuit cum quo-
dam Isidoro et Epiphane. Hi ccce Valentiniani sen-
tcnike etiam turpes actiones addiderunt,

90. Heracleonite ab Heracla quodam, octonarios
quosdam honorandos introduxerunt, suosque mor-
tuos llebraicis invocationibus, atque balsami un-
guine redimi putaverunt.

31, Marcosii. Quidam Marcus fuit Colobarsi con-
discipulus, qui duo principia invexit, mortuorum
negans resurrectionent.

92. Colobarsii. Colobarsus eadem sentiebat at-
que Marcus, at insuper quosdam octonarios adjecit.

93. Cerdoniani. Quidam Cerdo Heracle errorem
adoplavit, et duo contriria principia constituit ,
Christumque nec ex Deo natum, aiebat, neque ex
Maria esse. Resurrectionem negat, et Vetus Testa-
mentum non admittit.

24. Marcionista. Marcio Ponticus fuit. Tria prin-
eipia esse somniabat, bonum, justum, malum. Eum

(71) Quasi dicas barbeltko, ilium dominii, et bar-
bero, filium creatoris.

γόνει, τξε' εἶναι λέγει οὐρανοὺς, xat ὀνόματα τούτοις
ἐπιφημίζει, καὶ τὸ dfpa£ac ὄνομα τιμᾷ, ἰσάριθμον
ὃν τῶν οὐρανῶν xal ἡμερῶν τοῦ ἐνιαυτοῦ. Τριαχο-
σίους γὰρ καὶ ἑξήκοντα πέντε ψήφους φέρει.

v. Νικολαῖται, Νιχόλαος ἀπὸ τῶν ἑπτὰ διαχόνων,
τῶν ἐν τοῖς ἀποστόλοις, εἷς ἐγένετο, Ἐν τῷ χοινὰ
εἶναι τὰ πάντα τοῖς πᾶσι, xoi τὰς γυναῖχας εἰσηγή
σάμενος, καὶ ξένα τινὰ ὀνόματα τιμᾶσθαι παραδούς.

ια΄, Γνωστικοὶ ἐν Αἰγύπτῳ ἤρξαντο αἱρεσιάζειν,
ἀλλαχοῦ δὲ δορδοριανοὶ χιχλήσχονται. Αἰσχροποιοὶ
οὗτο: τὴν Βαρδιλώτην καὶ Βαρδερὼ (11) προφέρου-
σιν ἐν ταῖς αὐτῶν εὐχαῖς.

ιβ΄, Ὀφῖται. Οὗτοι τὸν ὄφιν τιμῶσι καὶ προτίθεν-
ται, ὡς καὶ αἴτιον γνώσεως ἀνθρώποις γενόμενον.

ιγ΄. Katavol τὸν Katy ὡς μεγάλην τινὰ δύναμιν
γεγονάτα δοξάζουσι.

ιδ΄. Σηθΐται τὸν Σὴθ, ὡς ἀπὸ τῆς ἄνω μητρὸς EX-
θόντα εἰς νέου κόσμου δημιουργίαν, τιμῶσιν, ἀρχὰς
χαὶ ἐξουσίας θεοποιοῦντες.

ιε΄, Καρποχρατιαγοὶ, ἐν τῇ ᾿Ασίᾳ γεγόνασιν, εἰ-
χόνας τῶν θαυμασθέντων ἀνθρώπων χαὶ παρὰ τοῖς
"EXXnot , γράψαντες τιμῶσι. Καὶ τὴν Ἰησοῦ ψυχὴν
εἰς οὐρανὸν ἀνεληλυθέναι, ὡς εὐάρεστον τῷ Θεῷ γε-
γοννΐαν, φασίν.

ις΄. Κηριγθιανοί, ἹΚήρινθος ὑπὸ ἀγγέλου τὸν νό-
μὸν δεδόσθαι Ἰουδαίοις, οὐχ εἰς ἀγαθὸν αὐτοῖς προ-
θησόμενον ἔφη.

ιζ΄. Οὐαλεντιανοὶ (T8) ἀνάστασιν οὔ φασιν εἶναι,
Παλαιὰν ἀθετοῦσι Διαθήχην, τὸν Χριστὸν ἀπ᾽ οὐρανοῦ
σῶμα ἐνηνοχέναι βούλονται.

ιη΄. Πτολεμαῖοι. "Ab Οὐαλεντίνου Πτολεμαῖός τις
διαστὰς, συζυγίας αἰώνων τινῶν X, τῇ Οὐαλεντένου
αἱρέσει προσήγαγε.

ιθ΄, Σελουνδιανοί. Σεχοῦνδός τις ἐγένετο μετὰ
Ἰσιδώρον τινὸς καὶ Ἐπιφανοῦς, Οὗτοι τῇ Οὐαλεν-
τίνου τυφλῇ γνώμῃ καὶ αἰσχρουργίας προστέθειχαν.

x. Ἡρακιλέονες ἀπὸ 'HpaxAd τινος, ὀγδοάδας τι-
νὰς τιμᾷν εἰσήχθησαν, xat τοὺς ἀποθανόντας αὐτῶν
ἐν Ἑδραϊχαῖς ἐπιχλήσεσι, xal τῷ τοῦ ἀπὸ βαλσάμου
μύρῳ λυτροῦσθαι νομίζουσι.

xa'. Μαρχόσιοι. Μάρχος τις γεγένηται Κολωδαρ-
σοῦ συμφοιτητῆς, δύο ἀρχὰς εἰσάγων, νεχρῶν ἀνάστα-
σιν ἀθετῶν.

χϑ΄. Κοιλωδαρσίοι. Ὃ Κολωδαρσὸς Μάρχῳ μὲν
τὰ αὐτὰ φρονῶν, προσθεὶς 6k καὶ ὀγδοάδας τινάς,

xy'. KepBuriavol, Κέρδων τις Ἡρακλᾷ διαδέχεται
τὴν πλάνην, δύο δὲ ἀρχὰς ἐναντίας ἀλλήλαις ὑπεστή-
σατο, τὸν δὲ Χριστὸν μήτε ix τοῦ Θεοῦ γεννητὸν,
μῆτε ἐκ Μαρίας εἶναι. ᾿Ανάστασιν ἀθετεῖ, xai τὴν
Παλαιὰν Διαθήχην o9 παραδέχεται.

xi. Μαρχιωγισταί. Μαρχίων Ποντιχὺς γέγονε.
Τρεῖς ἀρχὰς εἶναι ἐδόξασεν, ἀγαθὸν, δίκαιον, φαῦλον,

(78) Forte Οὐαλεντινιανοῖ.

Digitized by Google
