2n . COMMENTARIUS IN APOCALYPSIN. 222"
τινὰ μὲν αὅτῶν παρα πόδας γενέσθαι τῆς περὶ αὐτῶν A servorum vocabulum, Christi divinitati peramplum

προῤῥήπτοως, καὶ τὰ ἐπὶ συντελείᾳ δὲ, μὴ βραδύ-
νειν “ διότε χίλια ἔτη παρὰ θεῷ ὡς ἡ ἡμέρα ἡ ἐχθὲς
ἧἦτις διῆλθε, λελόγισται.

testimonium impertit. Ipse namque est cui universa
creatura servit. Porro autem cum isthze cito futura
subjungit, nonnulla ex iis que hoe libro patefacta

suat, jam prz foribus urgore, brevique adeo eventum sorlitura esse subindicat. Sed εἰ ea ipsa quo-

que, quz ad seculi tandem ünem contingent, haud
reputentur tanquam dies hesterna, qua praeteriit.

Kul ἐσήμανεν ὁ διὰ τοῦ ἀγγέλου αὐτοῦ dxo-
σταί.λας τῷ δούλῳ αὐτοῦ ᾿Ιωάννῃ, ὃς ἐμαρτύρησε
τὸν Αὐγον [τοῦ Θοοῦ,} καὶ τὴν μαρτυρίαν Ἰησοῦ
Χριστοῦ, ὅσα εἶδε καὶ ἄεινα εἰσὶ καὶ ἃ χρὴ γε-
γᾶσθαι μεεὰ ταῦτα.

Ὃ Χριστός μοι, φησὶν, ὡς Δεσπόθης, ὡς οἰκείῳ
δούλῳ, δι᾽ ἀγγέλου ταῦτα δεδήλωκε, τὴν εἰς αὐτὸν
ὁμολογίαν μαρτυρῆσαντι " ἐφ᾽ ᾧ διὰ τῶν ὁραθέντων

procul abesse: quippe eum mille anni apud Deum

L 1, 9. Et significavit mittens per angelum suum
servo suo Joanni, qui testimonium perhibuit verbo
Dei, et testimonium Jesu. Christi, quacunque vidit,
et qua sunt, et qua post luec oporiet feri.

Christus Dominus, inquit, bec mihi, qui diserte
illum professus sum, tanquam servo suo per an-
gelu saanifestavit; quo et ea qua sunt, liomi-

διαμαρτύρασθαι καὶ κηρύξαι πρὸς ἐπιστροφὴν τῶν B numque notitiam adliuc fugiunt; οἱ ea. rursum

&xoubycev, τά τε ὄντα xal [τὰ] τοὺς ἀνθρώπους Aav-
θάνοντα, τά τε ἔσεσθαι μέλλοντα * προφητιχῶς γὰρ
Σδώραχεν ἀμφότερα " xal δῆλον ἐχ τοῦ εἰρῇσθαι "
"Atera εἰσὶ, καὶ ἃ χρὴ γενέσθαι. Ταῦτα δὲ εἰσι
παραστατιχὰ τοῦ σε ἐνεστῶτος καὶ τοῦ μέλλοντος
ἀρόνου.

ἈΠακέριος ὁ ἀναγιγώσκων, καὶ οἱ ἀχούοντες
εοὺς «“όγους τῆς προφητείας, καὶ τηροῦντες τὰ
ἐν αὐτῇ γεγραμμένα" ὁ γὰρ καιρὸς ἐγγύς.

Μακχαρίζει τοὺς διὰ τῶν πράξεων ἀναγινώσχοντας
καὶ ἀκούοντας. Ἐγγὺς γὰρ ὁ παρὼν καιρὸς, καὶ πᾶ-
σιν εἰς ἐργασίαν προχείμενος * ὥς φησιν ὁ Κύριος *
Ἐργάζεσθε ἕως ἡμέρα ἐστί" καὶ ἔξεστι τυχεῖν τοῦ
μακαρισμοῦ. Καὶ ἑτέρως δὲ, ᾿Εγγὺς ὁ καιρὸς, ὁ
εἧς τῶν ἐπάθλιον διτνομῆς, διὰ τὴν τοῦ [παρόντος]
βίου σμικρότητα, συγκρίσει τοῦ μέλλοντος.

qui olim futura suat, inihique per visienem ostensa
Sunt, palam ad audientium conversionem €ontester,
publiceque praedicem. Utraque namque prophetico
spiritu hausi. Atque bie semsus ex orationis te-
nore aperte colligitur; quandoquidem verba hac ἐ
Que sunt, et quo fieri oportet, priesentis futurique
temporis notionem manifeste pri 50 ferunt.

l, 8. Beatus qui legit et andit verba prophetia ku -
jus : et servat ea que in. ea acripla sunt : tempus
enim prope est.

Beatos pra«dicat nen quosvis promiscue, qui lec
legunt vel audiunt; sed qui bonorum operum ste-
dio intenti, legunt vel audiwnt. Ceterum tempos,
quo beatitudinem banc comparare licet, quodque
omnibus ut studiose operentur, propositum est, ia
propinquo esse admonet, Notum est enim illud
Chris : Me oportet operari opera ejus qui misit. me,

dones dies est ; venit. nog, quendo nemo. yolest. operari *. Alio quoque sensu tempus, ᾧ, quo meritorum
praemia distribuentur, propipquum est ; siquidem vite hujus spatium, cum sternitale comparatum,

srevissimum est.

Ἰωάννης ταῖς ἑπτὰ Ἐκχιλησίαις ταῖς ἐν τῇ
Ἀσία" χώρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη ἀπὸ [τοῦ] ὁ ὧν, καὶ
ὁ ἦν, καὶ ὁ ἐρχόμενος" xal ἀπὸ τῶν ἑκτὰ πνεὺυ-
μάτων, ἃ ἐστιν ἐνώσιον τοῦ θρόνου αὐτοῦ" καὶ
ἀπὸ ᾿ἴ[ησοῦ Χριστοῦ.

πολλῶν δὲ οὐσῶν τῶν χατὰ τόπον Ἐχχλησιῶν,
ἑπτὰ μόναις ἐπέστειλε" διὰ τοῦ ἑδδοματιχοῦ ἀρι-
ϑμοῦ, τὸ μυστικὸν τῶν ἁπανταχῆ Ἐχχλησιῶν ση-
μαίνων, καὶ [τὸ} τῷ παρόντι βίῳ σύστοιχον * ἐν ᾧ
[καὶ] ἡ ἐδδοματικὴ τῶν ἡμερῶν περίοδος γίνεται.
Διὸ καὶ ἑπτὰ ἀγγέλων καὶ ἑπτὰ Ἐχχλησιῶν μέ-
μνῆται αἷς φησι" Χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη ἀπὸ τῆς
τρισυποστάτου Θεότητος. Διὰ μὲν γὰρ τοῦ, ὁ ὧν,
ὁ Πατὴρ δηλοῦται" ὁ χρηματίσας τῷ Μωῦσῇ, ᾿Εγώ
εἰμι, [λέγων,] ὁ ὦν" διὰ δὲ τοῦ, ὁ ἦν, ὁ Λόγος, ὃς
Ti» ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν Θεόν * διὰ δὲ τοῦ, ὁ ἐρχόμενος,
ὁ Παράκλητος, ὁ ἀεὶ ἐπιφοιτῶν τοῖς τῆς Ἐχχλησίας
τέχνοις διὰ τοῦ ἀγίον βαπτίσματος " τελεωτέρως δὲ
χαὶ τρανοτέρως ἐν τῷ μέλλοντι. Ἑπτὰ δὲ πνεύ-
ματα, τοὺς ἑπτὰ ἀγγέλους νοεῖν δυνατὸν, [τοὺ; τῶν
Ἐχκχλησιῶν λαχόντας τὴν χυδέρνησιν "] οὐ συναρι-

? Joan. ix, 4.

I, 1-4. Joannes septem Ecclesiis qua sunt in Asia ᾿ς
gratia vobis et pax ab eo qui est, et qui erat, et qui
venturus est , et a soptem spiritibus, qui in conspectu
throni ejus. sunt.

Cum mulie passim per orbem exstent Ecclesi,
ad septem duntaxat scribit : verum nwmero hoc
septenario, qui presentis vitze decursui consenta-
neus est (totius namque hebdomade periodus septem
dierum curriculo absolvitur) omnium ubivis loco-
rum ersistentium Ecclesiarum mysterium complexus
est. Ea igilur de caussa, ut septem angelorum, ita
septem quoque Ecclesiarum mentionem facit. Ad
quas proinde hunc in modum scribit : Gratia vobis
ei pax a. Divinitate qug in. tribus hypostasibus subsi-
stit. Et quidem per eum qui est, Pater. designatus
videri potest. Moysi enlm respondet Deus : Ego
sum qui sum, Per eum vero qui erat, Verbum, Ver-
bum namque in principio erat apud Deum. Per eum
denique qui venit. et venturus est, Spiritus paracle-
tus; hic enim persanclum baptisma ad Ecclesie

Digitized by Google
