163 JOSEPPI 164
52 Sex....... virgines vestales. Dicunt sacris va- À νβ΄ Ἕξ áxap al τῆς Ἑστίας παρθένοι᾽ ἱερουργοῦ--
cantes eas quoque predixisse futura ex igne per- σαι λέγουσι xal αὐταὶ τὸ μέλλον, ἀσπέτῳ περιτεχμὴ -
peiuo conjectantes. ρόμεναι (91). .
55 Qui apud Bacchum in Corybanticis furiis agi- νγ' Ut τε παρὰ tip Διονύσῳ διὰ Κορυδαντιῶν xo-
1abantur. ρυδαντιζόμενοι.

δὲ Οοἰοριιοπα, sacerdos Apollinis hausta aqua,
dicebat cuique de causa, ob quam advenerat.

55 Delphis vaticinantur mulieres ad fontes aqua-
rum assidentes.

56 Etiam in DBranchidis ex aquarum vaporibus
afflütx oracula edebant. [ntra quasdam vero figu-
rationes stantes viri replentur alllatibus in nonnullis
templis Apollinis.

57 Pythia ex tripode, turpiter insidens, per mu-
liebria sua vires vaticinandi afflationesque recipit.

νδ΄ Ἐν δὲ Κωλοφωνίῳ ἱερεὺς τοῦ Κλαρίου ὕδωρ
πίνων, ἔλεγεν ἐχάστῳ περὶ οὗ καὶ ἀφῖχτο.

γε’ Ἐν Δελφοῖς δὲ θεσπίζουσιν al γυναῖχες ἐν τοῖς
στομίοις τοῦ ὕδατος παρακαθήμεναι.

vc" Καὶ ἐν Βραχεῖ (92) δὲ πάλιν ἐξ ὑδάτων ἄτμι -
ζόμεναι χρησμολογοῦσιν, "Ert χαραχτηρίων δὲ στάν-
τες πληροῦνται τῶν ἀπεγχρίσεων ἔν τισι ναοῖς τοῦ
“Ἀπόλλωνος. .

vi Ἢ δὲ Πυθία ἐπὶ τοῦ τρίποδος ἀσχημόνως ἐπιχα-
θημένη, διὰ τῶν γυναικείων πόρων (95) τὰς μαντι-

B xà; εἰσκρίσεις ὑποδέχεται.

58 Plura etiam in pluribus per uruas et calculos
respondentium fuere oracula; templi aedituo calcu-
lum inspiciente, atque de libro oraculum recitante,
Et quemadmodum Porphyrius ait in epistola ad
Anebonem : Multis. enim agyrta ille illudens hianti
fiducie nostre.

CAP. CXLV. — Cur Judei secundam εἰ quintam
hebdomada [eriam jejunant.

Erat secunda feria, quando templum prima vice
a Nabuchodonosor vastatum esi : quinta vero feria
fuit, quando sub Tito idem iterum passuu est. Luc-
tum enim agunt propter incendium templi quavis
Septimana in duabus hisce feriis, proptereaque
etiam jejunant.

CAP. CXLVI. — Cur Christiani jejunant quarta et
sezta [eria.

Quarta feria hebdomadze Judas proditor suscepit
iu se operationem diaboli ad. proditionem iuduceu-
tis, acceptis xxx aureis ἃ Caipha et Anna. Αἱ sexta
feria actu. proditionem exercuit. In qua die e.iain
salutarem mundo passionem Dominus sustinuit.
Marum igitur duorum. dierum ambitu abalienantur
Christiani ἃ diaboli operatione, acceduntque per je-
junia ad salutiferam mundo passionem Christi.

CAP. CXLVII. — Que et quot gentes ez Abrahamo
derivat. sunt,

Primo illa que ex Agare et Ismaele fuit ; Aga- »

reni nempe et lsmaeliiz : qui falso Saraceni audiunt,
dum sibi appellationem tribuunt a Sara accersitam,
cum ex illa minime sint,

Deinde lsraelitica, ab Israel, Jacobo nempe, qui
accepto cognomine, Israel vocatus est.

Et a Chetthura gentes orte sunt Abrahamo tres.
Sabea, sive /Ethiopica. Madianitica, sub quz cen-
sentur qui sunt. ZEthiopibus vicini. Exomite, el
Morum propinqui. Dedauica quoque. Porro hxc
est natio, ex qua etiam fuit Jothor Moysis socer,

(91) ᾿Ασδέστῳ πυρὶ τεχμτηρόμεναι.
Pes Βραγχίδαις. di
3) AL. «“λορίων.

νη’ Πολλὰ δὲ ἐν πλείοσι ναοῖς xai διὰ χαμπιδῶν
ψήφων (94) ἀποχρινόντων συνέστη μαντεία, τοῦ
νεωχόρου τὴν ψῆφον ἐφορῶντος, xal ἀπὸ βιδλίου τὸν
χρησμὸν ἀναγινώσχοντος. Καὶ καθὼς Πορφύριος ἐν
τῇ πρὸς ᾿Ανέδοντά φησιν ἐπιστολῇ * Πολλοῖς γὰρ
ἀγύρτης καὶ τῷ κεχῃγότι τῆς προσδοχίας ἡμῶν
ἐπιθέμενος.

ΚΕΦΑΛ. PME. --- διστί οἱ Ἰουδαῖοι τὴν δευτέραν
τῶν σαδδάτων καὶ τὴν πέμπτην νηστεύουσιν.
Δευτέρα σαδδάτου ἐτύγχανεν εἶναι, ὅτε ὁ ναὺς

ὑπὸ τοῦ Ναθονχοδονόσορ τὸ πρότερον ἐνεπρήσθη.

Πέμπτη δὲ, ὅτε ὑπὸ Τίτου τὸ δεύτερον ἔπαθε. Πεν-

θοῦσι γὰρ ἐπὶ τῇ ἐμπρήσει τοῦ ναοῦ χατὰ ταύτας

Q τὰς δύ» κατὰ πᾶν σάδδατον ἡμέρας, καὶ διὰ τοῦτο

γηστεύουσι.

ΚΈΦΑΛ. PMG'. — Διὰ τί οἱ Χριστιανοὶ τὴν τ»
τράδα καὶ παρασκευὴν νηστεύουσιν.

Τετράδι τοῦ σαδδάτου Ἰούδας ὁ προδότης τὴν τοῦ
διαβόλου τῆς προδοσίας ἐνέργειαν ὑπεδέξατο, τοὺς X
χρυσοῦς παρὰ Καϊάφα xal "Avva χομισάμενος. Τῇ
δὲ παρασκευῇ (05) τὴν τῆς προδοσίας πρᾶξιν ἐπετέν
λεσεν. "Ev fj ἡμέρᾳ καὶ τὸ χοσμοσωτήριον πάθος ὁ
Κύριος ὑπέμεινε. Κατὰ δὲ τὴν τῶν δύο ἡμερῶν τού-
τῶν περίοδον ἀλλοτριοῦνται μὲν οἱ Χριστιανοὶ τῆς
τοῦ διαδόλου πράξεως, οἰχειοῦνται δὲ διὰ τῶν νη“
στειῶν τῷ κοσμοσωτηρίῳ πάθει Χριστοῦ.

ΚΕΦΑΛ. ΡΜΖ', — Τίνα ἔθνη καὶ πόσω ἐκ τοῦ
᾿Αδραὰμ συνέστη.

Πρῶτον τὸ £x τῆς "Ayap καὶ τοῦ Ἰσμαὴλ, ᾿Αγα-
pnrol xai Ἰσμαηλῖταί εἰσιν, οἱ ψευδοσαραχηνοὶ
κιχλησχόμενοι, ἑαυτοῖς ἐπιφημίζοντες τὴν ἀπὸ τῆς
Σάῤῥας, οὐκ ὄντες ἐξ αὐτῆς, ἐπωνυμίαν.

Δεύτερον τὸ Ἰσραηκιεικὸν, ἀπὸ τοῦ Ἰσραὴλ, ὀς
ἐστιν Ἰαχὼδ, ἐπικληθεὶς δὲ, Ἰσραὴλ ὀνομαζόμενος.

Καὶ ἀπὸ Χετθούρας ἔθνη γεγόνασι τῷ ᾿Αδραὰμ τ',
τὸ Σαδᾶ, ὃ ἐστι τὸ Αἰθιόπων, Καὶ τὸ Μαδιανιτῶν,
οἵ εἰσιν οἱ πρὸς τοῖς Αἰθίοψιν. Οἱ "E£opicat, καὶ οἱ
τούτοις πρόσοιχοι, Καὶ τὸ Δεδανιτῶν, ἔθνος δέ ἔστι
τοῦτο, ἐξ οὗ xai Ἰόθορ, ὁ τοῦ Μωῦσέως γαμόρὸς,

-

(94) AL, καλπίδων καὶ ψήφων.
(95) Apud Judieos iucipiebat vespere feriz v,
sole occidente.

Digitized by Google.
