uU

111

JOSEPPI

172

9. In monte in Galilea, ubi praecepit illis Domi- A — 9. El; τὸ ὄρος tv τῇ Γαλιλαίᾳ, οὗ ἐτάξατο αὑτοῖς

nus, juxta Mattheum **,
10. [n monte Olivarum, quum in cc'os ascendit.

CAP. CLIII. — Quoties postquam in celum rediit,
apparuit Dominus discipulis suis.

Primum Stephano protomartyri interempto ab
Judais, quum aperti sunt coli.

9. Paulo ingredienti Damascum, ut sanctos vo-
lebat abducere vinctos.

$. Paulo in Jerusalem, quando apparens ei dixit :
Ne timueris, Paule; sicut enim testimonium perhi-
buisti de me in Jerusalem, ita oportet ut Roma quo-
que perhibeas.

4. Jacobo justo, ut Hegesippns et Clemens nar-
rant, quando adductus est ab Judais in pinnaculum
templi, ut diceret, quxe esset porta Jesu.

CAP. CL. — Quot idola coluit populus, relicto
Dei veri cultu.

Primo caput bovis, quod in deserto fecit Aaron.

2. [nitiatus Decl Phegor idolo Madianitarum. Post-
ea Phegor abominationi Jud:zorum : Βανί otque
Astairtibus, deabus Sidoniorum : Dagoni et Máscze,
diis Aecaron : Moloclio, et Cliamos idolo Moab..
Thamuzum quoque, qui est Adonis, lamentatze sunt
mulieres in templo, et in zedibus suis coluerunt :
itemque solem in collibus et nemoribus, maclantes
cis.

$. Achaz rex Juda coluit etiam deos Damasci.
Manasse vero etiam divinaculos et ventriloquos,,
sculptas quoque imagines et altaria dzemoniis in
templo llierosolymitano constituit; et per ignem
traduxit liberos suos. At populus qui Israelis no-
mine censetur, facta apostasia ab Jerusalem , coluit
juveneas, quas erexit Jeroboam in Bethel et Dan.

CAP. CLV. — Quinam firmissimas amicitias serva-
tere.

David rex, et Jonathan filius Saul. Ahessatom,
e! Jacob. Achab rex Israel, et Josaphat rex Juda.

CAP. CLVt.,— Quis rationalem in bruti animam
mutavit.

Nabuchodonosor Babylonius, punitus annos vit,
propter jactautiam.

Saul, qui justos ac bonos mores, propter invi-
diam contra David, in injustos atque malos mores
mutavit.

Judas ad discipulatum vocatus , ct propter ava-
ritiam factus proditor,

Nicolaus qui unus fuit ex septem diaconis, et in
lvresim lapsus est.

*? Matth. xxxvi, 16.

9) Euseb. H. E. lib. n, cap. 85.
3) Forte χληδ.

ὁ Κύριος, κατὰ τὸν Ματθαῖον.

v. Εἰς τὸ ὅρος τῶν Ἐλαιῶν, εἰς τὸν οὐρανὸν ἀνερ-
χόμενος.

ΚΈΕΦΑΛ. PNI*. --- Ποσάχις μετὰ τὴν εἰς obpaver
ἐπάνοδον, ὁ Κύριος τοῖς ἰδίοις ὥξρθη μαθη.-
ταῖς.

Πρῶτον Στεφάνῳ τῷ πρωτομάρτυρι ἀναιρουμένῳ
ὑπὸ τῶν Ἰουδαίων, τῶν οὐρανῶν ἀνοιχθέντων.

β΄, Παύλῳ εἰσιόντι εἰς Δαμασχὺν, ἐν τῷ τοὺς ἁγίους
δεσμίους ἐθέλειν ἄγειν.

Y Τῷ Παύλῳ εἰς τὴν Ἱερουσαλὴμ, ὅτε ἐπιφανεὶς
αὐτῷ ἔφη " Μὴ φοδοῦ, Παῦ.16" ὡς γὰρ διεμαρτύρω
περὶ ἐμοῦ εἰς Ἱερουσαλὴμ, οὕτως σε δεῖ καὶ εἰς
"Ῥώμην μαρτυρῆσαι.

9. Ἰαχὼδ τῷ δικαίῳ, ὡς Ἡγήσιππος καὶ Κλήμης
ἱστοροῦσιν (2), ἀναχθέντι ὑπὸ τῶν Ἰουδαίων, εἰς τὸ
πτερύγιον τοῦ ἱεροῦ, ἵνα εἴπῃ τίς ἡ θύρα τοῦ Ἰησοῦ.
KE9AA. PNA'. — Πόσα εἰδωλεῖα ἐσεδάσθη ὁ «λαὸς,

τὸν Θεὸν καταλείψας.

Πρῶτον τὸ βούχρανον, ὃ ἐν τῇ ἐρήμω ᾿Ααρὼν
ἐποίησεν.

β΄. Τελεσθεὶς τῷ Βεὲλ Φεγὼρ εἰδώλῳ Μαδιαν:τῶν *
ἔπειτα τῷ Φεγὼρ βδελύγματι τῶν Ἰονδαίων, τῇ
Βαὰλ καὶ ταῖς ᾿Αστάρταις, θεαῖς Σιδωνίων " τῷ Δα-
γὼν xa τῇ Μνίᾳ, θεοῖς ᾿Αχχαρών" τῷ Μωλὼχ, τῷ
Χαμὼς εἰδώλῳ Μωάδ' xat τὸν Θαμοὺζ, ὅς ἐστιν ὁ
ἤλδωνις, ἐθρήνουν αἱ γυναῖχες ἐν τῷ ναῷ, xal τοῖς
οἴκοις αὐτῶν ἐσεδάσθησαν, καὶ τὸν ἥλιον ἐν τοῖς βου-

€ vol; καὶ τοῖς δάσεσι, θύοντες αὐτοῖς.

γ΄. ᾿Αχὰξ ὁ βασιλεὺς τοῦ Ἰούδα, καὶ τοῖς Δαμα-
σχοῦ θεοῖς ἐλάτρευσε. Μανασσῇ δὲ xal κχκλειξωνι-
στὰς (5) xal ἐγγαστριμύθους, καὶ γλυπτὰ χαὶ βω-
μοὺς τοῖς δαίμοσιν ἐν τῷ ναῷ Ἱερουσαλὴμ ἐνέστησε,
xai ἐν πνρὶ διῆγε τὰ τέχνα αὐτοῦ" ὁ δὲ Ἰσραὴλ
ἀποστὰς τῆς Ἱερουσαλὴμ, ταῖς δαμάλεσιν ἃς ἔστη-
σεν ὁ Ἱεροβοὰμ ἐν τῇ Βεθὴλ xat ἐν τῇ Δὰν, D ácpev-
σεν.

ΚΕΦΑΛ. PNE'. — Τίνες βεθδαιοτάταις φιλίαις
ἐχρήσαντο.

Δαδὶδ ὁ βασιλεὺς, καὶ Ἰωνάθαν, ὁ τοῦ Σαοὺλ υἱός"
ὁ ᾿Αδεσσαλὼμ καὶ Ἰαχὼδ e ᾿Αχαὰδ, ὁ τοῦ Ἰσραὴλ
βασιλεὺς, καὶ Ἰωσαφὰτ, ὁ τοῦ Ἰούδα,

D ΚΕΦΑΛ. PNG". — Τίς μετέδαλεν εἰς θηρίον τὴν

γυχήν.

Ναδουχοδονόσορ, ὁ Βαβδυλώνιος, τιμωρηθεὶς ἐπ’
ἀλαζονείᾳ, ἕτη ζ΄.

Σαοὺ.1, ἐκ διχαίου xal ἀγαθοῦ τρόπου, διὰ φθόνον
τὸν κατὰ τοῦ Δαδὶδ, εἰς ἄδικον xat φαῦλον μετέόαλε
τρόπον.

᾿Ιούδας, κληθεὶς εἰς μαθητείαν, xal διὰ φιλαρ-
γυρίαν προδότης γενόμενος.

Νικόλαος, kx τῶν ἑπτὰ διακόνων γεγονὼς, xxt
εἰς αἵρεσιν ἐχτραπείς,

(4) Forte Ἰολδ ex 11 Reg. xiv.

Digitized by Google
