"T NOTITIA. 202.

evangeliste, sed perperam ibi attribuitur Mcthodfo monacho, ut ex sequenti inscriptione videre est : 'Amo-.

' xéXwjac τοῦ ἁγίου ἀποστόλου xal εὐαγγελιστοῦ Ἰωάννου, τοῦ ἠγαπημένον xat θεολόγου, ὑπὸ Μεθοδίου μο-
γαχοῦ ἑρμηνευθεῖσα, Apocalypsis sancti apostoli et evangeliste Joannis, dilecti εἰ theologi, a Meihodio mo-
wacho interpretata, Similiter etiam ibidem, in fine ejusdem Commentarii legitur : Τέλος τῆς ᾿Ἐξηγήσεως
Μεθοδίου μοναχοῦ εἰς τὴν ᾿Αποχάλυψιν Ἰωάννου τοῦ Θεολόγου, Finis Expositionis Methodii monachi in
Apocalypsim Joawnis Theologi. Quibus constat auctorem hujus Commentarii esse maxime incertum ;
cum nunc Andreze Caesare in Cappadocia archiepiscopo , nune Origeni auctori antiquissimo, nunc Me-
thodio monacho, in mss. codicibus ascribatur, ad quem pertinere creditur,

« Denique codex ms, theologicus Gr.ecus 248 num. 24, et quidem a fol. 124, pag. 1, usque ad folium
435, pag. 2, idem conünet absque nomine auctoris, ut habet Lambecius tomo V Coumentariorum
hujus bibliotheca, pag. 141. » Przter istud exstabat olim in patriarcbio Constantinopolitano, vel etiam -
num exstat ms. D. Andree Caesarem Cappadocig metropolitg Explicatio in visiones Danielis prophete, vi
babet Antonius Possevinus ad calcem Apparatus sacri, p. m, 45. .

Exetat quoque in bibliotheca Bodleiana in mss. Baroccianis codice 212, num. 4, Andree Cesariensis
episcopi Commentarius in. Apocalyysim Graece fol, 108 : Πολλάχις αἰτηθεὶς ὑπό, etc. Itemque in bibliotheca
wstra Lugduno- Batava, inter u$s. codices Graecos Isaaci Vossii, ab ejus haeredibus emptos, codice 96,
n. 5, Andree Cesareg archiepiscopi Commentarius in Apocalypsim.

Bernardus de Montfaucon, monachus DBenediclinus congregationis Sancti Mauri in Gallia, in Diario
ltalico, anno. 1702, Parisiis in. 4, spud Joannem Anisson impresso, cap. 15, splendide admodum lo-
quitur de bibliotheca monachorum Sancti Basilii Romz, quam Petrus. Mennitius, ordinis prefectus, in-
gebli Graecorum mss. copia codicum adornavit, quos in variis sibi subjectis Calabrie monasteriis, ne-
glectos intactosque jacere audiverat. Hos inter libros, pagiua 216, enumerat hujus operis duos codices
Grecos mss. in hac bibliotheca exatantes, bis verbis : « Codex bombycinus xiv. saeculi : 'Avüpéou τοῦ
ἀγιωτάτου ὀρχιεπισχόπκου Καισαρείας τῆς Καππαδοχίας, τῆς πρὸς τὸ ᾿Αργέω, εἰς τὴν ᾿Αποχάλυψιν Bppo-
wa. Initium : Πολλάκι; αἰτηθεὶς ὑ πό, etc. Hoc est, Andree sanctissimi archiepiscopi Οαξατεα Οαρραδοεία,
«d montem. Argeum, interpretatio. in. Apocalypsim, etc. Opus excusum cum sanctissimi Joannis Chry.
sustomi operibus, εἰ Audrec Cretensi vulgo adjudicatur. Item pag. 221, de codice altero et antiquiore,
Amdrege Cretensis in Apocalypsim in. codice bombycino, ubi, deletis iis qux prius scripta fuerant, erant-
que xi seculi, hoc Andres opus descriptum fuit. Andrez Casares in Cappadocia episcopo, idem opus
superius ascribitur. » Hiec Bernardus de Montfaucon loco citato. ,

Diffusius ista retuli, ut maximam partem Grxcorum inss. codicum in Europ: bibliothecis exstantium,
Andrew Casares Cappadocum archiepiscopo faventem esse lector audiat : quorum unus tantum Origenis,
du» Methouii monachi, unus Andre Cretensis, quiuque autem Áudrez Casariensis archiepiscopi no-
xci pre se ferant, Majus autem adliuc argumentum ad Commentationem huic Andrez attribuendam de-
sumeretur ex Commentario Árethze, Casarez Cappadocum archiepiscopi, in Apocalypsim, Grace et La-
fiue Porisiis anno 1621 ad calcem Operum OEcumenuii impresso, pag. 640, sub hoc lemmate : "Ex τῶν
'Avbpíg τῷ μακχαριωτάτῳ ἀρ ιεπισχόπῳ Καισαρείας Καππαδοχίας εἰς τὴν ᾿Αποχάλυψιν πεπονημένων
ϑεαρέστως σύνοψι; σχολικὴ παρατεθεῖσα ὑπὸ ᾿Αρέθα ἀναξίου ἐπισχόπγυ τῆς: Καισαρείας Κακπαδοχίας.
Brevis quedam Ezplicaiio ex Commentariis beatissimi Andree Casaree Cappadocia archiepiscopi divinitus
elaboratis, exposita ab Aretha indigno Cesareg Cappadocid episcopo. Cum autem hic scriptor vix ante 5:0 -
culi »x medium scripsisse hunc Comuentarium credatur, Arethas Ecclesie ejusdem archiepiscopus et
Andre: successor, qui anno 914 certo praefuisse legitur, testis idoneus et omni exceptione major est, ad
commentationem banc Andrea pradecessori asserendam, cujus ab ztate annis 60 vel circiter recentior
fuisse babetur.

Jam ad editiones hujus operis, qux omnes sub Andrez Cesaree Cappadocum. archiepiscopi nomine
exstant, veniamus. Primam omnium ex mss. codicibus Bavarico et Augustàno, edidit Latiue tautuin
Theodorus Peltanus Soc. Jesu, anno 1584, Ingolstadii, in 4. Alteram Graece et Latine eum iss. co-
dicibus collatam, uotisque illustratam Fridericus Silburgius Heidelberg anno 1596, in folio, que cum
Operibus sancti Joannis Ghrysostomi Grzco-Latinis editionis Commeliuz adjungi solet, atque etiam ha-
beiur tomo. ΥἹ" Morellianz editionis Grzeo-Latinz Parisiensis in folio. Editio autem Peltani Latina
transüt in Bibliothecam Veterum Patrum omnium fere editionum, anni 1589, Parisiis tomo I, col. 1262;
1609, Parisiis tomo I, col. 1049; 1624, Parisiis tomo !, col. 4529; 1654, Parisiis in Magna Bibliotheca
Veterum Patruin tomo ], col. 1529 usque ad col. 1622. Sic autem iu Praefatione Latins sus versionis anuo
1584, Ingolstadii in 4, edite Theodorus Peltanus :

« Quis Commentarii hujus auctor exstiterit, candide Lector, satis opinor, ex titulo toti operi pra:fizo
aperte constat. Quo tempore autem vixerit aut Cesariensi Ecclesi: prefuerit, id certo nondem cow-
peri. Basilio Magno ejusdem sedis antistite posteriorem fuisse, extra controversiam est, ut. qui non se-
mel in hoc Commentario nominetur. Ceterum ad libri hujus interpretationem, "prater utilitatem quam
inde iu Ecclesiam redire posse sperabam, duo przcipue me impulerunt : operis brevitas seu verius
ejusdem mnediocritas, et codicum Graecorum praterea non levis commoditas. Nam pr:eter praesidia .quie
ad eam rem suppeditavit amplissima illa principis Bavariae bibliotheca, singulari favore et bencvole;.tia

ParRoL. Gn. CVI. . 7

Digitized by Google
