227
CAPUT Hl.

Ui Dominum in medio septem candelubrorum podere
(hoc est, talari veste) indutum conspezerit.

J, 10, 11. Fui in spiritu in Dominice die, et audivi
posi me vocem magnam, tanquam tube, dicentis :
Ego sum & et ὦ, primus et novissimus. (Quod vides
scribe in libro, et mitte septem Ecclesiis que sunt
in. Asia, Epheso, et Smyrne, εἰ Pergamo, et Thya-
tira, et Sardibus, et Philadelphie, εἰ Laodicea.

Divino Spiritu afflatus, auremque nactus spiri-
talem die Dowinico, qui propter Christi resurre-
copem prs emteris. celebris habetur, audivi vo-
cem, inquit, ob soni magnitudinem et claritatem,
tube non abeimilem (/n omnem enim terram so-
nitus illius peecrebuit), que per a et ὦ Deum iuitii
finisque exsortem significabat ; necnon que dein-
€eps visurus essem, ad septem Ecclesias ut trang-
mitereum jubebat. Ceterum numerus hic septe-
narius, qui in Sabbatismum desinit, requiem, quam
in futuro szculo exspectamus, innuit. Ad quam
rem designaudam magnus lrenzus septem quoque
eclos totidemque angelos cseteris excellentiores
initio a Deo conditos scriptum reliquit.

Ι, 12, 15. Et. conversus sum. «ut. viderem vocem

ANDRE;E C/ESARIENSIS

223
ΚΕΦΑΛ. B.

'Oxrgcia ἐν ἧ τὸν Κύριον ξθεάσατο ἐν μέσῳ
ἑπεὰ 1τυχνιῶν χρυσῶν ἐνδεδυ μένον ποδήρη.

Ἐγενόμην ἐν πνεύματι ἐν τῇ Κυριακῇ ἡμέρᾳ"
καὶ ἤκουσα φωνῆς μεγάλης ὀπίσω μου, ὡς cál-
σιγγος, Δεγούσης " Ἐγώ εἰμι τὸ α καὶ τὸ o, ὁ
πρῶτος καὶ ó ἔσχατος" καὶ ἃ βιλέκπεις, γράψον
εἰς βιδλίον" καὶ πέμψον ταῖς ξπεὰ Ἐπκκχιλησίαις,
εἰς "Epecor, εἰς Σμύρνην, εἰς Πέργαμον, εἰς
Θυάτειρα, εἰς Σάρδεις, εἰς Φιλαδέλφειαν, καὶ
εἰς Λαοδίχειαν.

Πνεύματι [ἁγίῳ] γενόμενος χάτοχος, καὶ πνευμα-
πιχὸν οὖς χτησάμενος, ἐν τῇ Κυριαχῇ ἡμέρᾳ, xiv
τούτῳ τιμηθείσῃ διὰ τὴν ἀνάστασιν, φωνῆς fixover

Β σάλπιγγι ἐοιχυίας, διὰ τὸ μεγαλόφωνον (Εἰς πἄσαν

γὰρ τὴν γῆν ἐξῆλθεν ὁ φθόγγος αὑτῶν), δηλούσης
τὸ τοῦ Θεοῦ ἄναρχόν τε καὶ ἀτελεύτητον, τὸ διὰ τοῦ
α καὶ τοῦ ῳ δηλούμενον * ἐξ ἧς ἐντέταλται τὰ ὁρα-
θέντα ταῖς ἑπτὰ Ἐχκχλησίαις διαπέμψασθαι, διὰ τὸν
προλεχθέντα ἐδδοματιχὸν ἀριθμὸν τὸν εἰς τὸν σαύ-
δατισμὸν χαταντῶντα τοῦ μέλλοντας αἰῶνος. Διὸ
καὶ ἑπτὰ οὐρανοὺς xal ἑπτὰ ἀγγέλους τῶν λοιπῶν
προὔχοντας θεόθε» δεδημιουργῆσθαι ὁ μέγας Εἰρη-
ναῖος γεγράφηκεν.

Καὶ ἐπέστρεψα βλέπειν τὴν φωνὴν, ἥτις ἐ14-

que ἰοφμεδαιμν mecum, Et conversus. vidi septem ει μετ᾽ ἐμοῦ. Καὶ ἐπιστρέψας εἶδον ἑπτὰ λυχνίας
candelabra aurea : εἰ in. medio septem caudelabro- χρυσᾶς" καὶ ἐν μέσῳ τῶν 1λυχνιῶν,, ὅμοιον Υἱῷ
rum, aureorum similem Filio hominis, vestitum po- c ἀνθρώπου, ἐνδεδυμένον ποδήρη, καὶ περιεζωσμέ:
dere, et precinctum ad mamillas aona aurea. vor πρὸς toic patoic ζώνην χρυσῆν.

Quod vox hzc tubs non fuerit externa. οἱ sensi- Ὅτι δὲ οὐχ fjv αἰσθητὴ ἡ φωνὴ (3; ἤχουσε,] δη-
lis, id diserte indicat, dum ait: Et converti me, λοῖ λέγων, ᾿Επέσερεψα, οὐ τοῦ ἀκοῦσαι, ἀλλὰ τοῦ
non ut audirem, sed. ut viderem voeem. Nam etsi βλέπειν τὴν φωνὴν " ταυτὸν γάρ ἐστιν ἡ πνεύματιχὴ
visio et auditio in rebus corporatis non commeant, ἀχοή «s xal ὅρασις. Ἐξισερέψας δὲ, φησὶν, εἶδον
in spiritalibes tamen reciprocaut. Conversus, in- ἐπεὰ λυχνίας" ἃς παρακατιὼν τὰς Ἐχχλησίας
quit, vidi septem candelabra ; qua septem Ecclesia- ἐνόησε" xal ὃν μέσῳ αὐτῶν τὸν Χριστὸν, ὅμοιον
rum nomine paulo post. appellat : et in medio illo- ἀνθρώπῳ * διὰ τὸ καὶ Θεὸν αὐτὸν εἶναι, χαὶ οὐ ψι-
rum similem Filio hominis ; nempe Christum. Vo- λὸν &vüpwov: xat, ὀγδοδυμένον ποδήρη, ὡς épr-
€at autem Jesum, non absolute hominem, sed ερέα τὸν ἄνω, χατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδέκ xx
homini similem ; quia non tantum home, sed simul ζώνην χρυσῆν ποριεζωσμένον, οὐκ ἐν τῇ ὀσφύϊ,
quoque Deus erat. Vidit porro eumdem podere (boc ὥσπερ ol λοιποὶ ἄνθρωποι, πρὸς ἐποχὴν τῶν ἡδονῶν
est talari veste) indutum , utpote pontificem "7 se- (ταύταις γὰρ ἢ θεία σὰρξ ἀνεπίδατος), ἀλλ᾽ ἐν [τῷ]
cundum ordinem Melchisedech in ecelestibus. Zona στήθει, πρὸς τοῖς μαζοῖς " ὅπως καὶ τὸ ἔσχατον
δάδαο aurea precinctum, non eirca ἰαπιϊνόβ, ut eze- p τῆς δικαίας [καὶ] θείας ὀργῆς φιλανθρωπίᾳ σὺν»
teri mortalium, ad comprimendas carnis illecebras ἐχηται, καὶ ἡ τὰς δύο Διαθήχας, ἦγονν τοὺς Δέσκο-
εἰ voluptates solent (illis namque divina caro τιχοὺς μαζοὺς, ζωννύουσα δειχθείη ἀλήθεια, δι' ὧν
οὐποχία omnino non erat) ; sed δά pectus cirea πια- οἱ πιστοὶ τρέφονται. Χρυσῆ δὲ ἡ ζώνη, διὰ τὸ τ᾽
millas; tum ut hinc ostendatut. opus mobis esse μίον καὶ χαθαρὸν xai ἀχίόδηλον.
clementia, que justam Dei iram, que teler&ri alioqui non posset, centineat; tum etiam ut verit35
quie duo Testamenta, per qui fideles tanquam per due Domini ubera nutriuntur, undequaque cingit,
hoc quasi symbolo commonstretur, Dicilur autem zona isthec exrea, ad designandam singularem"
lius excellentiam, ejusdemque castimoniam, ah ommi prorsus sorde εἰ adulterino fuco alienam.

V, t4. Caput. autem ejus et capilli erant candidi
tanquam lana alba tanquam nix ; et oculi ejus. (an-
quam flamma ignis.

Merito istud ; nam etsi nostra eausa carnem indu-
tus, recens in medium prodiit, secundum se tamen
antiquus; imo vero modis omnibus sempiternus

Ἢ δὲ κεραϊὴ αὐτοῦ wal αἱ τρίχες, Aevaol
ὡσεὶ ἔριον λευκὸν, ὡς χιών * καὶ οἱ dpda pol σὸν
τοῦ ὡς φιὸξ πυρός.

Εἰ γὰρ καὶ πρόσφατος δι’ ἡμᾶς, ἀλλὰ [χαὶ] ἀρ΄
χαῖος " μᾶλλον δὲ προκχνώνιος " τούτου γὰρ σύμδο-
λον ἡ λευχὴ θρίξ" οἱ δὲ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ ὡς φλὴξ

Digitized by Google
