935

ANDRE/£ CESARIENSIS

936

utpote novissimis bisce temporibus natus, qui sus  τριημέρου νεχρώσεω; ἀνοίξας ἡμῖν τὴν ζωὴν τὴν

etiam post triduanam mortem resurrectione cer-
tum ad vitam zternam aditum nobis aperuit.

1, 9. Scie tribulationem tuam. et. paupertatem
tuam; sed dives es.

Novi, inquit, afflictionem οἱ paupertatem, quam
in rebus quae ai carnis sensum faciunt, pateris :
pam et flagellis mei causa ab infidelibus ezsa, et ab
omnibus facultatibus exuta es : interim spiritali-
bus opibus affluis, utpote thesaurum absconditum
in pectoris agro. defossum asservans.

], 9. Et blasphemaris ab his qui se dicunt
Judmos cs556, εἰ non sunt; sed sunt synagoga
Satanc.

Repetere hoc loco. oportet verbum, ovi, quod

αἰώνιον.

Οἵδά cov τὰ ἔργα, xal τὴν θλίψιν, καὶ τὴν
πτωχείαν" ἀ.1.1ὰ πλούσιος el.

Θλίψιν δὲ καὶ πτωχείαν, ἐν τοῖς σαρχιχοῖς, φημὶ,
ἣν ὑπομένεις δι᾿ ἐμὲ μαστιζόμενος ὑπὸ τῶν ἀπίστων,
xai τῶν ὑπαρχόντων στερούμενος " πλούσιος; δ᾽ ἐν
τοῖς πνευματικοῖς εἶ, ἔχων τὸν θησαυρὸν χεχρυμμέ-
voy ἐν τῷ ἀγρῷ τῆς καρδίας σον.

Καὶ τὴν βιασφημίαν τῶν Aeyórtor Ιουδαίους
εἶναι δαυτοὺς, καὶ οὐκ εἰσὶν, ἀλλὰ συναγωγὴ

τοῦ Σατανᾶ.
Κατὰ κοινοῦ δὲ τὸ, Οἶδα. Καὶ τὴν βλασφημίαν

precessit, ad bxc omnia commune : sensus enim B τῆς συναγωγῆς τοῦ Σατανᾶ, φησὶν, ἐπίσταμαι, ὅτι

est: Novi opera tua, et novi eorum quoque blas-

-

obx εἰσὶν ὃ λέγονται * οὐ γὰρ [ὁ] Ev τῷ φανερῷ "lou-

plemiam, qui id non sunt quod se esse falso δαῖος, ἀλλ᾽ ἐν τῷ χρυπτῷ᾽ Ἰούδας γάρ στιν ἐξ-
asserunt : nam cum Judaeos se esse jactent, τὸ ομοιόγησις [καὶ μετάνοια].
ipsa synagoga sunt Saians, Neque enim, qui in manifesto Judaeus est, ille statim pro germane

Judiso habendus est; sed qui in occulto ejusmodi est, Judas namque, si interpreteris, confessionem

et resipiscentiam sonat , qua illi destituuutur.

MW, 10. Nihil horum timeas que passurus es.
Ecce. missurus. est diabolus. aliquos. ex. vobis in
carcerem, ut. (entemini ; et. habebitis tribulationem
diebus decem. Esto fidelis usque ad mortem; et dabo
tibi coronam vite.

Ne metuatis, inquit, afflietionem quam Judzi,
Deo infesti, per flagella et. tentationes vobis sunt
Mlaturi, Neque enim diu duratura sunt illa;
sed decem lantum dierum intervallo , hoc est,
brevissimo temporis spatio. Quin ipsa etiam mors,
'quod temporis quasi puncto incorruptam vitae
coronam largiatur, omuino contemnenda vi-letur.

Hl, 14. Qui habet. aurem, audiat quid Spiritus
dicat. E.clesiis : Qui vicerit, non [edetur a morte
secunda,

, Qui, inquit, spiritali auditu przditus, pravas dia-
boli suggestiones devicerit, etsi primam mortem,
qua tantum jn carnem cadit, subierit, attamen
a secunda, qux in gehennam mittit, non offendetur.

CAPUT Y.

Cujusmodi [Pergamensis Ecclesim angelo (uerint. si-
gnificata.

M, 12. Εἰ angelo Pergami Ecclesim scribe : Hac
dicit qui habet rompheam utraque parte acutam :
Scio opera tua, et ubi habitas, ubi sedes cst Satana.

Idololatris dedita erat civitas, ad quam Evange-
lista hzc scribit. laterim fideles qui in illa dege-
bant, propter tolerantiam quam in tentationibus
ostenderant, commendat. Porro autem per gladium
ancipitem , aut Evangelii doctrinam, credentium
corda circumcidentem, fidelesque 8} in(idelibus
secernentem, insinuat; aut peremptoriam Judicis
contra impios sententiam.

WM, 145. Et tenes. nomen meum, et. non. negasti
fidem. meam. Et in diebus. illis Antipas testis. meus

Μὴ φοθοῦ d μέλλεις παθεῖν. ᾿Ιδοὺ [δὴ] pé-AAet
βαλεῖν ἐξ ὑμῶν ὁ διάδοζλος εἰς φυϊλαχὴν, ἵνα
Zeqacünte* καὶ ἔξετε θλίψιν ἡμερῶν δέχα.
Γίψου πιστὸς ἄχρι θανάτου * καὶ δώσω σοι τὸν
στέφανον τῆς ζωῆς.

Μὴ φοδεῖσθαι δέ φησι τὴν ἐκ τῶν θεομάχων διὰ
μαστίγων καὶ πειρασμῶν θλίψιν. Δεχαήμερος γὰρ
αὕτη, xat οὐ μακρόδιος " διὸ xal χαταφρονητέος ὁ
θάνατος, ὡς ἐν ὀλίγῳ προξενῶν avégavov ζωῆς ἀμά-
ρᾶντον.

'O ἔχων οὖς, ἀχουσάτω τί τὸ Πνεῦμα “λέγει
ταῖς 'Εχχλησίαις " Ὁ νικῶν οὐ μὴ domi ἐκ
τοῦ θωνάτου τοῦ δευτέρου. Μ

Ὁ πνευματιχῶς δὲ, φησὶν, ἀχούων καὶ νιχῶν τὰς
διαδολικὰς ὑποσπορὰς, εἰ xal τὸν πρῶτον διὰ σαρ-
χὸς ὑποστῇ θάνατον, ὑπὸ τοῦ δευτέρου τῆς γεέννης
o0 χαταδιχασθήσεται.

KE&AA. Ε΄.
Τὰ δηϊωθέντα τῷ τῆς ἐν Περγάμῳ 'ExxAnclac
ἀγγέλῳ. 2

Ka) tp ἀγγέλῳ τῆς ἐν Περγάμῳ 'ExxAnc(ac
γράψον * Τάδε «έγει ὁ ἔχων τὴν ῥομφαίαν τὴν
δίστομον τὴν d£siay: Οἷδα τὰ ἔργα σου, καὶ ποῦ
κατοικεῖς, ὅπον ὁ θρόνος τοῦ Σατανᾶ.

Κατείδωλος ἣν αὕτη ἡ πόλι, πρὸς ἣν ταῦτά
φησι, τοὺς ἐν αὐτῇ πιστοὺς BU ὑπομονὴν πειρασμῶν
ἀποδεχόμενος. Ῥομφαίαν δὲ δίστομον, ἣ τὸν εἶα γ- ᾿
Ὑελιχὸν λόγον φησὶ, τὸν τὴν καρδίαν περιτέμνοντα,
xal τοὺς πιστοὺς Ex τῶν ἀπίστων μερίζοντα " ἦ τὴν
χατὰ τῶν ἀσεδῶν ἀπότομον ἀπόφασιν.

Καὶ χρατεῖς τὸ ὄνομά μου, καὶ οὐκ ἠργήσω τὴν
πίστιν pov ἐν ταῖς ἡμέραις ἐν αἷς ᾿Αγτίπας ó

Digitized by Google
