123

prophetverant scripserunt, nec tameu ea repe-
riuutur.

Psalmorum tria millia in Paralipomenis David
accepta feruntur; solos vero ex ipsis centum et
quinquaginta ab amicis regis Ezechie delectos
fuisse, reliquos vero occultatos fuisse.

Quinque millia proverbiorum a Salomone edita
fuisse sit Scripture in Paralipomenis. Sed nou
exstant nunc nisi soli tres libri ecclesiastici, Can-
ticum, mysticum illud opus, ex pluribus canticis
delectum fuisse titulo inscribitur. Joseppus vero
historicus scribit duo volumina prophetiz scri-
psisse Ezechielem prophetam : at unum tantum
inveniri scimus.

CAP. CXXI. — Quaenam sunt testimonia ab aposto-
lis producta, quorum loca. in. Scripturis non ha-
bemus.

Matthzus ait de habitatione Josephi post redi-
tum ex. JEgypto in Nazareth cum Domino : Veniens
autem. habitavit Nazareth, ut impleretur quod scri-
plum fuit, quod Nazaraus vocabitur "*.

Paulas in Epistola ad Ephesios inquit : Propterea
dicit : Excitare, qui dormis, εἰ illucescet tibi Chri-
stus *!. Et iterum : Scriptumest ; Factus est primus
homo in animam vivam, secundus vero in spiritum
vivificantem, Et cum presbyteris qui in Mileto erant
loqueus , ait : Mementote. potius dare, quai. ac-
cipere.

CAP. CXXII. — Quinam fuerunt sacrarum Scriptu-
rarum translatores.

Primum sub Ptolemao Philadelpho, Alexandrie
illi Jud:&orum xxu. Sapientes, sub Eleazaro pon-
lilice, qui missi fuerunt, ut ei Scripturas interpre-
farentur.

Secundus interpres Aquila, qui vixit sub Adriano
imperatore : qui Graecus cum esset, Judaisinum
amplexatus, operam dedit lingue llebraicze. Ubi
agnovit baud ita exacte fuissc interpretatos Lxxu
sapientes. propterea quod Graecam linguam minus
bene callebant, diligentius est interpretatus.

Tertius translator Symmachss, sub Severo ct

Antonino, cogaomento Geta, vixit. Hunc aiunt, cum D

esset Samaritanus, damnasse eos et ab ipsis reces-
sisse. Cumque diligentem operam Hebraicis scri-
puuris impepdisset, edidisse earum interpretatio-
nem.

Quartus vertit. Theodotion, Punticus genere,

** Matth. n, 35. 5* Ephes. v, 14.

(52) Confer tu vero 111 Reg. 1v, 52, et Josephum
Antiq. viu, 2; item. Josephum nostrum. supra
cap. 74. Mox hinc quoque constat, euim ton agno-
visse psalm. cui.

(55) Redindat liie τοῦ βασιλέως.

(34) Autiq. x. 6.

(35) Μόνον vel μόνως.

(96) Omnino legendum παραγόμεναι.

. JOSEPPI
Jeu. Fuerunt autem hi prophete, qui de quibus A γραπται elvat βιδλία. Προφῆται δέ εἶσιν υὗτοι, ol

134
γεγράφασι περὶ ὧν προεφήτευσαν, ἃ οὐχ εὑρίσχεται.

Ψαλμοὶ τρισχίλιοι λέγονται ἐν Παραλειπομένα:ς(58)
εἶναι τοῦ Δαδὶδ, μόνους δὲ ἐξ αὐτῶν τοὺς ἑχατὸν
πεντήκοντα ὑπὸ τῶν φίλων τοῦ βασιλέως Ἑζεχίον
τοῦ βασιλέως; (55) ἐξειλέχθαι, τοὺς δὲ ἄλλους ἀπο-
κεκρύφθαι.

Πενταχισχιλίας παροιμίας ὑπὸ τοῦ Σαλομῶντος
ἐκδεδόσθαι, φησὶν ἡ τῶν Παραλειπομένων Γραφή.
"AXY. οὐχ εἰσὶν νῦν ἢ μόναι τρεῖς αἱ ἐχχλησιαζόμε-
ναι" τὸ "Acpa ἐξ ἀσμάτων πλειόνων τὸ μυστιχὸν
ἐξειλέχθαι ἐπιγέγραπται. Ἰώσηππος δὲ ἱστορεῖ (34),
δύο βιδλία προφητείας τὸν προφήτην Ἰεξεχ!ὴλ γε-
γραφέναι, ἕν δὲ μόνων (50) ἐπιγινώσχομεν εὑρί-
σχεσθαι.

ΚΕΦΑΛ. PKA'. -- Τίγες εἰσὶν αἱ ὑπὸ τῶν àxo-
στόλων μαρτυρίαι παραγενόμεναι (56), ὧν τὰς
γραφὰς οὐκ ἔχομεν.

Ματθαΐός φησιν ἐπὶ τῇ οἰχήσει τοῦ Ἰωσὴφ, ἀπὸ
«ἧς ἐξ Αἰγύπτου ἀνόδου εἰς τὴν Ναζαρὲτ μετὰ τοῦ
Κυρίου: Ἐλθὼν δὲ ᾧκησε τὴν Ναζαρὲτ, ἵνα
πιηρωθῇ τὸ γεγραμμένον, ὅτι Ναζωραῖος κιιηθή-
σδβται.

Παῦλος ἐν τῇ πρὸς Ἐφεσίους φησί" Διὸ «1έγει"
ἜΤγειραι, ὁ καθεύδων, καὶ ἐπιφαύσει σοι ὁ Xpi-
στός. Καὶ πάλιν" Γέγραπται, Ἐγένετο ὁ πρῶτος
ἄνθρωπος εἰς ψυχὴν ζῶσαν, ὁ δὲ δεύτερος εἰς
πνεῦμα ζωοποιοῦν. Καὶ τοῖς ἐν Μιλήτῳ πρεσόυτέ-
ροις διαλεγόμενός φησι’ Μγημονεύετε (27) μᾶ 1.1ον
διδόναι f) ᾿αμδάγειν.

ΚΕΦΑΛ. PKDB'. --- Τίνες εἰσὶν οἱ τὰς ἱερὰς Γρωφρὰς

ἑρμηγνγεύσαντες.

Πρῶτον ἐπὶ Πτολεμαίου τοῦ Φιλαδέλφου ἐν 'AXc-
ξανδρείᾳ οἱ of' τῶν Ἰουδαίων Zopol, ὑπὸ Ἐλεαζά-
pov τοῦ ἀρχιερέως εἰς τὸ ἑρμηνεῦσαι αὐτῷ τὰς
Γραφὰς ἀποσταλέντες.

Δεύτερος ᾿Αχύλας ἑρμηνεύει, ἐπὶ τοῦ βασιλέως
᾿Αδριανοῦ γεγονὼς (28), ὃς ἐξ Ἑλλήνων ὧν, xal
προστεθεὶς τῷ Ἰουδαϊσμῷ, πονήσας περὶ τὴν
"E6patóa, ἐπιγνηύς τε ὡς οὐκ ἀχριδῶς ἡρμήνευσαν
οἱ οϑ' σοφοὶ, διὰ τὸ μὴ τὴν ᾿Ελλήνων φωνὴν àxpi-
θοῦν, ἡρμήνευσεν ἀχριδέστερον.

Τρίτος ἡρμήνευσε Σύμμαχος ἐπὶ Σεδήρου xol
᾿Αντωνίνου (59), τοῦ Γέτα (40) ἐπιχέχλη μένον,
γενόμενος. Τοῦτόν φασι Σαμαρείτην ὄντα, χατα-
γνόντα αὑτῶν, ἀπ᾽ αἰτῶν ἀπεστᾶναι, φιλοπονήσαντά
τε περὶ τὰς 'E6poixàg γραφὰς, ἐξενέγκαι αὐτῶν
τὰς ἑρμηνείας.

Τέταρτος ἑρμηνεύει Θεοδοτίων (41), Ποντιχὸς τὸ

(51) Forte deest ὅτι gaxápióv ἔστι, quia. beatius
est.

(38) Circa an. Chr. 130.

(39) Circa seculi i mecium.

(40) Antoninus Caracalla. et Ga. fratres. eant
Severt filii.

(13) Inclinante seculo i, sub Commodo,

Digitized by Google
