15]

JOSEPPI

138

Secundo post anges ccccuv, ab Antiocho lilustri, A δεύτερον μετὰ ἔτη uve', ὑπὸ ᾿Αντιόχου τοῦ "Ex

ad dies πχρο, Maccabaicis aempe temporibus,

Tertio a Pompeio, Romanorum. imperatore, Ari-
siobulo et Hyrcana de pontiicaiu contendeptibus,
qui fraures eraut, eumque in. templum introduxe-
rant. ls ad tres menses illud contaminavik, et que-
Cuuque intro erant, abstulit.

Quarto a. Sosio, Romanerum imperatore, qucm
Herodes advocavit contra Antigonum, Aristobulo
pro ponüücate contendente, ut suscipereut Hero-
deu regem Judam. Sex mensium ah eo obsidios
Dem sustinuit.

Quinto post annos c a Sosii obsidione. At post
Domini rcsurrectionem ejusque in coelum ascensio-
nem, post annos nempe xxxvi, a Vespasiano et
Tito Judza universa vastatur, et templum funditus
eversum est,

CAP, CXXIV. — Quoties et quando depopulati sunt
lsraelite,

Primum sub Jeroboam, a Sosace rege ZEgypti.

2. Sub Azael rege. Assyriorum translati sunt. in
Assyrios.

S. Sub Ezechia decem tribus translata sunt. in
fines Medorum et Chaldzorum.

4. Sub Nabuchodonosor, quando οἱ Jechoniam
exczcavit atque Sedeciam.

5. Sub Nerone imperatore Romanorum.

6. Sub Vespasiano duce Romanorum.

. T. Ptolemzus Lagides captis dolo Hierosolywis,
traduxit in. Agyptum.,

8. Sub Antiocho Epiphane rege Syris, qui et ad
detestabilia coegit,

9. Pompeius dux Romanorum tributarios effecit
bellum gerens adversus Hierosolymam, Hyreano
Tegnum ae sacerdotium ministronte.

Usque ad hunc igitur Hyrcanum | perseveravit
regnum llebrazorum. Postca Accipit regnum Hero-
d»s alienigena a Romanis, qui etiam proximus erat
Christi adventui,

10. Titus (ilius Vespasiani circa tempus solemni-
latis paschalis, eversa Hierosolyma, quo tempore
omnes festum agitabant ab universa natione con-
venientes, iuteríceit bominum undecies centena
millia, aliaque decies centena millia veudiia in su-
prema vastatione,

CAP. CXXV, — Copt aliud. ex Joseppo,

Mulier quedam, fame in viscera et medullas
Subeunte, conira naturam ineurrexit, arripiensque
filium suum (erat is puer subrummus) ait : Infelix
puer ! in bello et fame οἱ seditione, cui te reservem ?
Esto mihi nutrimentum, ac vite solamen. Cum hec
dixisset, jugulat filium ei 2558t : ac dimidium qui-

(46) Vide supra cap. 2, num. 50, 51.
(47) Vide Cassium pag. 36 et 405.
(18) Fabricius in sua versione dicies.

avoue, ἐπὶ ἡμέρᾳς fa, χατὰ τοὺς Μαχκαθαίων
χρόνους,

Τρίτον ὑπὸ Πομπηΐου, τοῦ Ρωμαίων ἡγουμένου,
᾿Δριστοδαύλου xal Ὑρκανοῦ ἐπὶ ἱερωσύνης μᾶχο-
μένων, οἱ ἦσαν ἀδελφᾳὶ, καὶ ἐπαγαγομένων αὐτὸν
εἰς τὰν ναὸν, καὶ ἐπὶ μῆνας τρεῖς ἐἱπάναντα αὑτὸν,
xai πάντα τὰ ἔνδον ἀφελήμενον (46).

Τέταρτον ὑπὸ Σωσίον τοῦ Ῥωμαίων στρατεγοῦ,
ὃν Ἡρώδης ἐπηγάγετο χατὰ ᾿Αντιγόνου, τοῦ 'Δρι-
ατοδούλου περὶ ἀρχιερωσύνης ἀνισταμόγον, δέξασθαι
βααιλέα νἧς Ἰουδαίᾳς (47) τὸν Ἡρώδην. 'Eme-
λιορχήθη δὲ ἐπὶ τούτου, μῆνας ἔξ.

Πέμπτον μετὰ ἔτη ρ΄ τῆς ὑπὰ Σωσίημ πολιορχίας.
Μετὰ δὲ τὴν τοῦ Κυρίον ἀνάστασιν, καὶ ἄνοδον ab-
τοῦ τὴν εἰς τὸν οὐρανὸν, εἰς ἔτη λη΄, ὑπὸ Οὐεσπα-
σιανηῦ καὶ Τίτον Ἰουδαία πᾶσα πεπόρθηται, χαὶ ὁ
ναὸς παντελῶς ἑάλω.

ΚΕΦΑΛ, ΡΚΔ΄.-- Ποσάκις, καὶ πότε ἐπορθήθησαν
οἱ ἐξ Ἰσραή.1.

Πρῶτον ἐπὶ Ἱεροδοὰμ, Σωσάχις ὁ Αἰγυπτίων
βασιλεύς,

β΄. Ἐπὶ ᾿Αζαὴλ βασιλέως ᾿Ασσυρίων ἐπῳκχίσθη-
σὰν εἰς ᾿Ασσυρίους.

γ΄. Ἐπὶ Ἐζεχίον δὲ αἱ δέχᾳ φυλαὶ μετῳκίσθησαν
εἰς ὅρια Μήδων καὶ Χαλδαίων,

δ΄. Ἐπὶ Ναδουχαδονόσορ, ὅτε xal τὸν Ἰεχονίαν
ἐξετύφλωφε, χαὶ τὸν Σεδεχίαν,

s'. Ἐπὶ Νέρωνος βασιλέως Ρωμαίων,

€ ς΄. Ἐκὶ Ονεσπᾳεισνοῦ στρατηγυῦ Ῥωμαίων.

C. Πτολεμαῖος ὁ Λάγου δόλῳ παραλαδὼν τὰ
Ἱεροσόλυμα, μετῆρεν εἰς Αἴγυπτον,

η΄. Ἐπὶ ᾿Αντιόχου τοῦ Ἐπιφανοῦς, ἃς xo ἐπὶ
βδελύγμασιν ἠνάγχασε, βασιλεὺς Συρίας.

θ΄. Πομπήϊος στρατηλάτης Ῥωμαίων, ὑποφόρους
ἐποίησε πολεμήσας Ἱεροσόλυμα, Ὑρχανοῦ βασι-
λεύοντος xal ἱερατεύοντος,

Ἕως αὐτοῦ τοίνυν Ὑρκανοῦ, ἡ βασιλεία τοῦ
Ἰσραήλ, Καὶ λαμθάνει τὴν βασιλείαν Ἡρώδης ἀλ-
λόφυλος, ἀπὸ τῷν Ῥωμαίων, ὃς καὶ πλησιάξει τῇ
ποῦ Χριστοῦ παρουσίᾳ. '

v, Τίπος ὁ υἱὸς Οὐεσπασιανοῦ, κατὰ τὸν καιρὸν
τῆς τοῦ πάσχα ἑορτῆς, κατασχάψας τὰ Ἱεροσόλυμα,
ἐν ᾧ πάντες ἑώρταζον οἱ τοῦ ξθνους συναχθέντες,
ἀνεῖλε μυριάδας ρι' (48), καὶ ἄλλας ρ΄ μυριάδας,
90e διαπέπραχεν ἐσχάτῃ ἀλώσει,

KEPAA. PKE. — Κεράλαιον ᾿Ιωσήππου (49)
ἕτερον.

Γυνή τις, τοῦ λιμοῦ διὰ τῶν σπλάγχνων xat μνελῶν
παρξισδύοντος, ἐπὶ τὴν φύσιν ἐχώρει, καὶ τὸ τέκνον
(ἦν δὲ αὐτὸ ὑπομάσθιος παῖς) ἁρπασαμένη εἶπε"
Βρέφος ἄσ.λιον ἐν σολέμῳ καὶ λιμῷ καὶ σεάσει,
είνι σε τηρῶ; Γεγοῦ μοι τροφὴ, καὶ τῷ βίῳ μῦ-
θος. Καὶ ταῦτα λέγουσα, σφάξει τὸν υἱὸν, χαὶ ὁπτή-

(49) De bello Jud. lib. vi, cap. 8, Grac. 21;
Euseb. IH. E. lib. in, cap. 6, pag. 80; $. Ambros.
De excidio urb. Hieros. lib. v, cap. 40.

Digitized by Google
